*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Byron's Narrative of the Loss of the Wager (Byron'un Bahsin Kaybına İlişkin Anlatımı)
Yazar: John Byron
Yayın Tarihi: November 16, 2013 [EBook #44193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Byron's Narrative of the Loss of the Wager, by John Byron

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Byron's Narrative of the Loss of the Wager

Author: John Byron

Release Date: November 16, 2013 [EBook #44193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOSS OF THE WAGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Norbert MA1/4ller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BYRON'UN BAHİS
KAYBININ
ANLATISI
KENDİSİ VE ARKADAŞLARININ 1740 YILINDAN 1746 YILINDA İNGİLTERE'YE
VARIŞLARINA KADAR
PATAGONYA KIYISINDA
ÇEKTİĞİ BÜYÜK SIKINTILARIN BİR HİKÂYESİYLE


LONDRA
HENRY LEGGATT & CO 85 CORNHILL

MDCCXXXII

LONDRA:
BRADBURY VE EVANS,
BOUVERIE STREET TARAFINDAN
BASKILANMIŞTIR.

REKLAM.

Byron adıyla ilgili her şeyin böylesine genel bir ilgiyle karşılandığı bir zamanda, Komodor Byron'un Anlatımı'nın
hiçbir popüler baskısının olmaması şaşkınlık ve üzüntü konusudur.
Gerçekten de, eserin herhangi bir kopyasını elde etmek biraz araştırma ve
zahmet gerektirir. Bu eksikliği gidermek, şu anki yayıncıların amacıdır.

Ünlü Şair'in hayranları için, büyükbabasının
acılarının Anlatımı, birden fazla nedenle,
kabul edilebilir olacaktır. Şiirlerde, ister mizahi ister acıklı bir şekilde, sıklıkla buna değinilir; örneğin, İngiltere'den son kez ayrıldıktan kısa bir süre sonra kız kardeşine yazdığı hüzünlü ve güzel kıtalarda şöyle der:

"Babanın oğlunun kaderi garip ve geçmiş

Anımsayarak, telafisi mümkün olmadığı için;
Onun için _büyükbabamızın_ eski kaderinin tersine,
O denizde _dinlenemedi_, ben de kıyıda!

Yine, farklı bir ruh haliyle, Don Juan'da, kahramanını bir gemi kazasının dehşetinden geçirdikten sonra, kendi başına ve sonuçları hayal gücünün kavrayabileceği kadar felaketli ve ölümcül
olarak gözlemler--

"----hiç kimse
daha fazla acı çekmemişti--onun zorlukları
büyükbabamın Anlatısında anlatılanlara benzerdi."

Bu pasajın sonuna şu notu ekler:--"Amiral Byron
fırtınasız hiçbir yolculuk yapmamasıyla dikkat çekiciydi. Denizciler tarafından 'kötü hava Jack'i'nin şakacı ismiyle tanınıyordu." Gerçekten de, şair bu anlatıya, "denizin tehlikeleri"nin bu üstün tanımındaki birçok olayı borçludur. Amiral'e göre, adamların geri kalanların desteği için kendilerinden birini öldürmeye dair ilk korkunç düşüncelerini ilettikleri korkunç "fısıltı" Don
Juan'da hayranlık verici bir şekilde korunup güçlendirilmiştir:

"Sonunda biri arkadaşına fısıldadı, o da
diğerine fısıldadı ve böylece devam etti,
Ve sonra daha boğuk bir mırıltıya dönüştü,
Uğursuz, vahşi ve çaresiz bir ses,
Ve sonra her acı çekenin bildiği yoldaşının düşüncesi,
Şimdiye kadar bastırılmış olan sadece kendisine aitti,
Ve et ve kan için kuradan bahsettiler,
Ve arkadaşının yemeği olmak için kimin ölmesi gerektiğinden."

Mağara sahnelerinin kavramının tohumu, şiirde çok güzel bir şekilde
burada da bulunacaktır; Juan'ın en sevdiği köpeğe olan düşkünlüğü, uzun süredir sakladığı
yiyeceği ne kadar oburca yediği ve diğer birçok olay bu Anlatı tarafından ima edilmiştir.[1]

[DİPNOT 1:
Kaptan Inglefield'ın Centaur'un kaybıyla ilgili anlatımı (Eylül 1782'de), Byron'a, şairin de çok iyi bildiği gibi, bir hikayeyi, Gibbon'ın sözleriyle, "belirsiz ve durgun" yerine "durumsal ve canlı" kılan pek çok önemsiz olay sağlamıştır;" kurgu ile gerçek arasındaki ebedi fark. "Geminin batmasından önce denizcilerin davranışları; bazıları hamaklarında kendilerini bağlarken, bazıları en iyi giysilerini giyerken; battaniyelerden yapılmış yelken; yağmur suyunu tuttukları yırtık çarşaf parçası; karayı ilk gören adamın kullandığı kelimeler, vb. vb., hepsi Inglefield'dan sadık bir şekilde kopyalanmış veya hafifçe değiştirilmiştir.]

Lord Byron'ın karakterini incelemek isteyenler; doğasının hangi özelliklerinin atalarından geldiğini ve hangilerinin özellikle kendisine ait olduğunu keşfetmek isteyenler; erken zevklerin, alışkanlıkların ve çağrışımların yazılarında yarattığı etkiyi izlemek isteyenler için bu anlatı, gözlem için bol miktarda malzeme sağlayacaktır.

Dehaya, yalnızca dehanın tam olarak ödeyebileceği saygıyı gösteren Bay Moore, şairin karakterini (belki de, sonuçta _hissedilmesi_ gereken bir karakter) ne kadar iyi anladığını, erdemlerini ve dehanın beraberinde getirdiği, onun kusurlarını mazur göstermese bile hafifleten tuhaf koşullar, Lord Byron'ın "kendi doğasında, seleflerinin çeşitli karakterlerine dağılmış en iyi ve belki de en kötü niteliklerden bazılarını çarpıcı bir şekilde birleştirdiğini" belirtir; Cömertlik, girişimcilik sevgisi, ırkının daha iyi ruhlarından bazılarının yüksek fikirliliği, düzensiz tutkular, eksantriklik ve dünyanın görüşünün cüretkar pervasızlığı, ki bunlar diğerlerini çok karakterize ediyordu." O zaman, kendi acıları ve maceraları hakkındaki anlatısında örneklendirildiği gibi, bu "daha iyi ruhların" en ünlüsünün karakterinde, ölümsüz şaire inen ve onu süsleyen birçok sevimli niteliğin kaynağını ayırt edebiliriz. Her ikisinde de aynı açık sözlülüğü, cömertliği, nezaketi, heyecan sevgisini, aynı yumuşaklığı ve mütevazı tevazuyu gözlemleyeceğiz. Ancak, karakterlerinin karşıtlıklarını benzerliklerden daha çarpıcı bulacağız. Denizcide, içinde hareket ettiği alanla olan anlaşmasından kaynaklanan ruh rahatlığını ve memnuniyetini göreceğiz - ruh durumla uyum içinde - koşullarla - arzın talebe eşdeğer olduğunu. Şairde göreceğiz "gerçekleştirilmemiş dünyalarda hareket eden bir yaratığın yüksek içgüdüleri" - büyük beklentiler, yüksek beklentiler, yerine getirilmemiş ve cevaplanmamış; hoşnutsuzluk, varoluşunun yeriyle bir olmayan, bunun üstünde bir şey için

can atan, "arzunun uygun ortamının ötesine" özlem duyan bir varlığın sarsıntısı. Onu aşırı derecede sevgi ve mutluluk özlemi içinde, yine de sanki
sinirsel bir duyarlılık ağıyla sarılmış, en ufak bir küçümseme, ihmal, kabalık belirtisine karşı - üzüntü ve acıya
neden olan her şeye karşı-
hissederek canlı bir şekilde göreceğiz: bu niteliklerin bir arada var olmasının zorunlu olarak hayal kırıklığı ve iğrenme yarattığını; iyinin tadını çıkarma yeteneğinin onu kötünün dayanıklılığına
uygunsuz hale getirdiğini; hayal gücünün idealin güzelliklerini artırdığını, algının keskinliğinin gerçeğin kusurlarını ağırlaştırdığını göreceğiz; Yaralı bir ruhta varoluş mücadeleleri, "işsiz duygular", karşılıksız sevgiler ve bunların yarattığı acı veya ilgisizlik arasında - orijinal iyilikseverlik ve edinilmiş insan düşmanlığı arasında. Denizcinin alışkanlıkla başkalarının rehberliğine ve otoritesine teslim olduğunu, tereddütsüzce kabul ettiğini ve toplumun yerleşik ilişkilerini, yasalarını ve geleneklerini bunlara uyduğunu; talih iniş çıkışlarına sızlanmadan, soru sormadan veya şaşırmadan boyun eğdiğini; zorluklara sabrettiğini, Koşullardan şikayet etmediğini göreceğiz. Şair, Zihnin gururundan, her zaman kendi kendine karar vermeye, her zaman hareket etmeye ve düşünmeye, Kader ve Yazgıyı bile inatla sorgulamaya alışkındır; Hükümdarlarına kibirli bir meydan okuma teklif eder veya somurtkan bir kayıtsızlık veya kasvetli bir sızlanma ile boyun eğer; eğer uymanın gerekliliğini itiraf ediyorsa, neredeyse hiç istifa etmez. Denizcinin her durumda neşesini koruduğunu göreceğiz; şair, belki de yapısal melankoliden sefalete doğru sürükleniyor; o güçlü çekim, o karşı konulamaz karanlık ve hüzün dürtüsü, kendisi tarafından çarpıcı bir şekilde tanımlanan o "umutsuzluğu sevmeyi öğrenme" yeteneği tarafından etkileniyor. Sürekli bilinç varlığı ile karşılaştırmalı bilinç
yokluğu arasındaki farkı, Ben'in sanki kendisinin üzerine
yükselerek, kendisini mikroskobik gözlemin konusu yaptığı o gücü göreceğiz. Özellikle her birinin yazılarında, bu zıt özelliklerin işleyişini gözlemleyeceğiz. Denizci, yazdıklarının etkisinden habersiz ve düşüncesizce yazmaya devam ediyor: şair, özellikle mektuplarında, yazdığı her kelimenin başkaları üzerindeki etkisini sezgisel olarak biliyor gibi görünüyor; yazarken onların düşüncelerini okuyor, sözlerini duyuyor; ve bu bilgi, o kadar acil ki
üslubu üzerindeki etkileri neredeyse kasıtsız görünüyor, ifadelerini sürekli olarak değiştiriyor, hızlı algısının ve aşırı duyarlılığının doğal bir sonucu olan şeye yapmacık bir görünüm veriyor. Şairin önemli veya önemsiz her eyleminde de, denizcide keşfedilmesi çok zor olan bu ilkenin işleyişi aynı şekilde belirgindir. O her zaman etkiye bakar: hiçbir şey sadece kendisi için yapılmış gibi görünmez: hayranlık, dikkat çekici olma, tek başına durma sevgisi, ne kadar gizlenmiş olursa olsun, neredeyse her zaman fark edilebilir.
Son olarak, tek ve "çok yönlü" zihin arasındaki; sıradan ve sıra dışı arasındaki; koşulların
zoruyla ölümsüz kılınan Ölümlü arasındaki; koşullara rağmen doğuştan gelen ölümsüzlüğünü iddia eden ve sürdüren Ölümsüz arasındaki karşıtlığı gözlemlemekten geri kalmayacağız.

Yine de, bu anlatıya eklenen ilgi, yazarının bu son günlerin en büyük beyinlerinden biriyle bağlantısı sayesinde artmış olsa da, kendi başına dikkatimizi ve saygımızı talep edebilecek ve elde edebilecek bir eserdir. Anlattığı olaylar, özellikle (Byron'un kendisinin bir yerlerde belirttiği gibi) Kurgu'nun, ne kadar harika olursa olsun, sıklıkla Gerçeğe boyun eğmesi gerektiği şeklinde yorumlanmasına neden olan bir görünümdedir. Gerçek hayatın romantizminin çarpıcı bir örneğidir. Yüksek bir aileye ait, yüksek soya ait konfor ve lükslere alışmış, eski ve asil bir ailenin üyesinin, bir zamanlar, yıkamayla kurtulmaya çalışmanın faydasız olduğu haşereleri ezmek için gömleğini dövme zorunluluğuna indirgenmiş görüntüsü; ve bir diğerinde, (kendisinin de itiraf ettiği gibi,) en sevdiği köpeğin
çürümüş kalıntılarından bir yemek yapmak, insan gözlemcisinin merakını uyandırmak
için olduğu kadar, roman okuyucusunun zevkini de tatmin etmek için de gayet uygundur. Ve eğer olayların sıra dışı doğası kendi başına hayretimizi uyandırıyorsa, bunların anlatılma biçimi sempatimizi
sağlayacak ve sabitleyecektir. Basit, yapmacıksız üslup, eski ifadelerin tuhaflığıyla hafifçe renklendirilmiş; etki peşinde koşmaya benzer hiçbir şeyin
tamamen yokluğu; anlatıcının hayranlık veya acıma nesnesi olması gerektiği konusundaki bariz bilinçsizliği; bazı duyguları gizleme veya diğerlerini etkileme ve üstlenme girişimlerinden
özgürlük; bu anlatımı
niteleyen alçakgönüllülük, açık sözlülük, eserin kendisine ek ilgi katarken,
yazarın sevimliliğine dair tartışılmaz bir kanıt sunar. Bu doğal stili bu kadar doğru bir şekilde taklit etmiş olmak, Defoe'nun Robinson Crusoe romanındaki dehasının en büyük
zaferlerinden biridir. O halde, Byron'ın Eserleri ve Yaşamı'na yararlı bir ek olarak; karakterinin bir tahminini oluşturmada bir yardımcı olarak; ya da
gerçekten deneyimlenen olayların bir günlüğünden ziyade bir romana daha uygun görünen
acılar ve maceraların bir anlatımı olarak;
insan hayatının geçirebileceği garip iniş çıkışların,
insan doğasının katlanabileceği uç noktalar ve zorlukların bir örneği olarak; ya da kısaca, basit ve güzel bir yazının
örneği olarak düşünüldüğünde, bu eser okuyucuya zevk ve tatmin sağlamaktan
az kalamaz.

Dördüncü Lord Byron William'ın üçüncü eşinden olan ikinci oğlu olan JOHN BYRON, 8 Kasım 1723'te Newstead Abbey'de doğdu ve erken yaşta İngiliz donanmasına teğmen olarak katıldı.
1740'ta, İspanyollara karşı Güney Denizi seferi Komodor Anson komutasında gerçekleştiğinde hala bu rütbeyi taşıyordu. Bahis,
Bay Byron'ın üyesi olduğu Kaptan Cheap, filonun geri kalanından ayrıldı ve Chiloe'nin güneyindeki ıssız bir adada enkaza döndü (enlem 47 derece güney). Kıtlıktan kaynaklanan en korkunç acılarla karşılaştıktan sonra, Kaptan ve Bay Byron da dahil olmak üzere mürettebatın küçük bir kısmı Chiloe adasına ulaştı ve İspanyollara teslim oldu. Daha sonra Şili'ye götürüldüler ve Valparaiso ve St. Jago'da bir süre tutuldular; ancak sonunda İngiltere'ye dönmelerine izin verildi ve beş yıldan fazla bir aradan sonra oraya vardılar. Daha sonraki bir dönemde Bay Byron "Anlatısı"nı yayınladı. Genç denizci talihsizlikleri yüzünden denizcilik kariyerini sürdürmekten vazgeçmedi; Ülkesinin hizmetine geri döndü ve 18 Ağustos 1759'da Boscawen'in Cape Lagos açıklarındaki eyleminde Amerika'ya komuta etti. Becerisi ve girişimci ruhu daha sonra Güney Denizi'nde keşifler yapmak üzere donatılmış bir keşif seferinin komutanlığına atanmasına sebep oldu.[2] 21 Haziran 1764'te İngiltere'den yola çıktı ve dünyayı dolaştıktan sonra Mayıs 1766'da evine döndü. Bu yolculukta daha sonra Bougainville ve Cooke tarafından ziyaret edilen birkaç ada keşfedildi; ayrıca Harrison'ın zaman tutucusunun doğruluğunu ve boylamı belirleme aracı olarak değerini belirlemek için deneyler yapıldı. Bu subay daha sonra amiral yapıldı ve Amerikan savaşı sırasında Batı Hint Adaları'nda komuta etti. Amiral Byron donanmada çok seviliyordu, belki de Nelson hariç diğer tüm subaylardan daha çok. 1798'de öldü ve geride bir oğlu, John bıraktı. John, amcası Lord Byron'dan önce öldü ve bu unvanı tek oğlu şair George Gordon'a geçti.

[DİPNOT 2:
Byron'ın bu seferdeki gemisi Dolphin'di: İngiliz donanmasında bakırla kaplanmış ikinci gemiydi.]

BYRON'UN
_Wager'ın Kaybı_ ANLATISI

1740 yılında donatılan ve Komodor Anson'ın komuta ettiği filonun donanımı ve varış noktası, onun yönetimi altındaki geniş ve iyi yazılmış anlatımından yeterince bilindiği için, o eserde bulunan hiçbir ayrıntıyı
anlatmayacağım. Ancak, aşağıdaki sayfaların konusu olan Wager'ın felaketli kaderini daha iyi anlamak için, bu gemiye binmenin tamamında garip bir hayranlığın hakim olduğu
sözünü tekrarlamak gerekebilir. Zira, açıklanamayan bir şekilde, yelken sezonu geçene kadar alıkonulmasına rağmen, uygun bir denizci ve asker gücü sağlamak için kullanılması gereken bu süre uygun şekilde kullanılmadı; ayrıca, bu kadar özel ve geniş bir hedef için diğer gerekliliklere gereken dikkat gösterilmedi. Bu ihmal, keşif seferini yalnızca temel amacında başarısız kılmakla kalmadı, aynı zamanda her bir geminin durumunu önemli ölçüde etkiledi; ve hiçbiri, bu vesileyle hizmete alınan eski bir Hindistan gemisi olan Wager'ın artık bir savaş gemisi olarak donatılması kadar ölümcül değildi; ancak bir erzak gemisi olarak hizmet vermek üzere yapıldığından, diğer gemilerin kullanımı için her türlü savrulan gereç, askeri ve diğer erzakla derinden yüklüydü; ve dahası, balya mallarıyla doluydu ve mallarla yüklüydü. Bu kalite ve durumdaki bir geminin, karşılaşacağı o yoğun denizlerde güvenliği ve korunması için gerekli olan hazırlık ve rahatlıkla çalışması beklenemezdi. Mürettebatı, uzun yolculuklardan
zorla çıkarılıp uzak ve tehlikeli bir göreve gönderilmek üzere zorlanan adamlardan oluşuyordu:
Öte yandan, tüm kara kuvvetleri, Chelsea hastanesinden gelen zayıf ve bitkin sakatlardan oluşan zavallı bir müfrezeden başka bir şey değildi, uzun bir yolculuğun endişeleri altında umutsuzluğa kapılmışlardı. O halde, geminin limandan ayrıldığı Kaptan Kid'in, komutası altında son anlarında, komutası sırasında çok önemli bir şey olmasa da, onun kötü başarısının habercisi olması şaşırtıcı değildir.

Öldüğünde, yerine Kaptan Cheap geçti ve o, hiçbir kaza olmadan, Straits Le Maire'in en güneydeki ağzına neredeyse ulaşana kadar filoya eşlik etti; o sırada, en kıçtaki gemi olarak, rüzgarın aniden güneye dönmesi ve gelgitin dönmesiyle, Staten Land'in kayalıklarına çarpmak üzereydik; Buna rağmen, filonun geri kalanının beklentilerinin aksine,
hava koşullarına maruz kaldıktan sonra,
kaybettiğimiz yolu telafi etmek ve konumumuzu yeniden kazanmak için elimizden gelen her şeyi yapmaya çalıştık. Bunu başardık ve yolculuğumuza devam ettik, bir süre gemilerin geri kalanıyla birlikte olduk;
oyuk bir denizin büyük bir dalgalanmasıyla,
mizen direğimizi sürükledik,
rüzgar yönündeki tüm zincir levhaları kırıldı. Kısa süre sonra, batıdan gelen sert rüzgarlar, muazzam bir dalgayla birlikte,
gemiye ağır bir deniz geldi, bu da teknelerimizi
yakaladı ve bizi bir süre doldurdu.

Bu kazalar daha da moral bozucuydu, çünkü marangozumuz Gloucester'daydı ve orada aralıksız fırtınalı hava ve tekneler için elverişsiz deniz yüzünden alıkonulmuştu. Birkaç gün sonra geri döndü ve
mizen direğinin kaybını daha alçak bir saplama yelken bomuyla telafi etti;
Ancak bu önlem, donanımımızın onarılmasıyla birlikte, bizim için geçici bir rahatlama olmadı. Kısa süre sonra, ön direği rahatlatmak için en iyi pruva çapamızı kesmek zorunda kaldık, bunların hepsi kırılmıştı ve gemi her yerinden çok çılgın bir durumdaydı. Böylece parçalanmış ve sakatlanmış tek bir gemi (çünkü filomuzu artık gözden kaybetmiştik) kendimizi, bir varsayım hatasından dolayı, şimdiye kadar tuttuğumuz rotada ısrar ederek, kıyıya doğru bir rüzgaraltında karaya doğru giderken bulmanın ek bir utancına sahip olduk; çünkü hava gözlem için elverişsizdi ve kıyının o kısmının haritaları yoktu. İlk başta hatalarını fark eden subaylar, kaptanı rotasını değiştirmeye ve daha büyük bir kesinlik için batıya doğru gitmeye ikna etmeye çalıştıklarında, o, düşündüğü gibi, doğrudan Socoro adasına doğru gitmekte ısrar etti; ve zaman zaman batıya doğru uzanan topraklarla ilgili şüphelerini dile getirmeye cesaret edenlere, emirlerinden sapma özgürlüğünün hiçbir durumda kendisinde olmadığını düşündüğünü; ve gemisinin ilk buluşma noktasından uzak olmasının, tüm filoyu saldırılarının ilk nesnesinde tamamen engelleyeceğini ve muhtemelen tüm seferin kaderini belirleyeceğini söyledi. Mantığının gücünü daha iyi anlamak için, Socoro adasının Baldivia'nın yakınında olduğunu ve bu yerin ele geçirilmesinin, mühimmat ve askeri malzeme taşıyan geminin birleşme noktası olmadan gerçekleştirilemeyeceğini açıklamak gerekir.

İspanyollara bu kadar erken ve beklenmedik bir darbe vurmanın büyük öneminin bilgisi, kaptanı görüş noktasına en kısa yolu seçmeye karar verdi; ve hiçbir durumda ayrılma özgürlüğüne sahip olmadığını düşündüğü emirlere olan bu katı bağlılık, onda tüm zorluklara karşı inatçı bir meydan okuma yarattı ve emirleri bilmedikleri için akıllarında sadece bir kıyı şeridinin tehlikeleri olan herkesi haklı olarak endişelendiren o endişeleri ondan uzaklaştırdı.[3]

[DİPNOT 3:

Kaptan Cheap'in Komodor olmadan İspanyol kıyılarına gitme planından şüphelenildi; Ancak davranışlarının hiçbir kısmı, en ufak bir şüpheye izin vermiyor gibi görünüyor. Kendisine karşı bu ağır suçlamayı getiren yazar, Kaptan Cheap'in bu adaya yelken açması için talimat almadığını ve Komodor'un filodan herhangi birinin orada olup olmadığını öğrenmek için oraya ne gittiğini ne de bir şey gönderdiğini hayal etmekte eşit derecede yanılıyor. Bu, filonun kaptanlarına, St. Catherine'den yelken açmalarından önceki gün verilen emirlerden (L. Anson's Voyage, B.I.C. 6.); Centurion'da, St. Julian koyunda düzenlenen savaş konseyinin emirlerinden (C. 7.); ve Komodor'un (C. 10.) Socoro adasının açıklarında ve civarındaki kıyı boyunca iki haftadan fazla bir süre (en büyük tehlikeyle) seyir yapmasından anlaşılıyor. Komodorun ihmal etmek zorunda kaldığı şey, Socoro'daki değil, Baldivia'daki ikinci buluşmaydı.]

Bir süredir karaya yaklaştığımızı hissediyorduk, kıyıya yaklaştığımızın olağan belirtileri olan yabani otlar ve kuşlar dışında hiçbir belirti yoktu; ancak sonunda Cordilleras'ın dağlarından biri olduğunu tahmin ettiğimiz bir yükseltinin
kusurlu bir görüntüsünü elde ettik. Ancak bu, o kadar belirgin değildi ki,
birçok kişi bunun hayal gücünün bir sonucu olduğunu düşündü: ancak
kaptan tehlikemizin yakınlığına ikna olmuşsa, artık bunu düzeltmek için çok geçti; çünkü bu sırada ön güverte bloklarının kayışları koptu, ön güverte aşağı indi; ve adamların çoğu yorgunluk ve hastalıktan sakat kaldığından, tekrar
kaldırılması biraz zaman aldı. Bu işte çalışan birkaç kişi, geminin üzerinde ilerlediği, kuzeybatıya bakan iskele kirişindeki karayı açıkça gördü. Daha sonra kaptan tarafından hemen ön yelkeni kaldırma ve ön yelkeni kurma emri verildi; bunu yaptıktan sonra gemiyi güneye doğru çevirdik ve onu karadan uzaklaştırmaya çalıştık: ancak hava, aşırı fırtınalı olduğundan, şimdi tam bir kasırga estiriyordu ve tam kıyıya vuruyordu, çabalarımızı (çünkü artık göreve hazır sadece on iki kişiydik) tamamen sonuçsuz bıraktı. Gece geldi, tarif edilemeyecek kadar korkunçtu, kıyıdan kopmak için üst yelkenlerimizi açmaya çalışırken, hemen yelkenlerden uçtular.

Sabah saat dört civarında gemi çarptı. Bu durumda aldığımız şok, çok büyük olmasına rağmen, daha önce sık sık deneyimlediğimiz fırtınalar serisindeki gibi ağır bir deniz darbesine benzediği için, aynı şeymiş gibi algılandı; ancak daha önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde tekrar vurmasıyla, onu kiriş uçlarına yatırarak, denizin üzerinden güzel bir yarık açmasıyla hemen yanılgıdan kurtulduk. Şimdi kıpırdayabilen herkes hemen güvertedeydi; ve hatta bu durumdan haberdar olanların çoğu, daha önce iki aydan fazla bir süredir güvertede yüzlerini göstermemişlerdi: İskorbütün son evresinde olan ve hamaklarından çıkamayan birkaç zavallı hemen boğuldu. Bu korkunç durumda, gemideki herkes o dakikayı son dakikası olarak görerek kısa bir süre yattı; çünkü etrafımızda dalgalardan başka hiçbir şey yoktu. Ancak, dağlık bir deniz onu oradan uzaklaştırdı, ancak kısa süre sonra tekrar vurdu ve dümeni kırdı. Bu korkutucu ve kritik anda, aramızdaki çeşitli karakterlere ve ten renklerine göre işleyen tüm çeşitli korku biçimlerini gözlemleyebilmek için, gözlemcinin kendisinin tüm tehlike izlenimlerinden arınmış olması gerekiyordu. Ancak, o kadar dikkat çekici davranışlar vardı ki, duyularını tamamen kaybetmemiş olan herhangi birinin dikkatinden kaçamazlardı; çünkü bazıları her bakımdan bu durumdaydı; özellikle biri, kendisine getirilen umutsuzluk sayıklamaları arasında, güvertede dolaşırken, başının üzerinde bir pala sallayarak, kendini ülkenin kralı olarak adlandırırken ve tiranlığına karşı başka bir güvence göremeyen arkadaşları onu yere serene kadar, yanına gelen herkesi vururken görüldü. Bazıları, daha önce uzun süren hastalık ve iskorbüt nedeniyle zayıflamışken, bu sefer sanki taş kesilmiş ve tüm duyularından yoksun kalmışlardı, cansız kütükler gibi, ve kendilerine yardım etmek için hiçbir çaba sarf etmeden, geminin sarsıntıları ve yuvarlanmaları tarafından oradan oraya savrulup duruyorlardı. Etrafımızda köpüren dalgaların manzarası o kadar korkunçtu ki, sahip olduğumuz en cesur adamlardan biri bile buna dayanamayacak kadar
şok edici bir görüntü olduğunu söyleyerek dehşetini dile getirmekten kendini alamadı; ve engellenmemiş olsaydı, güvertenin korkuluklarından denize atlayacaktı: ama aynı zamanda gerçekten kahramanca bir zihin varlığını koruyanlar da eksik değildi. Dümen
başındaki adam, hem dümen hem de dümen gitmiş olmasına rağmen, görevini sürdürdü; ve subaylardan biri geminin dümen çevirip çevirmeyeceğini sorduğunda, önce dümeni denemek için zaman ayırdı ve sonra gemi en büyük güvenlikteymiş gibi saygı ve soğukkanlılıkla cevap verdi; ve hemen ardından her zamanki dinginliğiyle görevine koyuldu, gemi bir arada kaldığı sürece gemiyi terk etmenin kendisine yakışmayacağına ikna oldu. Sadece bu enkazdan değil, aynı zamanda geminin en yakın tehlikede olduğu sırada Barbary kıyısındaki Litchfield savaş gemisinin enkazından da sağ kurtulan Bay Jones, sadece yılmadığını göstermekle kalmadı, aynı zamanda adamlarda da aynı kararı uyandırmaya çalıştı; "Arkadaşlarım, cesaretimizi kaybetmeyelim:
Daha önce hiç dalgakıranların arasında bir gemi görmediniz mi?
Onu
aralarından itmeye çalışalım. Gelin, bir el verin; işte bir yelken, işte bir destek; tutunun; hayatımızı kurtarmak için onu
karaya yeterince yakın bir yere
sahip olabileceğimizden şüphem yok." Bunun o kadar iyi bir etkisi oldu ki, daha önce yarı ölü olan birçok kişi
yeniden canlandı ve şimdi ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Bay Jones bunu sadece insanların moralini olabildiğince uzun süre yüksek tutmak için yaptı; çünkü daha sonra sık sık, tek bir adamın bile kurtulma şansının olmadığını düşündüğünü söyledi. Şimdi dalgakıranların bir açıklığı arasında koştuk, yelkenler ve desteklerle dümen tuttuk, sonra da ilahi bir şekilde iki büyük kayanın arasında sıkıştık; bu, bizi denizin şiddetinden bir ölçüde koruyordu. Hemen ana ve ön direği kestik; ama gemi öyle bir şekilde
vurmaya devam etti ki, bir arada
çok az bir süre kalabileceğini düşündük. Gün şimdi doğdu ve aşırı yoğun olan hava birkaç dakikalığına açıldı ve bize
yakınımızdaki karanın bir görüntüsünü verdi. Artık tek düşündüğümüz
hayatımızı kurtarmaktı. Direklerimiz gittiği için tekneleri çıkarmak biraz zaman alan bir işti; bunu başardığımızda, birçoğu ilk tekneye atlamaya hazırdı,
bu sayede kıyıya ulaşmadan önce can vermekten kıl payı kurtuldular. Şimdi Kaptan Cheap'e gittim (bir gün önce ön güverteyi sallamak için ilerlerken düşerek omzunu çıkarma talihsizliğine uğramıştı) ve ona kıyıya çıkıp çıkmayacağını sordum; ancak daha önce yaptığı gibi bana gemiden ayrılan son kişi olacağını söyledi; ve adamları mümkün olan en kısa sürede çıkarmama yardım etmemi emretti. Gemi ilk vurduğu andan itibaren, istediği gibi, ona olan biten her şeyi anlatmak için sık sık yanındaydım; ve özellikle, o sırada emirlerini yolculuğun önceki kısmında yaptığı kadar soğukkanlılıkla verdiğini fark ettim.

Sahne artık büyük ölçüde değişmişti; çünkü birkaç dakika önce umutsuzluğun en güçlü belirtilerini gösteren ve artık o acil tehlikede olmadıklarını hayal ederek dizlerinin üstünde merhamet için dua eden birçok kişi çok öfkelendi, elindeki tüm sandıkları ve kutuları kırdı, ambarlara kadar taşınırken fıçıları brendi ve şarapla doldurdu ve o kadar sarhoş oldu ki, birçoğu gemide boğuldu ve birkaç gün güvertede yüzdü. Gemiden ayrılmadan önce, mümkünse bazı küçük şeyleri kurtarmak için, yemekhanenin bölmesinde bulunan sandığıma indim; ancak oradayken gemi öyle şiddetli bir şekilde sarsıldı ki, su o kadar hızlı geldi ki, sırtımda olandan başka tek bir paçavra bile kurtarmadan tekrar güverteye çıkmak zorunda kaldım. Tekneci ve bazı insanlar, içki alınabilecek kadar içki olduğu sürece gemiden ayrılmak istemediler; Bunun üzerine Kaptan Cheap
yatağından kaldırılıp tekneye bindirilip
karaya çıkarılmasına izin verdi.

Böylece gemi kazasıyla ölmek üzere olan insanlar için karaya çıkmanın
en büyük arzularının gerçekleşmesi olduğunu düşünmek doğaldır; şüphesiz ki bu arzu edilen bir olaydı; ancak, her şey
düşünüldüğünde, durumumuz bu değişiklikle pek de düzelmedi.
Hangi yöne bakarsak bakalım, bir dehşet sahnesi karşımıza çıktı: bir tarafta enkaz (dünyada bizi destekleyecek ve geçindirecek her şeyimiz oradaydı) ve dalgalı bir deniz bize
en kasvetli manzarayı sundu; diğer tarafta, kara çok daha
iyi bir görünüme sahip değildi: ıssız ve çorak, kültür belirtisi olmadan, ondan bize denizden sağladığı korunmadan başka pek bir fayda elde etmeyi umamazdık. Bunun, ani yıkımdan büyük ve merhametli bir kurtuluş olduğunu itiraf etmeliyiz; ama sonra
ıslaklık, soğuk ve açlıkla mücadele etmek zorundaydık ve bu kötülüklerin hiçbirine karşı görünür bir çaremiz yoktu. Ancak, bitkin, uyuşmuş ve neredeyse çaresiz olsak da, havanın aşırı sertliğine karşı
biraz sefil bir sığınak bulmak için kendimizi zorlarken, sahilden biraz uzakta, ormanın içinde, mümkün olduğunca çok sayıda insanın, ayrım gözetmeksizin, kendilerini
doldurduğu, gecenin aşırı fırtınalı ve yağmurlu olduğu bir Kızılderili kulübesi keşfettik. Ama buradaki durumumuz, çoğumuzun
uyuyarak dinlenmesini ve tazelenmesini engelleyecek şekildeydi; çünkü
birbirimize aşırı derecede baskı yapmamızın yanı sıra, kulübemizde Kızılderililerin mızraklarından ve diğer silahlarından bazılarını
bulduğumuzdan, Kızılderililer tarafından saldırıya uğramaktan endişe ve korku duyuyorduk;
ve onların gücü ve mizacından emin olmamamız, hayal gücümüzü
telaşlandırdı ve bizi sürekli endişe içinde tuttu.

Bu sefil kulübede, bölüğümüzden biri, bir sakatlar teğmeni, bu gece öldü; ve yer olmadığı için kendilerine pek az yer
sahip olan büyük bir ağacın altına sığınanlardan, ikisi daha o soğuk ve yağmurlu gecenin şiddetiyle
yok oldu. Sabahleyin, daha acil tehlikelere ve zorluklara olan dikkatimizle şimdiye kadar bastırılmış olan açlık çağrıları, artık karşı konulamayacak kadar ısrarcı hale gelmişti. Çoğumuz kırk sekiz saat, bazılarımız daha fazla oruç tutmuştuk; bu nedenle, bazılarının tedbiriyle enkazdan ne kadar yiyecek getirildiğini ve diğerlerinin çalışmasıyla adada ne elde edilebileceğini kendi aramızda soruşturmanın zamanı gelmişti: ancak birinin ürünü bir torbada saklanan iki veya üç pound bisküvi tozundan fazla değildi; ve hava hala aşırı derecede kötü olduğu için yurtdışına çıkanların tüm başarısı bir martıyı öldürmek ve biraz yabani kereviz toplamaktı. Bu nedenle, bunlar hemen bir tencereye konur, üzerine bol miktarda su eklenir ve bir tür çorba yapılırdı, herkes bundan olabildiğince yerdi; ancak bunu yere atar atmaz midelerimizde en acı verici hastalık, şiddetli uzanmalar, bayılmalar ve zehirlenmenin diğer belirtileriyle karşılaştık. Bunun çeşitli nedenlere bağlandığı, ancak genel olarak kullandığımız bitkilere bağlandığı, bunların doğası ve niteliği konusunda kendimizi yanılmış hissettiğimiz; ancak biraz daha fazla araştırma, bunun gerçek nedenini anlamamızı sağladı; bu da şundan başka bir şey değildi: bisküvi tozu ekmek odasının süpürülmesiydi, ancak bunların konulduğu torba bir tütün torbasıydı; içindekiler tamamen çıkarılmadığı için, kalanlar bisküvi tozuyla karışmıştı ve güçlü bir kusmuk olduğu ortaya çıktı. Kıyıya ulaşan toplamda yaklaşık yüz kırk kişiydik; ancak birkaç kişi hala gemide kaldı, ya sarhoşluktan ya da enkazı yağmalama olasılığından dolayı alıkonuldular, bunların arasında dümenci de vardı. Bunlar, onları geri kalanlara katılmaya ikna etmeye çalışacak olan bir dümenci tarafından ziyaret edildi; ancak onları çok düzensiz ve isyana meyilli bulduktan sonra, amacından vazgeçmek ve onlarsız geri dönmek zorunda kaldı. Çok istekli olmamıza ve ihtiyaçlarımızın bulunduğumuz araziyi biraz incelememizi gerektirmesine rağmen; vahşilerin bizden sadece biraz uzakta emekliye ayrılmış olmaları ve bizi bölünmüş olarak görmeyi beklemeleri nedeniyle, gruplarımız bugün kulübeden büyük bir gezi yapmadılar; ancak gittiğimiz
yerde çok bataklık ve ümitsiz bulduk. Bulunduğumuz yer, kuzeyde çok dik olan engebeli burunlardan oluşan bir koydu, bu yüzden tırmanmak için (çünkü etrafından dolaşılacak bir yer yoktu, tabanı deniz tarafından yıkanıyordu) basamakları kesmekle uğraştık. Buna Sefalet Dağı adını verdik, hava izin verdiğinde daha sonra bazı gözlemler yapmak için bize faydalı oldu: güney burnu o kadar da ulaşılmaz değildi. Bunun ötesinde, ben ve diğer birkaç kişi, başka bir koya ulaştığımızda, enkazın bazı kısımlarını kıyıya vurmuş halde bulduk, ancak hiçbir erzak yoktu; ve esas olarak aradığımız kabuklu deniz ürünleriyle karşılaşmadık. Bu nedenle dinlenmeye geri döndük ve o gün yabani
hıyarın bize sunduğundan başka bir yemek yemedik. Sonraki gece aşırı derecede fırtınalı geçti; ve deniz çok yükseldiği için gemidekileri enkazın ayrılmasıyla anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı. Daha sonra, daha önce kendilerine gönderdiğimiz yardımı reddetmekte inat ettikleri gibi, karaya çıkmak için de istekliydiler; ve teknenin bekledikleri anda yardımlarına gelmediğini gördüklerinde, böyle bir denizde tekneyi kendilerine göndermenin ne kadar imkansız olduğunu düşünmeden, güvertedeki toplardan birini kulübeye ateşlediler; topun mermisi ancak
üstünü örten örtünün üzerinden geçti ve kaptan ve içerideki biz tarafından açıkça duyuldu. Bu nedenle, bu delileri karaya çıkarmak için başka bir girişimde bulunuldu; ancak, denizin şiddeti ve yanda duran direğin neden olduğu diğer engeller nedeniyle, bu girişim başarısız oldu. Bu kaçınılmaz gecikme gemideki insanları 
aşırı öfkelendirdi: Yollarına çıkan her şeyi parçalamaya başladılar; ve aşırılıklarını en uç noktaya taşıyarak,
kendilerine hiçbir faydası olmayacak
ganimet için sandıkları ve kamaraları kırdılar: ve bu hırsızlık çılgınlığında o kadar ciddiydiler ki, bir adam açıkça ganimetin bir bölümü nedeniyle veya kendisine düşen pay uğruna öldürülmüştü, boğulmuş bir cesedin tüm izlerine sahipti. Bu rezalet içinde özellikle dikkat ettikleri bir şey, isyankar
tasarılarını uygulamaya koymaları ve geminin kaybıyla sona ereceğini iddia ettikleri subaylarının yetkisinden kanunsuz bir muafiyet taleplerini ileri sürmeleri için kendilerine silah ve mühimmat sağlamaktı. Ancak, çok ihtiyaç duyduğumuz bu silahlardan, karaya çıktıklarında, Deniz Piyadeleri'nden Yüzbaşı Cheap ve Teğmen Hamilton'un kararıyla kısa sürede mahrum kaldılar. Daha önce de belirttiğim gibi, gemide bırakılan bu isyancılar arasında, diğerlerinin üzerinde sahip olduğu otoriteyi kullanarak onları mümkün olduğunca sınırlar içinde tutmak yerine, kendisi isyanın elebaşısıydı: o sıradaki duruşuna aldırmadan, çünkü bağcıklı giysiler içindeydi, Yüzbaşı Cheap, bastonuyla iyi bir darbeyle yere düştü. Subayların en iyi takım elbiselerinin sandıklarını karıştırdıktan sonra, yağlı pantolonlarının ve kirli kareli gömleklerinin üzerine bunları giymiş olan bu adamların tuhaf görünümüne gülmemek neredeyse imkansızdı. Daha önce silahlarını bırakmak zorunda kaldıkları için, kısa süre sonra şık giysilerini çıkardılar. Bu iklimdeki aralıksız yağmurlar ve aşırı soğuk hava, barınak olmadan uzun süre yaşamamızı imkansız hale getirdi; ve kulübe hepimizi almaya yetmeyecek kadar küçük olduğundan, gecikmeden amacımıza hizmet edebilecek bir çareye başvurmak gerekiyordu: buna göre topçu, marangoz ve birkaç kişi daha, kesici omurgayı yukarı doğru çevirip desteklere sabitleyerek, aşağılık bir yerleşim yeri oluşturmadılar. Böylece bir tür yerleşim yeri kurduktan sonra, etrafımıza bakmak ve araştırmalarımızı daha önce olduğundan daha fazla doğrulukla yapmak için daha fazla boş zamanımız oldu, çünkü en ıssız kıyılarda nadiren bulunan türden malzemeler vardı. Buna göre, kısa süre sonra kendimize biraz deniz kuşu aldık ve makul miktarda deniz salyangozu, deniz sümbülü ve diğer kabuklu deniz ürünleri bulduk; Ancak kıyıda bu karıştırma,
hissi olan kişiler için artık aşırı derecede can sıkıcı olmaya başlamıştı,
boğulmuş insanlarımızın cesetleri kayaların arasına atılmıştı,
bazıları kıyıya vuran şiddetli dalgalar yüzünden
içinde bulundukları parçalanmış durumdan dolayı
iğrenç görüntülerdi. Bu dehşetler,
halkımızın,
bu leşleri avlarken,
o ülkenin leş kargası olan gallinazo'yu öldürme fırsatından bile memnun olan,
bu leşleri yemek için avlayan sıkıntılarıyla
başa çıktı. Ancak,
beslenecek ağız sayısına kesinlikle orantılı olmayan bir erzak, en büyük çalışkanlığımızla,
şimdiye kadar kat ettiğimiz adanın o kısmından elde edilebilirdi: bu nedenle, daha uzak seferler yapabilecek duruma gelene kadar,
enkazdan mümkün olduğunca sık, oradan çıkarılabilecek erzak için başvurulacaktı. Fakat
bu fon şu anki haliyle çok güvencesizdi ve en iyi ihtimalle
uzun süre idare edemezdi; ayrıca bu adada ne kadar süre tutulacağımızın çok belirsiz olduğunu da düşünürsek
geri alma şansına eriştiğimiz erzak ve erzak sadece en tutumlu ekonomiyle dağıtılmakla kalmayacak, aynı zamanda mümkünse, kendimizi bu kasvetli yerden taşımak için herhangi bir yöntem üzerinde anlaşabildiğimizde, bizi donatmak için yeterli miktarda
biriktirilecekti. Enkaza yaptığımız bu ziyaretlerde karşılaştığımız zorluklar kolayca tarif edilemez; çünkü güvertenin dörtte biri ve ön kalenin bir kısmı dışında hiçbir yeri suyun üstünde olmadığından, genellikle direklere tutturulmuş büyük kancalar aracılığıyla erişebileceğimiz şeyleri satın almak zorundaydık; bu işte güverteler arasında yüzen cesetler yüzünden çok rahatsız oluyorduk. Böylece elde ettiğimiz şeyleri, yukarıda belirtilen amaçlara ve hedeflere uygun bir şekilde güvence altına almak için, Kaptan Cheap kulübesinin yanına bir depo olarak bir depo çadırı kurulmasını emretti; buradan hiçbir şey subayların kararlaştırdığı ölçü ve oran dışında dağıtılmayacaktı; ve bütün gün yiyecek aramakla yorgun düşen biz astsubaylar için bu çadırı gece istiladan korumak çok zor olsa da, bu görevi bizim sorumluluğumuza vermekten daha etkili başka bir yol düşünülemezdi; ve buna göre görevi aramızda eşit olarak bölmemiz emredildi. Yine de, en büyük dikkat ve özenimize rağmen, çadıra birden fazla yerden ulaşılabildiği için, sık sık soygunlar güvenimize karşı işlendi. Ve bir gece, nöbetteyken, içeride bir hareketlenme duyduğumda, hırsıza habersizce
rasladım ve göğsüne bir tabanca dayayarak, onu daha etkili bir şekilde
güvence altına alma fırsatım olana kadar bir direğe bağlanmaya zorladım. Bu tür girişimlerin beraberinde getirdiği büyük tehlikeye rağmen, ayrılmış stoklarımıza yağma yapılmaya devam etti; çünkü ortak güvenliğimiz onları en büyük
sertlikle cezalandırmayı gerekli kılıyordu. Oradan sürekli olarak dağıtılabilecek ödeneğin, ortak ihtiyaçlarımızla orantılı olarak ne kadar az olduğu bilindiğinde, buna şaşırılmayacaktır; böylece, günlük ve gecelik yiyecek peşinde dolaşma görevimiz bundan dolayı en ufak bir şekilde bile hafifletilmemişti; ve hepsi bir araya geldiğinde ihtiyaçlarımızı karşılamaktan o kadar uzaktı ki, bu sırada birçoğu açlıktan öldü. Başka yiyecek bulunamadığı
zaman, boğulmuş adamlardan birinin karaciğerini alan bir çocuk (cesedi denizin kayaların arasına
sürüklediği kuvvetle parçalanmıştı), bundan bir öğün yemek yapmaktan
zorlukla alıkonuldu. Adamlar enkazdan
çıkan birkaç şey için araştırmalarında o kadar gayretliydiler ki, şanslarına ortak
olmamak için kıyıyı gündüzden daha az gece incelemediler; böylece daha az uyanık olanların veya komşuları kadar
şanslı olmayanların çoğu açlıktan öldü veya son raddeye kadar sürüklendi. 14 Mayıs'ta
defteriye uğradığımızı ve bu ayın 25'ine kadar erzakın düzenli olarak
tedarik edilmediğini belirtmek gerekir.

Şu anda yerleştiğimiz topraklar, Magellan Boğazı'nın batı ağzının yaklaşık 90 fersah kuzeyinde, 47 ile 48 derece güney enlemindeydi ve oradan Cordilleras'ı açıkça görebiliyorduk; kuzeyimizde ve güneyimizde, o dağlara doğru uzanan iki Lagün sayesinde, bunun bir ada olduğunu tahmin ediyorduk. Ancak henüz, bunun bir ada mı yoksa ana kara mı olduğunu tam olarak öğrenebilme imkânımız yoktu; çünkü ormanın aşırı yoğunluğu nedeniyle, bizden biraz uzaktaki iç kesimler pratik görünmüyordu; o zamana kadar öyle bir karmaşa ve yokluk içindeydik ki (her biri zavallı bir geçim kaynağı bulmak ve soğuk ve yağmura karşı barınak sağlamak için zamanının tamamını harcıyordu), keşifler yapmak üzere hiçbir grup toplanamıyordu. İklim ve mevsim de maceracılar için tamamen elverişsizdi ve gözümüzün görebildiği kadarıyla kıyı şeridi, en cesurların bile küçük teknelerle girişimde bulunmasını engelleyecek kadar kasvetli dalgaların olduğu bir manzaraydı. Soruşturmalarımızda, Mount Misery adını verdiğimiz o yükseklikten karaya doğru yapılabilecek herhangi bir gözlemle desteklenmedik,
o yöne doğru olan görüşümüz daha da yüksek tepeler ve
yüksek ormanlar tarafından kesiliyordu: bu nedenle, bu bilgiye ulaşmak için başka bir çaremiz yoktu,
bir keşif üzerine gemimizin teknelerinden birini donatmak,
durumumuz hakkında bizi bilgilendirmek. Uzun teknemiz
hala enkazdaydı; bu nedenle, gemiyi çıkarmak için birkaç kişi şimdi geminin küpeştesini kesmek üzere gönderildi.
Biz bu işle meşgulken, bize doğru kürek çeken üç Kızılderili kanosu belirdi: Güney Lagünlerinden
buradan gelmişlerdi. Onları korkularını bir kenara bırakıp bize yaklaşmaya ikna etmemiz biraz zaman aldı; Sonunda, onlara yaptığımız dostluk işaretleri ve kabul ettikleri ve kendilerine bazı hediyeler veren kaptana götürülmelerine izin verdikleri bazı balya malları göstermemizle bunu yapmaya ikna edildiler. Kaptan da onlara bazı hediyeler verdi. Bunun yeniliğinden garip bir şekilde etkilendiler; ancak özellikle ayna gösterildiğinde, bakan kişi aynada tasvir edilenin kendi yüzü olduğunu hayal edemiyordu, ancak arkasındaki başka birinin
yüzünü gördü, bu yüzden aynanın arkasına gidip bunu bulmaya çalıştı.

Bu insanlar ufak tefek, çok esmer, uzun, siyah, sert saçları olan ve yüzlerine düşen kişilerdi. Büyük şaşkınlıklarından ve davranışlarının her bir noktasından, ayrıca beyaz insanlardan türetilebilecek hiçbir şeye sahip olmamalarından, daha önce böyle bir şey görmedikleri belliydi. Giysileri, bellerinde bir hayvanın derisinden başka bir şey değildi ve omuzlarının üzerinden tüylerden dokunmuş bir şeydi; ve
hiç duymadığımız hiçbir dilden
hiçbir kelime söylemedikleri ve kendilerini ifade etme yöntemleri olmadığı için, Avrupalılarla hiçbir ilişkileri
olmayacağını varsaydık. Ayrılırken bize birkaç
kas bırakan bu vahşiler, iki gün sonra geri döndüler ve üç
koyun getirerek bizi şaşırttılar. Dünyanın herhangi bir İspanyol yerleşiminden
bu kadar uzak, ulaşılması zor bir kıyı ve kârsız bir ülkeyle İspanyollarla tüm iletişimden
kesilmiş bir yerinde hayvanları nereden temin edebileceklerini
anlamak zordur. Kesin olan şu ki, Magellan Boğazı'ndan Chiloe civarına gelene kadar
bu tür yaratıkları hiç görmedik veya hiç duymadık: bu yaratıkların eline geçmesi garip bir tesadüf olmalı; ancak bunun ne olduğunu onlardan asla öğrenemedik. Bu görüşmede onlarla bir veya iki köpek karşılığında takas yaptık, onları kızartıp yedik. Birkaç gün sonra, bize tekrar bir ziyarette bulundular ve eşlerini de yanlarına alarak, birkaç gün bizimle birlikte ikamet ettiler; sonra tekrar bizi terk ettiler.

Hava izin verdiğinde, ki artık biraz daha kuruydu,
ama aşırı soğuktu, kendimizi enkazın etrafında bulduk, oradan çeşitli zamanlarda birkaç erzak
ve içki çıkardık: bunları depo çadırına bıraktık. Geçimimizi sağlamakta yaşadığımız zorluklardan ve durumumuzda herhangi bir iyileşme ihtimalinin az olmasından kaynaklanan kötümserlik ve hoşnutsuzluk şimdi hızla
yayılmaya başlamıştı. Bazılarında yerleşim ve ikametgahın ayrılmasıyla; bazılarında ise kaptanı tamamen terk edip, herhangi bir plan yapmadan kendi başlarına çılgın bir yolculuğa çıkma kararıyla kendini gösteriyordu. Benim açımdan, moda olduğunu görüp, onların partilerinden hiçbirini beğenmediğimden, kendim ve ormanda bulduğum, kıyı boyunca, sular çekildiğinde, deniz salyangozu yakalayarak kendi kendine hareket edebilen zavallı bir Kızılderili köpeği için yeterince büyük, küçük bir kulübe inşa ettim. Bu yaratık bana o kadar düşkün ve sadık oldu ki, kulübeye yaklaşan hiç kimseye onları ısırmadan izin vermezdi. Bahsettiğim o ayrılanların yanı sıra, bazıları bizi tamamen terk etme planı yaptı: bunlar onuncu sıradaydı; bunların en büyük kısmı, yola çıkmadan önce dikkat çekici bir vuruş yapmak için, kaptanın kulübesinin yakınına yarım varil barut yerleştiren, ona bir tren döşeyen ve komutanlarını havaya uçurma planlarını uygulamaya hazırlanan, ancak içinde biraz bağırsak ve vicdan azabı kalan biri tarafından zorlukla vazgeçirilen, umutsuz ve terk edilmiş bir mürettebattı. Bu zavallılar, ormanda bir süre dolaştıktan ve inmenin imkansız olduğunu gördükten sonra, çünkü o zaman, bizi ilk terk ettiklerinde hayal ettikleri gibi ana karada olmadığımıza, dört veya beş lig uzaklıktaki bir adada olduğumuza ikna olmuşlardı, geri döndüler ve bizden yaklaşık bir lig uzaklıkta yerleştiler; ancak, amaçlarına uygun bir tekne temin edebildikleri anda anakaraya ulaşmaya kararlıydılar. Ancak bunu başaramadan önce, silahçı ve marangozun mürettebatından birini, yani onlara düşüncesizce katılan, bizim için çok faydalı iki adamı, tekrar görevlerine dönmeye ikna etmenin bir yolunu bulduk. Geri kalanlar (bir veya ikisi hariç) bir sandal inşa edip geminin direklerinden birinin gövdesini bir kanoya dönüştürdükten sonra Lagünlerden birine doğru yola çıktılar ve bir daha onlardan haber alınamadı.

Bunlar umutsuz ve hizipçi bir grup olduklarından, ayrılmaları bizi fazla üzmedi, aksine gelecekteki güvenliğimize katkıda bulundu: özellikle James Mitchell adında birinin, gemimizin kaybından bu yana en az iki cinayet işlediğini düşünmek için dünyadaki tüm sebeplere sahiptik; biri gemide boğulmuş halde bulunan kişide, diğeri ise
Misery Dağı'ndaki çalıların arasında bulduğumuz, birkaç yerinden bıçaklanmış ve şok edici şekilde parçalanmış bir adamın cesedinde. Sayımızın bu şekilde azalması, talihsiz bir kazayla sonuçlandı
sonuçları çok daha etkili olan, yani deniz subayı Bay Cozens'in ölümü; bunu gerekli tarafsızlık ve kesinlikle anlatırken, kendimi normalden daha fazla ayrıntıcı olmaya mecbur hissediyorum. Bir gün, diğer şeylerin yanı sıra, neredeyse sürekli olarak uğraştığım
enkazdan bir fıçı bezelye çıkardıktan sonra, onu sandalla kıyıya getirdim; karaya çıkardıktan sonra, kaptan sahile geldi ve bana çadırlardan bazılarının yanına gidip, aşağı inip onu
sarmaları için adamlar çağırmamı söyledi; ancak Bay Cozens dışında kimseyi bulamayınca, emirleri ona ilettim ve o da hemen kaptana geldi, enkaza döndüğümde onları orada bıraktım. Tekrar kıyıya
çıktığımda, Bay Cozens'ın sarhoş olduğu ve ona küfür ettiği için kaptan tarafından hapse atıldığını gördüm: ancak,
kısa süre sonra serbest bırakıldı. Bir veya iki gün sonra, cerrahla bir tartışma yaşadı ve yumruklaşmaya başladı: tüm bu şeyler kaptanı ona karşı çok öfkelendirdi. Bu talihsiz adamın içkiyle
sıcak tutulduğuna ve bazı kötü niyetli kişiler tarafından saldırıya uğradığına inanıyorum; çünkü,
ayıkken, ondan daha iyi huylu veya daha zararsız bir adam tanımadım. Kısa bir süre sonra, erzak dağıtma saatinde, Bay Cozens
mağaza çadırındaydı; ve, anlaşılan, son zamanlarda
muhasebeciyle bir tartışması olmuş ve şimdi aralarında birkaç kelime
geçmiş, muhasebeci ona isyana geldiğini söylemiş; ve daha fazla tören yapmadan, kafasına bir tabanca
ateşlemiş, ancak bu onu kıl payı ıskalamıştı. Yüzbaşı, bir tabancanın sesini ve belki de muhasebecinin Cozens'in isyana geldiğine dair sözlerini duyunca, elinde kurulu bir tabancayla kulübesinden dışarı fırladı ve hiçbir soru sormadan hemen kafasına ateş etti. Bu sırada hava çok kötü olduğu için kulübemdeydim; ancak bu ateşin alarmı üzerine dışarı çıktığımda gördüğüm ilk şey, yerde yatan ve kanlar içinde yatan Bay Cozens'ti: aklı başındaydı ve birkaç kişiye yaptığı gibi beni de elimden tuttu, başını salladı, sanki bizden ayrılmak istiyormuş gibi. Eğer Bay Cozens'in kaptanına karşı davranışı uygunsuz ve kışkırtıcıydı, diğer yandan kaptanınki ise pervasız ve aceleciydi: eğer birincisi bu konuda eksikse ve bir astsubayın komutanına karşı uyması gereken saygıyı göstermiyorsa, ikincisi otoritesini uygulama yönteminde daha da tedbirsizdi; ki bu konuda gerçekten de son derece kıskançtı ve her geçen gün azaldığını ve çiğnenmeye hazır olduğunu görüyordu. Bay Cozens'in isyankar bir tasarıma sahip olduğu yönündeki yanlış algısı, bu pervasız eylemin tek nedeni, onun önerdiği amaca cevap vermekten o kadar uzaktı ki, daha önce çok tatminsiz ve huzursuz olan adamlar, bu talihsiz adımla neredeyse açık bir isyana ve isyana sürüklendiler. Çadırlarından dışarı fırlayan, ateşli silah sesleriyle tedirgin olan insanların, gerçek duygularını şimdilik gizleseler de, Bay Cozens'ın bu felaketinden aşırı derecede etkilendikleri açıktı (çünkü onu çok seviyorlardı): zihinleri şimdi çileden çıkmıştı ve şimdilik bastırılmış olan kızgınlıklarının yakında umutsuz bir girişimde kendini göstereceği endişesi vardı. Önlerinde yerde kanında kıvranan talihsiz kurban, tüm dikkatlerini çekmiş gibiydi; herkesin gözleri ona dikilmişti; ve seyircilerin yüzlerinde en derin endişenin görünür izleri beliriyordu. Kaptanın, Bay Cozens'i vurduğu sırada, niyetinin isyankar olduğuna dair inancı, otoritesinin azalmasına duyduğu kıskançlıkla birlikte, daha sonra ona karşı zavallı acı çekenin mutsuz durumuyla tutarlı olandan daha az şefkat ve şefkatle davranmasına da neden oldu: çünkü yemek arkadaşları tarafından, Bay Cozens'in çadırlarına taşınması için bir iyilik olarak yalvarıldığında, tehlikeli durumunda gerekli bir şey olmasına rağmen, buna izin verilmedi; ancak zavallı sefil, birkaç gün, çalıların üzerine atılmış bir parça brandadan başka bir örtü olmadan, yerde çürümeye bırakıldı ve orada öldü. Ancak hikayemize dönecek olursak: Kaptan, böylece toplanan insanlara hitap ederek, onlara, her zamanki gibi, hala her zamanki gibi güçlü olan, üzerlerindeki komutasını sürdürmeye karar verdiğini söyledi; ve sonra hepsine kendi çadırlarına dönmelerini emrettik, bu emre hemen uydular. Artık uzun tekneyi enkazdan kurtarmıştık ve
elimize geçirmiştik, teslimatımızı bu ıssız yerden ilerletmek için,
yeni tekneyi, içinde yola çıkmak isteyen herkes için yer olacak şekilde
yeniden şekillendirmek ve onu karşılaşacağımız fırtınalı denizlere dayanabilecek bir duruma getirmek kadar gerekli görünen hiçbir şey yoktu. Bu nedenle onu yukarı çektik
ve onu bloklar üzerine yerleştirdikten sonra, omurgasını yaklaşık on iki fit uzatmak için ikiye böldük. Bu amaçla, geçimini sağlama gibi daha acil bir görevden ayrılabilen herkes, marangozun talimatı doğrultusunda keresteyi yerleştirmek ve şekillendirmekle
ilgiliydi; Diyorum ki, geçimini sağlamak için, çünkü
son zamanlarda hava çok fırtınalı olduğundan ve enkaz çok çalıştığından, içindekilerin büyük bir kısmını
sahil boyunca
dağılmış bir şekilde boşaltmıştı.

Şimdi sık sık Lagünlere gruplar gönderdik, bu da bazen bizim için
biraz deniz kuşu
bulmayı başardı. Kızılderililer tekrar kıyıda belirince, kaçaklara doğru Lagün'e gitme planlarını engellemek için yelkenimizi indirdik, kaçaklar ana yelkene
çıkmak için kanolarından bazılarını
kullanabilirlerdi. Onları içeri aldığımızda, niyetlerinin aramıza yerleşmek olduğunu gördük, çünkü eşlerini ve çocuklarını da yanlarında getirmişlerdi, hepsi yaklaşık elli kişiydi, hemen kendilerine çadırlar inşa etmeye koyuldular ve topluluğumuzla çok barışık görünüyorlardı; ve eğer onları gerektiği gibi ağırlayabilseydik, yüz kişi olmamıza rağmen kendi başımıza geçinmek için çok istekli olan bize büyük yardımlarda bulunurlardı; ancak şimdi çok az veya hiç kontrole tabi olmayan adamlar, eşlerini baştan çıkarmaya çalıştılar, bu da Kızılderilileri öylesine rahatsız etti ki, kısa bir süre sonra her şeylerini yanlarında götürerek ayrılmanın bir yolunu buldular; ve biz, durumun farkında olduğumuzdan, onların tekrar geri döneceğini asla beklemiyorduk. Marangoz, enkazdan kurtardığı iş aletleri ve diğer eşyalar sayesinde, uzun teknedeki işinde biraz ilerleme kaydettikten sonra, adamlar eve gitmek için izlemeleri gereken yolu düşünmeye başladılar; daha doğrusu, Bay Bulkely'nin, bir gün çadırımda okuduğumu gördüğü, Sir John Narborough'un Kaptan Cheap'in Yolculuğu kitabını ödünç aldıktan sonra, kitabı inceledikten hemen sonra, yolculuklarını Magellan Boğazı'ndan eve doğru yapmaya karar verdiler. Bu plan, kaptana önerildi, ancak kaptan bunu kesinlikle onaylamadı, amacı kuzeye gitmekti, düşmanın bir gemisini ele geçirmek ve böylece Komodor'a katılmaktı: bu nedenle, şu anda, bu plan burada duruyordu. Ancak
adamlar, uzun tekneye binme, neredeyse imkânsız bir yolculuğun tüm zorluklarını ve tehlikelerini görmezden gelme ve gerçekten de mükemmel bir işçi olan ve ona verebilecekleri tüm teşviki hak eden marangozu okşama olasılığından dolayı yüksek bir ruh halindeydiler. Kızılderililer bizi terk ettikten ve hava fırtınalı ve yağmurlu olmaya devam ettikten sonra, insanların yiyecek eksikliğinden kaynaklanan sıkıntıları dayanılmaz hale geldi. Başlangıçta yüz kırk beş olan sayımız şimdi yüze düştü ve bunun başlıca nedeni kıtlıktı. Geri kalanını kendilerini geçindirmek için tüm vardiyalara ve araçlara yatırdılar. Bir gün, Kızılderili köpeğimle kulübemde evdeyken, bir grup kapımı çaldı ve bana ihtiyaçlarının o kadar fazla olduğunu, yaratığı yemeleri gerektiğini yoksa açlıktan öleceklerini söylediler. Onların ricası acil olmasına rağmen, onu öldürmekten caydırmak için bazı argümanlar kullanmaktan kendimi alamadım, çünkü sadık hizmetleri ve şefkati benim elimden hak ediyordu;
ama argümanlarımı tartmadan, onu zorla alıp
öldürdüler; bunun üzerine, en azından geri kalanlar kadar benim de bir pay alma hakkım olduğunu düşünerek, yanlarına oturdum ve yemeklerinden yedim.
Bundan üç hafta sonra, pençelerinden ve derisinden bir öğün yemek yapmaktan mutluluk duydum,
onu öldürdükleri yeri hatırladığımda,
bir kenara atılmış ve çürümüş olduğunu gördüm. Açlığın bastıran çağrıları, adamlarımızı akıllarını kaçırttı ve bunu tatmin etmek için çeşitli yöntemlere yöneltti.
Bu şekildeki yaratıcılar arasında, bir dümencinin arkadaşı olan Phips, bir su fıçısını ele geçirip onu batırdı; sonra her iki tarafa birer kütük bağlayarak bu sıra dışı ve orijinal gemide macera arayışına koyuldu. Bu sayede, geri kalan herkes açlıktan ölürken, sık sık yabani kuş beslerdi; ve onu gerektiğinde denize açılmaktan alıkoyan şey gerçekten de çok kötü hava koşulları olmalıydı. Bazen açıklarda çok uzağa gider ve bütün gün boyunca ortalıkta olmazdı: sonunda, kıyıdan çok uzaktayken, şiddetli bir deniz tarafından altüst edilmesi talihsizliğiydi; ancak bir kayanın yakınında olmasına rağmen, yüzücü olmamasına rağmen, ona tırmanmayı başardı ve büyük zorluklarla tırmandı: orada iki gün kaldı ve herhangi bir rahatlama umudu yoktu, çünkü kıyıdan görülemeyecek kadar uzaktaydı; ancak neyse ki, oradan ayrılan ve yabani kuş arayışına çıkan bir tekne, onun yapabildiği
işaretleri verdiğini fark etti ve onu adaya geri getirdi. Fakat bu kaza onu o kadar da yıldırmadı, ancak kısa bir süre sonra, gemide barut elemek için kullanılan ve topçu derisi olarak adlandırılan bir öküz derisi edindikten sonra, bazı çemberlerin yardımıyla bir kanoya benzer bir şey oluşturdu ve
bu kanoyla birkaç başarılı yolculuk yaptı. Hava izin verdiğinde, teknelerimizle yola çıkarak, hiçbir zaman bol miktarda olmasa da, yabani kuş yakalamakta nadiren başarısız olduk; fakat bu en misafirperver olmayan
iklim, sadece yoğun, yağmurlu bir atmosfer nedeniyle çoğunlukla güneşten mahrum kalmıyor, aynı zamanda neredeyse hiç durmayan fırtınalarla da karşılaşıyor. İtiraf etmeliyiz ki, bu sert fırtınalardan ve birkaç şeyi kıyıya sürükleyen aşırı büyümüş denizlerden biraz faydalandık; fakat böylesine tesadüfi bir rahatlamaya bağımlı değildik; ve her zaman iyi havanın her aralığından yararlanmak için tetikteydik, ancak güvenilecek kadar azdı, bu yüzden sık sık beklenmedik bir şekilde ve kendi tehlikemize rağmen ani bir değişiklikle yakalandık. Gezilerimizden birinde, iki kişiyle birlikte, kendi yaptığımız berbat bir sandalda, istasyonumuza
yüksek bir kayanın üzerine
iner inmez sandal aniden çıkan bir fırtınayla savruldu;
ve adamlardan biri hayatını riske atarak
denize atlayıp
üzerine yüzmeseydi, büyük olasılıkla ölmüş olurduk;
çünkü o sırada adadan üç fersahtan daha uzaktaydık.
Genellikle vurduğumuz kuşlar arasında, tüyleri en canlı renklerle
çeşitli olan boyalı kaz vardı; ve bir kazdan çok daha büyük olan, su yüzeyinde yarı uçar yarı koşar gibi hareket ettiği hızdan dolayı yarış atı adını verdiğimiz bir kuş. Ancak karadan yaptığımız çabalarda o kadar başarılı olamadık; çünkü bazen ormanın oldukça içlerine kadar gitsek de, tüm yürüyüşlerimizde çok az kuşla karşılaştık. Sadece üç çulluk gördük, bunlardan ikisini Bay Hamilton, birini de ben öldürdüm. Bunlar, birkaç sinek kuşu ve büyük bir kızılgerdan türüyle birlikte, bu adanın tüylü tek sakinleriydi, kuyruğunda iki çok uzun tüy olan küçük bir kuş hariç, bu kuş genelde kayaların arasında görülürdü ve o kadar evcildi ki, kabuklu deniz ürünleri toplarken onları omzuma koydum. Gerçekten de, bazıları çok büyük olan birçok yırtıcı kuş tarafından ziyaret edildik; ancak bunlar sadece ara sıra ve bizim tahmin ettiğimiz gibi, civarda bir kez görülen ölü bir balina tarafından cezbedilmişlerdi. Ancak, bunlardan birini öldürecek kadar şanslıysak, kendimizi çok iyi durumda saydık. Yürüyüşlerimden birinde, bu son türden bir kuşu bir tepede gördüğümde, o tepenin arkasında bulunan ormanlar aracılığıyla, silahımla fark edilmeden ona ulaşmaya çalıştım; ancak ormanda onunla aynı hizada olduğumu düşünecek kadar ilerlediğimde, yakınımda bir hırlama duydum ve bu da mümkün olan en kısa sürede geri çekilmem gerektiğini düşündürdü; orman o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyordum; ancak geri çekilirken, bu ses beni oradan çıkana kadar takip etti. Adamlarımızdan bazıları, ormanda çok büyük bir hayvan gördüklerini söylediler; ancak onun tasvirleri güvenilir
olmayacak kadar eksikti. Buradaki orman çoğunlukla aromatik türden; demir ağacı, çok koyu kırmızı bir renk tonuna sahip bir ağaç ve bir diğeri de aşırı parlak sarı. Tüm alçak noktalar çok bataklık; ama garip bulduğumuz şey, en yüksek
tepelerin zirvelerinde bir veya iki ayak kalınlığında kabuk yatakları bulunmasıydı.

Uzun tekne neredeyse bitmek üzereyken, grubumuzdan bazıları, güneye doğru kıyıyı keşfetmek için mavnayla yola çıkmak üzere seçildi, bu da gittiğimiz yolculukta bize yardımcı olabilirdi.
Bu grup Bay Bulkely, Bay Jones, muhasebeci, ben ve on kişiden oluşuyordu. İlk gece, Wager Adası'nın birkaç fersah güneyindeki iyi bir limana yanaştık; orada yavrularıyla birlikte büyük bir dişi köpek bulup, onlara
bir ziyafet çektik. Bu seferde her zamanki gibi kötü hava koşulları ve dalgalı denizler vardı, üçüncü gün öyle bir yüksekliğe ulaştı ki, sıkıntıdan dolayı, gördüğümüz ilk koydan içeri girmek zorunda kaldık. İçeri girer girmez, güzel bir koyun manzarasıyla karşılaştık, mavnayı emniyete aldıktan sonra karaya çıktık; ancak hava çok yağmurluydu ve geçinecek hiçbir şey bulamayınca, mavnanın yattığı yerin karşısındaki ormanda yanımızda getirdiğimiz bir çan çadırı kurduk. Bu çadır hepimizi alabilecek kadar büyük olmadığından, dört kişiye, çan çadırından yaklaşık iki mil uzaklıktaki koyun sonuna gidip, ilk karaya çıktığımızda o yoldan yürürken keşfettiğim eski bir Kızılderili çadırının iskeletini işgal etmeyi önerdim. Burayı deniz yosunuyla rüzgara karşı kapattık; bir ateş yakıp, uykuda açlığımıza çare bulma umuduyla uzandık; Ancak, daha kendimizi toparlamadan, içimizden biri yüzüne bir hayvanın
üflemesiyle rahatsız oldu ve gözlerini açtığında, ateşin parıltısıyla, üzerinde duran büyük bir
hayvanı görünce epeyce şaşırdı. Artık çok alçakta olan ateşten bir
çıtayı kapacak kadar aklı başındaydı ve hayvanın burnuna
soktu, hayvan da bunun üzerine kaçtı: bunu yaptıktan sonra, adam bizi uyandırdı ve yüzünde dehşetle,
yiyip bitirilmekten kıl payı kurtulduğunu anlattı. Ancak, bu hayvanın bir daha bizi ziyaret edeceğinden hiç de azımsanmayacak kadar endişeli olmamıza rağmen, yorgunluğumuz ve ağırlığımız korkularımızdan daha büyüktü; ve bir kez daha kendimizi toparlayıp dinlenmeye başladık ve gecenin geri kalanını daha fazla rahatsız edilmeden uyuduk. Sabahleyin, arkadaşlarımızın nasıl olduğunu öğrenmek için biraz endişeliydik; ve bu endişe,
kumda canavarın ayak izlerini çan çadırına doğru takip ettiğimizde daha da arttı.
İzlenim derin ve belirgindi, pençelerle iyi donatılmış büyük, yuvarlak bir ayağın. Çadırdaki insanları hikayemizin koşullarıyla tanıştırdığımızda, onların da aynı istenmeyen misafir tarafından
ziyaret edildiğini ve onu hemen hemen aynı şekilde
kovduklarını gördük. Şimdi bu yolculuktan, kuvvetli bir fırtınayla
Wager Adası'na döndük; mavnada, bu kadar tehlikeli bir kıyıda ve bu kadar dalgalı
denizlerde daha fazla keşif yapmanın
pratik olmadığını gördük. Burada, köpeklerin asıldığı yerlerden, Kızılderililerin pazarımıza taze bir tedarik getirdiğini kısa sürede keşfettik. Soruşturma sonucunda, altı kanolarının olduğunu, balık tutmanın diğer yöntemlerinin yanı sıra, köpeklerine balıkları bir göletin veya gölün bir köşesine
sürmeyi öğrettiklerini, bu vahşilerin becerisi ve konuşmasıyla oradan kolayca çıkarıldıklarını gördük. Bizim yokluğumuzda eski gizli grup
sık sık yeniden canlandırılmıştı; tartışmalar genellikle isyan ve sarhoşlukla
sonlanıyordu. Bu gizli grup çoğunlukla, üyelerin rahat ve kullanışlı hale getirmek için biraz çaba sarf ettiği ve enkazdan çıkarılan geniş kumaş balyalarıyla kaplı büyük bir çadırda toplanıyordu.
Gemi mürettebatının en güçlü on sekiz üyesi bu çadıra sahipti ve oradan Kaptan'a, ayrılışlarıyla ilgili aldıkları kararlarla birlikte komiteler gönderiliyordu;
ama genellikle içki için. Kararları uzun tekneyle güneye, Magellan Boğazı'na gitmekti; ve uğraştıkları nokta, Kaptan'ı kendilerine eşlik etmesi için ikna etmekti. Fakat, kuzeye gitmek gibi oldukça farklı bir plan üzerinde durmuş olmasına rağmen, şu anda, onları sessiz tutmak için, onlara
razı olmanın politik olduğunu düşünüyordu. Onunla, komuta noktasında bazı kısıtlamalar altında olması ve subaylarına danışmadan hiçbir şey yapmaması konusunda anlaşmaya varmaya başladıklarında, daha önce olduğu gibi yetkisinin tam olarak kullanılması konusunda ısrar etti. Bu, aralarındaki tüm önlemleri bozdu ve bundan sonra, istese de istemese de onlarla gitmesi gerektiğine karar verdiler. Bu tasarımı gerçekleştirmek için Bay Cozens'ın talihsiz olayından daha iyi bir bahaneleri olamazdı; bu nedenle, onu yakalamak ve İngiltere'deki yargılanmasına götürmek için hapse atmak için kullandılar. Uzun tekne şimdi suya indirildi ve yelken açmaya hazırdı ve Kaptan Pemberton hariç tüm adamlar, Kaptan Cheap'i gemiye alma niyetiyle sahile çektiği bir grup denizciyle birlikte gemiye bindi; ancak sonunda Bay Bulkely tarafından bu karardan vazgeçmeye ikna edildi. Adamlar da, yer sıkıntısı çektiklerini ve erzak stoklarının gemiye fazladan personel almalarına izin vermediğini fark ederek, artık onun genişlemesi için daha az çaba sarf etmiyorlardı ve geride kalma seçeneğine bırakıldılar. Bu nedenle, çok küçük olan ayrılmış erzak stoğundaki paylarını dağıttıktan sonra, Kaptan Cheap, denizcilerden Bay Hamilton ve cerrahı adada bırakarak ayrıldık.
Bu işin ne yöne gideceği konusunda her zaman karanlıkta kalmıştım;
ve Kaptan Cheap'in bizimle birlikte götürülmesinin kararlaştırıldığından hiç şüphelenmiyordum, bu iknayla hemen gemiye bindim;
ama bu kadar ciddi bir şekilde son ana kadar sürdürülen bu planın aniden
vazgeçtiğini gördüğümde, ilk fırsatta onları terk etmeye karar verdim; ki bu, şu anda benim için imkansızdı, uzun tekne kıyıdan biraz uzakta demirli haldeydi. Adadan ayrıldığımızda, uzun tekne, kesici ve mavnaya dağılmış toplam seksen bir kişiydik; ilkinde elli dokuz, ikincisinde on iki, sonuncusunda on. Amacımız, mümkünse her akşam bir limana yanaşmaktı, çünkü o korkunç denizleri uzun süre
tutacak durumda değildik; çünkü başka bir yardım olmadan, erzak stokumuz birkaç günde tüketilebilecekten fazla değildi;
suyumuz çoğunlukla birkaç barut fıçısında bulunuyordu; unumuz deniz yosunu karışımıyla uzatılacaktı; ve diğer erzaklarımız
toplarımızın başarısına ve kayalar arasındaki çalışkanlığımıza bağlıydı.
Kaptan Pemberton adamlarını gemiye aldıktan sonra tarttık; ancak
ani bir rüzgar fırtınası ön yelkenimizi parçaladığından, teknelerimizle
kayaları zorlukla aştık, Lagün'ün güney tarafındaki kumlu bir koya doğru ilerledik ve on kulaçta demirledik. Ertesi
sabah yola koyulduk; ancak batıdan kuzeye doğru sert bir şekilde eserek büyük bir dalgayla
tekrar küçük bir koya yanaştık, kayaların çıkıntısıyla iyi bir şekilde korunuyorduk. Bu sırada, biraz yedek branda için mavnayı Cheap'in koyuna geri göndermenin gerekli olduğu düşünüldü, ki bunun yakında ihtiyaç duyulacağı düşünülüyordu. Bunun geri dönmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm ve bu nedenle mavnada bu işe gidenlerle bir oldum. Uzun tekneden ayrılır ayrılmaz, benimle birlikte teknedeki herkes aynı niyete sahip olduklarını söyledi. Adaya vardığımızda, Kaptan Cheap bizi çok hoş karşıladı. Ertesi gün, uzun teknedekileri bize erzak payımızı vermeye ikna edip edemeyeceğimi denemek için izin istedim: bunu kabul etti; ancak mavnayla gidersek, onu kesinlikle bizden alacaklarını söyledi. Ona amacımın yürümek olduğunu ve tek isteğimin teknenin beni ana yelkene
çıkartması ve geri dönene kadar beni beklemesi olduğunu söyledim. Hayal edilebilecek en korkunç yolculuğu yaptım, tüm yol boyunca sık ormanlar ve bataklıklar arasında; ama kendimi bu dertten kurtarabilirdim, çünkü hiçbir amaca hizmet etmiyordu; çünkü bana veya onları terk edenlerden hiçbirine tek bir ons erzak
vermediler. Bu yüzden geri döndüm ve bundan sonra ikinci bir girişimde bulundum;
ama hepsi boşuna. Hatta, mavnayla geri dönmezsek, onu zorla getireceklerini bile söylediler. Uzun teknenin ayrıldığı sırada içinde bulunduğumuz sıkıntılı durumu hayal etmek imkansız. Bu olayı bunun sebebi olarak belirtmiyorum; bu olayla, eğer adada kalan bizler herhangi bir değişiklik yaşadıysak, bu daha iyiye yönelikti; ve büyük olasılıkla ertelenmiş olsaydı, çoğumuz için ölümcül olabilirdi; ancak şu anda, şimdiye kadar esas olarak bağlı olduğumuz geçim kaynağımız olan kabuklu deniz ürünleri kıyı boyunca her yerde tüketiliyordu; ve enkazdan kurtarılan stoklara gelince, Kaptan, Teğmen Hamilton ve cerraha ayrılan payın altı parçadan fazla olmadığı, aynı miktarda domuz eti ve doksan pound un olduğu düşünüldüğünde, bunun ne kadar olabileceği tahmin edilebilir. Bana ve uzun tekneden ayrılanlara gelince, bizden alabilecekleri en az intikamın, erzakımızı bizden esirgemek olduğunu düşünüyorlardı, ama aynı zamanda bu zor ve adaletsizdi. Döndükten bir iki gün sonra, bize biraz cüzi bir miktar para verildi, ama bu iyilik sayesindeydi; ve kısa süre sonra daha fazla tedarik için her zamanki işimize bırakıldık. Bu, daha önce belirtilen sebepten dolayı, şimdi çok az amaç için kullanıldı; buna eklenebilir ki, enkaz şimdi havaya uçurulmuş, tüm üst yapıları gitmişti ve gelecekte ondan değerli bir şey sürüklenmesi için hiçbir umut yoktu. Sakladığımız birkaç mumun donyağında kızartılmış, slaughter adı verilen bir ot ve yabani kereviz, tek yiyeceğimizdi; bu yüzden gücümüz o kadar zayıflamıştı ki, sürünmemiz bile zordu. Benim talihsizliğim de, beni çok zayıf bir duruma düşüren şiddetli bir akıntı altında çalışmaktı; Böylece, kabuklu deniz hayvanlarını aramak için kayaları aşmaya çalışırken, birinden çok derin suya düştüm ve zorlukla
yüzerek hayatımı kurtardım. Kaptan, uzun teknenin ayrılmasıyla, düzensiz bir mürettebatın isyankar uygulamalarından, tehditlerinden ve rahatsızlıklarından kurtulduğundan ve kararlaştırdığı kuzeye gitme planını takip etmekte serbest bırakıldığında, bunu uygulamaya koymayı ciddi olarak düşünmeye başladı; bunun üzerine, komşu Lagün'ün diğer tarafına oturmuş olan firarilere, Kaptan'ın girişimine katılmaya meyilli olup olmadıklarını sormak için bir mesaj gönderildi; ve eğer katılacaklarsa, onları kendisine getirmek için. Bu set için, uzun tekneyle giden grup, ortak erzak stoğunun yarı oranında bir ödenek bırakmıştı. Bu adamlar, teklif üzerine, komutanlarına katılmayı hemen kabul ettiler; ve ona götürüldüklerinde sayımız yirmiye çıktı. Tüm bu insanları götürmek için elimizde kalan tekneler, sadece mavna ve yawl'dı, ikisi de çok çılgındı; sonuncusunun bordası tamamen dışarıdaydı ve ilki, geçirdiği çeşitli kötü hava koşullarından çok etkilenmişti ve ne yazık ki tamir edilemiyordu. Ve şimdi marangozumuz aramızdan ayrılmıştı, bu talihsizliklere çaremiz yoktu, ondan edindiğimiz
küçük beceri dışında. Ancak, tekneleri kendi amacımız için yamamak için makul bir çaba sarf ettik. Sıkıntılarımızın zirvesindeyken, diğerlerini de içine alan ve emen açlık en çok bastırdığında, bir kez daha, biraz rahatlama umduğumuz dost canlısı Kızılderililerimizin ortaya çıkmasıyla neşelendik; ancak, sadece bunun için mallarından vazgeçecekleri düşüncesi eksik olduğundan, çok kısa süren kalışlarından hiç faydalanamadık. Kaptanın adadan ayrılacağımızda deniz stoklarımız için yaptığı küçük un rezervi de hırsızlık yüzünden azaldı: üç adamımız olan hırsızlar kısa sürede keşfedildi ve ikisi tutuklandı; ancak üçüncüsü ormana kaçtı. İhtiyaçlarımızın acil durumu göz önüne alındığında, bu hırsızlık en iğrenç suç olarak görüldü ve bu nedenle olağanüstü bir ceza gerektirdi: buna göre Kaptan bu suçluların şiddetle kırbaçlanmasını ve sonra bizden biraz uzaktaki bir adaya sürgün edilmelerini emretti; ancak cezanın bu son kısmı infaz edilmeden önce, biri kaçtı; ancak diğeri en ufak bir barınak sağlamayan çorak bir adaya tek başına bırakıldı; ancak biz, merhamet göstererek ve düzene aykırı olarak, ona bir kulübenin bir kısmını onardık ve bir ateş yaktık ve sonra zavallıyı kendi başına hareket etmesi için bıraktık. İki veya üç gün sonra, zavallı durumumuzun izin verdiği ölçüde biraz ikramla teknemizle adaya gittiğimizde ve onu geri getirme niyetiyle onu ölü ve kaskatı bulduk. Şimdi,
bu iklimde çok sıra dışı bir şey olan
güzel bir günle lütuflandırıldığımızda,
hastalığım yüzünden en düşük
duruma düşmüştüm, bu da yediğim iğrenç şeylerle daha da artmıştı. Hemen bundan yararlandık ve bir kez daha
enkazın son kalıntılarını,--altını ziyaret ettik. Burada, acılarımız
üç fıçı sığır etini bağlamanın büyük şansıyla
karşılandı ve bunlar kıyıya
sağlam bir şekilde getirildi. Bu ilahi tedarik, şu andan daha uygun bir zamanda gerçekleşemezdi, çünkü şimdiye kadar yaşadığımız en büyük kıtlıkla
mücadele ediyorduk ve kalan azıcık gücümüzü adadan ayrılma çabalarımızda kullanacaktık. Buna göre, kıtlığın etkilerinden başka bir şey olmayan hastalığımız için kısa sürede bir çare bulduk ve
yiyecekle büyük ölçüde iyileştik. Erzak hepimize eşit olarak dağıtıldı ve
buradaki kalışımızın geri kalanında bize yetti.

Adadan ayrılmak için aşırı sabırsızlanmaya başlamıştık, çünkü
günler artık neredeyse en uzun zamanlarına gelmişti ve bu bölgelerde yaz ortasıydı; ancak hava durumuna gelince, mevsimler arasında pek fark yok gibi görünüyor. Buna göre, 15 Aralık'ta, gün
katlanılabilir olduğundan, Kaptan Cheap'e körfezi geçmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüğümüzü söyledik. Ancak önce iki veya üçümüzün ona gözlem yerimiz olan Misery Dağı'nın tepesine kadar eşlik etmesini istedi;
bakış açısından baktığında, denizin dışarıda çok
yükseldiğini fark etti. Ancak, bunun insanlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı, en azından
gitmek istiyorlardı. Burada belirtmeliyim ki,
Kaptan Cheap'in planı, mümkünse, Chiloe adasına ulaşmaktı;
ve orada bir gemi bulursak, hemen ona binip onu kesmekti. Teknelerle
dolaşma şansı olsaydı, bunu kesinlikle kolayca yapabilirdi. Artık her iki tekneyi de suya indirdik
ve her şeyi olabildiğince çabuk gemiye aldık. Kaptan
Cheap, cerrah ve ben dokuz adamla mavnadaydık; ve
Teğmen Hamilton ve Bay Campbell altı adamla yawl'daydı. Ben mavnayı dümenledim ve Bay Campbell de yawl'ı; ama daha iki saat bile
denizde olmamıştık ki rüzgar daha batıya doğru yöneldi ve çok sert esmeye başladı ve deniz aşırı yükseldi; böylece artık
başlarımızı tasarladığımız buruna veya buruna doğru tutamaz olduk. Bu burnu, adada kaldığımız süre boyunca, güzel havaların olduğu aralıklardan birinde, Mount Misery'den görmüştük; ve bizden yirmi ila otuz fersah uzaktaymış gibi görünüyordu. Şimdi rüzgardan hemen önce
yol almak zorundaydık. Yawl bizden çok uzakta olmasa da, arada sırada, dağlık bir denizin tepesinden başka hiçbir şey göremiyorduk. Her iki teknede de, adamlar sırtlarında denizi almak için mümkün olduğunca yakın oturmak zorundaydılar, bizi
doldurmalarını önlemek için, ki her an bunu bekliyorduk. Her şeyi
denizden atmak, tekneleri, tüm sığır etimizi ve hatta
batmayı önlemek için grapnel'i bile hafifletmek zorundaydık. Gece oluyordu ve biz
deniz korkunç bir şekilde
kırıldığı bir kıyı şeridinde hızla ilerliyorduk. Aramızda hiç kimse teknelerin böyle bir denizde yaşayabileceğini hayal etmemişti. Bu durumda, kıyıya yaklaşırken, ilk dalganın bizi parçalayacağını beklerken, kayalar arasında küçük bir açıklık fark ettik, orada durduk ve aralarında çok dar bir geçit bulduk, bu da bizi tekneler için bir değirmen göleti kadar sakin ve pürüzsüz bir limana getirdi. Yawl bizden önce girmişti ve beklenmedik bir kurtuluştan sonra tekrar karşılaşmanın sevinci büyüktü. Burada tekneleri bağladık ve bir kayaya tırmandık. Gece boyunca aşırı şiddetli yağmur yağdı ve aşırı soğuktu; etrafımızda kuru bir iplik olmasa ve ateş yakmak için odun bulamasak da, geceyi o rahatsız edici durumda, hiçbir örtü olmadan, ıslak giysilerimizle titreyerek geçirmek zorunda kaldık. Sabahla birlikte don bastırınca, hiçbirimizin bir an bile uyuması imkansızdı; ve bir gün önce erzakımızı denize attıktan sonra, bu kıyıda yiyecek bir şey bulma ihtimalimiz olmadığından, sabahleyin koydan ayrıldık; ancak dışarıda o kadar büyük bir deniz bulduk ki, pek bir şey
yapamadık. Bütün gün çekiştirdikten sonra, geceye doğru birkaç küçük adanın arasına
girdik, bunlardan birine çıktık ve orayı sadece bir bataklık
olarak bulduk. Hava aynı olduğu için, bu geceyi önceki geceki gibi geçirdik; ilk başta sadece deniz kargaşası yiyebildik,
ama ertesi gün daha şanslıydık; cerrah bir kaz vurdu ve
iyi bir ateş için malzeme bulduk. Burada üç veya dört
gün mahsur kaldık, hava o kadar kötüydü ki söndüremedik. Hava ılımlı hale gelir gelmez burayı terk ettik ve rotamızı kuzeye doğru şekillendirdik; ve çok yüksek bir arazi ile alçak bir nokta arasında büyük bir açıklık
görerek dümeni ona doğru çevirdik; ve o uzunluğa ulaştığımızda,
büyük bir koy bulduk, kürek çektik, orada bir geçit olabileceğine kendimizi
bıraktık; ama geceye doğru koyun dibine geldik ve
çıkış yolu bulamayınca, geldiğimiz yoldan geri dönmek zorunda kaldık,
bütün gün boyunca açlığımızı giderecek hiçbir şeyle karşılaşmadık.

Bir sonraki gece, orada bulunan büyük miktardaki kızıl ağaçtan dolayı, Redwood Cove adını verdiğimiz küçük bir koya girdik. Sabah burayı
terk ederken, güneyden esen rüzgarla birlikte taze bir şekilde esti, o gün kuzeye doğru çok yol aldık. Akşama doğru oldukça büyük bir
adaya ulaştık. Üzerine çıktığımızda, gördüğümüz en güzel ağaçlarla kaplı olduğunu gördük, gövdeleri muazzam bir yüksekliğe kadar uzanıyordu, düğüm veya dal olmadan ve sedirler kadar dümdüzdü: bu ağaçların yaprakları mersin yaprağına benziyordu, sadece biraz daha büyüktü. Gine kıyılarında,
çevresi bundan daha büyük ağaçlar gördüm,
ve sadece orada; giderek incelen bir sap uzunluğu hariç,
onlarla karşılaştırabileceğim hiçbir yerde görmedim.
Odun sert bir maddedendi ve çok ağır olmasa bile, iyi direkler yapardı;
bu ağaçların bazılarının boyutları birinci sınıf bir savaş gemisinin ana direğine eşitti.
Kıyı çok büyük boyutta sürüklenen odunlarla kaplıydı; çoğunluğu sedirdi, ki bu da canlı bir ateş yapar; ancak
o kadar çıtırdayıp uçmaya meyillidir ki, sabah derin bir uykudan uyandığımızda,
kıyafetlerimizin kıvılcımlarla birçok yerden yandığını ve
kıymıklarla kaplı olduğunu gördük.

Ertesi sabah hava sakin olduğu için kürek çektik; ancak adadan
çıktığımızda, batıdan gelen büyük bir dalga gördük; kürek çektik, kuzeyimizde çok büyük bir koyun dibine, arazi çok
alçaktı ve bir koy bulmayı umuyorduk, ama
bulamadık; bu yüzden kıyı boyunca batıya doğru ilerledik. Wager Adası'ndan elli fersah yukarıda olduğunu düşündüğüm bu kısım, içinde bulunduğu büyük koyun en dibidir. Burada bulunabilecek tek geçit vardı ve (eğer herhangi bir şekilde
bilgi edinebilseydik) bu geçit bize çok
verimsiz emekten tasarruf ettirirdi. Bu geçit hakkında daha sonra daha fazla şey söyleme fırsatım olacak. Bu sırada açık deniz rüzgarı olduğu için, bir buruna gelene kadar karayı gemide yakın tuttuk: buruna ulaşmamız geceye yakındı ve onu açtığımızda kuzeyde çok büyük bir koy ve batıda çok uzakta başka bir burun keşfettik. Bu aşırı büyümüş denizlerde teknelerle çok nadiren yapılan bir şey olan, geçişimizi kısaltmaya çalıştık: ve bunu şimdi deneyimledik; çünkü rüzgar yükselip sert esmeye başladığında, ilk buruna doğru, iki tekneyi barındıracak kadar büyük küçük bir koya geri dönmek zorunda kaldık. Burada bizi çok endişelendiren bir kaza oldu. Teknelerimizi emniyete aldıktan sonra, sayımızı barındıracak kadar büyük olmayan bir kayaya tırmandık: yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığı için, açlık için her zamanki reçetemiz olan uyumaya gittik. Buna göre bir ateş yaktık ve etrafını olabildiğince iyi sardık; ancak adamlarımızdan ikisi yer darlığı nedeniyle rahatsız olduklarından, bizden biraz uzağa, üzerinde büyük bir uçurumun asılı olduğu ve onlara gölgelik görevi gören küçük bir köşeye gittiler. Gecenin bir yarısı, daha önce bu bölgelerde deneyimlediğimiz bir depremin şokundan başka bir şey olmadığını düşündüğümüz korkunç bir gümbürtüyle uyandık; ve yarı yutulmuş adamlarınkine benzer boş inlemeler ve çığlıklar duyduğumuzda, bu varsayımın yersiz olmadığını düşünmek için sebeplerimiz vardı. Hemen kalktık ve çığlıkların geldiği yere koştuk ve sonra bu kazayla ilgili oluşturduğumuz görüşe dair tüm şüphelerimiz ortadan kalktı; çünkü burada iki adamı neredeyse
gevşek taşların ve toprağın altında gömülü halde bulduk: ama biraz daha fazla araştırma yapınca, bu gürültünün nedenini anlamadık, bunun halkımızın biraz ötesine düşen, ağaçlar ve kayalar ve gevşek toprak taşıyan yaklaşan uçurumun aniden çökmesinden kaynaklandığını gördük; ikincisi kısmen adamlarımızın üzerine düştü, onları biraz çabayla rahatsız edici durumlarından kurtardık, bu durumdan birkaç morlukla kurtuldular. Ertesi sabah erkenden yola çıktık ve
rüzgar batıdan estiğinden, bir önceki gece gördüğümüz buruna doğru bütün gün kürek çektik; ama o uzunluğa ulaştığımızda liman bulamadık, kumlu bir koya girmek ve bütün geceyi küreklerimizin üzerinde geçirmek zorunda kaldık; ve çok korkunç bir liman olduğu ortaya çıktı, çok şiddetli esiyor ve
yağmur yağıyordu. Burada açlıktan öylesine sıkıştık ki, çiğ fok derisinden oluşan ayaklarımızdaki ayakkabıları yedik. Sabahleyin
körfezden çıktık; ancak aralıksız kötü hava bizi ele geçirmişti,
ve başımıza ne geldiğine karşı kayıtsız kalmaya başlamıştık; ve tekneler,
geceleyin, bir koya girerek, bir dalgakıran olan yawl'ı neredeyse kaybediyorduk,
onu doldurmuş ve sahile doğru sürüklemişti. Bazılarımıza göre bu, Noel günüydü; ancak anlatımlarımız sıkıntılarımız tarafından
o kadar sık ​​kesintiye uğramıştı ki, onlara güvenilemezdi.
Yawl'ı bu yakın tehlikede görünce, mavna uzaklaştı ve
kuzeyindeki daha düzgün bir koya girdi;
ama kıyıya çıkma olasılığı yoktu. Geceleyin
yawl tekrar bize katıldı. Ertesi gün o kadar kötüydü ki,
buruna ulaştığımızda umutsuzluğa kapıldık, böylece bir gün önce gördüğümüz gibi bir miktar fok yakalama umuduyla koydan aşağı kürek çektik, ancak
başarısız olduk; böylece önceki gece bulunduğumuz koya geri döndük,
burada dalgalar biraz azaldı, karaya çıktık ve birkaç kabuklu deniz hayvanı topladık. Sabah erkenden gemiye bindik ve kıyı boyunca batıya doğru yaklaşık üç lig kadar, görebildiğimiz en batıdaki kara parçası olan bir burnu dolaşmak için gittik. Çok sert esiyordu,
ve öyle bir deniz vardı ki, içtenlikle geri dönmek istedik,
ve buna göre sabah ayrıldığımız koya doğru yolumuzu en iyi şekilde ayarladık;
ama oraya varmadan gece oldu ve küreklerimizin üzerinde yatan çok kasvetli bir koydan geçtik. Hava çok kötü olmaya devam etti, sabah kıyıya doğru yola koyulduk, orada sadece karışıklık ve deniz yosunu bulduk. Şimdi birkaç gün erzak aramakla geçirdik, çünkü hava henüz burnu dolaşmak için başka bir girişimde bulunmak için çok kötüydü. Koyun başına doğru birkaç güzel lagün bulduk; ve içlerinde birkaç fok öldürdük ve epeyce kabuklu deniz hayvanı yakaladık, bu bizim için büyük bir rahatlamaydı. Şimdi burnu ikiye katlamak için ikinci bir girişimde bulunduk; ancak uzunluğuna ulaştığımızda ve ilk burnu geçtiğimizde, çünkü üç eşit yükseklikten oluşuyordu, korkunç bir denize girdik; çünkü Portland Yarışı gibi yığınlar halinde akıyordu, ama çok daha kötüydü. Bu burnu dolaşmak için çok az umudumuz olmasına rağmen eski yere geri dönmekten mutluyduk. Ertesi gün, hava çok kötü olduğu için, her teknede tekne bekçisi olarak bırakılan iki kişi hariç, herkes biraz yiyecek almak için karaya çıktı; bu görevi sırayla üstlendik; ve şimdi bu görevi başka bir adamla birlikte üstlenmek benim kaderimdi. Yelkenli tekne içimizde bir grapnelde yatıyordu;
gece çok sert esti ve büyük bir deniz kıyıya
çöktü; ama aşırı derecede yorgun olduğumuzdan, teknelerdeki biz uykuya daldık,
ancak, yine de, sonunda teknenin alışılmadık hareketi ve etrafımızdaki dalgaların kükremesiyle uyandım.
Aynı anda, sıkıntıda olan kişilerin sesine benzeyen bir çığlık duydum;
Dışarı baktım ve yelken teknesinin bir deniz tarafından yukarı doğru eğildiğini ve
kısa süre sonra kaybolduğunu gördüm.
Adı William Rose olan adamlarımızdan biri, bir levazım subayı, boğuldu; diğeri ise başı kuma gömülü halde
sürgün tarafından karaya fırlatıldı; ama kıyıdaki insanların hemen
yardımıyla kurtuldu. Biz mavnada,
her an aynı kaderi bekliyorduk; çünkü deniz bizim olmadan
uzun bir yol kat etti. Ancak, kafasını ona doğru çektik ve grapnel'imizi, ya da daha doğrusu kellick'imizi, daha önce grapnel'imizin odasında servis etmek için yaptığımızı, tekneyi hafifletmek için
bir süre önce denize indirdik. Bu sayede, onu dalgalar olmadan bir şekilde çekmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık ve sonra kellick'imizi tekrar bıraktık. Burada, ertesi
gün, büyük bir denizde, kaderimizin ne olacağını bilmeden yattık. Mortifikasyonumuza ek olarak, arkadaşlarımızın kıyıda katlanılabilir bir durumda,
fok balığı yerken, biz açlıktan ve soğuktan ölüyorduk. Geçtiğimiz
ay boyunca, etrafımızda kuru bir iplik olmasının ne demek olduğunu bilmiyorduk.

Ertesi gün biraz daha ılımlı bir hava olduğu için, kıyıya olabildiğince yakın bir şekilde mavnayla içeri girdik ve arkadaşlarımız bize biraz fok karaciğeri attılar; bunları açgözlülükle yedikten sonra, bizi o kadar çok etkileyen aşırı bir hastalığa yakalandık ki, derimiz başımızdan ayağımıza kadar soyuldu.

İnsanlar kıyıdayken, Bay Hamilton büyük bir fokla veya deniz aslanıyla karşılaştı ve ona bir çift mermi ateşledi, bunun üzerine hayvan ağzı açık bir şekilde ona döndü; ancak hemen süngüsünü taktı, onu namlunun büyük bir kısmıyla boğazından aşağı doğru soktu, yaratık onu bir dal parçasıymış gibi kolayca ikiye böldü. Aldığı yaralara rağmen, onu öldürmek için daha fazla çaba sarf etmekten kaçındı ve uzaklaştı.

Bu hayvana büyük fok veya deniz aslanı diyorum çünkü birçok özelliğiyle bir foka benziyor; ancak daha sonra boyut olarak onu o kadar aşar ki,
sadece bu ayrımla bile,
başka bir türe ait olduğu yeterince belirlenir. Bay Walter, Lord Anson'ın Seyahati'nde,
Juan Fernandes'in etrafında görülenlerin özel bir tanımını yapmıştır;
ancak bunların başka iklimlerde, hem farklı görünümleri hem de farklı nitelikleri vardır, bunu bu ve
son yaptığım bir seyahatte gözlemleme fırsatımız oldu. Ancak, deniz aslanı hakkında daha önce çok şey söylendiği için, sadece iki özelliğinden bahsedeceğim; biri
görünüşüyle ​​ilgili, diğeri de onu
onun tarif ettiğilerden ayıran eylem özellikleriyle ilgili. Gördüklerim, üst çenenin ucundan aşağı sarkan o burun veya gövdeden yoksundu; ama sonra
erkekler, onlara çok korkutucu bir görünüm veren büyük, tüylü bir yeleyle donatılmıştı. Ve, diyor, gördükleri
hantal ve kolayca yok edilebilirken: aksine,
sudan bir mil uzaklıkta yatan, rahatsız edildiğinde üzerimize o kadar şiddetli bir şekilde
gelen,
onların yolundan çekilmek için elimizden geleni yaptığımız; ve saldırıya uğradığımızda, büyük bir
çeviklikle üzerimize dönen
bazılarını bulduk.

Yawl'ı kaybetmiş ve mavnanın taşıyamayacağı kadar çok oldukları için,
dört adamımızı geride bırakmak zorunda kaldık. Hepsi denizciydi ve
kendileriyle ilgili olarak verilen karara itirazları yok gibiydi,
o kadar aşırı derecede cesaretleri kırılmış ve
yorgunlardı ki, daha önce yaşadıkları sıkıntılar ve tehlikelerle. Ve gerçekten de, geri kalanların büyük çoğunluğu için, gemiye binip binmemeleri veya şanslarını denemeleri umurunda olmazdı.
Kaptan bu zavallılara silah ve cephane ve
diğer bazı ihtiyaç malzemeleri dağıttı. Ayrıldığımızda, sahilde durup bize üç kez tezahürat ettiler ve Tanrı kralı korusun diye bağırdılar. Onları,
biraz sonra, umutsuzluklarına doğru yola çıktıklarını ve
birbirlerine korkunç bir kayalık arazide yardım ettiklerini gördük; ancak,
tek seyahat yolunun onlara bıraktığı zorlukları göz önünde bulundurarak -çünkü ormanlar, kalınlıkları ve her yerde karşılaşılan derin bataklıklar nedeniyle
elverişsizdir- ayrıca, buradaki kıyının, sürekli olarak üzerine düşen dalgalı denizler nedeniyle,
biraz bile kabuklu deniz hayvanı
bulunamayacak kadar misafirperver olmadığını düşünürsek, hepsinin
acı bir sonla karşılaşması muhtemeldir.

Kıyı boyunca batıya doğru kürek çektik, burnu ikiye katlamak için bir girişimde daha bulunmak için: ilk burunun hizasında öyle bir deniz vardı ki, her an teknenin batacağını bekliyorduk. Fakat
hayatın korunması artık büyük ölçüde üzerimizdeki harekete geçirici prensibini yitirdiği için, kuzeye doğru bir koy açana kadar
içinden geçmeye devam ettik. Hayatım boyunca buraya kadar
gelen bu kadar korkunç bir deniz görmedim; kıyıdan yarım milden fazla
uzakta kırılmaya başladı. Artık herhangi bir teknenin etrafından dolaşmasının imkansız olduğunu
anlayan adamlar, tekne dalgalara, o sırada akan ve onu büyük bir hızla
içe çeken dağlık dalgaya çok yaklaşana kadar küreklerinin üzerinde yattılar. Onların hayatlarına ve sefaletlerine hemen son vermek istediklerini düşündüm; fakat bir süre kimse konuşmadı. Sonunda,
Kaptan Cheap onlara, ya hemen yok olmaları gerektiğini ya da kıyıdan
çıkması için sertçe çekmeleri gerektiğini söyledi; ama istediklerini yapabilirlerdi.
Ancak, biraz çaba sarf etmeyi seçtiler ve sonsuz bir
zorluktan sonra, burnu iki katına çıkarmak için daha fazla girişimde bulunma düşüncesinden vazgeçerek tekrar burunun etrafından dolaştılar. Körfeze geri dönmemiz gece olmuştu, orada dört adamımızı bırakmak zorunda kaldık, mümkünse kalanları kurtarmak için; çünkü on altıdan fazla kişi bu kadar küçük bir tekneye
sıkıştırılmış olsaydı, hepimiz kesinlikle yok olurduk. Bu koya Deniz Koyu adını verdik. Bu koya döndüğümüzde,
sürgünlerin o kadar yüksek olduğunu gördük ki, bütün gece kürek çekmek zorunda kaldık; ve şimdi Wager Adası'na geri dönmeye karar verdik,
orada sefil bir hayat yaşamaya, çünkü eve dönme ihtimalimiz
en ufaktı.

Ancak yola çıkmadan önce, bu kararın sonucu olarak, mümkünse, bizi desteklemek için küçük bir fok stoğu edinmemiz gerekiyordu;
hangi yola girersek girelim,
herhangi bir tedarikle karşılaşmamız pek olası değildi. Buna göre, daha önce biraz fok yakaladığımız Lagün'e gidip kendimize biraz daha fok tedarik etmeye karar verdik; ancak kıyıda bıraktığımız talihsiz denizcileri aramadan önce koydan ayrılmadık. Onları
bulabilirdik, onları tekrar gemiye almaya karar vermiştik, ama bu hepimizin kesin yıkımı olurdu. Başka bir zamanda, bu sadece
çılgınca olurdu; ama artık kaderimize razı olmuştuk,
hiçbirimiz çok uzakta olduğunu düşünmüyorduk; ancak,
onlardan görülecek hiçbir şey yoktu ve sahilde bir tüfekten başka hiçbir iz yoktu.

Lagün'e döndüğümüzde, kaynatıp deniz ürünleri için tekneye koyduğumuz birkaç fok öldürecek kadar şanslıydık.
Bu ve yolumuza çıkabilecek diğer yenilebilir şeyleri aramak için kıyı boyunca ayrı ayrı gruplar halinde dolaşırken, o zamanlar tek başına olan cerrahımız, kayaların içinde bir ine veya depoya açılan oldukça büyük bir delik keşfetti. Çok kaba veya doğal değildi, ama temizlendiğine ve çalışkanlık sayesinde
daha erişilebilir hale getirildiğine dair bazı işaretler vardı. Cerrah, herhangi bir sakinin kendisini nasıl karşılayabileceğine dair belirsizliğinden dolayı içeri girip girmeme konusunda bir süre tereddüt etti; ancak merakı korkularına galip gelince içeri girmeye karar verdi; bunu elleri ve dizleri üzerinde yaptı, çünkü geçit onun başka türlü girebilmesi için
çok alçaktı. Bu şekilde epeyce ilerledikten sonra geniş bir odaya ulaştı; ancak elle mi yoksa doğal olarak mı oyulmuş olduğundan emin olamadı. Bu odaya ışık
üstteki bir delikten iletiliyordu; ortasında, yaklaşık beş fit yüksekliğindeki desteklerle desteklenen, çapraz şekilde yerleştirilmiş çubuklardan yapılmış bir tür tabut vardı. Bu tabutun üzerine beş veya altı ceset uzatılmıştı; görünüşe göre, uzun süredir orada bırakılmışlardı, ancak
çürüme veya azalma yaşamamışlardı. Üzerlerinde örtü yoktu ve bu cesetlerin etleri tamamen kuru ve sertleşmişti; hangi
bir sanatla veya sırla yapılmış olursa olsun, vahşilerin sahip olabileceği veya mağaranın havasındaki herhangi bir kurutucu erdemden kaynaklanmış olsun, tahmin edilemezdi.
Gerçekten de, cerrah orada yiyecek bir şey bulamayınca, ki bu onun bu deliğe girmesinin başlıca nedeniydi, uzun incelemelerle eğlenmedi veya başka bir zaman
yapacağı o doğru muayeneyi yapmadı; ancak içeri girerken sürünerek dışarı çıktı ve
ilk karşılaştığı kişiye gördüklerini anlattı. Bazıları da aynı şekilde
içeri girme merakına sahipti. Aynı şekilde tabutun altında başka bir platformda bırakılmış başka bir dizi ceset olduğunu söylemeyi unutmuştum. Muhtemelen burası, onların büyük adamlarının, yani
caciques'lerin
gömüldüğü yerdi; ancak bunların nereden getirilebileceğini tamamen kavrayamadık, çünkü buralarda herhangi bir Kızılderili yerleşimine dair hiçbir iz yoktu. Adadan ayrıldığımızdan beri hiçbir vahşi görmemiştik veya kuzeydeki koylarda veya körfezlerde, dokunduğumuz yerlerde, şömineler veya eski çadırlar gibi, hiçbir iz görmemiştik; bunları arkalarında bırakmaktan asla vazgeçmediler; ve bu kıyıya her zaman vuran şiddetli denizlerden, deforme olmuş görünümünden ve her yerde sınırında bulunan bataklık topraktan, buraya pek sık gidilmemesi çok olasıdır.

Şimdi Noel günü ayrıldığımız burun için ilk koyu geçtik, çok üzgündük; çünkü eski acılarımız altında, ne kadar az ilerlersek ilerleyelim, sona o kadar yaklaşacakları umuduyla bir ölçüde destekleniyorduk; ama şimdi bizim beklentimiz
aslında kasvetli ve moral bozucuydu, çünkü aynı zorluklar ve tehlikelerle karşılaşacaktık, sadece onları azaltacak hiçbir iltifat edici görüş olmadan değil, aynı zamanda kaçınılmaz ve sefil bir ölüme yol açmaları gibi ağırlaştırıcı koşullar altında; çünkü
döndüğümüz o ıssız adada açlıktan ölme kaderinin herhangi bir insan
yoluyla önlenebileceğini kesinlikle düşünemezdik. Adanın şimdiye kadar herhangi bir ölçüde sağladığı tek geçim kaynağı olan kabuklu deniz ürünleri
tükenmişti; ve Kızılderililer kendilerini ortak şefkat
duygularından o kadar az etkilenmiş göstermişlerdi ki, onlarda bu tür bir izlenim
kurma umudumuz yoktu. Bizim tarafımızdan değerli bir mal olmadığı için köpeklerini bizimle takas etmeyi çoktan reddetmişlerdi; bu yüzden umutsuzluğa kapılmamamız ve daha fazla girişimde bulunmamamız harika; ama en olumsuz koşulları bile lütufkar amaçlarına hizmet edecek şekilde kullanabilen o görünmez güç tarafından desteklendik.

Bu sırada, her zamanki kötü hava koşullarımız bize eşlik etti; gece de daha önce sığındığımız koya ulaşmamızdan çok önce çöktü;
bu yüzden teknenin başını denize doğru tutmak zorunda kaldık,
deniz her yerde kıçımızdaydı ve iğrenç dalgaların üzerinden geçiyordu.
Sabah, daha önce bahsettiğimiz o dik ve yüksek ağaçları gördüğümüz ve
Kaptan Cheap'in Montrose Adası adını verdiği adaya doğru dikilmeye karar verdik; ama batımızdaki burnu açar açmaz, aniden bir fırtına tekneyi aldı ve neredeyse onu devirdi. Anında suyla dolduk; ama
şapkalarımız ve ellerimizle ve su tutabilecek herhangi bir şeyle balya yaparak
onu zorlukla kurtardık. Bu endişe verici koşullar altında,
geri dönüp bir önceki gece girmemizin engellendiği koya girmeyi uygun bulduk. Aşırı kötü hava koşulları nedeniyle iki veya üç gün burada tutulduk; bu yüzden, şans eseri kendimize biraz fok
sağlamamış olsaydık, açlıktan ölürdük, çünkü bu yer bize hiçbir şey
sağlamadı.

Sonunda Montrose Adası'na ulaştık. Bu, dünyanın bu bölümünde gördüğümüz en iyi ve en hoş yerdi; ancak
üzerinde yenebilir hiçbir şey yoktu, sadece tadı bektaşi üzümüne benzeyen birkaç meyve: siyah renkteydiler ve bataklık zeminde yetişiyorlardı; ve
onları taşıyan çalı veya ağaç bizim bektaşi üzümlerimizden çok daha uzundu. Burada bir süre kaldık, bu meyvelerle ve artık çürümüş olan fokumuzun geri kalanıyla yaşadık. Bu adadan ayrılmak için yaptığımız ilk iki veya üç girişim başarısızlıkla sonuçlandı, fırtınalı hava bizi sık sık tekrar geri dönmeye zorladı. Halkımızdan biri burada kalmaya çok meyilliydi, burayı en azından Wager Adası kadar iyi bir yer olarak görüyordu; ancak onlarla birlikte gitmek zorundaydı. Çok uzun zaman önce dışarı çıkmıştık ki
bir rüzgar fırtınası
esmeye başladı; ve sis o kadar yoğun geldi ki
karayı göremiyorduk ve hangi yöne gideceğimizi bilemiyorduk; ancak
yakınımızda aşırı yüksekten akan denizin kırıldığını duyduk; bunun üzerine
hemen çarşafı kıç tarafa çektik ve
kırılan dalgaları bir tekne boyu kadar zor atlattık. Aynı zamanda neredeyse bizi dolduracak kadar büyük bir denizle karşılaştık: bize öyle bir şiddette çarptı ki, beni ve bir veya iki kişiyi daha teknenin dibine fırlattı, tekrar ayağa kalkamadan yarı boğulduk. Bu, bu sefer sırasında yaptığımız en sıra dışı kaçışlardan biriydi; çünkü Kaptan Cheap ve diğer herkes tamamen kaybolmuş gibi davranmışlardı. Ancak, o akşam Redwood Koyu'na vardığımız için Tanrı'ya şükürler olsun, hava bütün gece boyunca o kadar kötüydü ki kendimizi kurutmak için ateş yakamıyorduk; ancak bizim için burada kalıp açlıktan ölmek veya tekrar denize açılmak dışında başka bir alternatif olmadığından, ikincisini seçtik ve hava pek düzelmemiş olmasına rağmen sabah tekrar yola koyulduk. Üç veya dört gün sonra eski istasyonumuza, Wager Adası'na vardık; ancak o kadar sefil bir durumdaydık ki, yola çıktığımızdaki durumumuzun daha fazla sefalet durumuna izin vermeyeceğini düşünsek de, şimdi çektiklerimizle karşılaştırıldığında kıskanılacak bir durumdaydık, çünkü yorgunluk ve açlık yüzünden o kadar yıpranmış ve bitkin düşmüştük; birkaç gündür sadece deniz yosunu ve karışıklık yemiştik. Bu keşif gezisinde, hesabımıza göre, sadece iki ay dışarıda kalmıştık; bu süre zarfında, Mount Misery'den gözlemlediğimiz yüksek arazinin kuzeyde oluşturduğu büyük koyu ileri geri dolaşmıştık. Varışımızda yaptığımız ilk şey, mavnayı güvence altına almaktı, çünkü
denizden gelebilecek herhangi bir yardım için tek bağımlılığımız buydu;
bunu yaptıktan sonra, düzensiz yerleşim yerlerinden oluşan bir tür köy veya sokak oluşturan kulübelerimize yöneldik; bunlardan bazıları bir tür çalı çırpı hasırla kaplıydı ve havanın olumsuzluğuna karşı makul bir
barınak sağlıyordu. Bunların arasında,
biraz şaşkınlıkla çivilenmiş olduğunu gördüğümüz bir tane vardı.
Açtık ve kıyıya vuran enkaz parçalarından büyük bir özenle çıkarılmış bazı demir işleri bulduk. Buradan,
bizim yokluğumuzda burada bulunan Kızılderililerin, daha önce ticaret yaptığımız, demire hiç değer vermeyen, başka bir yerden gelen kabileden olmadıkları sonucuna vardık; ve bu malın değerini ve kullanımını öğrendikleri İspanyollarla iletişim kurmuş olmalılar. Yabancılardan çalmak, genel olarak vahşiler arasında takdire şayan bir yetenektir ve çok beğendikleri bir hitap şeklidir; ancak, birbirlerinin malları konusunda en katı dürüstlük onlarda gözlemlenir. Hiç şüphe yok ki
tüm evlerimizi yağmaladılar; ancak adamlar, uzun tekneye binmeden önce, en değerli eşyalarını, yani astar olarak kullanılan kumaş balyalarını soyup onları pantolon ve bekçi ceketlerine dönüştürmüşlerdi. Daha detaylı aramalarda, kulübelerden birinin arkasındaki çalılıklara atılmış, çok çürümüş bir durumda olan birkaç fok parçası bulduk; ancak midemiz bundan hiç de nefret etmiyordu. İnsanların çok ciddiye aldıkları bir sonraki iş, Mount Misery'ye gitmek ve orada bulunduğu söylenen, bizim kovulduğumuzdan kısa bir süre sonra öldürülen kişinin cesedini gömmekti; çünkü bu talihsiz kişiye gerekli olan haraç ihmal edildiği için, adamlar tüm başarısızlıklarını
son sefere yüklediler.

Genel olarak sıradan insanların batıl inançlara bağımlı olduğu,
deneyime dayanan bir gözlemdir; ve nedeni açıktır:
ama sıradan denizcilerin alt sınıftan diğerlerinden daha fazla bağımlı olduğunu kabul edemem.
Antik çağların en aydınlanmış dönemlerinde, yaygın bir görüşün, ölülerin ruhlarının bedenleri gömülene kadar
huzur bulmadığı; ve ölenlere karşı bu görevi ihmal edenleri rahatsız etmeyi ve rahatsız etmeyi
sürdürdükleri olduğunu görüyoruz.
Buna hala çoğu ülkede halk inanmaktadır; ve bizim
adamlarımızda, bu inanç, düştükleri melankolik durumla çok daha fazla artmıştır; ve son seferimize çıkmadan biraz önce gerçekleşen bir olayla daha da doğrulanmıştır.
Bir gece, boğulan bir adamın
çığlığına benzeyen garip bir çığlıkla alarma geçtik. Çoğumuz kulübelerimizden, kıyıdan çok uzakta olmayan, sesin geldiği yere doğru koştuk; orada, suyun dışında yüzen bir adama benzeyen bir görüntü algılayabiliyorduk, ama belirgin değildi (çünkü o zamanlar ay ışığı vardı). Bu yaratığın çıkardığı ses, daha önce duydukları hiçbir hayvana benzemiyordu; adamlar üzerinde büyük bir etki bıraktı; sıkıntılı zamanlarında, şu anda yerine getirdikleri görevi ihmal ettiklerini düşünerek, bu görüntüyü sık sık hatırladılar.

Kısa süre sonra, üzerimize çöken aşırı kötü hava koşulları nedeniyle, geçinecek bir şey bulamadığımız için, yine en büyük darboğaza sürüklendik.
Yeryüzünde bulabildiğimiz tek şey yabani kerevizdi ve bu, açlığımızı gidermek yerine midemizi tırmalıyordu. İnsanların, bizimkinden çok daha kötü olmayan koşullarda, bir adamı geri kalanın geçimi için ölüme göndermeleri, fısıltıyla dile getirilmeye başlandı; ve
gerçekten aramızda çiğ bulduklarını yiyerek
yamyamlardan pek de iyi olmayanlar da vardı. Ama bizim için şans eseri ve
bu korkunç süreci önlemek için uygun bir şekilde, Bay Hamilton, bu sırada, kulübelerden birkaç mil uzaklıkta denize atılmış çürümüş sığır eti parçaları buldu ve bunları, paralel koşullarda çok az kişinin karşı koyabileceği bir ayartma olmasına rağmen, geri kalanlardan gizlemeyi küçümsedi; ancak cömertçe aramızda paylaştırdı.

Birkaç gün sonra, kulübenin çivilenmesinin gizemi ve bizim yokluğumuzda Kızılderililerin adada ne yaptıkları bize kısmen açıklandı; çünkü dönüşümüzden yaklaşık onbeş gün sonra, iki kanoyla adaya bir grup Kızılderili geldi ve bizi burada tekrar gördüklerine çok şaşırdılar. Bunların arasında, Chiloe civarında yaşayan Chonos kabilesinden bir Kızılderili de vardı.[4]
İspanyolca konuşuyordu, ancak bu dili sadece bu dilde usta olanlar için neredeyse anlaşılmaz hale getiren o vahşi aksanla. Aynı zamanda bir kabile reisi veya kabilesinin önde gelen adamıydı;
İspanyollar tarafından kendisine onaylanan yetki; çünkü İspanyolların ve onların bakmakla yükümlü olduğu kişilerin askeri ve sivil görevlerinde kullandıkları olağan rozet ve ayrıcalık işaretini taşıyordu, bu da gümüş başlı bir sopaydı. Kızılderililerin çok
boşuna sahip olduğu bu rozetler, bir yandan reisi İspanyol hükümetine en güçlü şekilde bağlı tutmaya, diğer yandan da kendi bakmakla yükümlü olduğu kişilerle daha fazla ağırlık kazandırmaya yarıyordu: yine de, o en basit köleydi ve kendisinin diyebileceği hiçbir şeye sahip değildi. Gemi kazasıyla ilgili bu rapor (varsaydığımız gibi) Chonos'a, ilk ziyaret eden Kızılderililerden, onu birbirlerine veren ara kabileler aracılığıyla ulaşmıştı; Bu reis ya söylentinin doğruluğunu öğrenmek için gönderilmişti ya da
önce istihbaratı aldıktan sonra, enkazdan bir avantaj elde etmek ve ondan toplayabildiği demir işlerini kendi kullanımı için kullanmak amacıyla yola çıktı: çünkü bu metal, İspanyollarla yaptıkları ticaretten dolayı, bu vahşiler için çok değerli hale geldi.
Ancak, açgözlü bir İspanyol hükümdarından veya valisinden (hatta eski paslı bir çividen) herhangi bir şeyi, Kızılderili bağımlılarından herhangi biri tarafından gizlemek çok tehlikeli bir suç olduğundan,
elinde olmadan götürebilene kadar, elde ettiği küçük ödülü gizlemeye dikkat etti; çünkü bu vahşilerle arkadaş olmak için, hazinelerine dokunmamıştık.

[DİPNOT 4:

Chiloe, Amerika'nın batı kıyısında, güney enleminin yaklaşık 43. derecesinde bir adadır; ve o kıyıda İspanyol yargı yetkisi altındaki en güneydeki yerleşim.]

Cerrahımız Bay Elliot, birkaç İspanyolca kelimeye hakim olduğundan, reisi o kadar iyi anladı ki, eğer başarabilirsek, niyetimizin İspanyol yerleşimlerinden bazılarını ulaşmak olduğunu; en iyi ve en güvenli yolu bilmediğimizi ve yolculuğumuzda bize en çok geçim sağlayacak yolun hangisi olduğunu; eğer bizi mavnada götürmeyi üstlenirse, mavnayı ve içindeki her şeyi, şu anki durumumuza hizmet eder etmez, kendi zahmetine karşılık kendisine vereceğini söyledi. Reisi, uzun
süredir ikna ettikten sonra, sonunda bu şartları kabul etti. Buna göre, elimizden gelen en iyi hazırlığı yaptıktan sonra, reisi Martin ve hizmetkarı Emanuel dahil olmak üzere, on beş kişiyle mavnaya bindik. Adadan ayrılmak için yaptığımız son başarısız girişimden döndüğümüzde, aslında on altı yaşındaydık; ancak o zamandan beri açlıktan ölen iki kişiyi gömmüştük; ve hırsızlık yapan bir denizci,
suçunun hak ettiği cezadan kaçınmak için kaçmış ve
ormanda saklanmıştı; o zamandan beri kendisinden hiç haber alınamamıştı. Şimdi, iki Kızılderili kanosu eşliğinde yola koyulduk; bunlardan birinde,
diğerlerinden daha asil bir duruşa sahip,
ve kişiliğinde yakışıklı bir vahşi vardı. Bizimle kaldığı süre boyunca kulübesini, ona olağanüstü saygı gösteren diğer Kızılderililerden ayrı tuttu; ancak iki veya üç gece içinde, İspanyollardan bağımsız olan ve Chono rehberimizin güneyinde bir yerde yaşayan bu Kızılderililer, yolculuğumuza kendi başımıza devam etmemiz için bizi terk ettiler.

İlk gece, tüm yiyecek ve içeceklerden yoksun bir adada yattık;
burada teknemiz için bir barınak bulup kendimize bir ateş yaktıktan sonra,
yanında uyuduk. Sonraki gece daha da talihsizdik, ancak
ihtiyaçlarımız artıyordu; çünkü Montross adasının batısına doğru koştuğumuz için
mavna için bir barınak bulamadık; küreklerimizin üzerinde yatmak zorundaydık, açlıktan kaynaklanan en şiddetli sancıları çekiyorduk. Ertesi gün, Kızılderili rehberin ailesini, karısını ve iki çocuğunu bir kulübede bıraktığı büyük bir koyun dibine geldik. Burada iki veya üç gün kaldık, bu süre boyunca sürekli olarak kıyı boyunca kabuklu deniz ürünleri aramakla uğraştık.

Şimdi tekrar yolculuğumuza devam ettik, rehberimizin ailesini gemiye aldık, bizi bir nehre götürdüler, akıntısı o kadar hızlıydı ki, sabahtan akşama kadar tüm çabalarımıza rağmen akıntıya pek yaklaşamadık ve sonunda girişimimizden
vazgeçip geri dönmek zorunda kaldık. Şimdiye kadar tekneyi ben dümenlemiştim; ancak adamlarımızdan biri yorgunluktan battı ve kısa süre sonra öldü, bu da beni onun odasındaki küreği alıp bu yürek parçalayıcı akıntıya karşı kürek çekmeye zorladı.
Ben böyle uğraşırken, John Bosman adında, aramızdaki en güçlü adam olmasına rağmen, oturduğu yerden düşerek, yiyecek eksikliğinden dolayı gücünün tamamen tükendiğinden ve çok yakında öleceğinden yakındı. Bu durumda yatarken, ara sıra en acıklı
biraz yiyecek için isteklerde bulunurdu; iki veya üç lokma hayatını kurtarmanın bir yolu olabilirdi. Kaptan, o sırada, yanında büyük bir
parça haşlanmış fok balığı bulunduruyordu ve bir öğüne benzer bir şeyle
sağlanan tek kişi oydu; ancak başkalarının acılarının kendimiz tarafından
izlenimlerine karşı o kadar katılaşmıştık; bu ve diğer her türlü sefaletin sahnelerine o kadar alışmıştık ki; zavallı adamın ölmek üzereyken yalvarmaları
boşunaydı. Düştüğünde yanına oturdum ve cebimde birkaç tane kurutulmuş kabuklu deniz ürünü (yaklaşık beş veya altı) olduğu için, ara sıra ağzına bir tane koyuyordum; bu sadece acılarını uzatmaya yarıyordu; ancak, azıcık tedariğim bittikten kısa bir süre sonra, ölümle
kurtuldu. Bunun için ve biraz önce bahsettiğim benzer koşullar altında öldüğünü söylediğim başka bir adam için, bu başarısız girişimden döndüğümüzde kumlara bir mezar yaptık.

Kaptan Cheap'in şefkatine ve insanlığına büyük katkı sağlardı, eğer bu sırada kendini korumaya gösterdiği ilginin bir kısmını geri çekseydi; ki bu pek de kabul edilebilir bir şey değil
ama başkalarını rahatlatmanın sonucu hemen ve açıkça kendimiz için ölümcül olmalı; ama şunu söylemeye cesaret edebilirim ki,
bu son etkileyici zorunluluklarda ve diğer bazılarında, kendi ihtiyaçlarına gereken özen gösterilerek belki de acil duruma yetecek kadar bir cimrilik kabul edilebilirdi.
Kaptan'ın stoklarını işe almak için hepimizden daha iyi fırsatları vardı; çünkü
Rütbesi, bizim için bir parça bile bulamadığı zaman, Kızılderili tarafından kendisine tedarik etme nedeni olarak görülüyordu. Bu felaketlerin yaşandığı günün akşamında, Kaptan büyük bir haşlanmış fok parçası çıkararak, o sırada tek
lehte olan kişi olan cerrah dışında kimsenin onunla birlikte yemesine izin vermedi. Aslında, şu anki durumumuzda ondan herhangi bir rahatlama beklemiyorduk; çünkü yiyecek birkaç küçük kasımız ve otumuz vardı; ancak adamlar, ölen kişiyi ihmal ettiği için en büyük öfkeyi dile getirmekten kendilerini alamadılar; vahşi davranışları nedeniyle geri kalanlar tarafından terk edilmeyi hak ettiğini söylediler. Bu nehri geçmeye çalışmak, açlıkla uzun süre mücadele etmiş olan bizler için son derece yersiz bir girişimdi; bu sayede daha fazlamız için ölümcül olabilecek derecede taciz edildik; ancak rehberimiz, zorluklarımızın bizi düşürdüğü duruma hiç aldırmadan, muhtemelen daha önce hafif kanolarla gittiği o yoldan gitmemiz için çok istekliydi; ancak bizimki gibi bir tekne için bu mümkün değildi. Bu nedenle, o zamanlar bunun yolculuğumuzda bizi ilerletecek bir kısayol olduğunu düşündük; ancak daha sonra, bu girişimin ücreti olan mavnayı başka bir yoldan değil de bu yolla güvenli bir şekilde yerleştirme olasılığının daha yüksek olması, onu daha sonra seçtiğimiz yoldan, teknemizi taşımanın imkansız olacağı oldukça uzun bir taşıma yeri olan yoldan daha çok tercih etmesinin nedeniydi. Buralardaki ülke hayal edilebilecek en kaba, ıssız ve engebeli görünümü sergiliyor; en iyimser maceracıları bile burayı yerleşmeye çalışmaktan caydıracak şekilde düzenlenmiş: bunun tek nedeni buraya yağan sürekli şiddetli yağmurlar veya daha doğrusu seller ve hakim batı rüzgarlarının bu kıyıya sürüklediği engin deniz ve dalgalar olsaydı, burası misafirperver olmaktan çıkardı. Ormana her türlü giriş sadece son derece zor olmakla kalmaz, aynı zamanda tehlikelidir; vahşi hayvanların saldırılarından değil; çünkü bunlar bile burada uygun bir liman bulamaz; ancak bu ülkenin egemen toprağı olan ve ormanların büyümekten çok yüzdüğü söylenebilecek derin bataklıktan; böylece, deniz kıyısını oluşturan deforme olmuş kırık kayalar dışında, gezgin hiçbir yerde sağlam bir ayak izi bulamaz. Bu ümitsiz sahneyle
önümüzde, yiyecek aramaya koyulduk, ki açlıktan başka hiçbir şey bizi buna ikna edemezdi:
aslında, şefimiz olarak, bize kabuklu deniz hayvanlarının en bol olduğu yeri göstermek için
kendisi tarafından bırakılan genç bir Hintli hizmetçimiz vardı.
Reis, ailesinin geri kalanıyla birlikte, onu üç veya dört gün bizden uzak tutacak bir yolculukta, biraz fok balığı yakalamak amacıyla kanoyla gitmişti.

Bir süre kıyıyı çok az bir başarıyla aradıktan sonra, mavnaya geri dönmeyi düşünmeye başladık; ancak altı adam, Hintliyle birlikte, subaylardan birkaç adım önce ilerlemiş olduklarından, önce tekneye bindiler; bunu yapar yapmaz,
bıraktılar ve bir daha geri dönmemek üzere bizi terk ettiler. Ve şimdi, şimdiye kadar katlandığımız tüm zorluklar, tekneyle birlikte hayatlarımızı korumanın araçları olabilecek her şeyi alıp götüren adamlarımızın bu ihanetinden dolayı çekmeyi beklediğimiz zorluklarla karşılaştırıldığında hafif görünüyordu. Enkazdan kurtardığımız küçük giysiler, tüfeklerimiz ve cephanemiz, ateş yakmak için saklanması gereken küçük bir barut ve sahip olduğum ve şimdi cephane eksikliğinden işe yaramaz hale gelen bir top dışında, gitmişti; ve tüm bu ihtiyaçlar, bunları tedarik etmek için daha kötü bir konumda olamayacağımız bir zamanda başımıza gelmişti. Yine de bu kasvetli ve perişan görünümler altında kurtuluşumuz hazırlanıyordu; ve bu umutsuz koşullardan, bundan sonra, İlahi Takdirin araştırılamaz yollarına dair, benzeri zor bulunan bir örnek çıkaracaktık. O zamanlar, bu vahşi kıyıdan kaçmak için tüm umutlarımızı bağladığımız mavnanın, onu burunların ve büyük burunların etrafında kürek çekmek için gereken emek ve zorluklarla tüketilene kadar bizi alıkoymanın ölümcül nedeni olacağından pek şüphelenmiyorduk; çünkü onu Kızılderililerin teknelerini yaptığımız gibi karadan taşımak imkansızdı. Şu anda, hiçbir durum bizimkinden daha kötü olamazdı: o sırada çok yüksek bir deniz akıyordu, bu kıyıda büyük bir öfkeyle
kırılıyordu, bu da ihtiyaçlarımızla orantılı bir
besin
bulunmasını çok olası kılmıyordu; yine de, bu olasılık ne kadar ümitsiz olsa da ve bu taraftan çok az yardım
beklenebilse de, kıyı boyunca yürürken geri kalanından gözlerimi denize doğru çevirmekten kendimi alamadım. Böylece dışarıya bakmaya devam ederken, ara sıra siyah görünen bir denizin tepesinde bir şey gördüğümü düşündüm, daha da dikkatle bakınca, sonunda bunun bir kano olduğunu hayal ettim; ancak sonradan Kızılderililerin bu kadar dağlık bir denizde ve karadan bu kadar uzakta maceraya atılmalarının ne kadar sıra dışı olduğunu düşününce, kendimi aldatılmış buldum. Ancak, daha yakına yaklaşması, şüphesiz, bunun bir kano olduğuna beni ikna etti; ama
buralarda hiçbir yere giremezdi, ama kıyının başka bir
bölümüne gitmek istiyordu. Arkadaşlarıma olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştum ve
gördüklerimi onlara anlattım. İçinde bulundukları umutsuzluk
ilk başta buna inanmalarına izin vermedi; ama sonra,
benim anlattığım gibi olduğuna ikna olarak, hepimiz
paçavralarımızı çıkarıp bir işaret vermek için büyük bir acele içindeydik,
ve bunu uzun bir direğe sabitledik. Bu, istenen etkiyi yarattı:
kanodaki insanlar işareti görünce, bizden yaklaşık
iki mil uzaklıktaki karaya doğru yöneldiler; çünkü hiçbir tekne bulunduğumuz karaya yaklaşamazdı: orada, denizin şiddetini
kıran büyük bir kaya çıkıntısıyla korunan küçük bir koya girdiler. Kaptan Cheap ve
ben kıyı boyunca yürüdük ve onlar karaya çıktıkları sırada koya ulaştık. Burada, bu kanoyla gelen kişileri bulduk, Kızılderili rehberimiz ve birkaç gün önce bizi terk eden karısı. Bize birçok soru sorabilirdi; ancak ne Kaptan Cheap ne de ben o sırada İspanyolca bilmiyorduk, onu yanımızda cerraha götürdük, onu o kadar hasta bırakmıştık ki yerden kalkamıyordu. Kızılderili cerrahla görüşmeye başladığında, ilk soru şuydu:
Mavnaya ve arkadaşına ne oldu? ve bu soruya tatmin edici bir cevap veremediği için Kızılderili, Emanuel'in bizim tarafımızdan öldürüldüğünü ve kendisinin ve ailesinin de aynı riski taşıdığını kabul etti; bunun üzerine doğrudan bizi terk ederek onun güvenliğini sağlamaya hazırlanıyordu. Bunu gören cerrah, onu sakinleştirmek ve endişelerinin mantıksızlığına ikna etmek için elinden geleni yaptı; sonunda bunu yapmanın bir yolunu buldu ve Kızılderiliye hiçbir zarar gelmeyeceğini, ancak yakında onu sağ salim geri getireceğini söyledi; ki bu da takdiri ilahi ve beklentimizin ötesinde gerçekleşti; çünkü birkaç gün sonra, Emanuel mavnadaki insanlardan kaçmayı başardığında, bir Kızılderili dışında herhangi bir yaratığın geçemeyeceği yollardan geri döndü. Emanuel'den kaçışıyla ilgili öğrenebildiğimiz tek şey, onları terk etmek için ilk fırsatı değerlendirdiğiydi; bu da batıda bir koya girmeleriydi. Aramızda sadece bir top vardı ve o da benim küçük bir av tüfeğimdi; etrafımda birkaç baruttan başka cephanem yoktu; ve Kızılderili karısını ve kanosunu bıraktığı yere geri dönmek için çok istekli olduğundan, Kaptan Cheap onunla gitmemi ve kaçmasını önlemek için bütün gece onu gözetmemi istedi. Buna göre ben de onunla yola çıktım; ve o ve ailesi bu amaçla yaptıkları küçük çadırda dinlenmeye çekildiklerinde, bütün gece onların başında nöbet tuttum. Ertesi sabah Kaptan Cheap, Bay Hamilton ve cerrah bize katıldı: ikincisi, hastalık nedeniyle çok güçsüz bir durumdaydı, Bay Hamilton ve Bay Campbell tarafından destekleniyordu. Yolculuğumuzda ilerlemenin en iyi yolu hakkında biraz istişare ettikten sonra, Kızılderilinin kanosunu bizim yardımımızla karadan, bulunduğumuz adanın üzerinden çekmesi ve diğer taraftaki bir koya koyması konusunda anlaşmaya vardık; oradan, kendisine katılmasını beklediği başka Kızılderilileri aramaya gidecekti; ancak kanosu üç veya dört kişiden fazlasını taşıyamayacak kadar küçük olduğundan, yalnızca Kaptan Cheap ve beni yanına almanın ve karısını ve çocuklarını geri dönene kadar rehin olarak arkadaşlarımızla bırakmanın uygun olacağını düşündü. Bizim tarafımızdan, bizimle olan taahhütlerini yerine getirmesi üzerine, reisin malı olması öngörülen mavnayı geri alıp alamayacağımız belirsiz olduğundan; Şimdi yolculuğumuzda bizimle devam etmesi için onu ikna etmek için kullandığımız
teşvikler, benim av tüfeğimi alması, Kaptan Cheap'in elinde bazı küçük
şeyler olması ve çıkarlarımızı ona küçük bir
para ödülü sağlamak için kullanmamızdı.

Şimdi, kürek çekmesinde ona yardım edeceğim kanoyla yola çıkacaktık. Buna göre, bu adadan ayrılarak, tüm bu
gün ve ertesi gün, yiyecek hiçbir şeyimiz olmadan, sadece bir parça fok balığı, bunun da çok
küçük bir kısmı benim payıma düştü. Günün
kapanmasından yaklaşık iki saat sonra, kıyıya çıktık ve altı veya yedi
wigwam keşfettik. Benim açımdan, yorgunluk ve açlıktan gücüm o kadar tükenmişti ki, bu zahmetli işte bir gün daha dayanmam imkansızdı. Karaya çıkar çıkmaz, Kızılderili
Kaptan Cheap'i bir
wigwama götürdü; ama ben kendi başıma hareket etmek zorunda kaldım.

Böylece bırakıldığımda, bir süre ne yapacağımı bilemez haldeydim; çünkü
Kızılderililer arasında gözlemlenebilen çeşitli eğilimlerde, asık suratlı ve vahşi mizacın en yaygın olduğunu bildiğimden,
onlara kendimi
gösterirsem,
karşılanmamın kayıtsız kalacağı sonucuna varmak için iyi bir nedenim vardı. Ancak zorunluluk beni riske soktu;
Bu nedenle, ellerimin ve dizlerimin üzerinde bir sonraki çadıra girdim;
çünkü bu tür binaların girişi, başka bir şekilde içeri girmeye izin
vermeyecek kadar alçaktı.
Bu geçici evler, çadır adı verilenler,
hiç görmemiş olanların memnuniyeti için burada kısa bir açıklama yapmak uygun olmayabilir;
özellikle de bunlar, o ülkenin çok sayıdaki anlatımından daha genel olarak
bilinen
Kuzey Amerika'dakilerden biraz farklı olduğu için.

Dünyanın bu bölgesindeki Kızılderililer, gezilerinde herhangi bir yerde, sadece bir veya iki geceliğine bile olsa, durma fırsatı bulduklarında, bu işi üstlenen erkekler, kadınlar ise denizde deniz yumurtası aramak, kayalarda kabuklu deniz ürünleri aramak, yakıt bulmak vb. gibi çok daha zahmetli işlerle uğraşırken, ormana giderler ve yeterli sayıda uzun, düz dal kesip, bunları belirsiz boyutlarda düzensiz bir daire şeklinde sabitlerler; bunu yaptıktan sonra, bu dalların uçlarını, tepede bir merkezde birleşecek şekilde bükerler ve bunları dişleriyle tutarak böldükleri esnek-jack adı verilen bir tür ağaç kütüğüyle bağlarlar. Bu çerçeve veya kulübenin iskeleti, dallar ve ağaç kabuklarıyla örtülerek hava koşullarına karşı sıkılaştırılır; ancak kabuk biraz zahmetsizce elde edilemediğinden,
genellikle çıkarırken yanlarında götürürler ve
kanolarının dibine koyarlar: çadırın geri kalanını ayakta bırakırlar.
Ateş çadırın ortasında yakılır, etrafında
dallara otururlar; ve duman için, çok alçak olan kapı girişinin dışında,
kolayca durdurulamayan bazı çatlaklar dışında
bir havalandırma deliği olmadığından, bu nedenle biraz rahatsız olmazlar; ve bazılarının
gözleri bundan çok etkilenir. Ama geri dönmek gerekirse: Kendimi tanıtma özgürlüğünü aldığım bu çadırda, ilk önce alışık olmadıkları bir figürü ve o zamanlar yaptığım gibi bir figürü gördüklerinde hayrete düşen sadece iki kadın buldum. Hiçbir özür dilemeden
yaklaştığım bir ateşin başında oturuyorlardı. Ne kadar istekli
olursam olayım, dilleri konusundaki bilgisizliğim bunu denememi imkansız hale getirdi. Bu kadınlardan biri genç ve bir Kızılderili için çok yakışıklı görünüyordu; diğeri yaşlı ve insan biçimindeki herhangi bir şeyin
olabileceğini hayal etmek mümkün olduğu kadar korkutucuydu. Bana biraz baktıktan sonra ikisi de dışarı çıktı; ve ben, daha fazla tören yapmadan,
ateşin başına oturdum, kendimi ısıttım ve giydiğim paçavraları kuruladım. Yine de durumumun çok kolay olduğunu söyleyemem, çünkü her an iki veya üç adamın gelip beni dışarı atmasını bekliyordum, eğer bana daha sert davranmazlarsa.

Kısa bir süre sonra iki kadın tekrar içeri girdi, tahmin ettiğim gibi, şefimiz Kızılderiliyle görüştüler; ve çok iyi bir ruh halindeymiş gibi görünerek, gevezelik etmeye ve ölçüsüzce gülmeye başladılar. Islak ve soğuk durumumu fark ederek, bana acımış gibi göründüler ve yaşlı kadın dışarı çıkıp biraz odun getirdi, bununla güzel bir ateş yaktı; ama benim açlığım sabırsız olduğundan, misafirperverliklerini biraz daha fazla göstermeleri ve bana yiyecek bir şeyler getirmeleri isteğimi dile getirmekten kendimi alamadım. Kısa sürede ne demek istediğimi anladılar ve genç olan, çadırın köşesinde duran bazı ağaç kabuklarının altında karıştırmaya başladığında, güzel ve büyük bir balık çıkardı: bunu hemen ateşe koyup kızarttılar; ve hava tam sıcağında, bana yemek yemem için bir işaret yaptılar. Daveti tekrarlamalarına gerek yoktu; ben de kabul ettim ve o kadar kısa bir sürede hallettim ki,
başka bir işaret vermeden, bir başkasına
hazır olduğumu anlayacaklarını umuyordum; ama bunun bir önemi yoktu, çünkü
yiyecek stokları tamamen tükenmişti.

Bir süre birlikte konferansta oturduktan sonra, bu sohbete
katılamazdım, kadınlar önce yere birkaç kuru dal
serdikten sonra, uzanıp uyumam için bana işaretler yaptılar. Kendimi
yattım ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım; ve uyandıktan yaklaşık üç veya dört saat sonra, kendimi kuş tüyünden yapılmış, kadınların genellikle bellerine taktıkları bir battaniye parçasıyla örtülü buldum.
Uyurken beni kendi battaniyesiyle dikkatlice örten genç kadın yanımda yatıyordu: yaşlı kadın onun diğer tarafında yatıyordu. Ateş kısıktı ve neredeyse sönmüştü; ama
beni uyanık buldukları anda daha fazla yakıt alarak yenilediler. Şimdiye kadar
yediklerim sadece iştahımı açmaya yaradı; bu nedenle,
onlara biraz daha yiyecek almak için içtenlikle
davranmaktan kendimi alamadım.
İhtiyaçlarımı anladıktan sonra, biraz sohbet ettiler;
sonra kalkıp, balık tutmada kendilerine yardımcı olmaları için eğittikleri birkaç köpeği yanlarına alarak dışarı çıktılar.
Bir saatlik
uzaktan sonra, soğuktan titreyerek ve tüyleri su içinde
olarak geldiler ve iki balık getirdiler; bunları kızarttıktan sonra, en büyük payı bana verdiler; sonra da daha önce olduğu gibi dinlenmek için uzandık.

Sabahleyin merakım beni,
sadece bir veya iki erkek olan komşu çadırları ziyaret etmeye yöneltti;
diğer sakinlerin hepsi kadın ve çocuktu. Daha sonra Kaptan Cheap ve ilk başta işgal ettikleri çadırda bulduğum Kızılderili rehberimiz hakkında soruşturmaya başladım:
Reisin otoritesi Kaptan'a aşağılık bir
eğlence sağlamamıştı. Burada eşleri ve çocukları geride bırakılan adamların ne iş için dışarı çıktıklarını öğrenemedik; ancak eşleri olmadan nadiren veya hiç balık tutma partilerine gitmediklerinden (çünkü burada avlanma yok)
bu uğraşın en zahmetli kısmını kendilerine yükleyen eşleri, muhtemelen savaş seferlerine çıkmışlardı; bazen yay ve ok kullanıyorlardı, ancak her zaman mızrak kullanıyorlardı. Bu silahı büyük bir ustalıkla ve güçle fırlatıyorlardı ve
onsuz asla dışarı çıkmıyorlardı. Bu sıralarda geri dönmeleri bekleniyordu; benim için hiç de hoş olmayan bir duruşmaydı; bu nedenle, onlar yokken kendimi eğlendirmeye ve sahip olduğum güzel yiyeceklerden en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydım; biraz temizliğin bu zevke bir ölçüde katkıda bulunabileceğini düşündüm; bu nedenle bir dereye gittim ve üzerinde haşere olduğu söylenebilecek gömleğimi çıkarıp yıkamaya koyuldum; Elimden gelenin en iyisini yapıp
kuruması için bir çalıya astıktan sonra,
wigwam'ların etrafında bir telaş duydum; ve kısa süre sonra kadınların,
wigwam'larının kabuklarını soyup
kanolarına taşıyarak ayrılmaya hazırlandığını fark ettim. Bu nedenle, gömleğimi olduğu gibi giyip,
onlara katılmak için acele ettim, balık tutma partilerinden birinde bulunma konusunda büyük bir arzu duyuyordum.

İki patronum ve kürek çekmeye yardım eden diğer bazı kişilerle birlikte kanoya binmek benim kaderimdi; dört kanoda da bulunuyorduk. Bir süre kürek çektikten sonra,
buradaki suyun yaklaşık sekiz veya on kulaç derinliğinde olduğu ve küreklerinin
üzerinde yattığı, ihtiyaç duydukları bir açıklığa ulaştılar. Ve şimdi iki kadının en küçüğü ağzına bir sepet alarak
denizden atladı ve dibe daldı, suyun altında inanılmaz bir zaman geçirmeye devam etti: sepeti deniz yumurtalarıyla doldurduktan sonra,
teknenin kenarına geldi; ve o kadar dolu olan sepeti teknedeki diğer kadınlara teslim etti, onlar da içindekileri çıkarıp ona geri verdiler.
Dalgıç, daha sonra, nefes almak için kısa bir süre bekledikten sonra, aynı başarıyla
bir kez daha aşağı indi ve tekrar yukarı çıktı; ve bunu yarım saat boyunca birkaç kez yaptı. Sanki İlahi Takdir bu insanlara bir tür amfibi doğa bahşetmiş gibi görünüyor, çünkü deniz, neredeyse tüm geçim kaynaklarının elde edildiği tek kaynaktır. Bu unsur da,
burada çok gürültülü olduğu ve engebeli bir kıyıya çok yoğun bir dalgayla düştüğü için,
derinliğin sessiz koynundan başka hiçbir yerde, birkaç fok dışında, çok az şey elde edilebilir. Bu düşünceye sebep olan şey, bu vahşilerin çocuklarında bu mesleğe karşı sık sık gözlemlediğim erken eğilimdir; üç yaşında bile olsalar,
elleri ve dizleri üzerinde kayalar ve dalgalar arasında sürünürken görülebilirlerdi;
burada sıklıkla yoğun olan
soğuğa aldırmadan kendilerini denize atarlardı; ve
sörfün gürültüsünden ve kükremesinden hiç korkmazlardı.

Bu deniz yumurtası, her yöne doğru birkaç diken çıkıntısı olan bir kabuklu deniz ürünüdür ve bu dikenler sayesinde kendini bir yerden bir yere
uzaklaştırır.
İçinde, bir portakalın iç bölmelerine benzeyen, çok besleyici nitelikte ve mükemmel bir tada sahip dört veya beş yumurta sarısı bulunur.

Bu sırada su aşırı soğuktu; ve dalgıçlar teknelere bindiklerinde, oldukça uyuşmuş görünüyorlardı; ve bu egzersizden sonra, eğer çadırlarına yeterince yakınlarsa,
ateşe koşmaları onlar için olağandır; bir tarafını sunarak, bir süre ovalayıp
sürtüyorlar; sonra diğer tarafını çevirerek, aynı şekilde kullanıyorlar,
ta ki kan dolaşımı düzelene kadar. Bu uygulama, daha kötü bir
etkisi yoksa,
onların açık havada doğal sıcaklıklarının kademeli olarak ilerlemesini beklemelerinden daha fazla soğuk izlenimine maruz kalmalarına neden olmalı. Bu aşırı aceleci ateşe yaklaşmanın,
onlarda gözlemlediğim, fil hastalığı veya bacakların şişmesi adı verilen bir rahatsızlığa maruz kalmalarına neden olup olmayacağını fakülte beyefendilerinin kararına bırakıyorum. [5]

[DİPNOT 5:

İnsan vücuduna ait,
bu rahatsızlıkların özgü olduğu ülkelerde çok iyi bilinen hayvanın farklı kısımlarına benzemelerinden dolayı aynı adı taşıyan iki çok farklı rahatsızlık vardır.
İlk olarak bu şekilde adlandırılan,
bir filin derisine benzeyen bir
kepek oluşturan
cüzzamdır.
Diğeri, hastayı bacaklarda ve ayaklarda o kadar büyük şişliklerle etkiler ki, bu yaratığı destekleyen şekilsiz sütunlar
fikrini verir; ve bu nedenle bu hastalığa Arap hekimleri de fil hastalığı demiştir; onlar,
endemik olduğu Malabaryalılarla birlikte, bunu içme suyu kötülüğüne ve sıcaktan soğuğa çok ani geçişlere bağlarlar.]

Dalgıçlar teknelerine döndüklerinde, akşama doğru en düşük noktaya varana kadar kürek çekmeye devam ettik. Kanolar çekilir çekilmez, büyük bir titizlikle ve hızla
gönderdikleri
kiralık çadırlarını kurmaya koyuldular. Beni daha önce olduğu gibi burada misafir eden iki iyi Kızılderili kadınımın korumasından hâlâ yararlanıyordum; önce bana deniz yumurtaları ikram ettiler ve sonra köpekler ve ağlar aracılığıyla
başka bir tür balıkçılığa çıktılar. Bu köpekler
köpek benzeri görünümlü bir hayvandır, ancak çok akıllıdır ve bu işe
kolayca eğitilebilirler. Görünüşte rahatsız edici bir spor olsa da,
bu spora kolayca katılırlar, bundan çok zevk alırlar ve nefes almak için başlarını suyun üzerine her kaldırdıklarında havlayarak heveslerini ifade ederler. Ağ, suya giren iki Kızılderili tarafından tutulur; sonra köpekler büyük bir pusula alarak balıkların peşinden dalar ve
onları ağa doğru sürerler; ancak balıklar yalnızca belirli yerlerde bu şekilde yakalanır. Akşamın sonunda, kadınlar
akşam yemeği olarak bize servis edilen iki balık getirdiler; ve sonra daha önce olduğu gibi dinlendik. Ertesi gün boyunca burada kaldık; ve ertesi sabah tekrar bindik ve öğlene kadar kürek çektik; sonra karaya çıktığımızda, bir süre önce katıldıkları bir keşif gezisinden beklenen Kızılderili adamların kanolarını gördük. Bu, işlerimin durumunda büyük bir değişikliğe yol açacaktı; bunun habercisi genç ev sahibimin hüzünlü
yüzündeydi. Kendini bana çok samimi bir şekilde ifade etmeye çalıştı; ama ben henüz onu anlayacak kadar Kızılderili dili bilgisine sahip değildim.

Adamlar karaya çıkar çıkmaz, o ve yaşlı Kızılderili kadın, üzerlerinde biraz korku izi olmadan, yaşlı bir Kızılderili adamın yanına gittiler; bu adamın dikkat çekici asık suratlı ve sert yüzü, bakmakla yükümlü olduğu kişilerde böyle hisler uyandırmaya gayet uygundu. Kendine biçtiği önemli tavırlardan ve geri kalanların ona gösterdiği saygıdan, aralarında bir reis veya şef gibi görünüyordu. Bu Kızılderililer ile reis şefimiz arasında, büyük olasılıkla tarihimizin koşulları ve buraya gelmemizin sebebi olan küçük bir görüşmeden sonra, gözlerini sürekli üzerimize diktiler ve
kendilerini
wigwam'larını inşa etmeye adadılar. Artık birlikte kaldığım iki Kızılderili kadının, biri kızı olabilecek kadar genç olmasına rağmen, bu reisin eşleri olduğunu anlamıştım; ve öğrenebildiğim kadarıyla, ona karşı hem kız hem de eş olarak farklı ilişkiler içindeydiler. Bu sırada aralarında her şeyin yolunda gitmediğini anlamak kolaydı: ya sorularına verdiği cevaplardan memnun değildi ya da onların tarafında bir suistimal olduğundan şüpheleniyordu; çünkü
hemen sonra, vahşi bir öfkeye kapılarak, genci
kollarına aldı ve onu şiddetle taşlara fırlattı; ama
acımasız öfkesi burada bitmedi, daha sonra onu acımasızca
dövdü. Hayırseverime yapılan bu muameleyi, ona karşı en büyük endişe ve bunu yapana karşı öfke duymadan göremezdim; özellikle de bu insanların doğal kıskançlığı, onun benim yüzümden acı çektiğini düşünmeme sebep oldu. Kızgınlığımın ilk duygularını zor bastırabildim, bu da beni ona kendi türündeki barbarlığını iade etmeye yöneltti; ancak bunun onun sertliğinin taze izlerini çekmesinin yanı sıra, bunu şu anda herhangi bir iyi amaç için yapmak ne politik ne de benim gücüm dahilindeydi.

Şimdi reisimiz bize, bizi getiren aynı kanoya binip arkadaşlarımıza dönmemiz gerektiğini ve ayrılmak üzere olduğumuz Kızılderililerin birkaç gün içinde bize katılacağını, o zaman hepimizin kuzeye doğru yola çıkmak için bir arada olmamız gerektiğini anlattı.
Geri dönüş yolunda çok önemli bir şey olmadı; ama ertesi gün vardığımızda, cerrah Bay Elliot'u çok kötü bir durumda bulduk; hastalığı onu bıraktığımızdan beri sürekli artıyordu. Bay Hamilton ve Bay Campbell neredeyse açlıktan ölüyorlardı, onları bıraktığımızdan beri çok hastaydılar: birkaç deniz yumurtası, geçimlerini sağladıkları tek şeydi; ve bunları daha önce bahsettiğim şekilde, reisin karısı temin etmişti. Bu kadın, ev sahibimin tam tersiydi; ve kocasının bizim için çok önemli olduğunu
gördüğünde, ona çok kibirle yaklaştı ve bize bağımlı ve köle gibi davrandı. Bize karşı tavrında daha fazla ilgili değildi; sahip olduğu hiçbir şeyi, çıkarları onu geri kalanlara tercih etmesine yol açan Kaptan Cheap'ten başkasına vermezdi, oysa bizim ihtiyaçlarımız genellikle daha fazlaydı. Kaptan, reisin ona gösterdiği bu ayrımı onaylayarak, bizi bu sefil durumda tutmaya katkıda bulundu. Bize bu kadar mesafeli davranmasaydı, reis ihtiyaçlarımıza daha fazla dikkat edebilirdi. Kaptan Cheap'in ihtiyaçlı durumumuzun çektiği az ilgi ve dikkat, bir ölçüde, bir dizi üzüntü ve hayal kırıklığıyla ekşimiş bir zihnin etkilerine bağlanabilir; bu, aslında hepimizi birbirimize ve bazen de kendimize karşı büyük bir ihmalkarlığa sürüklemişti.

Reis ve karısıyla aynı çadırda kalmamıza izin verilmedi; eğer Kaptan Cheap'ten biraz olsun yüzümüz gülseydi, bu reddedilmezdi. Kendimiz için yaptığımız şey o kadar beceriksizceydi ki, bu sefil mesken adını bile hak etmiyordu. Ancak olumsuz koşullarımız şimdi beklediğimiz Kızılderililerin gelmesiyle biraz olsun rahatladı; yanlarında bir miktar mühür getirdiler ve bunun küçük bir kısmı bizim payımıza düştü. Genç adamlarından bazılarını gönderdikten bir veya iki gece sonra, bize karabataklar ve karabataklar adı verilen çok hassas bir kuş türünden bir miktar getirdiler. Bu kuşları yakalama biçimleri, yarasa avcılığı adı verilen bir spora benziyor. Geceleyin, yanlarında huş ağacının kabuğundan yapılmış meşaleler götürerek, kayalar ve uçurumlar arasındaki yuvalarını buluyorlar. Bu ağaç burada yaygın olarak bulunur ve çok büyük bir boyuta ulaşır (bu kabuk çok yağlı bir özelliğe sahiptir ve parlak ve berrak bir ışık yayar ve Amerika'nın kuzey bölgelerinde sıklıkla mum yerine kullanılır) teknenin yan tarafını bu kuşların tünek yerlerinin altına, kayalara olabildiğince yakınlaştırırlar; sonra ışıklarını ileri geri sallayarak, kuşlar kamaşır ve şaşkına dönerler ve kanoya düşerler. Orada, Kızılderililerin bu amaçla yanlarında götürdükleri kısa bir sopayla anında kafalarına vurulur. Foklar bu kıyıların daha az ziyaret edilen bazı kısımlarında büyük bir kolaylıkla yakalanırlar; ancak meskenleri iki veya üç kez rahatsız edildiğinde, ilk alarmda suya geri dönerek güvenliklerini sağlamayı öğrenirler. Bu civardakiler için durum böyledir;
ama sık sık başlarını suyun üstüne çıkardıklarında, ya nefes almak için
ya da etrafa bakmak için, bu arada bir Kızılderilinin mızrağını öyle bir ustalıkla fırlattığını gördüm ki, hayvanı çok uzak bir mesafeden iki gözünden vurdu; ve hedeflerini ıskalamaları çok nadirdir.

Kendimize yiyecek sağlamanın bu yöntemlerine tamamen yabancı olduğumuz ve silah ve mühimmatımız olmadığı için, en uç noktaya sürüklendik; ve kendimizi daha önce olduğumuzdan
daha kötü bir durumda bulduk. Kızılderililerin artık bizden korkacak hiçbir şeyleri olmadığı için, onlardan başka bir nedenle hiçbir şey beklemediğimizi gördük. Buna göre, eğer bizi rahatlattılarsa, bu kaprislerindendi; çünkü çoğu zaman en büyük sıkıntılarımıza karşı kayıtsız görünüyorlardı. Fakat daha önce dostluğunu deneyimlediğim iyi Kızılderili kadınlar, zaman zaman bana iyi niyetlerini sürdürdüler. Onların çadırlarına girmeme izin verilmese de,
kocalarından saklayabildikleri kırıntıları
bana atma fırsatı buluyorlardı. Bu nedenle onlara karşı olan yükümlülüğüm büyüktü, çünkü bu iyiliklerde bulunmanın tehlikesi ölümden biraz daha azdı. Erkekler, kendi ailelerinin yönetiminde herhangi bir yasa veya vicdan bağıyla sınırlandırılmamış olarak,
eşleri üzerinde çok despotça bir otorite uyguluyorlar, onları mülklerinin diğer herhangi bir parçasıyla aynı şekilde görüyorlar ve buna göre elden çıkarıyorlar: hatta onlara karşı genel muameleleri bile zalimce; çünkü
yiyecek temin etmenin zahmeti ve tehlikesi tamamen kadınlara ait olsa da,
koca doyana kadar hiçbir parçasına dokunmalarına izin verilmiyor; ve sonra onlara kendi paylarını veriyor, ki bu genellikle çok yetersiz ve kendisi için midesi kaldıracak kadar değil.
Bu keyfi işlem, kendi aileleriyle ilgili olarak, yalnızca bu insanlara özgü değil. Bunu daha önce bahsettiğim birçok durumda gözlemleme fırsatım oldu, o zamandan beri gördüğüm diğer vahşi uluslar arasında.

Bu Kızılderililer orta boylu, iyi yapılı ve çok aktif;
ve kayaların arasında inanılmaz bir çeviklikle yol alıyorlar.
Ayaklarında, bu tür egzersizler sonucunda, ayakkabı kullanımını onlar için tamamen gereksiz kılan bir nasır oluşuyor. Ancak, tüm düşünceleri ve alışkanlıklarıyla bu kadar sınırlı bir halk hakkında yapmam gereken birkaç gözlemi bitirmeden önce, dinleri hakkında bir şeyler söylemem beklenebilir; ancak, onların büyük cehaletleri hiçbir şeyde bu kadar belirgin olmadığı ve dindar olmaktan çok çılgınca olan bağlılık krizleri yaşadıklarında yollarından çekilmeyi uygun bulduğumuz için,
okuyucu bu konuda çok az tatmin bekleyebilir. Kazalar
bazen kaçınılmaz olarak kendimi geri çekmeyi seçeceğim sahnelerin bir seyircisi olmama neden oldu; ve şu ana kadar bilgilendirildim. Dini ibadetleri için sabit bir mevsim olmadığından, gençler yaşlıların kendilerini dindar bir şekilde hazır hissetmelerini beklerler; yaşlılar törene birkaç derin ve kasvetli inlemeyle başlarlar, bu inlemeler giderek iğrenç bir şarkı söylemeye dönüşür, bundan sonra coşkuya geçerler ve kendilerini deliliğe yakın bir hale getirirler; çünkü aniden ayağa fırlayıp ateşten meşaleler kaparlar, onları ağızlarına alırlar ve yaklaştıkları her insanı yakarak etrafta koşarlar: diğer zamanlarda, birbirlerini keskin kas kabuklarıyla yaralamak ve kana bulanana kadar devam ederler. Bu orjiler, onlara başkanlık edenlerin ağızları köpürene, bayılana, yorgunluktan bitkin düşene ve bol miktarda ter içinde eriyene kadar devam eder. Erkekler bu çılgınlıktaki rollerini bıraktıklarında, kadınlar onu devralır ve aynı türden vahşi sahneyi tekrar canlandırırlar, ancak çığlıklar ve gürültüde erkekleri geride bırakırlar. İspanyollar tarafından bu iğrençliklerden kurtarılan ve sadece haç çıkarmanın dış görünüşünü bilen bizim reisimiz, bu küfürlü törenlerden çok rahatsız olmuş gibi yaptı ve bunlara katılmaktansa daha erken ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Diğer hoşnutsuzluk ifadelerinin yanı sıra, vahşiler bu korkunç törenleri yaparken, ormanda garip ve alışılmadık sesler duymaktan ve korkunç görüntüler görmekten asla geri kalmadığını söyledi; ve bu durumlarda şeytanın aralarındaki baş aktör olduğuna dair bize güvence verdi.

Bu Kızılderililerle birlikte yola çıktığımız zaman Mart ayının ortaları olabilirdi. Küçük topluluğumuzu tamamen ayırdılar, ikimizi aynı kanoya koymadılar. Kürek her zamanki gibi benim payıma düştü,
ve Bay Campbell'ın da; Bay Hamilton kürek çekemezdi ve Kaptan Cheap söz konusu bile olamazdı; Cerrahımız o sırada hayattan çok ölüydü ve içinde bulunduğu kanonun dibinde yatıyordu. Hava, kanolarının denizi tutması için çok kötüydü, o gün fazla ilerleme kaydedemeden tekrar karaya çıktık. Burada cerrahımız Bay Elliot öldü. İlk seferimizde, çok güçlü, aktif bir genç adam olduğu için dayanma gücü için en iyisini vaat etti: Bay Hamilton ve o aramızdaki en iyi nişancılar olduğu için sonsuz bir yorgunluktan geçmişti ve cephanemiz tükenene kadar kendilerini asla esirgemediler ve büyük ölçüde geri kalanını sağladılar; ancak kendisinden önce birçok kişinin yaptığı gibi o da açlıktan öldü. Kumda onun için bir delik açtık ve onu elimizden gelen en iyi şekilde gömdük. Burada Hristiyan reisimizin küçük bir anekdotunu anlatmalıyım. O ve karısı, deniz yumurtaları için daldığında, kanolarıyla kıyıdan biraz uzakta, yola çıkmışlardı; ancak büyük bir başarı elde edemeyince, epeyce
neşesizce geri döndüler. Yaklaşık üç yaşında, çok düşkün oldukları görünen küçük bir oğulları,
babası ve annesinin dönüşünü beklerken, onları karşılamak için sörfe koştu: baba çocuğa bir sepet dolusu deniz yumurtası uzattı,
taşıyamayacağı kadar ağır olduğu için,
yumurtaları düşürdü; bunun üzerine baba kanodan atladı ve
çocuğu kollarına alıp, onu
taşlara karşı son derece şiddetli bir şekilde fırlattı. Zavallı küçük yaratık hareketsiz ve kanlar içinde yatıyordu ve
o durumda annesi tarafından alındı; ancak kısa bir süre sonra öldü. Bir süre
teselli edilemez göründü; ancak babası bu hayvanla pek ilgilenmedi. Tekrar denize açıldıktan bir iki gün sonra,
ilk kez batıya doğru çektiğimizde dibine geldiğimizi söylediğim büyük koyu geçtik. Buradaki arazi çok alçak ve kumluydu, denize dökülen bir nehrin ağzına benziyordu; ve daha önce bizim tarafımızdan fark edilmemişti, çünkü o kadar sığdı ki Kızılderililer kanolarından her şeyi çıkarıp kara boğazından taşımak ve sonra tekneleri bir nehre çekmek zorundaydılar, bu kısmı çok genişti, bir nehirden çok bir göle benziyordu. Dört veya beş fersah boyunca kürek çektik ve sonra önce doğuya, sonra kuzeye doğru akan bir koluna girdik: burada çok daha dar oldu ve dere aşırı hızlıydı, bu yüzden çok fazla çalışmamıza rağmen çok az yol kat ettik. Gece kıyılarına çıktık ve çok rahatsız edici bir konaklama yeri bulduk, mükemmel bir bataklıktı; ve çok şiddetli yağmur yağmasına rağmen bizi örtecek hiçbir şeyimiz yoktu. Kızılderililer bizden biraz daha iyi durumdaydı, çünkü burada çadırlarını yapmak için odun yoktu; bu yüzden tek yapabildikleri kürekleriyle kanolarının dibinde taşıdıkları kabuğu desteklemek ve kendilerini olabildiğince rüzgâraltında korumaktı. Burada karşılaşılacak zorlukları bildikleri için kendilerine biraz fok balığı sağlamışlardı; ama günün yoğun yorgunluğundan sonra yiyecek en ufak bir lokmamız yoktu, sadece Kızılderililerin bazılarının kullandığını gördüğümüz bir tür kök hariç, ki bu da tadına hiç hoş değildi. Ertesi gün boyunca akıntıya karşı çalıştık ve bir önceki gün yaptığımız gibi ilerledik. Ertesi gün bizi taşıma yerine götürdü. Burada bol miktarda odun vardı;
ama yiyecek için hiçbir şey yoktu. Kızılderililerin yaptığı ilk şey, kanolarından her şeyi çıkarmak oldu; ve onları kıyıya çektikten sonra, çadırlarını yaptılar. Bu geceyi, genelde yaptığımız gibi, bir ağacın altında geçirdik; ama bu sırada çektiğimiz acıyı
anlatmak kolay değil. Kürek başında üç gün geçirdim, daha önce bahsettiğim o berbat kök dışında hiçbir
besin almadım. Gömleğim yoktu,
çünkü benimkiler parçalar tarafından çürümüştü ve haşereler tarafından
yenmiştik. Tüm
giysilerim, bir ayı postuna benzeyen eski bir kısa grieko'dan oluşuyordu, altında bir zamanlar kırmızı kumaştan yapılmış bir yelek parçası vardı, ikisi de
benim atıldığımda üzerimdeydi; Yırtık pırtık bir pantolonum vardı, ne ayakkabım ne de çorabım. Kızılderililerin sabah yaptıkları ilk şey kanolarını parçalara ayırmaktı:
ve burada, okuyucunun bilgisi için, bu teknelerin yapısını tarif etmek gerekecek, bu Kızılderililerin kullanımı için son derece iyi hesaplanmışlar, çünkü sık sık onları karadan uzun bir mesafe boyunca, sık ormanlardan geçirmek zorunda kalıyorlar, böylece
açık bir teknenin yaşayamayacağı denizlerde burunları ve burunları ikiye katlamaktan kaçınıyorlar. Genellikle beş parçadan veya tahtadan oluşurlar; biri taban için, ikisi her iki taraf için; ve bu insanların demir aletleri olmadığı için, büyük bir ağaçtan tek bir tahtayı kesmek için büyük bir emek gerekir,
ancak ateşin yardımıyla. Tahtanın kenarları boyunca, birinden diğerine yaklaşık bir inçlik küçük delikler açarlar ve bunları esnek kriko veya tahta dikerler; ancak
bu delikler odunsu bitkinin özüyle dolmadığından,
eğer bunu önlemenin bir yöntemi olmasaydı, tekneleri hemen suyla dolarlardı. Bunu, önce bir süre suda beklettikleri, sonra iki taş arasında kükürt kullanımına uygun hale gelene kadar dövdükleri ve sonra her deliği o kadar iyi bir şekilde
çimlendirdikleri için çok etkili bir şekilde yaparlar ki, en ufak bir su bile geçmesine izin vermezler ve
kolayca ayrılıp tekrar bir araya getirilirler.
Bu zamanda olduğu gibi, karadan geçmeleri gerektiğinde, her erkek veya kadın bir tahta taşır; oysa ağır bir tekneyi
tamamen sürüklemeleri imkansızdır. Kaptan Cheap dışında herkesin taşıyacak bir şeyi vardı; ve o
yardım almak zorundaydı, yoksa bu yürüyüşü asla geçemezdi;
çünkü bundan daha kötüsünün asla yapılmadığına inanıyorum. O, diğerleriyle birlikte,
benden biraz önce yola çıktı. Geldiğim kanoya ait olan iki Kızılderiliyi bekledim; ve kalanlar, bizim olduğumuz taraftan son kalanları taşımak için kaldı.
Kaptan Cheap'e ait olan, içinde biraz kokmuş mühür bulunan ıslak, ağır bir bez parçası vardı (o sabah bazı Kızılderililer tarafından kendisine verilmişti)
başımın üstünde taşımak için, sağlıklı güçlü bir adam için yeterli bir ağırlıktı,
ve benim durumumdaki biri için ağır bir yüktü. Yolumuz, dibi tam bir bataklık olan, büyük bir kısmı dizlerimize kadar ve sıklıkla da ortamıza kadar gelen sık bir ormandan geçiyordu; ve arada sırada, üzerinden geçmemiz gereken büyük bir ağaç oluyordu, çünkü
genellikle doğrudan yolumuzun üzerinde duruyorlardı. Bunun dışında, sürekli olarak, suyla kaplı oldukları için kaçınılması mümkün olmayan ağaç kütüklerinin üzerinde yürüyorduk; ve ne ayakkabım ne de çorabım olduğu için
ayaklarım ve bacaklarım sık sık yırtılıyor ve yaralanıyordu. Yarım mil bile gidemeden, iki Kızılderili beni terk etmişti; ve yolumu en iyi şekilde kullanarak,
diğer tarafa varmadan önce hepsi gitmesin diye, yolun karşısına geçen bir ağaçtan düştüm,
çok derin bir bataklığa,
başımdaki yükün ağırlığıyla boğulmaktan çok
zor kurtuldum.
Bu zorluktan kendimi kurtarabilmem uzun zaman aldı; ve kurtardığımda gücüm tamamen tükenmişti. Bir ağacın altına oturdum ve orada hüzünlü düşüncelere kapıldım. Ancak, bu düşüncelerin bir sonu olmayacağının farkında olduğumdan, uzun
sürmediler. Ayağa kalktım ve büyük bir ağacı işaretleyerek
yükümü oraya bıraktım, daha fazla taşıyamadım ve
şirketime katılmak için yola koyuldum. Arkadaşlarıma ulaşmam birkaç saat sürdü. Onları bir ağacın altında
otururken buldum ve tek bir kelime
konuşmadan yanlarına oturdum; hatırladığım kadarıyla, bir süre onlar da benimle konuşmadılar; sonra
Kaptan Cheap sessizliği bozarak, mührü ve
bir parça bezi sormaya başladı. Ona, üzerimdeki paçavraların durumuna ve ayaklarımın ve bileklerimin
parçalanmasına bakarak kolayca tahmin edebileceği felaketi anlattım: ama acılarıma karşı şefkat duymak yerine, herkesin benim tarafımdan uğradıkları telafisi imkansız kayıptan dolayı homurdanmasından başka bir şey duymadım. Cevap vermedim; ama
biraz dinlendikten sonra ayağa kalktım ve ormana girdim ve
işaretlediğim ağaca en az beş mil geri yürüdüm ve geri döndüm
arkadaşlarım Kızılderililerle birlikte büyük bir göle binmeden önce onu teslim etmek için tam zamanında, gölün karşı tarafı Cordillera'ların eteğini yıkıyormuş gibi görünüyordu. Onlarla birlikte binmek istedim; ama
onları takip edecek başka Kızılderilileri beklemem gerektiği söylendi. Bu Kızılderililerin nereden geleceğini bilmiyordum:
Sahilde yalnız bırakıldım ve gece yaklaşıyordu. Bana
çok acı çektiğim
pis kokulu foktan bir lokma bile bırakmadılar.
Gözlerimi teknelerin üzerinde, onları ayırt edebildiğim sürece tuttum;
sonra ormana geri döndüm ve kendimi bir ağacın köküne
oturttum, bütün gün boyunca sadece enginarınkine benzeyen, sulu kıvamlı ve ekşi bir tada sahip bir bitkinin
gövdesini yemiştim. Yorgunluktan bitkin bir halde, hemen uykuya daldım;
ve gün doğmadan uyandığımda, benden çok da uzak olmayan
birtakım sesler duyduğumu düşündüm. Gün doğarken, ormanın içine doğru daha fazla baktığımda,
bir çadır gördüm ve hemen oraya doğru yöneldim; ancak
karşılaştığım karşılama hiç de hoş değildi; içeri girmek için eğildiğimde,
hemen yüzüme iki veya üç tekme yedim ve aynı anda
görünüşe göre öfkeli sesler duydum; bu da beni geri çekilmeye ve
bir ağacın dibinde beklemeye yöneltti, ta ki yaşlı bir kadın dışarı bakana ve bana yaklaşmam için işaretler yapana kadar orada kaldım. Çok kolay itaat ettim ve
çatıya girdim: içinde üç erkek ve iki kadın vardı; genç bir adam,
diğerleri tarafından kendisine büyük saygı gösteriliyor gibiydi, ama
şimdiye kadar gördüğüm en sefil nesneydi. Mükemmel bir iskeletti ve
baştan ayağa yaralarla kaplıydı. Ateşlerinin yanında bir an oturmaktan mutluydum, çünkü soğuktan tamamen uyuşmuştum. Yaşlı kadın bir parça mühür çıkardı, bir kısmını ayaklarının arasında, diğer ucunu da dişlerinin arasında tuttu ve sonra keskin bir kabukla birkaç ince dilim kesti ve bunları diğer Kızılderililere dağıttı. Sonra birazını ateşe koydu, ağzına bir parça yağ aldı, çiğnemeye devam etti, arada sırada ateşte ısınan parçaya birazını
tükürdü; çünkü onunla sadece onu ısıtmaktan başka bir şey yapmazlardı. Hazır olduğunda bana birazını verdi, neredeyse açlıktan
ölecek kadar
tüm. Bu Kızılderililerin hepsi bana yabancı olduğu için,
hangi yöne gittiklerini bilmiyordum; ve aslında artık hangi yöne gittiğim benim için oldukça
önemsiz hale gelmişti, kuzeye mi yoksa güneye mi, böylece beni yanlarına alıp
yiyebileceğim bir şeyler
verirlerdi. Ancak, beni anlamaları için önce
güney'e, sonra da göle işaret ettim ve kısa süre sonra
kuzeye gittiklerini anladım. Hepsi birlikte dışarı çıktılar, hasta Kızılderili hariç, ve
wigwam'ın yakınında duran kanonun tahtasını aldılar ve onu sahile taşıdılar ve hemen birleştirdiler;
ve her şeyi içine koyduktan sonra beni küreğe geçirdiler. Göl boyunca, çok hızlı akan bir nehrin ağzına kadar kürek çektik, orada o gece karaya çıktık, karanlıkta aşağı inmeye cesaret edemedik;
çünkü bu nehrin dolu olduğu ağaç kütüklerine ve köklerine
dokunmamak için gündüz bile en büyük beceri gerekiyordu.
Hüzünlü bir gece geçirdim, çünkü
yaptıkları çadıra yaklaşmama izin vermediler; ayrıca gemiye bindiğimizden beri bana en ufak bir
yemek bile vermediler. Sabah tekrar yola koyulduk.
Hava bütün gün aşırı kötüydü. Nehirden aşağı inanılmaz bir hızla indik; ve gece olmadan hemen önce taşlık bir
sahilde karaya çıktılar. Kanoyu yukarı çektiler ve bir anda her şey kayboldu ve
ben yapayalnız kaldım: şiddetli yağmur yağıyordu ve çok karanlıktı.
Sahilde yarı tarafım suda uzanmanın,
bir ağacın altındaki bataklığa girmekten daha iyi olduğunu düşündüm. Bu kasvetli durumda
uyuyakaldım ve üç veya dört saat sonra o kadar şiddetli bir krampla
uyandım ki, oracıkta ölmem gerektiğini düşündüm. Kendimi
birkaç kez bacaklarım üzerinde kaldırmaya çalıştım ama başaramadım. Sonunda
dizlerimin üzerine çıkmak için çabaladım ve ormana doğru baktığımda
benden biraz uzakta büyük bir ateş gördüm. Uzun süre sürünerek
oraya ulaştım; ve oraya ulaştığımda, çektiğim acıdan biraz olsun kurtulma umuduyla kendimi neredeyse içine attım. Bu müdahale, hemen ayağa kalkıp beni tekmeleyip döven
Kızılderilileri çok rahatsız etti; ta ki beni oradan biraz uzaklaştırana kadar; ancak biraz sonra kendimi oradan biraz
sıcaklık alabileceğim şekilde konumlandırmayı başardım ve böylece kramptan kurtuldum. Sabah burayı terk ettik ve kısa
bir süre sonra nehirden çıktık. Şimdi tekrar denizde olan Kızılderililer, erzak stokları bir süredir tamamen tükendiği için, ilk uygun yerde kıyıya çıkıp kabuklu deniz ürünleri aramaya niyetlendiler.
Düşük sularda, iyiye işaret eden bir yere çıktık; ve
burada bol miktarda deniz levreği bulduk. Bu sırada açlıktan ölmek üzere olmama rağmen, onları toplamakla vakit kaybetmemek için bir tane bile yemeye çalışmadım;
Kızılderililerin ne kadar sürede tekrar yola çıkacaklarını bilmiyordum.
Şapkamı neredeyse doldurmuştum ki, kanoya döndüklerini gördüm. Ona olabildiğince acele ettim; çünkü beni geride bırakmaktan
vicdanları rahat etmeyeceklerine inanıyorum. Tekrar küreğime oturdum, şapkamı yanıma koydum, arada sırada bir deniz levreği yiyordum. Kızılderililer de aynı şekilde meşguldüler, içlerinden biri, beni deniz kabuklarını denize atarken görünce,
diğerlerine şiddetli bir öfkeyle konuştu; ve ayağa kalkıp üzerime atıldı ve
boynumda olan eski, yırtık bir mendille beni yakalayıp neredeyse
boğacaktı; bir diğeri ise bacaklarımdan tutup
eğer yaşlı kadın onları engellemeseydi beni denize atacaktı. Tüm bu zaman boyunca, Kızılderililerin deniz kabuklarını yedikten sonra kabukları dikkatlice kanonun dibine yığdıklarını fark edene kadar, onları nasıl gücendirdiğimi tamamen bilmiyordum. Sonra, bu kabukları denize atmakla ilgili bir batıl inanç olduğu sonucuna vardım, ki bu konudaki bilgisizliğim neredeyse hayatıma mal olacaktı. Bir süre sonra bir adaya
çıkana kadar
bir daha deniz kabuğu yememeye karar verdim. Sonra Kızılderililerin tüm kabuklarını kıyıya getirdiklerini ve onları yüksek su seviyesinin üzerine koyduklarını fark ettim. Burada, bir ağaçtan topladığım büyük bir demet meyveyi yemeye giderken, çünkü çok cazip görünüyorlardı, Kızılderililerden biri onları elimden kaptı
ve attı, bana bunların zehirli olduğunu anlamamı sağladı. Böylece, büyük olasılıkla, birkaç saat önce bir kabuğu attığım için hayatımı benden alacak olan bu insanlar şimdi hayatımı kurtardılar.

İki gün sonra, tekrar arkadaşlarıma katıldım; ancak
tanışmada her iki tarafta da en ufak bir sevinç belirtisi olduğunu hatırlamıyorum. Burada, rehberimize ait çok büyük bir kano vardı ve herhangi bir keşif gezisi için kürek çekmek için en az altı adama ihtiyaç duyulurdu: bunun yerine, Kızılderili'nin yanı sıra, kürek çeken arkadaşı veya hizmetkarı Campbell ve ben vardık, reis
küreğe hiç dokunmuyordu, ancak karısıyla her zaman
çok rahat bir şekilde oturuyordu. Bay Hamilton, her zaman içinde olduğu ve diğerlerinin çoğu bizi terk etmiş olsa da, bize bir şekilde eşlik edecek olan aynı kanoda devam etti. Bizim gibi zavallı aç sefillerin, böylesine ağır bir teknede bütün gün kürek çekmek için köle gibi çalışması korkunç bir işti; ve bu insanlık dışı adam, çok fazla fok alıp hepsini
yanında götürmeyi başaramadığı zamanlar hariç, bize asla yiyecek bir lokma bile vermezdi, ki bu da çok nadiren olurdu. Bütün gün kürek mahkumları gibi çalıştıktan sonra, geceye doğru,
karaya çıktığımızda, hiç dinlenmek yerine, Bay Campbell ve ben
bazen kıyı boyunca millerce yol kat edip birkaç kabuklu deniz hayvanı almak zorunda kalıyorduk;
ve onları hazırlamak için küçük bir ateş yaktığımız anda,
tekrar tekneye binmemizi emretti ve
hiçbir zaman karaya çıkmadan bütün gece kürek çekmemizi sağladı.
İçine düştüğümüz acınası durumu tarif etmem imkansız: bedenlerimiz o kadar zayıflamıştı ki,
insan figürleri bile zor görünüyordu.
En soğuk gecelerde, hem dolu hem de kar yağdığında, uzanabileceğimiz açık bir plajdan başka bir şeyimiz olmadığında, biraz dinlenmek için
sık sık başıma geldi, üzerimdeki birkaç paçavrayı çıkarmak zorunda kaldım, çünkü
üzerlerinde uçuşan haşereler yüzünden bir an bile uyumak imkansızdı;
her ne kadar, vakit buldukça, giysilerimi çıkarıp
büyük bir taşın üzerine koyup, bir taşla dövüp,
bir kerede yüzlercesini öldürmeyi umsam da; çünkü onları toplamak bitmek bilmeyen bir işti.
Bundan çektiğimiz acı, açlıktan bile on kat daha kötüydü. Ama
Kaptan Cheap'e kıyasla temizdik; çünkü
bedenini sadece bir karınca yuvasına benzetebilirdim, binlercesi üzerinde sürünen
böceklerle; çünkü artık bu işkenceden kurtulmaya çalışmaktan
çok uzaktı, çünkü kendini tamamen kaybetmişti, etrafındaki isimlerimizi veya kendi isimlerini bile hatırlamıyordu. Sakalı bir münzevinin sakalı kadar uzundu: bu ve yüzü tren yağı ve kirle kaplıydı,
uzun zamandır bir yastık gibi bir kese üzerinde uyumaya alışmıştı, içine pis kokulu mühür parçalarını koyuyordu. Bu ihtiyatlı yöntemi, uyurken ona ulaşmamızı engellemek için kullanıyordu. Bacakları değirmen direkleri kadar büyüktü, ancak vücudu sadece deri ve kemikten ibaretti.

Bir gün, karaya çıktığımız sahile, tuhaf bir şekilde boyanmış bir şekilde gelen yaklaşık kırk Kızılderiliyle karşılaştık. Bizim reisimiz onların dillerinden pek bir şey anlamıyor gibiydi ve bize daha önce duyduklarımızdan çok farklı geldi. Ancak, bize o sırada bulunduğumuz yerden çok da uzak olmayan kıyıda bir geminin olduğunu ve kırmızı bir bayrağı olduğunu anlamamızı sağladılar: bunun, maceraları Lord Anson'ın yolculuğunda özellikle anlatılan Anne Pink olduğunu bir süre sonra anladık; ve yattığı limandan geçtik.

Artık bize eşlik etmeyi amaçlayan sadece küçük bir kano olduğu ve Bay Hamilton'ın şu ana kadar içinde olduğu kanonun da kuzeye doğru daha fazla ilerlemeyi planlamadığı için, bizim reisimiz ona bizim kanoya binmeyi teklif etti, ancak bu adamın küstahlığı ona dayanılmaz geldiği için reddetti; bu nedenle şans yoluna başka bir ilerleme yolu koyana kadar olduğu yerde kalmayı tercih etti: bu yüzden onu burada bıraktık; ve onu tekrar görmemiz aylar sürdü.

Şimdi çok yavaş derecelerle kuzeye doğru ilerledik; ve her gün yaşadığımız zorluklar ve sıkıntılar daha önce bahsedilenlerin tekrarı olacağından, daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama sonunda Chiloe'nin yaklaşık otuz fersah güneyinde bir adaya ulaştık. Burada, körfezi geçmek için elverişli bir fırsat için iki gün kaldık, ki bu düşünceler bile bizim
kacique'imizi aklını kaçıracak gibi korkutuyor gibiydi; ve aslında, onun
endişelenmesinin büyük bir nedeni vardı; çünkü orada çok korkunç bir çukur deniz akıyordu,
gerçekten de, herhangi bir açık tekne için tehlikeliydi, ama bizim
içinde bulunduğumuz gibi çılgın bir gemi için bin kat daha tehlikeliydi. Sonunda bunu denemek için yeterli
karar topladı, önce bir saat boyunca haç çıkardı ve üzerlerine giydikleri battaniye parçalarından, yarık esnek krikolarla birbirine dikilmiş bir tür lug yelkeni yaptı. Sonra
yol aldık ve korkunç bir yolculuk yaptık. Kanonun alt tahtası yarılmıştı, her denize açılıyordu; ve su sürekli olarak küpeştenin üzerinden akıyordu, diyebilirim ki, tüm yol boyunca dolup taşmıştık, her ne kadar tüm eller bir an bile durmadan balyalamayla
uğraşsa da. Kıyıya yaklaştığımızda, reis karaya çıkmak için can atıyordu,
bu koşudan o kadar korkuyordu ki, eğer biz olmasaydık, her can yok olacaktı; çünkü dalgaların arasına çok yaklaşmıştı, deniz kayalara öyle bir şiddetle çarpıyordu ki, özellikle gece olduğu için, bir Kızılderili bile kaçamazdı. Durgun suya ulaşana kadar yolumuzu koruduk ve Chiloe adasına çıktık; ancak orada yerleşim yoktu. Ertesi gün boyunca çok yoğun bir karda, yorgunluğumuzdan biraz olsun kurtulmak için burada kaldık; ancak soğuk o kadar aşırıydı ki, ne ayakkabımız ne de çorabımız vardı, ayaklarımızı kaybedeceğimizi düşündük; ve Kaptan Cheap o kadar hastaydı ki, rahatlamadan birkaç fersah daha gidebilseydi, dayanamazdı. Şimdi Tanrı'ya şükür ki, acılarımız büyük ölçüde sona eriyordu.

Bizim reisin enkazdan getirdiği şeyleri, İspanyollardan gizlemek için buraya
gömdü, onlar
bunu bilselerdi ona paslı bir çivi bile bırakmazlardı. Akşama doğru, tekrar yola koyulduk; ve aynı gece saat dokuz civarında, büyük bir sevinçle, bir eve benzeyen bir şey gördük. Reisimizin bir tanıdığına aitti; ve av tüfeğime sahip olduğu için ve yaklaşık bir şarj barut sakladığımız için, onu kendisi için
yüklememizi istedi ve nasıl boşaltacağını ona göstermemizi istedi; bunun üzerine ayağa kalkıp başını mümkün olduğunca ondan uzak tutarak ateş etti ve kanonun dibine geri düştü. Evin yerlileri, ateşli silahlara hiç alışkın olmadıkları için, dışarı kaçtılar ve ormanda saklandılar. Fakat bir süre sonra, diğerlerinden daha cesur olan biri bir tepeye çıktı ve bize doğru
yürüdü, kim ve ne olduğumuzu sordu. Bizim reisimiz kendini tanıttı ve
hemen tekneye indiler, yanlarında biraz balık ve
bol miktarda patates getirdiler. Bu, aylardır yaptığımız en rahat yemekti; ve bu biter bitmez, yaklaşık iki mil daha öteye, küçük bir köye kürek çektik ve orada karaya çıktık. Burada reisimiz çıkardığı sesle
hemen tüm sakinleri uyandırdı ve içlerinden birini bize kapısını açmaya ve hemen büyük bir ateş yakmaya zorladı; çünkü hava çok sertti, bu Haziran ayıydı, dünyanın bu bölgesinde kışın en yoğun olduğu dönemdi. Kızılderililer şimdi etrafımızı
sık sık sardılar ve reisimiz onlara tarihimizin hangi kısmını bildiğini anlatırken bize karşı büyük bir şefkat duyuyor gibiydiler. Bizim hangi vatandaş olduğumuzu bilmiyorlardı ve rehberimiz de onlara bunu söyleyemezdi; çünkü bize sık sık Fransız, Hollandalı veya İngiliz olup olmadığımızı sormuştu, İspanyollar dışında
duyduğu tek milletler bunlardı. Biz her zaman Grande Bretagne'den olduğumuzu söylerdik, ki o da hiçbir şey yapamazdı; çünkü eğer İngiliz olduğumuzu bilseydi, o milletin İspanyollarla savaş halinde olduğunu duymuştu, bizi asla Chiloe'ye götürmezdi.

Bu iyi huylu, şefkatli yaratıklar, kimin bize daha fazla bakması gerektiği konusunda birbirleriyle yarışıyor gibiydi. Ateşin yanına, Kaptan Cheap için koyun derilerinden bir yatak yaptılar ve onu
üzerine yatırdılar; ve gerçekten de, şimdi karşılaştığı nazik yardım olmasaydı, üç gün daha hayatta kalamazdı. Artık gece yarısı olmasına rağmen, dışarı çıkıp bir koyun kestiler, ondan et suyu yaptılar ve arpa unundan büyük bir kek pişirdiler. Herkes, bu kadar uzun bir süre ekmek veya sağlıklı bir diyet
yapmamış zavallılar için bunun ne kadar büyük bir ziyafet olduğunu hayal edebilir. Artık yemek yiyemeyince, Kızılderililerin yakmaya özen gösterdiği ateşin etrafında uyumaya gittik. Sabahleyin, kadınlar uzaktan ve yakından geldiler, her biri bir şeyler getirdi. Neredeyse herkesin elinde, et suyuna dönüştürülmüş kümes hayvanları veya koyun eti, patates, yumurta veya
diğer yenilebilir yiyecekler içeren bir pipki vardı. Gece hiçbir şey yememiş gibi işe koyulduk ve günün büyük bir bölümünde kendimizi böyle meşgul ettik. Akşam,
adamlar evimizi doldurdular, yanlarında chicha dedikleri, arpa unundan yapılmış ve tadı yulaf biramıza çok benzemeyen, yeterli miktarda içenleri sarhoş edecek bir içki kavanozu getirdiler; çünkü azının hiçbir etkisi olmaz. İçecek biter bitmez, taze bir erzak tedariki getirildi; ve bu şekilde, bu misafirperver Kızılderililerle kaldığımız
tüm zaman boyunca geçirdik. Onlar, hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere, güçlü, iyi yapılı, son derece iyi görünümlü, ve kişilikleri son derece temiz insanlardır. Erkeklerin giysilerine onlar tarafından puncho denir, bu genellikle farklı renklerde çizgili, ortasında başlarının geçmesine yetecek kadar geniş bir yarık bulunan kare bir kumaş parçasıdır, böylece omuzlarına düşer, yarısı önlerine, diğeri arkalarına düşer: bunun altına kolsuz veya yakasız kısa bir tür flanel gömlek giyerler. Geniş dizli pantolonları, Hollandalı denizcilere benzer bir şey ve bacaklarında ayakları olmayan bir tür örme çizmeler var; ama asla ayakkabıları yok. Saçları her zaman çok düzgün taranmış ve boyunlarına yakın büyük bir topuz halinde çok sıkı bir şekilde bağlanmış: bazıları kendi yaptıkları çok düzgün bir şapka takıyor, bazıları ise takmıyor. Kadınlar erkeklerin gömlekleri gibi kolsuz bir gömlek giyiyor; ve üstünde büyük bir gümüş iğneyle tutturdukları kare bir kumaş parçası ve farklı şeritlerden bir etek: saçlarına erkekler kadar özen gösteriyorlar; ve her ikisinin de alnına her zaman çok sıkı bir şekilde bağlanmış ve arkaya sabitlenmiş bir tür filetosu var: kısacası, bu insanlar daha önce karşılaştığımız birkaç vahşi
ulus kadar hayvanca. Buraya ilk geldiğimizde, buradan oldukça uzaktaki bir kasaba olan Castro'daki İspanyol corregidore'a, gelişimizi bildirmek için bir haberci göndermişlerdi. Üç günün sonunda, bu adam, aramızda bulunduğumuz Kızılderililerin şeflerine, bizi doğrudan belirli bir yere götürmeleri emriyle geri döndü; orada bizi karşılayacak bir grup asker olacaktı. Bu zavallı insanlar, haberciden bizi karşılamak için yapılan hazırlıkları duyduklarında, bizim için büyük bir endişe duyuyor gibi görünüyorlardı; çünkü İspanyol askerlerinden çok korkuyorlardı. Bizim hangi vatandaş olduğumuzu bilmek istiyorlardı. Onlara İngiliz olduğumuzu ve o sırada İspanyollarla savaş halinde olduğumuzu söyledik; bunun üzerine, bize her zamankinden daha fazla düşkün göründüler; ve gerçekten inanıyorum ki, eğer buna cesaret ederlerse, bize zarar gelmesin diye, bizi aralarında saklarlardı. İspanyol çıkarlarından o kadar uzaklar ki, bir İspanyol isminden bile nefret ediyorlar. Ve gerçekten de, buna hiç şaşırmıyorum; çünkü onlar sadece sert muamele ve cezalar sayesinde böyle bir boyunduruk ve emek gerektiren bir kölelik altında tutuluyorlar ki, İspanyolların herhangi bir acil durumda yardım için bu insanlara güvenmeleri bana dünyadaki en saçma şey gibi görünüyor. Akşam yola çıktık ve İspanyol muhafızlara teslim edileceğimiz yere varmamız gece oldu. Üç veya dört subay ve bir grup askerle karşılaştık, hepsi de
spadolarını çekmişlerdi, sanki bizi ele geçirmeleri gereken en korkunç
düşmanları varmış gibi çevrelediler,
bu iyi kalpli Kızılderililer arasında karşılaştığımız iyi yaşama rağmen,
kendimizi zor geçindirebiliyorlardı. Bizi bir tepenin
üstüne taşıdılar ve orada bir kulübenin altına koydular; çünkü
saman çatılı, hiçbir kenarı veya duvarı olmayan, tamamen açık bir kulübeydi; ve burada
soğuk zemine uzanacaktık. Artık her çeşit insan gelip bize bir manzara olarak bakıyordu;
ama Kızılderili kadınlar asla boş elleriyle gelmiyorlardı;
yanlarında her zaman kümes hayvanı, koyun eti veya bir tür erzak getiriyorlardı; böylece yeterince iyi yaşıyorduk. Ancak, Kızılderililerden gördüğümüz muameleyle şimdi İspanyollardan deneyimlediğimiz muamele arasında çok belirgin bir fark bulduk. İlkinde, istediğimizi yapmakta tamamen özgürdük; ama burada, bizi
yiyip bitiren haşerelerden kurtulmak için sadece on metre bile gitsek, bize eşlik edecek, kürekleri çekilmiş iki askerimiz vardı.
Üçüncü gün civarında, Castro'dan bir Cizvit bizi görmeye geldi; bu bir şefkat
duygusundan değil, Kızılderili reisimizin yaydığı, etrafımızda çok değerli şeyler olduğuna dair bir rapordan kaynaklanıyordu.
Kaptan Cheap'in altın bir tekrarlayan saat çıkardığını tesadüfen gören iyi babanın yaptığı ilk şey, cebinden bir şişe brendi çıkarmak ve kalplerimizi açmak için bize bir yudum vermek oldu. Sonra hemen konuya girdi ve bize hiç saat veya yüzük saklamadığımızı sordu.
Kaptan Cheap hiçbir şeyi olmadığını söyledi, Kızılderilinin saatini gördüğünden hiç şüphelenmedi, çünkü düşündüğü gibi, onu ondan gizlemek için her zaman büyük özen gösteriyordu; Ancak Campbel'in cerrahımızın malı olan gümüş bir saati olduğunu bildiğinden, onu Cizvit'e hediye etmesini istedi ve aynı zamanda, bu insanların büyük bir güce ve otoriteye sahip olduğunu ve bundan sonra bizim için yararlı olabileceğini söyledi. Campbel bunu çok istemeyerek yaptı ve çok geçmeden babasından saatin çerçevesinin değerinin dörtte biri kadar bile olmayan zavallı bir hediye aldı. Daha sonra, bunun valinin kulağına gittiğini ve bunun kendisine çok kızdığını, böyle bir şey varsa bunun kendisine ait olduğunu düşündüğünü ve bu durumda Cizvitleri hiç esirgemediğini anladık. Bundan kısa bir süre sonra, muhafız subayı bize Castro'ya götürülmemiz için bir emir geldiğini bildirdi. Akşam, su kenarına götürüldük ve büyük bir periagoya konulduk; ve bize hizmet etmek üzere, askerlerle dolu birkaç kişi daha vardı. Akşam saat sekiz civarı kasabadan ayrıldık.
Teknelerin hepsi küreklere bindi ve selamlaşma ve anahtarları isteme konusunda büyük bir tören yapıldı, sanki normal bir tahkimatmış gibi. Bir süre sonra karaya çıktık; ama ne kapılar, ne duvarlar, ne de bir garnizonun görünümüne sahip herhangi bir şey göremiyorduk.
Şehre doğru dik bir tepeden yürürken, yol omuzlarında tüfek yerine süpürge sapları ve ellerinde yanan bir kibrit olan adamlarla doluydu. Korregidorun evine vardığımızda,
oranın insanlarla dolu olduğunu gördük. Yaşlı bir adamdı, çok uzundu, üzerinde uzun bir pelerin, kıvırcık olmayan bir peruk ve yanında muazzam uzunlukta bir spado vardı. Bizi büyük bir ihtişam ve formda karşıladı; ama tercümanımız olmadığı için bize sorduğu sorulardan çok azını veya hiçbirini anlamadık. Bizim için soğuk jambon ve kümes hayvanlarıyla dolu bir masa hazırlanmasını emretti;
üçümüz sadece oturup kısa bir sürede, ortak iştahlara sahip on kişiden daha fazlasını
gönderdik. Şaşırtıcı olan,
ilk kez bu nazik Kızılderililerin arasına girdiğimizden beri yaptığımız aşırı yeme alışkanlığımızın bizi öldürmemiş olması; asla tatmin olmuyorduk,
ve birkaç ay boyunca, görülmediğimizde ceplerimizi doldurmak için her fırsatı değerlendiriyorduk, böylece gece iki veya üç kez kalkıp tıkınıyorduk. Kaptan Cheap,
kendinden oldukça utandığını söylerdi. Akşam yemeğinden sonra, corregidore bizi askerlerin ve kasabanın tüm ayaktakımının katıldığı cizvit kolejine götürdü. Bu, şu anda, buradan otuz fersah uzaktaki Chaco'da ikamet eden vali tarafından emir alınana kadar, hapishanemiz için tasarlanmıştı. Koleje vardığımızda, corregidore, eyalet papazı veya buradaki cizvitlerin başı olarak adlandırılan kişiden, hangi dine mensup olduğumuzu veya herhangi bir dine mensup olup olmadığımızı öğrenmesini istedi. Sonra çekildi, kapılar kapatıldı ve bizi bir hücreye götürdüler. Orada, yerde yataklara benzer bir şey bulduk ve her biri eski, yırtık pırtık bir gömlek, ama temizdi, ki bu bizim için sonsuz bir hizmetti; ilk başta yemek yemek bana bu eski gömleğin verdiği tatminin yarısını bile vermedi. Bu kolej büyük olmasına rağmen, içinde sadece dört Cizvit vardı ve adada o tarikata mensup başka kimse yoktu. Sabahleyin Yüzbaşı Cheap eyalet papazı tarafından çağrıldı: Konuşmaları Latinceydi, belki de her iki tarafta da en iyisi değildi; ancak birbirlerini anlamak için çabaladılar. Döndüğünde, iyi papazların hala hangi değerli şeyleri saklayıp saklayabileceğimiz konusunda ısrar ettiklerini ve eğer bu tür bir şeye sahipsek, onlara vermekten daha iyi bir şey yapamayacağımızı söyledi. Din şu anda tamamen söz konusu değil gibi görünüyordu; ancak corregidore'un sapkın olduğumuzu öğrenmesinden bir veya iki gün sonra, bu Cizvitlerin bizi din değiştirmesini istedi; ancak içlerinden biri ona bunu denemenin sadece bir şaka olduğunu söyledi, çünkü o adada dinimizi değiştirmemiz için hiçbir teşvikimiz olamazdı, ancak eğlence ve eğlenceden başka bir şeyin olmadığı, o kadar hoş bir ülke olan Şili'ye vardığımızda yeterince hızlı bir şekilde dinimizi değiştireceğimizi söyledi. Akşam yemeği için zil çalana kadar hücremizin yanından ayrılmadık, sonra bir salona götürüldük, orada babalar için bir masa ve bizim için bir masa vardı. Çok uzun bir Latince duadan sonra oturduk ve önümüze konulanı yedik, her iki masada da tek bir kelime bile geçmedi. Bitirir bitirmez, yine uzun bir dua daha oldu, ancak bu ilki kadar sıkıcı görünmüyordu; sonra tekrar hücremize çekildik. Bu şekilde hiç kıpırdamadan sekiz gün geçirdik; tüm bu süre boyunca insan kendini dünyadan
uzak hayal edebilirdi; Akşam yemeği için zili çalmayı
dışlamak için, sanki yer
ıssızmış gibi, her yerde bir sessizlik hüküm sürdü. Karanlık çökmeden biraz önce, sekizinci akşam,
kapıda şiddetli bir vuruşma duyduk, kapı açılır açılmaz
çizgili ve mahmuzlu genç bir subay içeri girdi ve babalara valinin bizi Chaco'ya götürmesi için
gönderdiğini bildirdi.
Bu genç adam valinin oğluydu; bu sayede
bu adada babasından sonraki yetkili kişi oldu.
Okulda tutulması gerekiyordu, çünkü kendini beğenmiş, boş bir züppeydi,
ada halkı tarafından pek sevilmiyordu. Cizvitlerle vedalaştıktan sonra, onların bizden
kurtuldukları için üzülmediklerini hayal ettim, beklentilerinin
karşılandığını gördükten sonra, yaklaşık otuz askerin bize eşlik etmesi için at sırtında yola koyulduk. O gece yaklaşık sekiz mil yol kat ettik ve iki güzel kızı olan yaşlı bir kadına ait bir Estancia'ya veya çiftlik evine geldik. Burada çok iyi ağırlandık ve iyi kalpli yaşlı kadın bize karşı büyük bir şefkat duyuyor gibiydi. Valinin oğluna, babasının çiftliğinde onunla bir ay geçirmeme itiraz edip etmeyeceğini sordu. Bu adada rütbeli bir kişi olduğu için, babasına isteğini ileteceğini söyledi ve kesinlikle kabul edeceğinden emin oldu. Askerlerimizin eve girdiklerinde, hiçbirinin ayakkabısı olmadığını, Kızılderililer gibi çizmeler giydiklerini ve ayakları olmadığını gördüm. Hepsinin, bazıları gümüş, diğerleri bakırdan yapılmış, korkunç büyük mahmuzları vardı ve bunlar zincirler gibi yürüdüklerinde takırtı sesi çıkarıyordu. Hepsi, adanın yerlileri olan İspanyollar gibi, güçlü, güçlü görünümlü adamlardı. İyi bir akşam yemeğinden sonra, uyumamız için ateşin yanına koyun postları serildi. Sabahın erken saatlerinde tekrar bindik ve ülkenin bir kaç mil ötesinden geçtikten sonra, su kenarına geldik. Orada, birkaç subayla birlikte bizi bekleyen birkaç periago bulduk. Askerlerin çoğu indi ve bizimle birlikte gemiye bindi, birkaçı sadece atlarla birlikte gönderildi. Chaco'ya varmamız üç gün sürdü, çünkü bu ada ile anakara arasındaki gelgitler o kadar hızlı ki, hiçbir tekne onları durduramaz. Burada da Castro'dakiyle aynı önlem alındı; daha önce bahsettiğim gibi silahlı askerlerin arasından geçtik, birkaç tanesi hariç, gerçekten fitilli tüfekleri vardı, buradaki tek ateşli silahları buydu. Askerler, yolculuğumuz sırasında, valinin evi olarak adlandırdıkları el Palacio del Rey veya kralın sarayı hakkında görkemli bir açıklama yapmışlardı ve bu nedenle çok görkemli bir şey görmeyi bekliyorduk; ancak birkaç odaya bölünmüş büyük bir
saman çatılı ahırdan daha iyi bir şey değildi. Vali, etrafında tüm baş memurlar varken, kırmızı bir serge parçasıyla kaplı büyük bir masada oturuyordu. Bir süre sonra bizi oturttu, bizimle ne İngilizce ne de İspanyolca konuşabilen aptal yaşlı bir adam olan dilbilimcisiyle sohbet etmeye çalıştı, ancak İngiltere'de doğduğunu, o ülkede kırk yıldan fazla yaşadığını ve daha önce korsanlık yaptığını ve İspanyollar tarafından Panama yakınlarında kaçırıldığını söyledi. Vali bizi akşam yemeğine aldı ve sonra bizi mahkemenin karşısındaki dairemize götürdü, burası valinin mutfağı için yakacak odunu saklamak için kullanılan bir yerdi; ancak, başımızın üstü kuru olduğu için kendimizi çok iyi bir şekilde yerleşmiş hissettik. Kapıda, dışarı çıkmamızı önlemek için elinde çekilmiş bir spado ile bir asker vardı; bu oldukça gereksizdi, çünkü serbest olsaydık nereye gideceğimizi bilmiyorduk. Bu askerlerden biri, etrafında hala binlercesi olan eski grieko'ma çok düşkündü; ve karşılığında bana eski bir puncho verdi, yukarıda anlatılan, Kızılderililerin giydiği, ortasından kafayı geçirebileceğiniz türden bir giysi; ve yeleğimin kalan azıcık parçası karşılığında bana bir pantolon verdi. Eğer sadece bir gömleğim daha olsaydı, kendimi çok şık bir şekilde donatılmış olarak düşünürdüm. Ertesi gün, öğlen civarı, vali bizi çağırdı ve masasında yemek yedik; sonra, hiç yalnız olmadığımız konaklama yerimize döndük, çünkü herkes bizi merak ediyordu. Bu şekilde yaklaşık bir hafta geçirdik, sonra nöbetçi alındı ​​ve biraz etrafımıza bakmamıza izin verildi, ancak saraydan dışarı çıkmamıza izin verilmedi, buna sarayın dedikleri gibi. Her gün valiyle birlikte yemek yedik; ancak onun çok hızlı bir şekilde birbirini izleyen oruç günlerinden pek hoşlanmadık. Hizmetçisi ve aşçısıyla arkadaş olmayı başardım, bu sayede ceplerimi her zaman daireme dolu taşıdım ve orada zamanımı çok keyifli bir şekilde geçirdim. Kısa bir süre sonra, şehirde dolaşmak veya istediğimiz yere gitmek için izin aldık. Her ev bize açıktı; ve yemek yedikten sadece bir saat sonra bile, her zaman bir masa kurdular, çektiklerimizden sonra asla yeterince yiyemeyeceğimizi düşünüyorlardı; ve biz de büyük ölçüde aynı fikirdeydik. Genel olarak hayırsever, iyi insanlardı, ancak çok cahillerdi ve onları istediklerine inandıran rahipleri tarafından yönetiliyorlardı. Burada çoğunlukla Hint dili konuşulur,
İspanyollar arasında bile; ve bunun kendi dillerinden daha güzel bir dil olduğunu
düşündüklerini söylerler. Kadınların tenleri güzeldir ve
çoğu çok yakışıklıdır; güzel sesleri vardır ve gitarı
biraz tıngırdatabilirler; ancak tütün içme gibi çirkin bir alışkanlıkları vardır ki bu burada çok nadir bulunan bir
maldır; ve bu nedenle birbirlerinin evlerinde buluştuklarında büyük bir ziyafet olarak görülür. Evin hanımı tütünle tıka basa dolu büyük bir tahta pipoyla içeri girer;
ve iki üç derin nefes aldıktan sonra, dumanın dışarı kaçmaması için başını pelerininin altına alır ve sonra onu yutar;
bir süre sonra dumanın burnundan ve kulaklarından çıktığını görürsünüz.
Sonra pipoyu bir sonraki hanıma verir, o da aynısını yapar, ta ki pipo tüm topluluğun içinden geçene kadar. Evleri, valinin evleri için
söylediklerimden kolayca anlaşılacağı gibi, çok
orta hallidir.
Ateşlerini odalarının ortasında yakarlar, ancak bacaları yoktur;
dumanın dışarı çıkması için çatının her iki ucunda küçük bir delik vardır.
Buğdaydan yapılan ekmeği yiyenler yalnızca daha iyi insanlardır, çünkü burada çok az yetişirler ve onu öğütecek değirmenleri yoktur; ama
sonra dünyanın en iyi patateslerinden bol miktarda var:
bunlar her zaman küllerde kavrulur, sonra kazınır ve ekmek yerine
yemeklerde servis edilir. Hem Chili hem de Peru'ya jambon tedarik ettikleri için bol miktarda domuz yetiştirirler. Koyun sıkıntısı çekmezler ama ineklerle aşırı stoklanmazlar; büyük ölçüde, ormanları temizlememe konusundaki kendi tembelliklerinden kaynaklanır, eğer zahmete girselerdi yeterli otlakları olabilirdi. Ticaretleri,
jambonlar, Güney Amerika'nın her yerinde tereyağı yerine kullanılan domuz yağı; Kızılderililerin sürekli olarak Cordilleras'ın eteğine kadar kesmekle uğraştığı sedir tahtası; İspanyol hanımların işlerini yapmak için kullandıkları küçük oyma kutular; halılar, yorganlar ve her tarafı özenle işlenmiş puncholar; çünkü bunlar, hem Şili'de hem de Peru'da, hem birinci sınıf hem de alt sınıf insanlar tarafından binicilik kıyafeti olarak kullanılır ve bir atlı için her türlü ceketten çok daha kullanışlı olduğu düşünülür.

Lima'dan yıllık bir gemileri vardır, çünkü yılda birden fazla gemi beklemezler; ancak bazen iki gemi gelir ve diğer zamanlarda iki veya üç yıldır hiç gemileri olmaz.
Bu olduğunda çok üzülürler, çünkü bu gemi onlara çuha, kumaş, keten, şapka, kurdele, tütün, şeker, brendi ve şarap getirir; ancak bu sonuncusu esas olarak kiliselerin kullanımı içindir:
Paraguay'dan gelen bir bitki olan mat, çay yerine tüm Güney Amerika'da kullanılır, ayrıca gerekli bir maddedir. Bu geminin yükü çoğunlukla, diğer tüm sakinlerin toplamından daha fazla Kızılderili çalıştıran ve tabii ki neredeyse tüm ticareti yapan Cizvitlere gönderilir. Bu adada para akışı yoktur. Eğer herhangi biri Peru'dan getirilen birkaç metre keten, biraz şeker, tütün veya başka bir şey isterse, karşılığında çok sayıda sedir tahtası, jambon veya puncho verir. Biz buraya geldikten bir süre sonra, Lima'dan limana bir kar yağdı ve bu, Lord Anson'ın kıyıda verdiği alarmdan dolayı bir önceki yıl gemileri olmadığı için sakinler arasında büyük bir sevinç yarattı. Bu yıllık gemi değildi, ancak daha önce bahsettiğim beklenmedik gemilerden biriydi. Kaptanı, adada iyi tanınan yaşlı bir adamdı ve otuz yıldan uzun bir süredir iki veya üç yılda bir buraya ticaret yapıyordu. Dikkat çekici büyük bir kafası vardı ve bu nedenle ona verdikleri
Cabuco de Toro veya Boğa Başı lakabıyla tanınıyordu. Valiye gelmeden önce bir hafta bile geçmemişti ve ona çok hüzünlü bir ifadeyle limana geldiğinden beri gözünü kırpmadığını söyledi, çünkü vali üç İngiliz tutuklunun hapsedilmesi yerine serbestçe dolaşmasına izin vermekten memnundu; ve her an gemisine binip onu götürmelerini beklediğini söyledi: bunu gemide otuzdan fazla adam varken söyledi. Vali ona bizim sorumluluğumuzu üstleneceğine ve rahatça uyuyabileceğine dair güvence verdi; ancak aynı zamanda kasabadaki herkesin yaptığı gibi adama gülmeden edemedi. Bu güvenceler kaptanı tatmin etmedi: yükünü elden çıkarmak için son süratle hareket etti
ve kendini güvende hissetmeden tekrar denize açıldı, ta ki adayı gözden kaybedene kadar. Bizden yaklaşık üç ay sonra, Bay Hamilton, valinin onu almak için güneye gönderdiği bir grup tarafından getirildi. İlk
varışında perişan bir durumdaydı, ancak burada bulduğu iyi yaşamla kısa sürede iyileşti.

Valinin her yıl hükümetine ait birkaç bölgeyi gezmesi olağan bir durumdur: bu sefer bizi de beraberinde götürdü. Ziyaret ettiği ilk yer, ana karadaki Carelmapo'ydu; ve
oradan Castro'ya. Bu yerlerde bir tür saray görevi görüyordu; tüm şefler onunla buluşuyor ve son ziyaretinden
bu yana neler olduğunu anlatıyor ve gelecek yıl için yeni emirler alıyorlardı.
Castro'da Chaco'da sahip olduğumuz özgürlüğün aynısına sahiptik ve herkesi ziyaret ediyorduk. Görünüşe göre buraya ilk çıkışımızda uygulanan tüm töreni unutmuşlardı, bu törenin amacı burayı güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş olduğuna inandırmaktı; çünkü şimdi bize ne kaleleri ne de silahları olduğunu açıkça gösteriyorlardı. Chaco'da küçük bir toprak kaleleri vardı, etrafı palisadolanmış küçük bir hendek ve
arabaları olmayan ve limanı en ufak şekilde korumayan birkaç eski petekli top vardı.
Castro'dayken, yaşlı kadın (Cizvit kolejinden ayrıldıktan sonra ilk gecemizi evinde geçirdiğimiz) valiyi aradı ve birkaç hafta ona gelmeme izin verilmesi için yalvardı: bu izin verildi; ve buna göre gidip onunla yaklaşık üç hafta geçirdim, çünkü sanki kendi oğluymuşum gibi bana karşı çok düşkün görünüyordu. Benden tekrar ayrılmaya hiç yanaşmıyordu; fakat vali yakında Chaco'ya döneceği için beni çağırdı ve hayırseverimden pişmanlıkla ayrıldım.

Castro'da ziyaret ettiğimiz evler arasında, adanın en zengin kişilerinden biri olarak kabul edilen yaşlı bir rahibe ait olan bir ev vardı. Çok düşkün olduğu ve sahip olduğu her şeyi miras alacak olan bir yeğeni vardı. Onun eğitimi için çok çaba sarf etmişti ve Chiloe'nin en yetenekli genç hanımlarından biri olarak kabul ediliyordu. Kişiliği iyiydi, ancak sıradan bir güzellik olarak adlandırılamazdı. Bu genç hanım, hak ettiğimden daha fazla ilgi gösterme şerefini bana verdi ve amcasına beni din değiştirmeye ikna etmeyi teklif etti ve daha sonra benimle evlenmek için izin istedi. Yaşlı adam ona düşkün olduğu için, bunu hemen kabul etti; ve buna göre onu bir sonraki ziyaretimde, genç hanımın önerisini ve onun onayını bana bildirdi, aynı anda beni birkaç sandık ve kutunun olduğu bir odaya götürdü, bunları açtı; önce yeğeninin ne kadar çok
güzel
giysisi olduğunu ve sonra da kendi gardırobunu gösterdi, ki bunların ölümünde
benim olacağını söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, hemen
gömlekler haline getirilmesi gerektiğini söylediği bir parça keten çıkardı. Bu son eşyanın benim için büyük bir cazibe olduğunu kabul ediyorum; ancak, buna
karşı koymaya kararlıydım ve bana teklif ettikleri onuru kabul etmemek için
en iyi bahaneleri uydurdum; çünkü artık kendimi
anlatabilecek kadar iyi İspanyolca konuşabiliyordum.

Burada valiyi karşılamaya gelen Kızılderililer arasında, Chiloe'ye ilk
çıkışımızda bize çok nazik davranan Kızılderililerin bazı reisleri de vardı. Bunlardan biri, genç bir adam, bir suçtan suçlu bulunmuş ve zincire vurulmuş ve daha ağır bir şekilde cezalandırılmakla tehdit edilmişti. Suçunu veya valinin bunu bize bu Kızılderili şefleri üzerindeki gücünü göstermek için büyük ölçüde yapıp yapmadığını öğrenemedik: ancak, bize karşı son derece nazik olan ve Yüzbaşı Cheap'ten kendisi için valiyle arabuluculuk yapmasını rica eden bu genç adam için büyük endişe duyuyorduk. Bunu yaptı ve reis serbest bırakıldı; vali aynı zamanda ona büyük bir sıcaklıkla, bunu sadece bize borçlu olduğunu, aksi takdirde ona
çok
kötü bir örnek teşkil edeceğini söyledi. Genç adam daha fazla cezadan korkmuyor gibiydi, sanırım bir adamın yapabileceği tek şey, tüm kardeş reislerinin ve yüzlerce başka Kızılderilinin önünde, meydanda zincire vurulmanın aşağılayıcı
duygusuydu. Bunun valinin çok da politik bir adımı olmadığını düşündüm, çünkü reis daha sonra Kaptan Cheap'e iyiliği için teşekkür etmek için geldi ve büyük olasılıkla İngilizleri bir süre daha hatırlayacaktı; ve sadece o değil, buna tanıklık eden ve mümkünse genç adamın kendisinden bile daha fazla hisseden diğer reisler de. Şimdi Chaco'ya döndük ve vali bana, Aralık ayında bekledikleri yıllık gemi geldiğinde, onunla Şili'ye gönderileceğimizi söyledi. Burada olduğumuz süre boyunca birkaç deprem hissettik. Bir gün, çok iyi tanıdığım bir evi ziyaret ettiğimde, bu kasabadan çok uzakta yaşayan ve istediği bazı
küçük şeyleri satın almak için bu yolculuğu yapan bir Kızılderili geldi; diğer şeylerin yanı sıra, birkaç aziz baskısı satın almıştı. Bunlarla çok gurur duyan bir şekilde onları çıkardı ve kadınların eline verdi, kadınlar da önce çok dindar bir şekilde haç çıkardılar ve sonra onları öptüler; sonra da bana verdi ve aynı zamanda, benim gibi bir sapkının onları öpmeyi reddedeceğini düşündüklerini söylediler. Tahminlerinde haklıydılar: Onları o törenden geçmeden Kızılderiliye geri verdim. Tam o anda, tamamen azizlerin öfkesine bağladıkları şiddetli bir deprem oldu; ve hepsi başlarının üstüne düşmesin diye olabildiğince hızlı bir şekilde evden ayrıldılar. Bense, evden
çıktığımda, tüm bu felaketin sebebi olarak beni gören ve bu olayın unutulduğunu düşünene kadar bir daha o eve dönmeyen ayaktakımının başıma çarpmasından korktuğum için eve doğru yolumu en iyi şekilde kullandım.

Burası çok iyi bir liman; ancak girişi, gelgitler aşırı hızlı olduğu ve orta kanalda batık kayalar olduğu için, burayı tanımayanlar için çok tehlikeli. Adanın çevresi yetmiş fersahtan fazla; ve gövdesi yaklaşık 40 derece 20' güneyde yer alıyor ve İspanyolların bu denizlerdeki en güneydeki yerleşim yeri. Yazları uzun sürmez ve yılın büyük bölümünde
sert rüzgarlar ve bol yağmur vardır. Adanın karşısında,
Cordilleras'ta, zaman zaman büyük bir öfkeyle
yanan ve şiddetli patlamalara maruz kalan bir yanardağ vardır. Bunlardan biri, biz buradayken
tüm adayı alarma geçirdi: geceleyin büyük toplar gibi
çaldı. Sabahleyin vali atına bindi ve evinden toprak kaleye doğru
ileri geri giderek, İngilizlerin geldiğini söyledi, ancak onları sıcak bir şekilde karşılayacağını söyledi; sanırım, evinde onlara iyi bir ateş bırakacağını kastediyordu; çünkü eminim ki, eğer bir İngiliz gemisine benzer bir şey
görmüş olsaydı, kısa süre sonra ormana varırdı.

Buradaki ilk moda kadınlar nadiren evde ayakkabı veya çorap giyerler, ancak bunları yalnızca özel durumlarda giymek için saklarlar. Sık sık
valinin evinin karşısındaki kiliseye geldiklerini gördüm, çıplak ayakla, çamur ve suyun içinde yürüyorlardı; ve kilise kapısında ayakkabılarını ve çoraplarını giyip
çıktıklarında tekrar çıkarıyorlardı. Genel olarak yakışıklı ve güzel tenli olmalarına rağmen, birçoğu o kadar gülünç bir şekilde boyanıyor ki, onları gördüğünüzde
yüzlerine gülmemek imkansız. Burada bulduğumuz
valinin Şili yerlisi olduğunu gördük. Bu başkanlık tarafından atanan hükümet üç yıllığınadır; bu onlara uzun bir sürgün gibi görünür, çünkü atamaları küçüktür,
ancak bundan en iyi şekilde yararlanırlar. Castro ve Chaco kasabaları, düzenli bir caddesi olmayan, sadece dağınık evlerden oluşur; ancak her ikisinin de neredeyse tüm İspanyol kasabalarında olduğu gibi kendi yerleri veya meydanları vardır. Chaco, Lima gemisinin geldiği zaman hariç, çok az nüfusa sahiptir;
sonra adanın her yerinden oraya akın ederler, istedikleri küçük şeyleri satın almak için; ve bu iş biter bitmez, estancias'larına veya çiftliklerine çekilirler. Bu gemi Aralık ayının ortalarında geldi; ve 1742-3 yılının 2 Ocak'ında gemiye bindik.
Valparaiso'ya gidiyordu. Biraz zorlukla denize açıldık,
daha önce bahsedilen batık kayaların çok yakınında gelgitin gücüyle sürüklenmiştik. Büyük bir deniz bulduk; ve gemi
herhangi bir yüklü kömür gemisi kadar derin olduğundan, güverteleri sürekli olarak iyi yıkanıyordu. Yaklaşık iki yüz elli tonluk güzel bir gemiydi. Bu ülkenin gemilerinin yapıldığı kereste mükemmeldir, çünkü
çok uzun süre dayanırlar; çünkü o sırada içinde bulunduğumuz geminin
kırk yıldan fazla bir süre inşa edildiğine dair bize güvence verdiler. Kaptan bir İspanyol'du ve
deniz işlerinden en ufak bir şey bilmiyordu; ikinci kaptan veya kaptan,
makireci ve arkadaşı, üçü de Fransızdı ve çok iyi denizcilerdi; kılavuz bir Melezdi ve mürettebatın geri kalanı
Kızılderililer ve Zencilerdi. İkincilerin hepsi köle ve güçlü adamlardı; ancak
asla denize düşmemeleri ve sahipleri bundan dolayı çok para kaybetmemeleri için
asla yukarı çıkmaya izin verilmedi. Kızılderililer aktif, çevik adamlardı ve o iklim için çok iyi denizcilerdi. Gemide yolcu olarak Cizvitlerin başı vardı. O ve Kaptan Cheap büyük kamaraya kabul edildiler ve kaptan ve papazıyla uğraştılar. Bizlere gelince, tüm yolculuğu
zorlukla geçirmek zorundaydık; yani, yorulduğumuzda, güvertede açık havada uzanıp elimizden geldiğince iyi uyuduk; ama bu bizim için hiçbir şey değildi, çünkü çok daha kötü şeylerle uğraşmaya alışmıştık. İyi yaşadık, kaptan ve dümenciyle birlikte yemek yedik, onlar her zaman güvertede yemeklerini yerlerdi ve bizim gibi küçük bira içerlerdi; ve günün geri kalanında puro içtik.

Beşinci gün, Valparaiso'nun güneyinde dört veya beş lig karaya ulaştık; ve sakinleştikten kısa bir süre sonra, büyük bir batı dalgası bizi kıyıya doğru hızla sürükledi. Birkaç kez yelkeni düşürdük, ama o kadar derin su vardı ki demirleyemedik. Cizvit ilk kez kabinden çıktığında, tüm yolculuk boyunca deniz tutması yaşamıştı ve hepsi çok
telaşlanmıştı. Tehlikeden haberdar olur olmaz kabine geri döndü ve mizen-kefenlerine asılmasını istediği bir azizin
heykelini çıkardı; bunu yaptıktan sonra, eğer yakında bir rüzgar
esmezse, onu kesinlikle denize atacağını söyleyerek tehdit etmeye devam etti. Kısa bir süre sonra, karadan hafif bir rüzgar
estiğinde, cizvit büyük bir zafer havasıyla
heykeli geri taşıdı ve rüzgarsız kalmayacağımızdan emin olduğunu söyledi, ancak rüzgar gelmeden önce bir süre kendini
vermişti. Ertesi sabah Valparaiso limanına demirledik. Kalenin karşısındaki kısımda, gemiler karaya o kadar yakın dururlar ki, genellikle kıyıda üç çapaları olur, çünkü sekiz veya on kulaç yakınlardadır; ve kusurlar tepelerden öyle bir şiddetle
çıkıyor ki, eğer onları güvence altına alma yöntemi olmasaydı,
patlayıp gideceklerdi. Bu sadece yaz aylarında oluyor, çünkü kış aylarında hiçbir gemi buraya gelmeye
çalışmıyor; o zamanlar kuzey rüzgarları
hakim oluyor ve öyle bir denizde sürükleniyorlar ki, yakında karaya çıkmak zorunda kalıyorlar.
İspanyol kaptan kale valisini bekledi ve ona
gemide dört İngiliz esiri olduğunu bildirdi. Öğleden sonra karaya çıkmamız emredildi ve sahile vardığımızda, süngüleri takılı bir asker sırası tarafından karşılandık, etrafımızı sardılar ve sonra kalabalık bir kalabalığın eşliğinde kaleye doğru yürüdüler. Evi subaylarla dolu olan valinin önüne götürüldük. Kördü, birkaç soru sordu ve sonra komuta ettiği garnizonun gücünden başka hiçbir şeyden bahsetmedi ve tüm alt bataryanın pirinç toplardan oluştuğunu fark edip etmediğimizi bilmek istedi. Hemen ardından, emriyle, mahkum edilen çukura konulduk. Sadece dört çıplak duvar vardı, sadece üçte birini dolduran ve yeri pirelerle öyle bir şekilde
dolduran bir kireç yığını vardı ki, hemen üzerimize pireler
dolmuştu. Amiral Pizarro'nun askerlerinden bazıları, Cape Horn'u
çevreleyemediği için, Buenos Ayres'teki gemilerinden karaya çıkarılmış garnizondaydı. Kapımıza bir çavuş kulübesi konuldu ve dışarı çıkmamızı önlemek için her zaman süngüsü takılı bir asker vardı. İnsanların merakı o kadar fazlaydı ki, hapishanemiz sabahtan akşama kadar sürekli dolup taşıyordu ve askerler, her kişiden gördükleri manzara için para alarak epey para kazanıyorlardı. Birkaç gün içinde, Yüzbaşı Cheap ve Bay Hamilton, komisyonlarını kurtardıkları için subay olarak bilindikleri St. Jago'ya gönderildiler; ancak Bay Campbell ve ben hapishanede kalmaya devam edecektik. Yüzbaşı Cheap bizi terk ederken büyük endişelerini dile getirdi; bana, bu ülkeye girdiğimizde bizi ayıracaklarından
her zaman korktuğu şeyin bu olduğunu söyledi; ancak, eğer başkanla konuşmasına izin verilirse, beni kendisine göndermeleri için bir hibe alana kadar asla onu istemeye gitmeyeceğine dair bana güvence verdi. Onlar gider gitmez, durumumuz çok kötüleşti. Valinin bize yiyecek sağlaması emri verdiği sıradan bir asker, her birimize günde bir kez sıcak suyla karıştırılmış birkaç patates getirdi. Garnizonun diğer askerleri ve bizi görmeye gelen insanlar bunu fark ettiler ve askere bize bu şekilde davranmanın acımasızlık olduğunu söylediler. Onun cevabı şuydu: "Vali bana bu adamların her biri için sadece yarım gerçek gün veriyor; ne yapabilirim? Suçlu o: Onlara bu cüzi parayı her getirdiğimde şok oluyorum, oysa ki o bile onun verdiği parayla karşılanamazdı." O zamandan sonra çok daha iyi yaşadık ve asker bize şarap ve meyve bile getirdi. Davamızın valiye iletildiğini ve maaşımızı artırdığını varsaydık. İlkine gelince, tahminlerimizde haklıydık; ona, izin verdiği şeyle geçinmemizin imkansız olduğu söylenmişti; ve onun cevabı, açlıktan ölmemizdi; çünkü ondan daha fazlasını alamazdık ve o da asla bunun bile kendisine ödenmeyeceğine inanıyordu.
Valinin bu hayırsever konuşması her yerde duyuruldu ve
şimdi bizi görmeye gelen hemen hemen herkes bize bir şeyler verdi; hatta
katırcılar bile paralarını sakladıkları tütün keselerini çıkarıp bize yarım real veriyorlardı. Bunların hepsini
askerimize verirdik, ama o bizden asla bir kuruş bile almazdı, bize
hâlâ ihtiyacımız olabileceğini söylerdi; ve orada olduğumuz tüm süre boyunca, ki bu birkaç haftaydı, bize günlük maaşının yarısını ayırıp, bir karısı ve altı çocuğu olmasına ve hiçbir zaman en ufak bir karşılık umudu veya beklentisi olmamasına rağmen. Ancak bundan iki yıl sonra, benim durumum onunkinden çok daha iyiyken, ona bir şeyler
yapmanın eşsiz zevkini yaşadım. Bir gece, kilit altında olduğumuzda, korkunç bir deprem oldu. Her an, hapishanemizin çatısının ve duvarlarının üzerimize yıkılıp bizi parçalayacağını bekliyorduk; ve buna dehşet katan şey, bizimkine bitişik olan bir sonraki hapishanedeki zincirlerin ve küfürlerin gürültüsüydü; orada, diğer ülkelerde olduğu gibi, burada tahkimatlarda çalışmak üzere tutulan, zincirlerle ağırlaştırılmış yaklaşık yetmiş suçlu vardı. Bundan birkaç gün sonra, başkandan valiye, bizi Valparaiso'dan doksan mil uzaklıktaki ve Şili'nin başkenti olan St. Jago'ya göndermemiz için bir emir geldiği söylendi. O sıralarda Lima'dan limana yüklerini getiren birkaç gemi vardı; böylece neredeyse her gün St. Jago'ya mallarla birlikte büyük katır sürüleri gidiyordu. Vali, ana taşıyıcılardan birini çağırdı ve bizi de beraberinde götürmesini emretti. Adam, yolda beş gün geçireceği için masraflarımızın nasıl ödeneceğini sordu. Vali, ona bunu alabileceğini, çünkü ona tek bir kuruş bile avans vermeyeceğini söyledi. Dost canlısı askerimizle vedalaştıktan sonra, ki o bize yanımızda götürmemiz için birkaç küçük şey getirdi, yola çıktık ve ilk gün yaklaşık on dört mil yol aldık,
ve bu insanların her zaman yaptığı gibi açık alanda geceyi geçirdik, katırlar için bol miktarda otlak ve iyi su olan yerde durduk. Ertesi sabah Zapata adlı yüksek bir dağın üzerinden geçtik; ve sonra geniş bir ovayı geçerek, her biri iki ağır balya taşıyan
katırlar için çok zor olan başka bir dağın üzerinden geçtik: bu sürüde yüzlerce katır vardı. Chili'nin katırları dünyanın en iyileridir; ve sürekli yolda olmalarına ve geceleri topladıkları dışında hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, İngiltere'deki yüksek besili atlar kadar şişman ve zariflerdi. Dördüncü gece St. Jago'nun görüş alanında ve ondan dört fersahtan fazla olmayan bir ovada yattık. Ertesi gün, şehre doğru hareket ettiğimizde, doğal olarak iyi niyetli olan ve yol boyunca bize karşı çok nazik davranan usta taşıyıcımız, bana çok ciddi bir şekilde, St. Jago'da kalmayı düşünmememi, orada sadece savurganlık, ahlaksızlık ve delilik olduğunu, bunun yerine katırcı olarak onlarla devam etmemi, bunun yerine, yakında bu konuda çok uzman olacağımı; ve masum ve mutlu bir hayat sürdüklerini, bizden önceki gibi büyük bir şehrin sağlayabileceği herhangi bir eğlenceden çok daha iyi olduğunu söyledi. Ona teşekkür ettim ve kendisine çok minnettar olduğumu; ancak önce şehri deneyeceğimi ve eğer beğenmezsem, bana yaptığı bu güzel teklifi kabul edeceğimi söyledim. Bana bu kadar saygılı davranmasına sebep olan şey, bize karşı çok nazik davrandığı için, geçtiğimiz geniş ovalarda geri kalanlardan ayrılan katırları içeri sokmakta çok resmi davranmış olmamdı; ve bunun, ona karşı olan yükümlülüklerimiz için yapabileceğim en az şey olduğunu düşündüm. St. Jago'ya girdiğimizde, taşıyıcı bizi saray kapısındaki muhafız kaptanına teslim etti; ve kısa bir süre sonra bizi başkan Don Joseph Manso ile tanıştırdı, o da bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve sonra Kaptan Cheap ve Bay Hamilton'un olduğu eve gönderdi. Onları, Don Patricio Gedd adında bir İskoç doktorun evinde çok iyi bir şekilde konaklarken bulduk. Bu beyefendi uzun zamandır bu şehirdeydi ve İspanyollar tarafından hem mesleğindeki yetenekleri hem de insani mizacıyla çok saygı görüyordu. O ülkeye dört İngiliz tutuklunun geldiğini duyar duymaz, başkana gidip, onların evinde kalmaları için yalvardı. Bu kabul edildi; ve eğer biz onun öz kardeşleri olsaydık, bundan daha dostça bir karşılamayla karşılaşamazdık; ve onunla birlikte olduğumuz iki yıl boyunca, her şeyi bizim için mümkün olduğunca hoş hale getirmek için sürekli çalıştı. Bizim için yaptığı masrafı düşünmek bizi çok üzdü; ama onunla bu konuda tartışmamız boşunaydı. Kısacası, karakterini birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, ondan daha geniş bir insanlığa sahip bir adam asla olmamıştı. Bizim gelişimizinden iki veya üç gün sonra, başkan Bay Campbell ve bana Amiral Pizarro ve subaylarıyla tanışacağımız bir akşam yemeği daveti gönderdi. Bu bizim için acımasız bir darbeydi, çünkü üzerimizde görünmeye uygun bir
giysi yoktu ve daveti reddetmeye cesaret edemedik. Ertesi gün, Amiral Pizarro'nun filosundan bir İspanyol subayı, Don Manuel de Guiror geldi ve bize iki bin dolar teklif etti. Bu cömert İspanyol, bu teklifi hiçbir zaman geri ödenmeyeceği düşüncesiyle değil, tamamen şefkatli bir şekilde, şu anki sıkıntımızı hafifletmek amacıyla yaptı. Kendisine, bu sıra dışı cömert davranışının hak ettiği tüm teşekkürlerimizi iade ettik ve Lizbon'daki İngiliz konsolosuna bu meblağ için çekimizi teslim etmesi üzerine, yalnızca altı yüz doları kabul ettik. Artık İspanyol modasına uygun şekilde giyindik ve söz verdiğimiz gibi, eğlenmek istediğimiz yere gittik. Bu şehir, güney enleminde yaklaşık 33 derece 30 dakika uzaklıkta, Cordilleras adı verilen muazzam dağ zincirinin batı eteğinde yer almaktadır. Yaklaşık otuz fersah genişliğinde, çok güzel bir ovada yer almaktadır. Şili fatihi Don Pedro de Baldivia tarafından kurulmuştur. Planı Lima gibi kareler halinde çizilmiştir;
ve herhangi bir tarzdaki insanlara ait hemen hemen her evin önünde büyük kapıları ve arkasında bir bahçesi olan büyük bir avlu vardır. Her sokaktan, taşla düzgünce kaplanmış küçük bir dere geçer;
bu sayede sokakları serinletebilir veya istedikleri zaman bahçelerini sulayabilirler.
Tüm kasaba son derece iyi döşenmiştir.
Bahçeleri, evleri ve hatta tüm şehri kokutan her çeşit çiçekle
doludur.
Ortasının büyük bir kısmında Placa Real veya
Kraliyet Meydanı adı verilen büyük bir meydan vardır; buraya giden sekiz cadde vardır.
Batı tarafında
katedral ve piskoposun sarayı bulunur;
kuzey tarafında
başkanlık sarayı, kraliyet mahkemesi, meclis binası ve hapishane vardır;
güney tarafı, tüm uzunluğu boyunca dükkanların bulunduğu bir sıra meydan ve üstünde boğa şölenlerini görmek için bir galeri; doğu tarafında seçkin kişilere ait bazı büyük evler var; ve ortada pirinç bir havuzu olan büyük bir çeşme var. Evlerin, sık sık meydana gelen depremler nedeniyle, genellikle sadece bir zemin katı var; ancak
güzel bir görünüme sahipler. Kiliseler, hem yaldız hem de kaplama bakımından zengin: Cizvitlerin kilisesi mimari açıdan
çok iyi bir eser olarak kabul ediliyor; ancak depremlere bu kadar maruz kalan bir ülke için çok yüksek inşa edilmiş ve sıklıkla binlerce insanın aynı anda
yutulmasına neden olmuş. Şehrin doğu ucunda St. Lucia adında bir tepe veya daha doğrusu yüksek bir kaya var, tepesinden tüm şehri ve birçok fersah ötedeki ülkeyi görebiliyorsunuz, çok hoş bir manzara sunuyor. Estancias'ları veya kır evleri çok hoştur, genellikle zeytin ağaçlarından oluşan güzel bir koruya sahiptirler, büyük üzüm bağları vardır. Bana göre Chili şarabı Madeira kadar iyidir ve o kadar çok yapılır ki
son derece ucuza satılır. Bu ülkenin toprağı o kadar verimlidir ki, çiftçiler çok az sorun yaşarlar; çünkü sadece
bir şekilde toprağı eşelerler ve herhangi bir gübre olmadan da yüz kat ürün verir. Şüphesiz Chili'nin buğdayı dünyanın en iyisidir ve meyveleri kendi türlerinde mükemmeldir. Sığır eti ve koyun eti o kadar ucuzdur ki, üç dolara iyi bir inek, iki şiline de şişman bir koyun alabilirsiniz. Atları olağanüstü iyidir; ve bazıları çok iyi bir fiyata satılsa da, dört dolara veya bizim paramızla yaklaşık on sekiz şiline çok iyi bir tane alabilirsiniz. Dört veya beş atı olmayan çok fakir bir Kızılderili olmalı; ve dünyada Şilililerden daha iyi
atlılar yoktur; ve bu
şaşırtıcı değildir, çünkü onlar asla yürüyerek yüz metre gitmeyi seçmezler. Onların
laco'ları her zaman eyerlerine sabitlenmiştir: laco, sonunda kayan bir ilmik yaptıkları uzun bir deri kayıştır. Bu, onlar için herhangi bir silahtan daha genel bir işe yarar; çünkü bununla, dörtnala koşarken, istedikleri herhangi bir ayakla, at veya vahşi boğayı yakalayabileceklerinden emin olurlar. Atlarının hepsi buna eğitilmiştir ve kayışın gerildiğini gördükleri anda, diğer ucu her zaman eyere sabitlendiğinden, at hemen kısalır ve böylece yakalanan hayvanı fırlatarak, avcı onu uygun gördüğü şekilde yaralar veya sabitler. Bu insanlar o kadar beceriklidir ki, atları tam gerilmişken yerden bir eldiven veya mendil alırlar; ve onları en vahşi boğanın sırtına atlarken gördüm ve hayvanın tüm çabaları onları fırlatamazdı. Bu ülke her türlü metali üretir; altın, gümüş, demir, kalay, kurşun ve cıva ile ünlüdür, ancak bunlardan bazılarının, özellikle cıvanın nasıl işleneceğini anlamazlar. Bakırla Peru'nun her yerine tedarik ediyorlar ve aynı şekilde Avrupa'ya da çok miktarda gönderiyorlar.
Şili'nin iklimi, bence, dünyanın en güzelidir.
Kış dedikleri şey üç ay sürmez; ve hatta evlerinde baca olmadığı için
inşa tarzlarından da anlaşılabileceği gibi, o bile çok ılımlıdır. Yılın geri kalanı keyiflidir;
sabahın on veya on birinden öğleden sonra beşe kadar
çok sıcak olsa da, akşamlar ve sabahlar çok serin ve keyiflidir;
yılın en sıcak zamanında ise, akşamın altısından sabahın iki veya üçüne kadar, bu ülkenin insanları müzik ve diğer eğlencelerle eğlenmek için bir araya gelirler; bu eğlencelerde bol miktarda serinletici içki vardır, çünkü komşu Cordillera'lardan buzla iyi bir şekilde tedarik edilirler. Bu toplantılarda birçok entrika
yürütülür; çünkü yıl boyunca başka hiçbir şey düşünmezler.
Fandangoları çok hoştur; kadınlar eşsiz bir şekilde iyi ve
çok zarif bir şekilde dans ederler. Hepsi müzik kulağıyla doğarlar ve çoğunun hoş sesleri vardır; ve hepsi gitar ve arp çalarlar.
İkincileri, ilk bakışta, bir kadın için çok garip bir enstrüman gibi görünür;
ancak bu önyargı kısa sürede aşılır ve bu konuda diğer tüm
uluslardan çok daha iyidirler. Son derece hoşgörülü ve naziktirler; ve çalmaları, dans etmeleri veya şarkı söylemeleri istendiğinde, bunu bir an bile tereddüt etmeden ve bunu da aşırı bir nezaketle yaparlar. Birçok figür dansı yaparlar; ancak en çok zevk aldıkları şey, onları karşılaştırabileceğim herhangi bir şeyden daha çok bizim hornpipe'larımıza benzer; ve bu durumlarda
şaşırtıcı bir aktivite gösterirler. Kadınlar dikkat çekici derecede yakışıklıdır ve giyimlerinde çok abartılı davranırlar.
Mümkün olabilecek en kalın saçları,
başlarında birkaç çiçekten başka hiçbir süs olmadan, çok uzundur; dört örgü halinde örerler ve her iki ucunda elmas bir gül olan bir
bodkin etrafında bükerler. Gömleklerinin her tarafı danteldir, üzerlerine giydikleri küçük dar yelek de öyle. Etekleri açıktır, üstleri sarar ve genellikle üç sıra çok zengin altın veya gümüş dantele sahiptir. Kışın altın veya gümüş kumaştan bir üst yelek giyerler; yazın ise en iyi ketenden, her tarafı en iyi Flanders danteliyle kaplıdır. Bunların kolları inanılmaz derecede geniştir. Tüm bunların üzerinde, hava serin olduğunda, sadece koylardan, en iyi renklerden oluşan, etrafında bol miktarda dantel bulunan bir
manto giyerler. Yurt dışına çıktıklarında, sadece bir gözleri görünen
bir peçe takarlar. Ayakları çok küçüktür ve kendilerine Çinliler kadar değer verirler. Ayakkabıları pembe ve kesilmiştir; çorapları ipektir, altın ve gümüş saatlerle süslenmiştir; ve
işlemeli bir jartiyerin ucunun etekliğin biraz altından sarkmasını severler. Güzel, parlak gözleri, hazır zekaları, çok fazla
iyi huylulukları ve güçlü bir yiğitlik eğilimleri vardır.

Bir evin tanımıyla geri kalanların hepsi hakkında bir fikriniz olur. Önce büyük bir avluya
gelirsiniz, bir tarafında ahır vardır: sonra bir salona girersiniz; bunun bir tarafında yaklaşık yirmi fit genişliğinde ve yaklaşık kırk fit uzunluğunda büyük bir oda vardır; pencerenin yanındaki taraf, odanın tüm uzunluğu boyunca uzanan
estrado'dur. Estrado, yerden yaklaşık beş veya altı inç yüksekte olan bir
platformdur ve kadınların
üzerine oturmaları için halılar ve kadife yastıklarla kaplıdır,
bacaklarını çaprazlayarak
Mağribi tarzında otururlar. Erkekler için olan sandalyeler
baskılı deriyle kaplıdır. Estrado'nun sonunda, yatağın durduğu bir
niş vardır; ve her zaman
üzerlerinde bol miktarda dantel bulunan çok sayıda çarşaf ve yastıklarda aynı şey vardır. Nişin bazen çok kullanışlı olan sahte bir kapısı vardır. Ayrıca, genellikle birbirinin içinde olan iki oda daha vardır; ve mutfak ve diğer ofisler evin bir tarafında veya sonunda,
evden ayrıdır.

Hanımlar, Mulatto kadın kölelerinin her bakımdan kendileri kadar iyi giyinmesini severler, ancak mücevherler hariç,
kendilerini aşırı bir şekilde şımartırlar. Daha önce de belirttiğim gibi, Matte adını verdikleri Paraguay çayı her zaman günde iki kez içilir: bu, üzerinde dört ayak bulunan büyük bir gümüş tepside getirilir ve küçük bir
kabağın veya su kabağından yapılmış ve ucu gümüşle kaplı küçük bir fincan alınır. Önce otu buna
koyarlar ve istedikleri şekeri ve biraz portakal suyunu eklerler;
sonra üzerlerine sıcak su dökerler ve hemen uzun bir gümüş tüpün iletimiyle içerler, tüpün ucunda otun geçmesini önlemek için yuvarlak bir süzgeç vardır. Ve burada hanımın boruyu iki veya üç kez emmesi ve sonra silmeden yabancıya içirmesi nezaket gereği olarak kabul edilir.

Her şeyi kırmızı biberle o kadar çok tatlandırılmış olarak yerler ki, buna alışkın olmayanlar ilk lokmada boğazlarının bir saat boyunca yandığını düşünürler; ve burada, kendi masanızda en bol miktarda olmasına rağmen, yemek yerken iki veya üç Melez kızın içeri girmesi ve küçük bir gümüş tabakta bu baharatlı güveçlerden getirmesi, Donna gibi birinin size gönderdiği şeyden biraz yemenizi istemesiyle birlikte; bunun Melezinin yüzünün önünde yapılması gerekir, aksi takdirde büyük bir hakaret olarak kabul edilir. Chiloe'de bu bir gelenek olsaydı, asla kimseyi gücendirmezdik; ama bazen burada bu törenin yapılmamasını
dilerdik.

Başkan hiçbir zaman hiçbirimizi masasına ikinci kez davet etmedi.
Bizi iki haftada bir kez kendi levee'sinde olmamızı beklerdi ve biz de bunu hiç ihmal etmedik;
ve bizi her zaman çok nazik bir şekilde karşılardı. Çok cana yakın bir karaktere sahip bir adamdı ve Şili'deki herkes tarafından çok saygı görürdü ve bir süre sonra o ülkeden ayrıldıktan sonra Peru valisi olarak atandı.

Ne zaman istesek, on veya on iki gün boyunca ülkeye bir gezi yapmak için izin alırdık; bazen de Don Joseph Dunose'a ait çok hoş bir yere giderdik. Don Joseph Dunose, Fransız bir beyefendi ve çok akıllı, iyi yetişmiş bir adamdı ve St. Jago'da çok iyi bir talihle çok hoş bir hanımla evlenmişti. Ayrıca bazen İspanyollardan kır evlerine davetler alırdık.
Şehirde çok sayıda tanıdığımız vardı ve genel olarak sakinlerden çok nezaket görürdük. Çok sayıda moda insanı ve Eski İspanya'dan çok iyi aileler buraya yerleşmişti. Yanımızda Donna Francisca Giron adında bir hanım yaşıyordu;
ve benim adım da ona benzediği için, bizim Parientes olmamızı istiyordu. Çok güzel bir genç kadın olan bir kızı vardı; hem
çok iyi çalıyor hem de şarkı söylüyordu: St. Jago'nun en iyi sesi olarak kabul ediliyordu. Çok fazla misafir ağırladılar ve istediğimiz
zaman evine hoş geldin. Bu ülkede uzun süre kaldık,
ama çok hoş bir şekilde geçtik. Başkan tek başına arabasına dört atla gider; ancak buradaki yaygın araç, yalnızca bir katır tarafından çekilen bir
calash veya bir tür vis-a-vis'tir. Boğa şölenleri burada yaygın bir eğlencedir ve Lizbon'da veya başka herhangi bir yerde gördüğüm her şeyden çok daha üstündür. Gerçekten de, boğalara saldıranların faaliyetini ve el becerisini görmek şaşırtıcıdır. Burada her zaman bunu bir meslek olarak yapanlar tarafından yapılır, çünkü bir eğlence olarak uygulanması çok tehlikelidir; bunun bir kanıtı olarak, bazıları diğerlerinden daha uzun süre dayanabilse de, bunu sürekli uygulayan ve doğal bir ölümle ölen çok az kişi vardır. Boğalar her zaman dağlardan veya ormanlardan getirilebilen en vahşileridir ve boynuzlarında, Lizbon'da olduğu gibi, ilk vuruşta bir adamı delmelerini önleyecek hiçbir şey yoktur. Bir adamın, boğa ona
son derece öfkeyle yaklaştığında, doğrudan hayvanın başının üzerinden atladığını ve bu hareketi birkaç kez gerçekleştirdiğini ve sonunda sırtına atladığını ve orada uzun süre oturduğunu gördüm, boğa bu süre boyunca onu
atmak için her yolu deniyordu. Fakat bu uygulayıcı başarılı olmasına rağmen, ben oradayken birkaç
kaza oldu. Bu şölenlerdeki hanımlar
her zaman mümkün olduğunca şık giyinirler; ve sanırım, kendilerine acı vereceğini
düşündüğümüz bir görüntüden
eğlenmektense hayranlık duyulmaya giderler. Buradaki hanımlar için bir diğer eğlence de,
büyük alaylarının olduğu gecelerdir; örtülü olarak dışarı çıkarlar; ve o kıyafetle tanınmadıklarından, tıpkı bizim maskeli balolarımızda olduğu gibi insanlarla konuşarak eğlenirler. Bir gece, geçit töreni geçerken evlerin yakınında duruyordum ve pelerinimin altında sadece ince bir yelek vardı ve kolumu çıkarmıştım, bir hanım geldi ve bana öyle iyi niyetli bir şekilde çimdik attı ki,
parçayı çıkardığını düşündüm; ve,
gerçekten, izleri uzun süre taşıdım. O anda buna hiç dikkat etmedim; çünkü herhangi bir rahatsızlık verseydim,
başım vurulurdu. Bu nazik hanım hemen
kalabalığın arasına karıştı ve bana bu iyiliği kimin yaptığını asla öğrenemedim. Bu geçit törenlerini takip eden elli veya altmış tövbekâr gördüm; uzun bir kuyruğu olan uzun beyaz bir giysi ve aynı giysiden yüksek başlıklar giyiyorlardı, bunlar önlerine düşüyor ve tüm yüzlerini örtüyorlardı, gözleri için sadece iki küçük delik vardı; böylece
asla tanınmıyorlardı. Sırtları çıplaktır ve arkalarındaki uzun kuyruk tamamen kanla kaplanana kadar
dokuz kuyruklu bir kediyle kendilerini kırbaçlarlar. Diğerleri sırtlarında büyük ağır haçlarla onları takip eder;
öyle ki çıplak ayakla yürürken ağırlık altında inlerler ve sık sık
bayılırlar. Sokaklar her türden rahiple doludur.
Başkanın sarayında her zaman düzenli olarak giyinmiş bir muhafızı vardır.
Güçlerinin geri kalanı çok sayıda olan milislerden oluşur.

Tüm Avrupa malları çok pahalıdır. Metre başına on dört veya on beş şilin olan İngiliz kumaşı orada on veya on bir dolara satılır; ve diğer tüm
ürünler de buna orantılıdır. Burada Komodor Anson tarafından yakalanmış ve bir süredir Centurion'da tutuklu olan birçok İspanyol bulduk. Hepsi aldıkları nazik muameleden en yüksek ifadelerle bahsettiler; ve doğal olarak,
burada kabulümüzün bu kadar iyi olmasının başlıca nedeninin bu övgüye değer insanlık örneği olduğunu hayal etmek
doğaldır. Daha önce aralarında korsanlar ve korsanlar dışında hiçbir şey olmamıştı, esirlerine çok sert davranıyorlardı; bu yüzden
genel olarak İspanyollar, hem Peru hem de Şili'den, İngilizler tarafından ele geçirilmekten en çok korkuyorlardı; ancak bazıları bize,
Centurion'da o kadar mutlu olduklarını, Komodor onları
İngiltere'ye götürmüş olsaydı üzülmeyeceklerini söylediler.
Bir süre burada kaldıktan sonra, Bay Campbell dinini değiştirdi ve
elbette bizi terk etti. İki yılın sonunda, başkan bizi çağırdı ve Lima'dan İspanya'ya giden bir Fransız gemisinin Valparaiso'ya yanaştığını ve ona binmemiz gerektiğini söyledi. İyi arkadaşımız Bay Gedd ve St. Jago'daki tüm tanıdıklarımızla vedalaştıktan sonra, bize katırlar ve bir rehber sağlanarak Valparaiso'ya doğru yola çıktık. Daha önce söylemeyi unutmuştum, Kaptan Cheap'e başkan tarafından günde altı real ödenmişti ve St. Jago'da olduğumuz süre boyunca bakımımız için dört realimiz vardı, bu parayı istediğimiz gibi kullandık. Geri dönüş yolculuğumuz, buraya ilk getirildiğimizden çok daha keyifliydi, çünkü artık sürecek katırımız yoktu. Valparaiso'ya girdiğimizde karşılaştığım ilk kişi, kalede tutukluyken bize karşı çok nazik davrandığından bahsettiğim zavallı askerdi. Şimdi ona küçük bir hediye verdim, hiç beklemediği bir anda onu çok mutlu etti. Gemi yelken açmaya hazır olana kadar konaklama yaptık ve istediğimiz gibi yönümüzü değiştirdik, bu sırada vali veya kalesiyle hiçbir işimizin olmaması gibi iyi bir şansa sahiptik. Kasaba sadece fakir bir yerdi; gerçekten de, nakliyeden gelen malların kabulü için su kenarına inşa edilmiş çok sayıda depo var. 20 Aralık 1744 civarında, St. Malo'ya ait olan Lys firkateynine bindik. Dört yüz yirmi tonluk, on altı top ve altmış adamdan oluşan bir gemiydi. Gemide birkaç yolcu vardı; ve geri kalanların arasında, Don Antonio Ulloa ile birlikte birkaç yıldır Peru'da bulunan ve ekvatora yakın meridyenin birkaç derecesini ölçmeyi planlayan Don George Juan da vardı. Şimdi, aynı şekilde evlerine dönmek üzere olan üç Fransız gemisine katılmak için Conception'a bağlıydık. Bu, güney rüzgarlarının bu kıyıda hakim olduğu bir yıl zamanı olduğundan, Juan Fernandez adasına vararak batıya doğru uzun bir mesafe
açtık. Conception koyuna 6 Ocak 1745'e kadar giremedik, orada Talcaguana'ya demirledik ve orada eşlik edeceğimiz üç Fransız gemisi olan Louis Erasme, Marquis d'Antin ve Delivrance'ı bulduk. Valparaiso'dan Conception'a kadar sadece altmış lig var, gerçi bu geçişi çok uzun
bir süre yapmıştık; ancak kıyıya yakın bir yerde, bu mevsimde esen güney rüzgarına karşı hiçbir
çarpışma yok, çünkü bir
lee-akıntısı olacağından emin olabilirsiniz; bu yüzden bir geçiş yapmanın en hızlı yolu karadan yüz yirmi veya otuz lig uzakta durmaktır.

Conception koyu büyük ve güzel bir koydur; ancak içinde birkaç sığlık ve sadece iki iyi demirleme yeri vardır, bir gemi kasabanın çeyrek lig yakınına demirleyebilir; ancak bu sadece çok güzel aylarda, çünkü çok açıkta kalırsınız. En iyi demirleme yeri, koyun en güneydeki boğazı olan Talcaguana'dır, beş veya altı kulaç suda, iyi tutunma alanı ve kuzey rüzgarlarından korunduğunuz yer. Kasabanın, sadece önündeki demirleme yerini kontrol eden alçak bir bataryadan başka bir savunması yoktur. Ülke son derece keyiflidir ve her türden en büyük erzak bolluğunu sağlar. Talcaguana'dan her gün yaptığımız bazı gezilerde çok sayıda çok büyük yılan gördük; ancak bunların oldukça zararsız olduğu söylendi. Cizvitler tarafından Şili hakkında yazılmış eski bazı kayıtları okudum,
size orada zehirli bir yaratık bulunmadığını,
ve hatta buraya böcek getirme deneyi yaptıklarını ve bunların
hemen öldüğünü söylüyorlar; ama ben onlarla dolu hiçbir yerde
St. Jago kadar bulunmadım; ve orada büyük bir örümcek var, ısırığı o kadar zehirli ki, hayatımda gördüğüm en
şok edici
görüntülerden bazılarını ondan gördüm; ve uygun tedaviler zamanında uygulanmazsa kesinlikle ölümcül olduğu kanıtlanıyor. Bir keresinde uyurken yanağımdan ısırıldı ve hemen ardından yüzümün o kısmı mürekkep kadar siyaha döndü. Mavimsi bir taş türü uygulanarak iyileştim (belki de Doğu Hint Adaları'nda yılan taşı dedikleri ve bir bileşim olan taş). Taş, bir süre yüzüme yapıştı ve düşerek, çıkardığı zehiri sindirene kadar süte kondu ve sonra ağrı geçene kadar tekrar uygulandı ve kısa süre sonra iyileştim. Gemiler Conception'da kalırken, insanlar sığırları öldürmek ve yolculuk için tuzlamakla meşguldü; ve her gemi güvertelerine alabilecekleri kadar öküz ve koyun aldı; ve buradaki işlerini tamamladıktan sonra 27 Ocak'ta yola çıktılar; ancak gemimizden yaklaşık sekiz gün sonra çok tehlikeli bir sızıntı oldu; ancak o kadar düşüktü ki, limana geri dönmeden ve gemiyi hafifletmeden onu durdurmanın bir yolu yoktu. Buna göre
diğer gemilerden ayrıldık ve tüm personeli gece gündüz pompa başında tutarak
Valparaiso'ya doğru yolumuzu en iyi şekilde açtık, yolcular ve herkes. Ancak, öyle oldu ki, bu Lys için şanslı bir durum oldu, çünkü diğer üç gemi ele geçirildi; ve eğer geri kalanlarla birlikte olsaydı, kesinlikle onun da kaderi böyle olurdu.
Limana girer girmez gemiyi öne doğru hafiflettiler ve
kıçına kadar onu kıçtan sürüklediler, sızıntı kısa sürede durduruldu. Suyu tekrar tamamlamak için mümkün olan en hızlı şekilde hareket ettiler.
Valparaiso'dayken, şimdiye kadar hissettiğimiz en şiddetli depremlerden birini yaşadık. Mart ayının birinde, Cape Horn'u geçmek için mevsim çoktan ilerlediğinden, tekrar denize açıldık. Ertesi gün, her adam için günlük bir litre su ödeneğine geçtik, bu da tüm yolculuk boyunca devam etti. Batıya doğru uzun bir mesafe durmak zorundaydık; ve güneye doğru gidebileceğimiz bir rüzgar olmadan önce, Juan Fernandez'in kuzeyine doğru bir derecenin üzerine çıktık. 25'inde, 46 derece enleminde, batıda şiddetli bir
fırtınayla karşılaştık, bu da bizi birkaç gün boyunca
resifli bir ana yelkenin altında yatmaya zorladı; ve Burnu geçmeden önce, çok
çok sert fırtınalar, muazzam bir deniz ve sürekli kalın karla birlikte; ve
Chili gibi çok hoş bir iklimde uzun süre kaldıktan sonra, soğuk neredeyse dayanılmazdı. Burnu iki katına çıkardıktan sonra, ancak yavaşça kuzeye ulaştık; ve aslında, en iyi zamanlarda, gemi asla altı knotun üzerine çıkmadı; çünkü çok ağır bir şeydi. 27 Mayıs'ta
çizgiyi geçtik; suyumuzun aşırı derecede azaldığını ve bir ikmal olmadan Avrupa'ya ulaşmanın neredeyse imkansız olduğunu
gördüğümüzde, Martinico'ya doğru yola çıkmaya karar verdik. 29 Haziran sabahı Tobago Adası'na ulaştık ve sonra Martinico'ya doğru bir rota belirledik; ve 1 Temmuz'da, hesaplamalarımıza göre, onu görmeyi bekledik, ancak hayal kırıklığına uğradık. Bu, gemiyi doğuya mı yoksa batıya mı yönlendirdiklerini kimse söyleyemeyen akıntılara bağlandı; ancak haritalara bakıldığında, akıntı onu batıya doğru sürüklediyse, bunun Granadillos'un arasında olması gerektiği düşünüldü; bu, birbirine çok yakın oldukları ve kayalar için çok tehlikeli bir yer olduğu için, bunlardan hiçbirini görmeden imkansız olduğu düşünüldü. Daha sonra doğuya doğru gittiğimiz sonucuna vardık ve buna göre, güneybatıdan batıya doğru dümen tuttuk, ancak bu rotayı otuz fersahtan fazla kat ettikten ve hiçbir kara parçası görünmeyince, Porto Riko enlemine ulaşana kadar kuzeye doğru gitmeye karar verdik ve akşam 4'ünde o adaya ulaştık; böylece artık geminin gece Granadillos'tan geçtiği kesinleşti, ki bu,
şüphesiz, şimdiye kadar yapılmış en sıra dışı yolculuktu.
Artık Porto Riko ve St. Domingo adaları arasında Cape Francois'ya gitmeye karar verilmişti, bu yüzden o geceyi orada geçirdik. Sabah kıyı boyunca yelken açtık; ve saat on civarında, güvertede yürürken, Kaptan Cheap kamaradan çıktı ve bana geminin yanından geçen bir dana fıçısını gördüğünü söyledi; bunun yakın zamanda denize atıldığından emin olduğunu ve çok geçmeden bir İngiliz kruvazörü gördüğümüze dair her türlü bahse girebileceğini söyledi. Yaklaşık yarım saat sonra, güvertenin dörtte birinden, rüzgâraltına doğru yelken açan iki kişi gördük; çünkü direk tepesinden dışarı bakmıyorlardı ve hemen bizi takip ettiklerini fark ettik. Gemideki Fransızlar ve İspanyollar, hava tamamen sakinleştiğinde epeyce endişelenmeye başladılar; ancak gemiler bize o kadar yaklaşmıştı ki, bunların İngiliz savaş gemileri olduğunu açıkça anladık; biri iki katlı, diğeri yirmi toplu bir gemiydi. Fransızlar, bir esinti çıktığında gemiyi Porto Riko kıyısına
getirmeyi düşünüyorlardı, ancak o adada ne kadar çok haydutun yaşadığını ve büyük olasılıkla enkazı yağmalamak için boğazlarının kesileceğini düşündüklerinde, şanslarını denemeye ve iki ada arasında kuzeye doğru durmaya karar verdiler. Akşam, taze bir esinti çıktı ve buna göre bir rota belirledik. İki gemi de hemen ardından esintiyi yakaladı ve
inanılmaz bir hızla yanımıza yaklaştı. Şimdi gemideki herkes teslim oldu;
subaylar kamaralarında meşguldü, ceplerini en değerli şeylerle dolduruyorlardı; adamlar en iyi giysilerini giydiler ve birçoğu bana küçük altın parçalarıyla geldi, onları almamı istediler, çünkü
onları tanıdıkları kişilerden faydalanmamı, onları kovalayanlardan çok daha fazla tercih ettiklerini söylediler. Onlara yeterince zaman olduğunu söyledim, ama İngilizler gemiye
alınmış gibi kesinlikle kapılmış olduklarını düşündüm. Güzel bir ay ışığı gecesi geldi ve
gemileri yanımızda görmeyi her an bekliyorduk; ama gecede hiçbir şey göremedik ve büyük şaşkınlığımıza
sabah hiçbir gemi direk tepesinden bile görünmüyordu. Böylece
bu iki kruvazör, bir veya iki saat daha kovalamayarak en büyük ödüllerinden birini kaybetti. Gemide değerli bir kargonun yanı sıra yaklaşık iki milyon dolar vardı. Sekizinde, sabahın altısında, Cape La Grange'deydik; ve çok dikkat çekici olan, Cape Francois'daki Fransızlar daha sonra bize, savaştan beri hatırladıkları tek günün, Cape'in bir veya iki İngiliz korsanının
seyretmediği gün olduğunu söylediler; ve ancak önceki akşam, ikisi iki St. Domingo'lu adamı alıp onlarla birlikte Jamaika'ya gitmişlerdi; böylece bu gemi haklı olarak en şanslı gemi olarak değerlendirilebilirdi.
Öğleden sonra Cape Francois limanına demir attık.

Bu uzun yolculukta tek bir adamı bile gömmemiştik; ayrıca tüm yolculuk boyunca bir kişinin hasta olduğunu da hatırlamıyorum; ancak bu yerde birçok kişi hastalandı ve üç veya dört kişi öldü; çünkü Batı Hint Adaları'nın bundan daha sağlıksız bir yeri yoktur; yine de ülke güzel ve son derece iyi ekili. Burada bir süre kaldıktan sonra, vali bize kendisini beklememizi emretti, öyle de yaptık; oysa o, sanki köleleriymişiz gibi, bize hiç dikkat etmedi, hatta oturmamızı bile istemedi.

Ağustos ayının sonlarına doğru, Monsieur L'Etanducre komutasındaki beş kişilik bir Fransız savaş filosu geldi ve ticareti Fransa'ya
götürecekti. Ne o ne de subayları Kaptan Cheap'e hiç dikkat etmediler, her gün kıyıda onlarla karşılaşmamıza rağmen. Bir akşam, gemimizin kaptanıyla birlikte gemiye binerken, Monsieur L'Etanducre'e ait bir deniz harp okulu öğrencisi teknemize atladı ve insanlara onu ait olduğu gemiye taşımalarını emretti, tekne dönene kadar bizi iki saat sahilde beklemeye bıraktı. 6 Eylül'de beş savaş gemisi ve yaklaşık elli ticaret gemisiyle birlikte denize açıldık. Sekizinde Cayco
Grande'ye ulaştık; ve ertesi gün büyük ve güzel bir Jamaika korsanı, konvoyun biraz rüzgarüstünde kalarak görüş alanımıza girdi ve mümkünse gece bir veya ikisini almaya karar verdi. Bu, Monsieur
L'Etanducre'i tüm konvoyla konuşmak ve gece ona yakın durmalarını emretmek için bir firkateyn göndermeye zorladı; bunu yaptılar ve öyle bir şekilde yaptılar ki, bazen yedi veya sekiz tanesi birlikte gemideydi; bu yüzden çok hasar aldılar; ve bunu onarmak için,
tüm filo bazen bütün bir gün beklemek zorunda kaldı.
Korsan, filoyla birlikte hareket ederek yerini korudu. Sonunda,
komodor en iyi giden iki gemisine onu takip etmelerini emretti.
Onlara oldukça yakın olana kadar hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu ve
sonra yelken açıp hemen görüş alanından çıkacaktı. Kovalayan gemiler
geri döner dönmez korsan tekrar eşlik etti. Bu
gecede olduğu gibi konvoydan bazılarının bu kadar yakın durması nedeniyle bir kaza oldu, Marsilya'ya ait otuz toplu güzel bir gemi
filonun geri kalanının biraz rüzgar üstüne doğru açıldı; bunu sabah fark eden L'Etanducre, firkateynin kaptanını yanına almasını emretti; sonra tüm konvoya ona yaklaşmaları için bir işaret vererek bir top ateşledi ve bayrak
sancak ekibine kırmızı bir bayrak çekti; ve hemen ardından ticaret gemisinin kaptanı ana güverteye koşturuldu ve oradan üç kez eğildi. Daha sonra tekrar gemisine gönderildi ve onu diğerlerinden ayırt etmek için
tüm gün boyunca bayraklarını dalgalandırması emri verildi. Daha sonra bize, bu zalimce muameleye maruz kalan kişinin,
Fransa'nın güneyinde yaşayan çok iyi bir aileden gelen genç bir adam olduğu ve aynı şekilde büyük bir ruha sahip olduğu; ve fırsat doğduğunda
Monsieur L'Etanducre'i hesap vermekten geri kalmayacağı söylendi; ve bu olay daha sonra Fransa'da çok ses getirdi. Bir gün,
içinde bulunduğumuz gemi, çok ağır bir şekilde yelken açtığı için,
komodor kaptanımızla konuşmamız için işaret verdiğinde,
aklını kaçırmış gibi görünen kaptanımıza
en kaba küfürlerle başladı, kaptanımıza, eğer bir daha
konumundan çıkarsa, ona da diğerine yaptığı gibi hizmet edeceğini söyleyerek tehdit etti. Ancak bu katı disiplin konvoyu korudu; çünkü korsan uzun süre
yolculuk yapsa da, azminin karşılığını alacak kadar şanslı değildi.

27 Ekim akşamı Cape Ortegal'e ulaştık; ve 31'inde Brest yolunda demirledik. Lys, gemide çok değerli
bir kargo olduğu için ertesi sabah limana çekildi ve savaş adamlarından birinin yanına bağlandı. Para kısa sürede karaya çıktı; ve memleketlerinden uzun yıllar
uzak kalmış olan subaylar ve askerler karaya çıkmaktan memnun oldular. Gemide, gemiye bakmak için bir veya iki adam ve karaya çıkma izni olmayan biz üç İngiliz esir dışında kimse kalmadı. Hava aşırı
soğuktu ve sıcak iklimlere uzun süredir alışmış olan bizler için özellikle öyleydi; ve daha da kötüsü, çok ince giyinmiştik. Ne ateşimiz ne de mumumuz vardı; çünkü limandaki hiçbir gemiye binmelerine izin verilmiyordu, tersanedeki cephaneliklerine yakın oldukları için. Gemiye ait bazı subaylar bize her gün erzak gönderme nezaketini gösterdiler, yoksa açlıktan ölebilirdik; çünkü
Monsieur L'Intendant bize hiçbir mesaj bile göndermedi; ve o sırada çok büyük bir savaş filosu donatılmasına rağmen, onlardan hiçbir subay Kaptan Cheap'in yanına bile yaklaşmadı. Akşam saat beşten itibaren karanlıkta oturmak zorundaydık; ve eğer akşam yemeği yemeyi seçersek, o zamandan önce çok yakınımıza koymamız gerekiyordu, yoksa asla bulamazdık. Yedi veya sekiz günü bu hüzünlü şekilde geçirdikten sonra, bir sabah bir tür kürekli kadırga yanımıza geldi, Fransızların ele geçirdiği iki büyük korsana ait bir dizi İngiliz esiri vardı. Onlarla aynı tekneye bindirildik ve nehirden dört lig yukarı Landernaw'a taşındık. Bu kasabada serbest bırakılmıştık; bu yüzden bulabildiğimiz en iyi konaklama yerlerini tuttuk ve üç ay boyunca gayet iyi yaşadık, ta ki İspanya sarayından bize teklif edilen ilk gemiyle eve dönmemize izin veren bir emir gelene kadar. Bunun üzerine, Morlaix'te yelken açmaya hazır bir Hollanda gemisi olduğunu duyunca, atlara binip o kasabaya gittik, kaçma fırsatımız olmadan önce altı hafta kalmak zorundaydık. Sonunda bir Hollandalı dogger'ın kaptanıyla Dover'da karaya çıkmamız konusunda anlaştık ve ona önceden ödeme yaptık. Nehirden aşağı yola girdiğimizde, neredeyse bir yolculuğa çıkmaya hazır olan bir Fransız korsan Hollandalıyı selamladı ve ona demir atmasını söyledi; ve eğer ondan önce yelken açmayı teklif ederse onu batıracağını söyledi. Buna uymak zorunda kaldı ve Fransıza küfür ederek üç gün yolda kaldı, o sürenin sonunda Fransız denize açıldı ve sonra biz de aynısını yapmakta özgürdük. Uzun ve rahatsız edici bir yolculuk yaptık. Dokuzuncu gün civarında, gün batımından önce Dover'ı gördük ve Hollandalıya bizi oraya çıkarmayı kabul ettiğini hatırlattık. Bunu yapacağını söyledi; ancak bunun yerine sabah Fransa kıyılarındaydık. Bu hainlikten yüksek sesle şikayet ettik ve bizi karaya çıkarması için geri dönmesi konusunda ısrar ettik, o sırada bir İngiliz savaş gemisi rüzgara karşı belirdi ve hemen yanımıza doğru geldi. O,
gemisini bir subayla birlikte gemiye gönderdi, subay bize geldiği geminin Kaptan Masterson komutasındaki Squirrel olduğunu söyledi. Biz de ona bindik ve Kaptan Masterson hemen yanındaki kesicilerden birini Dover'a bizi indirmesi için gönderdi, o öğleden sonra oraya vardık ve doğrudan posta atlarıyla Canterbury'ye doğru yola koyulduk; ancak Kaptan Cheap
oraya vardığında o kadar yorgundu ki, o gece daha fazla ilerleyemedi. Ertesi sabah hala o kadar yorgundu ki,
artık ata binemedi; bu nedenle Bay Hamilton ile bir posta arabası almaları ve benim de ata binmem kararlaştırıldı; ancak burada talihsiz bir zorluk başladı; çünkü sahip olduğumuz az miktardaki parayı paylaştıktan sonra, Londra'ya olan masrafları ödemeye yetmediği görüldü;
ve benim payım o kadar azdı ki, hesaplara göre, atların parasını ödemeye ancak yetiyordu, yolda bir şeyler atıştırmak için bir kuruş bile harcamadan, hatta otoyol ücretini bile ödemeden. Onları dolandırmak zorunda kaldım,
hepsinin arasından olabildiğince hızlı sürerek, beni durdurmak için bağıran adamlara hiç aldırmadan. İçecek eksikliğine
elimden geldiğince katlandım. İlçeye vardığımda bir faytona bindim
ve İngiltere'den ayrıldığımda arkadaşlarımın yaşadığı Marlborough Caddesi'ne gittim; ama oraya vardığımda evi kapalı buldum. Uzun yıllar
uzakta olduğumdan ve tüm bu süre boyunca evden tek bir haber
almadığımdan, kimin öldüğünü veya kimin yaşadığını veya
sonra nereye gideceğimi; hatta arabacıya nasıl ödeme yapacağımı bilmiyordum. Oradan çok uzakta olmayan, ailemizin kullandığı bir
keten kumaşçı dükkanını hatırladım. Bu yüzden
sonra oraya gittim ve kendimi tanıtarak arabacıya ödeme yaptılar. Sonra
ailemizi sordum ve kız kardeşimin Lord Carlisle ile evlendiğini ve o sırada Soho Meydanı'nda olduğunu söylediler. Hemen eve yürüdüm ve kapıyı çaldım; ancak kapıcı, yarı Fransız yarı İspanyol olan ve üstüne de toprakla kaplı büyük bir çift çizmenin eklendiği
bedenimi beğenmediği için kapıyı yüzüme kapatacaktı; ancak içeri girmeme izin vermesi için onu ikna ettim.

Okurlarıma kız kardeşimin beni ne kadar şaşırttığını ve sevindirdiğini anlatmama gerek yok. Bana hemen diğer vatandaşlarım gibi görünmem için yeterli parayı verdi; o zamana kadar, bir dizi talihsiz maceranın beni beş yıl ve üzeri bir süre boyunca içinde tuttuğu tüm sıra dışı sahneleri tamamladığımı söyleyemezdim.

SON.

LONDRA:
BRADBURY VE EVANS, BOUVERIE-STREET.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Orijinal yazım, tireleme ve noktalama işaretleri korundu.

Bariz yazıcı hataları düzeltildi.

John Byron'ın Bahis Kaybı Öyküsü'nün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOSS OF THE WAGER ***

***** This file should be named 44193.txt or 44193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/9/44193/

Produced by Charlene Taylor, Norbert MA1/4ller and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

