*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love Songs (Aşk Şarkıları)
Yazar: Sara Teasdale
Yayın Tarihi: February, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love Songs, by Sara Teasdale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love Songs

Author: Sara Teasdale

Posting Date: July 21, 2008 [EBook #442]
Release Date: February, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE SONGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Light ve L. Bowser tarafından üretilmiştir. Gwenette için.

[Metin notu: İtalik kıtalar 5 boşluk girintilidir. İki
italik satır yıldız işaretiyle (*) işaretlenmiştir. 78 karakterden uzun satırlar
kesilir ve devamı iki boşluk girintilidir.]

[Bu e-metin, orijinal olan 1917 baskısının 1918'de yeniden basımından transkripsiyon edilmiştir. İlginçtir ki, daha önceki ciltlerden dahil edilen bu şiirlerden bazıları bu kitapta biraz değiştirilmiş.]

Aşk Şarkıları

Yazar

Sara Teasdale

[Amerikalı (Missouri ve New York) şair, 1884-1933.]

"Rivers to the Sea", "Helen of Troy and Other Poems", Vb.'nin yazarı

E.'ye

Gecenin güzelliğini hatırladım,
Karanlık sessizliklere karşı uyandığımda
İtalya'nın üzerine bir güneş ışığı duşu
Ve yeşil Ravello'nun yüksekliğinde rüya gördüğünü;
Karanlıktaki müziği hatırladım,
Bach'ın bir fügünün temiz, hızlı parlaklığını,
Ve kayaların üzerinde şarkı söyleyen akan suyu
Bir zamanlar İngiliz ormanlarında bir tarla kuşu duyduğumda.

Ama hatırlanan tüm güzellikler
Senin düşüncene belirsiz bir girişten başka bir şey değil--
Sen tanıdığım en nadir ruhsun,
Güzelliğin aşığı, en şövalye ve en iyisi;
Düşüncelerim seni kıyıyı arayan dalgalar gibi arıyor,
Ve seni düşündüğümde, dinleniyorum.

Önsöz Notu

Bu kitap yeni şiirlerin yanı sıra, "Nehirlerden Denize", "Truva'lı Helen ve Diğer Şiirler"den ve bir veya iki önceki ciltten alınmış sözler içeriyor.

İçindekiler

I

Takas
Alacakaranlık
Amalfi'de Gece Şarkısı
Bakış
Bir Kış Gecesi
Bir Ağlama
Hediyeler
Ama Bana Değil
Capri'de Şarkı
Çocuk, Çocuk
Beni Sev
Pierrot
Yabani Asterler
Colin İçin Şarkı
Dört Rüzgar
Borç
Hatalar
Gömülü Aşk
Çeşme
Umursamayacağım
Ayrıldıktan Sonra
Bir Dua
Bahar Gecesi
Mayıs Rüzgarı
Gelgitler
Aşktan Sonra
Yeni Aşk ve Eski
Öpücük
Kuğular
Nehir
Kasım
Bahar Yağmuru
Hayalet
Nehir Kenarı Yaz Gecesi
Mücevherler

II

Ara Bölüm: Üzüntüden Şarkılar

I. Ruhun Evi
II. Ustalık
III. Dersler
IV. Bilgelik
V. Bir Mezarlıkta
VI. Orman Şarkısı
VII. Sığınak

III

Uçuş
Çiy
Bu gece
Gelgit
Senin Aşkında Yaşardım
Çünkü
Şarkı Ağacı
Veren
Nisan Şarkısı
Gezgin
Yıllar
Yeter
Gel
Sevinç
Zenginlikler
Savaş Zamanında Alacakaranlık
Barış
Ruh Halleri
Rüya Evleri
Işıklar
"Ben Senin Değilim"
Şüphe
Rüzgar
Sabah
Diğer Adamlar
Küller
Mesaj
Lamba

IV

Bir Kasım Gecesi

Aşk Şarkıları

Ben

Takas

Hayatın satılacak güzellikleri var,
Tüm güzel ve görkemli şeyler,
Bir uçurumda beyazlamış mavi dalgalar,
Sallanan ve şarkı söyleyen yükselen ateş,
Ve yukarı bakan çocuk yüzleri
Bir kupa gibi harikalar tutuyor.

Hayatın satılacak güzellikleri var,
Altın bir eğri gibi müzik,
Yağmurda çam ağaçlarının kokusu,
Seni seven gözler, tutan kollar,
Ve ruhunun hala zevk alması için,
Geceyi yıldızlayan kutsal düşünceler.

Sahip olduğun her şeyi güzellik için harca,
Satın al ve asla maliyetini sayma;
Bir beyaz şarkı saati barış için
Çok kaybedilen yılların mücadelesini say,
Ve bir nefes coşku için
Olmuş olduğun veya olabileceğin her şeyi ver.

Alacakaranlık

Çatıların üzerinden düşsel olarak
Soğuk bahar yağmuru yağıyor;
Yalnız ağaçta
Bir kuş ötüyor, ötüyor.

Yavaşça yeryüzünün üzerinden
Gecenin kanatları düşüyor;
Kalbim ağaçtaki kuş gibi
Çağırıyor, çağırıyor, çağırıyor.

Amalfi'de Gece Şarkısı

Yıldızların cennetine sordum
Aşkıma ne vermeliyim--
Bana sessizlikle cevap verdi,
Yukarıdaki sessizlik.

Kararmış denize sordum
Balıkçıların gittiği yere kadar--
Bana sessizlikle cevap verdi,
Aşağıdaki sessizlik.

Ah, ona ağlamayı verebilirdim,
Ya da ona şarkı verebilirdim--
Ama nasıl sessizlik verebilirim,
Tüm hayatım boyunca?

Bakış

Strephon beni ilkbaharda öptü,
Robin sonbaharda,
Ama Colin sadece bana baktı
Ve hiç öpmedi. Strephon'un öpücüğü şakada kayboldu,
Robin'in oyun oynamada kayboldu,
Ama Colin'in gözlerindeki öpücük
Gece gündüz beni rahatsız ediyor.

Bir Kış Gecesi

Pencere camım kırağıyla yıldızlandı,
Dünya bu gece acı soğuk,
Ay acımasız ve rüzgar
Vurmak için iki ağızlı bir kılıç gibi.

Tanrı tüm evsizlere acısın,
Dilenciler ileri geri yürüyor,
Tanrı tüm yoksullara acısın bu gece
Karlı sokaklarda lambayla aydınlatılmış yürüyenlere.

Odam biraz Haziran gibi,
Sıcak ve sıkı perdeli kat kat,
Ama bir yerlerde, evsiz bir çocuk gibi,
Kalbim soğukta ağlıyor.

Bir Çığlık

Ah, görebildiği gözler var,
Ve ellerini sevindiren eller,
Ama sevgilim için ben
Sadece bir ses olmalıyım.

Ah, başını taşıyacak göğüsler var,
Ve dudaklarının uzanabileceği dudaklar,
Ama ben ölene kadar var olmalıyım
Sadece bir çığlık.

Hediyeler

İlk aşkıma kahkaha verdim,
İkinci gözyaşlarımı verdim,
Üçüncü aşkıma sessizlik verdim
Tüm yıllar boyunca.

İlk aşkım bana şarkı söyledi,
İkinci gözlerimi görmemi sağladı,
Ama ah, üçüncü aşkımdı
Bana ruhumu veren.

Ama Bana Değil

Nisan gecesi durgun ve tatlıdır
Her ağaçta çiçeklerle;
Huzur onlara sessiz ayaklarla gelir,
Ama bana değil.

Huzurum onun göğsünde saklıdır
Asla olamayacağım yerde;
Aşk bu gece geri kalan herkese gelir,
Ama bana değil.

Capri'de şarkı

Güzellik katlanılamayacak kadar büyüdüğünde
Acısını nasıl dindirebilirim,
Çünkü güzellik acıdan daha fazladır
Kalbi kırar.

Şimdi düş gören denizi izlerken
Göğsünde çiçekler gibi adalarla,
Tüm dünyada yalnızca bir ses
Bana huzur verebilirdi.

Çocuk, Çocuk

Çocuk, çocuk, sevebildiğin kadar sev
Bir adamın sesi, gözleri ve ruhu;
Kalbini kırsa bile asla korkma--
Yaradan yeni bir sevinç doğacak;
Sadece gururla, sevinçle ve iyi sev,
Aşk cennet olsa da cehennem olsa da.

Çocuk, çocuk, sevebildiğin kadar sev,
Çünkü hayat mutlu bir gün kadar kısadır;
Hissettiğin şeyden asla korkma--
Sadece aşkla hayat gerçek olur;
Aşk, çünkü ölümcül günahlar yedidir,
Sadece aşkla cennete girebilirsin.

Beni Sev

Kahverengi ardıç kuşu bütün gün şarkı söyler
Üstümdeki yapraklarda,
Bu Nisan şarkısını al,
"Sev beni, sev beni, sev beni!"

Söylediklerini duyduğunda,
Ona söyle, beni kaçırmasın diye,
İşini ya da oyununu bırak,
Ve beni öp, öp, öp!

Pierrot

Pierrot bahçede duruyor
Azalan ayın altında,
Ve lavtasında
Narin bir gümüş melodi çalıyor.

Pierrot bahçede çalıyor,
Benim için çaldığını sanıyor,
Ama ben tamamen unutuldum
Kiraz ağacının altında.

Pierrot bahçede çalıyor,
Ve bütün güller biliyor
Pierrot müziğini seviyor, --
Ama ben Pierrot'u seviyorum.

Yabani Asterler

İlkbaharda papatyalara sordum
Sözleri doğru muydu,
Ve akıllı, berrak gözlü papatyalar
Her zaman biliyorlardı.

Şimdi tarlalar kahverengi ve çorak,
Acı sonbahar esiyor,
Ve bütün aptal asterlerden
Kimse bilmiyor.

Colin İçin Şarkı

Alacakaranlıkta bir şarkı söyledim
Akşam yıldızının altında,
Ve Terence son kafiyesini bıraktı
Uzaktan cevaplamak için.

Pierrot ağlamak için lavtasını bıraktı,
Ve iç çekti, "Benim için şarkı söylüyor." Ama Colin kaygısız bir uyku çekti
Bir elma ağacının altında.

Dört Rüzgar

"Gökyüzünde esen dört rüzgar,
Zavallı kızların öldüğünü gördün,
O zaman bana ne yapacağımı söyle
Sevgilim sadık olsun."
Güneyden gelen rüzgar dedi,
"Ağzına öpücük kondurma,"
Ve batıdan gelen rüzgar,
"Göğsündeki yüreği yaralama,"
Ve doğudan gelen rüzgar,
"Onu ziyafetten boş gönder,"
Ve kuzeyden gelen rüzgar,
"Fırtınada onu dışarı fırlat;
Sen ondan daha zalim olduğunda,
O zaman Aşk sana karşı nazik olacaktır."

Borç

Sana ne borçluyum
Beni derin ve uzun süre seven?
Ruhuma kanat vermedin
Ya da kalbime bir şarkı vermedin. Ama ah, sevdiğim kişiye
Beni hiç sevmeyen kişiye
Cennetin duvarından geçen
Açık kapıyı borçluyum.

Hatalar

Bana hatalarını söylemeye geldiler,
Tek tek sıraladılar;
Bittiklerinde yüksek sesle güldüm,
Hepsini önceden çok iyi tanıyordum,--
Ah, kördüler, göremeyecek kadar kördüler
Hataların seni daha çok sevmemi sağlamıştı.

Gömülü Aşk

Aşkı gömmeye geldim
Bir ağacın altına,
Uzun ve siyah ormana
Kimsenin göremeyeceği yere.

Başına çiçek koymayacağım,
Ayaklarına taş da koymayacağım,
Çünkü çok sevdiğim ağzı
Acı tatlıydı.

Mezarına gitmeyeceğim,
Çünkü ormanlar soğuk.
Ellerimin tutabildiği kadar
Sevinç toplayacağım.

Güneşin altında kalacağım bütün gün
Geniş rüzgarların estiği yerde,--
Ama ah, geceleri ağlayacağım
Kimse bilmeyecekken.

Çeşme

Derin mavi gece boyunca
Çeşme tek başına şarkı söyledi;
Taşa oyulmuş satirin

Çeşme şarkı söyledi ve söyledi,
Ama satir hiç kıpırdamadı--
Sadece büyük beyaz ay
Boş gökyüzünde duydu.

Çeşme şarkı söyledi ve söyledi
Mermer kenarda
Süt beyazı tavus kuşları uyurken,
Ve rüyaları garip ve belirsizdi.

Çimenlerin üzerinde parlak çiy vardı,
Ve ilex'te, çiy,
Rüya gören süt beyazı kuşlar
Hepsi de parlıyordu.

Çeşme şarkı söyledi ve söyledi
Anlatılamayan şeyler;
Rüya gören tavus kuşları kıpırdandı
Ve parlayan çiy damlaları düştü.

Umursamayacağım

Öldüğümde ve üzerimde parlak Nisan
Yağmurdan ıslanmış saçlarını salladığında,
Kalbin kırık bir şekilde üzerime eğilsen bile,
Umursamayacağım.

Huzur bulacağım, yapraklı ağaçlar huzurlu olduğu gibi
Yağmur dalları eğdiğinde,
Ve daha sessiz ve taş kalpli olacağım
Şimdi olduğundan.

Ayrıldıktan sonra

Ah, aşkımı o kadar geniş ektim ki
O onu her yerde bulacak;
Gece onu uyandıracak,
Havada onu saracak.

Gölgemi onun gözü önüne koydum
Ve onu arzuyla kanatlandırdım,
Gündüz bir bulut olsun,
Gece bir ateş şaftı.

Bir Dua

Ruhumu kaybedene ve yatana kadar
Dünyanın güzelliğine kör,
Çığlık atan rüzgar geçse de sağır,
Neşe fırtınasında dilsiz;

Kalbim sonunda sönene kadar
Ve insanların diyarını terk ettim,
Ah, bırak da bütün gücümle seveyim
Tekrar sevilip sevilmemem umrumda değil.

İlkbahar Gecesi

Park gece ve sisle dolu,
Dünyanın etrafına örtüler çekilmiş,
Yollar boyunca uykulu ışıklar
Loş ve incili.

Boş sokaklar altın ve parlıyor,
Sisli göl altın ve parlıyor,
Batık kılıçlar gibi aynalı ışıklar,
Parlıyor ve titriyor.

Ah, burada olmak yeterli değil mi
Üzerimde bu güzellikle?
Boğazım övgüyle ağrımalı ve ben
Gökyüzünün altında sevinçten diz çökmeliyim.
Ah, güzellik, sen yeterli değil misin?
Neden aşk için ağlıyorum,
Gençlikle, şarkı söyleyen bir sesle ve gözlerle
Yeryüzünün harikalarını şaşkınlıkla karşılamak için?

Neden gururumu erteledim,
Neden tatmin olmuyorum,--
Ben, düşünceli gecenin
Bulutlu saçlarını ışıkla bağladığı,--
Ben, tüm güzelliğin
Milyonlarca vazodaki tütsü gibi yandığı?
Ah güzellik, sen yeterli değil misin?
Neden aşk için ağlıyorum?

Mayıs Rüzgarı

Dedim ki, "Kalbimi kapattım
Birinin açık bir kapıyı kapatması gibi,
Aşk orada açlıktan ölsün
Ve beni bir daha rahatsız etmesin."

Ama çatıların üzerinden geldi
Mayıs'ın ıslak yeni rüzgarı,
Ve kaldırımdan bir melodi yükseldi
Sokak piyanolarının çaldığı yerden.

Odam güneşle beyazdı
Ve içimdeki Aşk haykırdı,
"Ben güçlüyüm, kalbini kıracağım
Beni özgür bırakmadığın sürece."

Gelgitler

Kalbimdeki aşk akan taze bir gelgitti
Yıldız gibi martıların uçtuğu yerde;
Güneş keskindi ve köpükler esiyordu
Kayalık kıyıda yüksekte.

Ama şimdi alacakaranlıkta gelgit dönüyor,
Martılar alçalıyor,
Ve karşı konulmaz bir özlemle yükselen dalgalar
Sonsuza dek kırıldı. Aşk Sonrası

Artık sihir yok,
Başkaları gibi buluşuyoruz,
Sen benim için mucize yaratmıyorsun
Ben de senin için.

Sen rüzgardın ve ben deniz--
Artık ihtişam yok,
Havuz gibi bitkinleştim
Kıyının yanında.

Ama havuz fırtınadan güvende olsa da
Ve gelgitten durulmuş olsa da,
Denizden daha acılaşıyor,
Tüm huzuruna rağmen.

Yeni Aşk ve Eski

Kalbimde eski aşk
Yenisiyle mücadele etti;
Hayalet gibi uyanıyordu
Bütün gece boyunca.

Sevgili şeyler, nazik şeyler,
Eski aşkım dedi ki,
Kendilerini sitemle dizdiler
Yatağımın etrafında.

Ama ben onlara kulak veremedim,
Çünkü görüyor gibiydim
Yeni aşkımın gözleri
Üzerime dikilmişti.

Eski aşk, eski aşk,
Nasıl sadık olabilirim?
Kendime mi sadakatsiz olmalıyım
Yoksa sana mı?

Öpücük

Beni seveceğini ummuştum,
Ve ağzımı öptü,
Ama ben vurulmuş bir kuş gibiyim
Güney'e ulaşamayan.

Çünkü beni sevdiğini bilsem de,
Bu gece kalbim üzgün;
Öpücüğü o kadar da harika değildi
Gördüğüm tüm rüyalar kadar.

Kuğular

Gece parkın üzerinde ve birkaç cesur yıldız
Altın zincirlerle onu birbirine bağlayan ışıklara bak,
Göl kırık çubuklarda yansımalarını taşıyor
Titrek suyun tutamayacağı kadar ağır görünüyorlar.

Gölgeli bir yerde uyuyan kuğuları izliyoruz,
Ve ara sıra biri uyanıyor ve başını kaldırıyor;
Ne kadar da sessizsin - bakışların yüzümde -
Kuğuları izliyoruz ve tek bir kelime bile edilmiyor.

Nehir

Güneşli vadilerden geldim
Ve açık denizi aradım,
Çünkü gri genişliklerinde
Huzurumun bana geleceğini düşündüm.

Sonunda okyanusa vardım
Ve onu vahşi ve siyah buldum,
Ve rüzgarsız vadilere haykırdım,
"Nazik ol ve beni geri al!"

Ama susuz gelgit iç kesimlere doğru aktı,
Ve tuzlu dalgalar benden içti,
Ve yağmur kadar taze olan ben
Deniz kadar acıyım.

Kasım

Dünya yorgun, yıl eski,
Solan yapraklar ölmeye seviniyor,
Rüzgar soğuktan titreyerek gidiyor
Kahverengi sazlıklar kuruduğu yere.

Aşkımız çimen gibi ölüyor,
Ve öpüşen bizler soğuk bir şekilde nazik oluyoruz,
Eski aşkımızın geçtiğini görmekten yarı mutluyuz
Rüzgarda yapraklar gibi.

İlkbahar Yağmuru

Unuttuğumu sanmıştım,
Ama her şey geri geldi
Bu gece ilk ilkbahar gök gürültüsüyle
Bir yağmur fırtınasında.

Karanlık bir kapı girişini hatırladım
Fırtına geçerken durduğumuz yer,
Toprağı kavrayan gök gürültüsü
Ve gökyüzüne karalanmış şimşek.

Geçen otobüsler sallanıyordu,
Çünkü sokak bir yağmur nehriydi,
Küçük altın dalgalara çarpmıştı,
Lamba ışığının lekesinde.

Vahşi bahar yağmuru ve gök gürültüsüyle
Kalbim vahşi ve neşeliydi;
Gözlerin o gece bana daha fazlasını söyledi
Dudaklarının asla söyleyemeyeceğinden daha fazlasını. . . .

Unuttuğumu sanmıştım,
Ama hepsi geri geldi
Bu gece ilk bahar gök gürültüsüyle
Bir yağmur fırtınasında.

Hayalet

Çınlayan şehre geri döndüm,
Eski aşklarımın kaldığı yere geri döndüm,
Ama kalbim yeni aşkımın ihtişamıyla doluydu,
Gözlerim gülüyordu ve korkmuyordu.

Beni çılgınca seven biriyle tanıştım
Ve aşkını herkesin duyması için anlattı--
Ama birlikte binlerce şeyden konuştuk,
Geçmiş korkulamayacak kadar derinlere gömülmüştü.

Diğeriyle tanıştım, sevgisi verilmiş
Hiç öpüşmeden ve neredeyse hiç söz etmeden--
Ah, işte o zaman dehşet sardı beni
Söylenmemiş kelimelerin nefes alıp vermesinin ve kıpırdanmasının.

Ah, hayatını kahkahalarla yaşayan aşk
Ya da hayatını gözyaşlarıyla yaşayan aşk
Ölebilir--ama hiç söylenmeyen aşk
Dolambaçlı yıllar boyunca bir hayalet gibi gider. . . .

Çınlayan şehre geri döndüm,
Eski aşklarımın kaldığı yere geri döndüm,
Kalbim yeni aşkımın ihtişamıyla doluydu,--
Ama gözlerim aniden korktu. Yaz Gecesi, Nehir Kenarı

Vahşi, yumuşak yaz karanlığında
Birlikte kaç gece geçirdik
Parkta oturup Hudson'ı izledik
Işıklarını altın pullar gibi takarak
Siyah saten üzerinde parıldayarak.
Eğri yol boyunca uzanan korkuluk
Bizi geçirmek için mutlu bir yerde alçaktı,
Ve tepede çiçeklerle dolu bir ağaç
Bizi korudu,
Öpücüklerin ve çiçekler,
Düşerken, düşerken,
Saçlarımı karıştırdı. . . .

Zayıf beyaz yıldızlar gökyüzünde yavaşça hareket etti.

Ve şimdi, çok uzakta
Kokulu karanlıkta
Ağaç yine çiçek açarak titriyor,
Çünkü Haziran geri geliyor.

Bu gece hangi kız
Aynasının önünde düşsel bir şekilde saçlarından sallanıyor
Bu yılın çiçekleri, kıvrımlarına tutunarak?

Mücevherler

Eğer gözlerini tekrar görürsem,
Bakışlarının ne kadar ileri gideceğini biliyorum--
Parkta bir sabaha geri dön
Karda safir gölgelerle.

Ya da ilkbaharda meşe ağaçlarına geri dön
Saçlarımı çözüp öptüğün zaman
Dizlerine yaslanmış başı
Yaprak gölgesinin ametistinde.

Ve yine parlayan bir yer
Hatırlardık-- nasıl karanlık
Vahşi dağ bizi tepesinde tutuyordu
Güneşle beyaz bir elmas sabahı.

Ama gözlerimi senden çevireceğim
Kadınların
Geceleri taktıkları
Ve ayık bir günde takamadıkları mücevherleri
Bir kenara koymak için dönmeleri gibi.

II

Ara Bölüm: Kederden Şarkılar

I. Ruhun Evi

Acının çıplak taşlarından
Kendime bir ev inşa edeceğim;
Tek başıma bir duvarcı gibi
Onu taş taş yükselteceğim,
Ve kanamış olduğum her taş
Koyu kırmızı bir işaret gösterecek. Boşuna gitmedim,
Çünkü tüm acılarımdan iyiliğim var;
Ruhumun sessiz evi olacak
Çıplak taşlardan inşa edildim
Tanrı'yı ​​gözden kaybettiğim yollarda.

II. Ustalık

Bir tanrının içeri girmesini istemezdim
Beni aniden günahtan koruyacak,
Ve hayat evimi düzene koyacak;
Ne de parlak yanan kanatlı melekler
Dünyevi düşüncelerimi ve şeylerimi düzene koyacak;
Daha ziyade kendi zayıf sönük ışıklarım
Rüzgarla savrulmuş ve neredeyse sönmüş;
Daha ziyade gecelerin dehşeti
Ve uzun, hasta şüphe peşinde el yordamıyla dolaşıyor;
Ruhumun kendi kontrolümden belirsizce kaymasına izin vermektense kaybolmayı tercih ederim--
Kendi ruhumun
Tek ama zayıf ustalığıyla olmama izin ver.

III. Dersler

Başka hiçbir ruhtan yardım istememeyi öğrenmezsem
Benimki dışında,
Salgalanan kamışlarda güç aramamayı
Ne de dağınık bir çamın altında gölge aramamayı;
Kedere bakmayı öğrenmediğim sürece
Gözyaşlarıyla kör olan gözlerinden çekinmeden,
Ve zevkten korkusuzca almadığım sürece
Beni bilge kılacak her türlü armağanı--
Yeryüzünde bunları öğrenmediğim sürece,
Neden doğdum ki?

IV. Bilgelik

Kanatlarımı kırmayı bıraktığımda
Şeylerin kusurlarına karşı,
Ve uzlaşmaların beklediğini öğrendiğimde
Her zorlukla açılan kapının ardında,
Hayatın gözlerinin içine bakabildiğimde,
Sakin ve çok soğuk bir şekilde bilge olduğumda,
Hayat bana Gerçeği vermiş olacak,
Ve karşılığında gençliğimi almış olacak.

V. Bir Mezarlıkta

Yatacağım yer burası
Hayat benden bıktığında,
Bunlar üzerimde yaşayan bir deniz gibi esen
otlar.

Bu neşeli yaşlı zambaklar küçülmeyecek
Benim ölümümden hayatlarını çekmek için,
Ve bedenimin ateşini vereceğim
Bu asmada mavi çiçekler yapmak için.

"Ey Ruh," dedim, "gözyaşların yok mu?
Senin için değerli olan beden değil miydi?"
Ruhumun umursamazca,
"Mersin çiçekleri daha da mavi olacak," dediğini duydum.

VI. Orman Şarkısı

Alacakaranlıkta bir orman ardıcı kuşu duydum
Üç nota döndür ve bir yıldız yap--
Acıyla yürüyen kalbim
Çok uzaklardan geri geldi.

Üç parlak nota onun sahip olduğu tek şeydi,
Ve yine de yıldızlı bir çağrı yaptılar--
Hayatı göğsümde geri yakaladım
Ve onu öptüm, yaralarıyla birlikte.

VII. Sığınak

Ruhumun gri yenilgisinden,
Nabzımın zayıflayan atışından,
Kuma dönüşen umutlarımdan
Sıkı sıkılı elimi eleyerek,
Kendi hatamın köleliğinden,
Şarkı söyleyebiliyorsam, hala özgürüm. Çünkü şarkımla
Ruhumun uğruna bir sığınak,
Parlayan sözlerden oluşan bir ev,
Kırılgan ölümsüzlüğüm olmak için.

III

Uçuş

Özlem dolu gözlerle geriye bak ve seni takip edeceğimi bil,
Beni sevginle, hafif bir rüzgarın bir kırlangıcı kaldırması gibi kaldır,
Uçuşumuz güneşte veya esen yağmurda uzaklarda olsun --
_Ama ya ilk aşkımın beni tekrar çağırdığını duyarsam?_

Beni yüreğinde tut, cesur deniz köpüğü tutar gibi,
Beni uzaklara, evini saklayan tepelere götür;
Barış çatıyı sazla kaplayacak ve sevgi kapıyı sürgüleyecek --
_Ama ya ilk aşkımın beni bir kez daha çağırdığını duyarsam?_

Çiy

Çiy örümcek ağını hafifçe terk ederken
Yıldızlarla örülmüş,
Çitlere mücevherler saçarak
Ve mera parmaklıklarına;
Şafak kuru otları parlak bırakırken
Ve karışık yabani otları
Her birinin tohumlarında bir gökkuşağı mücevheri taşırken; Senin aşkın da öyle, sevgilim,
Şafak kadar taze,
Beni seyahat edebileceğim parlak bir yola dönüştürdü,
Her sıradan manzarayı,
Ağaç veya taş,
Nazikçe aydınlattı,
Yalnızca benim için.

Bu gece

Ay altın renginde kıvrılan bir çiçek,
Gökyüzü durgun ve mavi;
Ay gökyüzünün tutması için yaratıldı,
Ve ben senin için.

Ay sapı olmayan bir çiçek,
Gökyüzü aydınlık;
Sonsuzluk onlar için yaratıldı,
Bu gece bizim için.

Gelgit

Uzun gün geçtiğinde
Ve yüzünü görmediğimde,
Eski vahşi, huzursuz keder
Saklandığı yerden çalar.

Günüm çorak ve kırık,
Işıktan ve şarkıdan yoksun,
Kasvetli ve rüzgarlı bir deniz sahili,
Gün boyu inleyen.

Gelgitin çekildiği boş sahile,
Kayaları ve yaralarıyla çıplak,
Şarkı söyleyen deniz gibi geri dön,
Ve bir milyon yıldızın ışığı.

Senin Aşkında Yaşardım

Senin aşkında yaşardım deniz otlarının denizde yaşadığı gibi,
Her geçen dalga tarafından taşınır, her geri çekilen dalga tarafından aşağı çekilir;
İçimde biriken hayalleri ruhumdan boşaltırdım,
Senin kalbinle birlikte atardım, ruhunu takip ederdim
onun yönlendirdiği gibi.

Çünkü

Ah, çünkü hiç denemedin
İrademi eğmek veya gururumu kırmak için,
Ve mağara adamından hiçbir şey
Beni yarı yarıya korkutmak istiyorsun,
Ne de asla fetheden bir havayla
Beni habersizce çekmeyi düşündün--
Al beni, çünkü seni daha önce hiç sevmediğimden daha çok seviyorum.

Ve bedenin kızlığı
Tek başına ne nadir ne de iyi değildi
Eğer onunla sana vermeseydim
Hala engellenmemiş bir ruh da,
Al hayallerimi ve al aklımı
Rüzgar kadar efendisizdi;
Ve "Efendim!" diyeceğim sana
Çünkü benden hiç istemedin.

Şarkı Ağacı

Şarkılarımı geri kalanı için söyledim,
Senin için hala duruyorum;
Şarkımın ağacı çıplak
Parlayan tepesinde.

Çünkü sen yüce bir rüzgar gibi geldin,
Ve yapraklar savruldu
Unutulmuş şeyler kadar uzakta
Dünyanın kenarından öteye.

Şarkımın ağacı çıplak duruyor
Maviye karşı--
Şarkılarımı geri kalanlara verdim,
Kendimi sana.

Veren

Ayaklarıma güçlü sandaletler bağladın,
Bana ekmek ve şarap verdin,
Ve beni güneşin ve yıldızların altına gönderdin,
Çünkü bütün dünya benimdi.

Ah, sandaletleri ayaklarımdan çıkar,
Ne yaptığını bilmiyorsun;
Çünkü bütün dünyam senin kollarında,
Güneşim ve yıldızlarım sensin.

Nisan Şarkısı

Söğüt, Nisan elbisenle
Narin ve parlak,
Geçmiş yıllara aldırıyor musun
Bütün hayallerime?

Bahar bana bir çağrı gibiydi
Cevaplayamadığım,
Yalnızlığa zincirlenmiştim,
Ben, dansçı.

Söğüt, güneşte parıldıyor,
Yapraklarını sakinleştir ve beni duy,
Sonunda bahara cevap verebilirim,
Aşk yanı başımda!

Gezgin

Gün batımı rengindeki kumları gördüm,
Arada akan ateş gibi Nil,
Ramses'in dingin bir şekilde baktığı,
Ve Ammon'un ağır tapınağının durduğu.

Uzun zaman önce kayaları gördüm,
Ağlayan ve kırılan denizin üstünde,
Hızlı Perseus ve Medusa'nın yılanları
Kar gibi beyaz kızı serbest bıraktı. Ve birçok gökyüzü beni örttü,
Ve birçok rüzgar beni savurdu,
Ve yeşil, parlak kuzeyi sevdim,
Ve soğuk, tatlı denizi sevdim.

Ama benim için kuzey ve güney ne ifade ediyor,
Ve birçok ülkenin cazibesi ne,
Ellerimi tutmak için eğildiğinden beri,
Ve dudaklarıma bir öpücük kondurduğundan beri.

Yıllar

Bu gece gözlerimi kapatıyorum ve görüyorum
Garip bir alay geçiyor benden--
Yüzünü görmeden önceki yıllar
Hüzünlü bir zarafetle yanımdan geçiyor;
Geçiyorlar, hassas, utangaç yıllar,
Yarı kör, gözyaşlarıyla dans etmeye çalışan biri gibi.

Yıllar geçti ve asla bilmediler
Her birinin beni sana yakınlaştırdığını;
Yolları dar ve ayrıydı
Ve yine de beni senin kalbine götürdü--
Ah, hassas, utangaç yıllar, ah, yalnız yıllar,
Gözyaşlarında boğulmuş seslerle şarkı söylemeye çabalayanlar.

Yeterli

Gündüzleri bana yeter
Onunla aynı parlak dünyada yürümek;
Yeter ki gecenin üzerimizde
Aynı büyük yıldız çatısı sönük.

Rüzgarı bağlamayı ummuyorum
Ya da denize bir pranga vurmayı--
Onun sevgisini hissetmek yeter
Üzerimde bir müzik gibi esip geçsin.

Gel

Gel, soluk ay bir taç yaprağı gibi
İlkbaharın incili alacakaranlığında yüzdüğünde,
Gel kollarını uzatıp beni almaya,
Gel dudaklarını büzerek tutunmaya.

Gel, çünkü hayat uçan narin bir güvedir,
Geçen yılların ağında yakalanmış,
Ve yakında ikimiz, çok sıcak ve hevesli,
Çimenlerdeki gri taşlar gibi olacağız.

Sevinç

Ben vahşiyim, ağaçlara şarkı söyleyeceğim,
Gökyüzündeki yıldızlara şarkı söyleyeceğim,
Seviyorum, seviliyorum, o benim,
Şimdi sonunda ölebilirim!

Rüzgarla ve alevle sandaletliyim,
Yüreğimin ateşi ve verecek şarkım var,
Çimlerin veya yıldızların üzerinde yürüyebilirim,
Şimdi sonunda yaşayabilirim!

Zenginlikler

Düşüncelerimden başka zenginliğim yok,
Yine de bunlar benim için yeterli zenginlik;
Senin hakkındaki düşüncelerim altın paralar
Hafıza darphanesinde damgalanmış;
Ve hepsini şarkıda harcamalıyım,
Çünkü düşünceler, altın gibi,
Ölümün bu tarafında bırakılmalı
Ölümsüzlüklerini kazanmak için.

Savaş Zamanında Alacakaranlık

Yarım saat daha ve eğileceksin
Beni eski tatlı şekilde yakınına toplamak için--
Ama ah, denizin ötesindeki kadına
Gün sonunda kim gelecek?

Yarım saat daha ve duyacağım
Mandaldaki anahtar ve güçlü, hızlı adım--
Ama ah, denizin ötesindeki kadın
Alacakaranlıkta ölü birini bekliyor!

Barış

Barış içime akıyor
Kıyıdaki havuza akan gelgit gibi;
O sonsuza dek benim,
Deniz gibi çekilmeyecek.

Ben mavi havuzum
Canlı gökyüzüne tapan;
Umutlarım göklere kadar yüksekti,
Hepsi sende gerçekleşti.

Ben altın havuzum
Günbatımı yandığında ve öldüğünde--
Sen benim derinleşen gökyüzümsün;
Bana tutabileceğim yıldızlarını ver.

Ruh halleri

Ben durgun yağan yağmurum,
Neşeyle şarkı söylemek için çok yorgunum--
Ah, yeşil tarlalar çağırıyor ol,
Ah, benim için dünya ol!

Ben hasret çeken kahverengi kuşum
Yuvayı terk edip uçmak için--
Ah, parlayan taze bulut ol,
Ah, benim için gökyüzü ol!

Rüya Evleri

Boş rüyalarımı aldın
Ve hepsini doldurdun
Şefkat ve asaletle,
Nisan ve güneş.

Eski boş rüyalar
Düşüncelerimin üşüştüğü yer
Çok fazla mutlulukla dolu
Bir şarkıyı bile tutamayacak kadar.

Ah, boş rüyalar sönüktü
Ve boş rüyalar genişti,
Tatlı ve gölgeli evlerdi
Düşüncelerimin saklanabileceği yer.

Ama sen rüyalarımı benden aldın
Ve hepsini gerçekleştirdin--
Düşüncelerimin artık oynayacak yeri yok,
Ve artık yapacak hiçbir şeyi yok. Işıklar

Gece eve geldiğimizde ve kapıyı kapattığımızda,
Gölgeli odada birlikte dururken,
Kendi aşkımızda ve yumuşak karanlıkta güvende,
Tanıdık duvar, sandalye ve zeminden memnun,
Şangırdayan şehrin çok aşağısında ayrılmaktan memnun;
Göz kamaştırıcı sokağa doğru uzağa bakarken
Işıkla gösterişli, ama çok sayıda ayakla yorgun,
İkimizde de sözsüz bir acıma yükseliyor;

İnsanlar karanlığı ortadan kaldırmak için çok uğraştılar;
Bir milyon aydınlatılmış pencere parlak bir şekilde
Altın karelerle kakılmış kış gecesi,
Ama burada duran bize, her sarı ışığın ardındaki hayatların yalın hissi geliyor,
Ve hiçbiri tamamen neşeli, gururlu veya özgür değil.

"Ben Senin Değilim"

Ben senin değilim, sende kaybolmadım,
Kaybolmadım, her ne kadar olmayı istesem de
Öğle vakti yakılan bir mum gibi kaybolmuş,
Denizdeki bir kar tanesi gibi kaybolmuş.

Beni seviyorsun ve seni hâlâ buluyorum
Güzel ve parlak bir ruh,
Yine de ben, olmayı özleyenim
Işığın ışıkta kaybolması gibi kaybolmuşum.

Ah, beni derin bir aşka daldır - söndür
Duyularım, beni sağır ve kör bırak,
Aşkının fırtınasıyla sürükleniyorum,
Esen bir rüzgarda bir mum.

Şüphe

Ruhum bedenimin evinde yaşıyor,
Ve hem ev hem de o var sende--
Ama bazen o senin değil
Vahşi, neşeli bir maceracıdan;
Huzursuz ve hevesli bir hayalet,
Ne yapacağını nasıl söyleyebilirim--
Ah, bedenimin inancından eminim,
Peki ya ruhum sana olan inancını yitirirse?

Rüzgar

Bir rüzgar ruhumun üzerinde esiyor,
Bütün gece boyunca ağladığını duyuyorum--
Dünyada benim için huzur yok mu
Senden başka?

Ah, rüzgar beni bilge yaptı,
Çıplak ruhumun üzerinden esti,--
Yeryüzünde benim için huzur yok
Seninle bile.

Sabah

Bir nisan sabahı dışarı çıktım
Tek başıma, çünkü kalbim yüksekteydi,
Parıldayan çayırın çocuğuydum,
Gökyüzünün kız kardeşiydim.

Sabahın rüzgarlı selinde orada
Özlem ağırlığını üzerimden kaldırdı,
Tezahüratın ortasında bir hıçkırık gibi kayboldu,
Deniz kuşu gibi denize sürüklendim.

Başka Adamlar

Başka adamlarla konuştuğumda
Hep seni düşünüyorum--
Senin sözlerin onların sözlerinden daha keskin,
Ve daha nazikler de.

Başka adamlara baktığımda,
Keşke yüzün orada olsaydı,
Gri gözlerin ve koyu teninle
Ve savrulmuş siyah saçlarınla.

Başka adamları düşündüğümde,
Gündüzleri tek başıma hayal kurarken,
Seni düşünmek güçlü bir rüzgar gibi
Hayalleri uçuruyor.

Küller

Dedim ki, "Gençliğim gitti
Yağmurla söndürülmüş bir ateş gibi,
Bir daha asla sallanmayacak ve şarkı söylemeyecek
Ya da rüzgarla oynamayacak."

Dedim ki, "İçimdeki gençliği
söndüren büyük bir keder değil,
Ama sadece küçük kederler
Durmadan çarpıyor."

Gençliğimin gittiğini sanıyordum,
Ama sen geri döndün--
Rüzgarın çağrısına uyan bir alev gibi
Sıçradı ve yandı;

Kül rengi pelerinini attı,
Ve yeniden giyindi
Kendini bir gelin gibi verdi
Bir kez daha sana.

Mesaj

Gece bir çığlık duydum,
Bin mil geldi,
Bir ışık parıltısı kadar keskin,
Benim adım, benim adım!

Duyduğum ses senin sesindi,
Uyandın ve beni çok sevdin--
Sana bu kelimeyi geri gönderiyorum,
Biliyorum, biliyorum!

Lamba

Eğer sevgini önümde bir lamba gibi taşıyabiliyorsam,
Uzun ve dik Karanlığın Yolu'ndan aşağı indiğimde,
Sonsuz gölgelerden korkmayacağım,
Ne de dehşet içinde ağlayacağım.

Eğer Tanrı'yı ​​bulabilirsem, O'nu bulacağım,
Eğer hiç kimse O'nu bulamazsa, o zaman rahat uyuyacağım,
Sevginin yeryüzünde bana ne kadar iyi yettiğini bilerek,
Karanlıkta bir lamba.

IV

Bir Kasım Gecesi

İşte! Işıkların çizgisini gör,
Sokağın her iki yanında bir yıldız zinciri--
Neden zinciri kaldırıp bana vermiyorsun,
Boğazıma bir kolye? Onu çeviririm
Ve onunla oynayabilirsin. Bana gülümsüyorsun
Sanki küçük, hayalperest bir çocukmuşum gibi
Gözlerinin ardında periler yaşıyor. . . . Ve bak,
Sokaktaki insanlar bize bakıyor
Hepsi kıskanç. Biz bir kral ve kraliçeyiz,
Kraliyet arabamız bir otobüs,
Tebaamızı kibirli bir sevinçle izliyoruz. . . .
Ne kadar da sessizsiniz! Çok mu çalıştınız
Ve bu gece yorgun musunuz? Çok uzun zaman oldu
Seni gördüğümden beri--dört tam gün, sanırım.
Kalbim aptalca düşüncelerle dolu
Bir Nisan çayırındaki erken çiçekler gibi,
Ve onları sana vermeliyim, hepsini,
Solmadan önce. Tanıdığım insanlar,
Gördüğüm oyun, önemsiz, değişken şeyler
Çok büyük görünen ya da çok az küçülen, gölgeler
Acele eden, bir duvar boyunca el kol hareketleri yapan,
Muhteşem ya da neşeli--ve yine de hepsi gerçek oluyor
Ve burada, kalbimde uygun boyutlarını alıyorlar
Onları gördüğünde. . . . Şimdi Meydan var,
Bir ışık gölü! Bu gece neredeyse öyle görünüyor ki
Bütün ışıklar gözlerinde toplanmış,
Bir şekilde sana doğru çekilmiş. Açık parka bak
Altımızda milyonlarca lambayla uzanıyor
Yıldızlar gibi akıllıca bir düzensizlikle dağılmış.
Onlara Tanrı'nın bakması gerektiği gibi bakıyoruz
Altında yüzen takımyıldızlara
Bulutlara karışmış. . . . Gel o zaman, yürüyelim
Parka ulaştığımızdan beri. Bu bizim bahçemiz,
Bu kış gecesi tamamen siyah ve çiçeksiz,
Ama Nisan'ı yanımızda getiriyoruz, sen ve ben;
Tüm dünyayı baharın izine koyduk.
Sanırım yürüdüğümüz her yol
Gizemli bir ateşte ayak izlerimizi bıraktı,
Sadece perilerin görebildiği narin altın.
Şafak vakti içi boş ağaç gövdelerinde uyandıklarında
Ve uykulu parka çıktıklarında,
Boş patikalara bakıyorlar ve diyorlar ki, "Ah, işte
Gittiler, ve burada, ve burada, ve burada! Gel, gör,
İşte onların sırası, el ele tutuşup dans edelim
Rüzgarlı bir halka oluşturalım ve
Sadece onların geçebileceği bir daire çizelim
Tekrar geldiklerinde!" . . Göle bak--
Kuğuları nasıl izlediğimizi hatırlıyor musun?
O Ekim ayının sonlarında, uyurken?
Kuğular görkemli rüyalar görüyor olmalı, diye düşünüyorum. Ama şimdi
Göl sadece ince yansıyan ışıklar taşıyor
Biraz sallanıyor. Ne kadar da özlüyorum
Soğuk siyah sudan bir tane almak için--yeni yapılmış altın
Elinde tutmak için! Ve gör, ve gör,
Bir yıldız var, gölün derinliklerinde, bir yıldız!
Ah, bir inciden daha sönük--eğer eğilirsen
Elin neredeyse bana kadar uzanabilir. . . .

Bu gece yeni, zayıf, sarı bir ay vardı--
Keşke onu bir kadeh olarak alabilseydin
Çiğ gibi yıldızlarla ağzına kadar dolduracak şekilde. . . .

Ne kadar soğuk! Işıklar bile soğuk;
Etraflarına sis şalları koymuşlar, bak!
Ya hava öylesine loş bir beyazlığa bürünürse
Yollarda yolumuzu kaybedersek
Hareket eden sis duvarları tarafından yenilenirse
Ne kadar çok takip edersek... Ne gümüş bir gece!
Bana söylediğin zaman bizim sıramızdı
Uzun yeni şiir--ama şimdi ne kadar farklı,
Sis perdesiyle ne kadar ürkütücü
Tüm dost ağaçlara yabancı geliyor!
Rüzgar yok ve yine de büyük kıvrımlı kıvrımlar
Siste sürekli değişerek kendilerini oyuyorlar.
Biraz yürü, bırak burada durup izleyeyim
Seni de görmek için, bana yabancı ve uzak. . . .
Parkın nasıl olacağını merak ederdim
Bir gece her şeye yalnız sahip olabilseydik--
Yakın kollarla sarılmış belleri olan sevgililer yok
Fısıldayıp hayallerimize müdahale edecekler.
Ve şimdi sahip olduk! Her dilek gerçek oluyor!
Şimdi tüylü bir dünyada yalnızız;
Yıldızlar bile gitti. İkimiz yalnızız!

[Aşk Şarkılarının Sonu.]

{Okuyucunun ilgisini çekebilecek bir madde olarak, bu sayının
sonunda yer alan aşağıdakiler eklenmiştir. Sadece aynı yazarın
reklamı eklenmiştir}. Aynı yazardan

Rivers to the Sea

"Şiirleri genel olarak Sara Teasdale'inki kadar bilinen ve sevilen başka bir Amerikalı kadın şair neredeyse yoktur. En son şiir kitabı olan 'Rivers to the Sea', zamanın testine dayanacak şiiri karakterize eden imgelerin inceliğine, içsel aydınlanmaya, yüksek vizyona sahiptir."--'Review of Reviews'.

"'Rivers to the Sea' saf bir zevk kitabı. . . . Dokunuşu her şeyi şarkıya dönüştürüyor."--Edward J. Wheeler, 'Current Opinion'da.

"Sara Teasdale'in şarkı sözleri çiçeklerin berraklığına, kesinliğine, zarafetine ve kokusuna sahiptir."--Harriet Monroe, 'Poetry'de.

"Sara Teasdale şarkıda, mükemmel sözlerde bir dehaya sahip,
sözcükler sanat veya çaba olmadan
yerlerine oturmuş gibi görünüyor."--Louis Untermeyer, 'The Chicago Evening Post'ta.

"'Rivers to the Sea', A. E. Housman'ın 'A Shropshire Lad'inden
bu yana İngilizcede çıkan en iyi saf söz kitabı."--William Marion
Reedy, 'The Mirror'da.

"'Rivers to the Sea', yıllardır elime geçen
en güzel saf söz kitabı."--'Los Angeles Graphic'te.

"Sara Teasdale aşk hakkında diğer çağdaş Amerikan şairlerinden daha iyi şarkı söylüyor."--'The Boston Transcript'te.

"'Rivers to the Sea', Atlantik'in her iki yakasında da yirmi yıldır çıkan
en büyüleyici şiir kitabı."--'St. Louis Republic'te.

Sara Teasdale (1884-1933):

Teasdale, St. Louis, Missouri'de doğdu ve burada St. Louis'li başka bir büyük şairin büyükbabası olan T. S. Eliot tarafından kurulan bir okula gitti. Daha sonra kendini daha çok New York Şehri ile ilişkilendirdi.

İlk şiir kitabı "Sones to Duse" (1907) idi [güncel ciltteki "Faults" adlı şiirlerden en az biri bu kitaptandır] ancak "Helen of Troy" (1911) kariyerinin gerçek başlangıcıydı, ardından "Rivers to the Sea" (1915), "Love Songs" (1917), "Flame and Shadow" (1920) ve daha fazlası geldi. Son cildi "Strange Victory", birçok kişi tarafından 1933'teki intiharının habercisi olarak kabul ediliyor.

Sara Teasdale'in Project Gutenberg Aşk Şarkıları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE SONGS ***

***** This file should be named 442.txt or 442.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/4/442/

Produced by A. Light and L. Bowser.  For Gwenette.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
