*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reality of War (Savaşın Gerçekliği)
Yazar: Stewart L. Murray
Yayın Tarihi: November 17, 2013 [EBook #44200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Reality of War, by Stewart L. Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Reality of War
       A Companion to Clausewitz

Author: Stewart L. Murray

Editor: A. Hilliard Atteridge

Release Date: November 17, 2013 [EBook #44200]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REALITY OF WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

SAVAŞIN GERÇEĞİ

SAVAŞIN GERÇEĞİ

CLAUSEWITZ'E YOL ARKADAŞI

BİNBAŞKANI STEWART L. MURRAY
MERHABA GORDON HIGHLANDERS

POPÜLER BASKI
EDİTÖRÜ
A. HILLIARD ATTERIDGE

LONDRA
HODDER VE STOUGHTON
WARWICK SQUARE, E.C.

HUGH REES, LTD.
5 REGENT STREET, S.W.

_1914'te yeniden basılmıştır_

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ

Büyük kitaplar, ilgilendikleri özel bilgi dalının
başyapıtları, genellikle çok büyük kitaplardır; ve okumak için sınırsız zamanı olmayan meşgul adamlar, ünlü bir yazarın öğretilerinin genel bir özetini verecek ve yazarın argümanının özünü bizzat somutlaştırdığı en önemli pasajları gösterecek birinin olmasını yararlı bulurlar.

Binbaşı Murray'in şimdiye kadar yazılmış en önemli savaş eseri için yaptığı şey budur. İçeriğinin sadece kuru bir özetini vermez. Sivil okuyucunun veya en genç askerin bile ilgiyle okuyabileceği kadar sade bir dille Clausewitz'in öğretilerinin özünü ortaya koyar ve kitabında orijinal eserin en çarpıcı pasajlarını somutlaştırır. Konusunun her bölümüne bazı yararlı eleştiriler ekler ve kitabın sonunda son değişikliklerin savaş uygulamaları üzerindeki etkisini özetler.

Bu kitap, yalnızca askerler tarafından değil, zamanımızın büyük olaylarına zekice ilgi duyan herkes tarafından okunması gereken, savaşın gerçeklerine dair popüler bir el kitabıdır.

Clausewitz'in yazılarının pratik değeri açısından, Oxford'daki Askeri Tarih Profesörü Bay Spenser Wilkinson'ın Binbaşı Murray'in eserinin orijinal baskısına yazdığı giriş bölümünden şu sözleri burada alıntılamak iyi olabilir:

"Clausewitz, ilk kez 1793'te bir çocukken savaşa tanık olan ve savaş deneyimi 1815'te büyük savaş sona erene kadar süren bir Prusyalı subaydı. O zamanlar otuz beş yaşındaydı ve sonraki on beş yılını savaş konusunda zihnini netleştirmeye çalışarak geçirdi ve bunu bir dizi askeri tarih ve 'Savaş Üzerine' adlı sistematik bir inceleme yazarak yaptı. Elli yaşında, evden görevlendirildiği görevlerin tamamlanmasının ardından
onlar üzerinde tekrar çalışabilmeyi umarak
el yazmalarını bir pakete bağladı. Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra Breslau'da koleradan öldü ve
son rötuşunu hiç yapmadığı
belgeler daha sonra dul eşi tarafından yayınlandı.

"Çalışmalarının değerinin bir kısmı,
sahip olduğu olağanüstü fırsatlardan kaynaklanmaktadır. 1806 savaşı başladığında uzun süredir Prusya prenslerinden birinin kişisel yaveri ve muhtemelen Napolyon'un çağdaşlarının en büyüğü olan Scharnhorst'un yakın arkadaşıydı. Tilsit Barışı'nı
takip eden yeniden yapılanma döneminde Gneisenau ve sonraki kurtuluş savaşlarında iz bırakan neredeyse tüm subaylarla tanıştı. Hazırlık yıllarında Scharnhorst'un yardımcısıydı, önce Savaş Bakanlığı'nda, sonra da Genelkurmay'da. 1812 seferi sırasında Rus ordusunda bir kurmay subay olarak görev yaptı. Bu nedenle Kurtuluş Savaşları'nın dört yılı boyunca edindiği deneyim, sürekli olarak sahne arkasında olan,
Hükümetlerle ve Generallerle sürekli temas halinde olan ve bu nedenle her şeyi kendi perspektifinden görmek ve hem devlet adamlarının hem de ordu komutanlarının kararlarını yönlendiren düşünceleri takip edip takdir etmek konusunda daha elverişli bir konumda olmayanlardan daha yetenekli olan biriydi. Kişisel karakteri en iyi kalıptandı ve yazıları, yokluğu Napolyon'unkilere güvenmeyi çok zorlaştıran bir samimiyete sahipti.

"Kitapların değerinin nihai testi zamandır. Clausewitz öldüğünde, savaş hakkında en iyi olduğu düşünülen iki kitap Avusturya Arşidükü Charles ve General Jomini'nin kitaplarıydı. Bugün Clausewitz'in 'Savaş Üzerine' adlı kitabı kolayca birinci sırayı alır. Savaşla ilgili tüm büyük kitapların en az teknik olanıdır; başından sonuna kadar konuya uygulanan sağduyudan başka bir şey değildir, ancak bu nedenle hazmedilmesi en zor olanıdır, çünkü sağduyu veya bir insanın herhangi bir konudaki doğal içgüdüsel yargısını analiz etmek ve kelimelere dökmek aşırı derecede zordur. Olağanüstü yetenekli bir insan bu süreci geçirebilir, ancak çok az kişi bunu belirgin bir çaba göstermeden uzun süre takip edebilir. "Neredeyse her iyi kurum, bir kötülüğe çare bulma çabasından doğmuştur, ancak insan doğasının kusurluluğu nedeniyle neredeyse her kurum beraberinde yeni kötülükler getirir ve bunların da karşı konulması gerekir. Nepotizme olan nefreti ve bilgiye olan inancıyla modern ruh, sınav sistemini en düşükten en yükseğe kadar her eğitim biçimine aşılamıştır. İngiliz ordusu, sistemin faydalarını ve dezavantajlarını paylaşır; bir subay söz konusu olduğunda, buna karşı korunmak gereken tehlike, bir insanı zekasından çok hafızasına güvenmeye ve kendi düşüncesinden çok başkalarının düşüncelerine yaslanmaya alıştırmasıdır. Clausewitz tam tersi bir sonuç üretmeyi amaçlamıştır. Subaylar, işleri karar vermek ve harekete geçmek olduğunda, gözlerini ve zekalarını kullanmak yerine onun emirlerini hatırlamaya çalışmasınlar diye, savaşın çeşitli sorunlarına özgül çözümler sunmaz. Onun amacı, Onlara savaşın ne olduğunu anlamalarını sağlamak. Bir adamın savaşı gerçekte olduğu gibi düşünmeye alışmış olması, onu oluşturan farklı unsurları bilmesi ve önemli olanları kıyaslanamayacak kadar önemsiz olanlardan ayırt etmesi halinde, belirli bir durumda ne yapması gerektiğini kendisinin bilme olasılığının daha yüksek olacağına ve uzun zaman önce ölmüş bir generalin, içinde bulunduğu durumla hiçbir şekilde aynı olmayan bir durumda ne yaptığını hatırlamaya çalışarak kendini karıştırma olasılığının çok daha düşük olacağına inanıyordu."

Burada savaşa gerçekten girmiş bir asker için söylenenler, ülkesinin dahil olduğu bir savaşın gidişatına vatansever bir ilgi duyan bir gözlemci için bile geçerlidir. Modern savaşın gerçek karakteri ve başarının veya başarısızlığın dayandığı ilkeler hakkında net bir fikre sahip olmadıkça, her gün okuduğu olayların önemini kavrayamayacaktır. Ve savaş zamanında her vatandaşın gidişatı sağlam bir şekilde değerlendirmesinin gerçek bir önemi vardır olayların
çünkü görüş eylemi etkiler ve kamuoyu
kamuoyunu oluşturan birimlerin fikirlerinden oluşur. Bu bağlamda
genellikle göz ardı edilen bir noktayı, Clausewitz'in tek başına ikna edici bir pasajda ısrar ettiği bir noktayı akılda tutmak iyi olur -- yani, savaşan bir ulusun temel amaçlarından birinin
düşmanın nüfusunu itaate elverişli bir zihin durumuna zorlamak olduğu gerçeği. Bu gerçek, kamuoyunun yalnızca olayların gidişatı konusunda değil, aynı zamanda bu olaylara gerçek önemlerini veren ilkeler konusunda da iyi bilgilendirilmesinin öneminin yeterli kanıtıdır. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

SAYFA
CLAUSEWITZ'İN HAYATI 3

BÖLÜM II

CLAUSEWITZ'İN MODERN
POLİTİKA VE SAVAŞ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ 11

BÖLÜM III

CLAUSEWITZ'İN YAZILARI 23

BÖLÜM IV

SAVAŞIN TEORİSİ VE PRATİĞİ 33

BÖLÜM V

MODERN BİR ULUSAL SAVAŞTA
GEREKLİ ÇABA BÜYÜKLÜĞÜ 47

BÖLÜM VI

SAVAŞTA KAMUOYU 65

BÖLÜM VII

SAVAŞIN DOĞASI 79

BÖLÜM VIII

POLİTİKA OLARAK SAVAŞ 119

BÖLÜM IX

STRATEJİ 137

BÖLÜM X

STRATEJİNİN UYGULANMASI 161

BÖLÜM XI

TAKTİKLER 177

BÖLÜM XII

CLAUSEWITZ GÜNLERİNDEN BU YANA DEĞİŞİKLİKLER 213

BÖLÜM I

CLAUSEWITZ'İN HAYATI

Günümüzde olduğu gibi, İngiliz halkının ilgisini
en büyük askeri yazara bile çekmek için, ilk gereklilik
onun sadece bir teorisyen veya kitap kurdu olmadığını göstermektir. İngiliz subayının dünyanın birçok farklı yerinde
yavaş yavaş kazandığı geniş ve çeşitli deneyim, çoğu teorinin zayıf noktalarını ortaya çıkarır ve onlara karşı belirli bir güvensizlik yaratır. Ayrıca teoriye karşı güvensizlik şüphesiz
ulusal özelliklerimizden biridir. Bu nedenle, İngiliz subayına veya siviline
çekici gelebilmek için, bir yazarın pratik bir asker olması gerekir.

General Clausewitz böyleydi: 1793'ten 1815'e kadar süren uzun savaşlar serisinde çok büyük deneyime sahip pratik bir asker ve tüm seferlerin en korkunç olanı olan Napolyon'un 1812'deki Rus seferi boyunca hazır bulunan bir asker.

"General Karl von Clausewitz 1780'de Magdeburg yakınlarında doğdu ve 1792'de Fahnenjunker olarak Prusya ordusuna katıldı. Ren Nehri'ndeki 1793-1794 seferlerinde görev yaptı. 1801'de Berlin'deki askeri okula subay olarak girdi ve 1803'e kadar orada kaldı. Burada Scharnhorst'un dikkatini çekti. 1806 seferinde Prusya Prensi Augustus'un yaveri olarak görev yaptı, Jena Muharebesi'nde hazır bulundu ve iki hafta sonra Prentzlau'daki teslimiyetle sona eren o korkunç geri çekilmeyi gördü. Yaralanıp esir alındıktan sonra, "Savaşın sonuna kadar Fransa'ya esir olarak gönderildi." "Dönüşünde (Kasım 1807'de) General Scharnhorst'un kadrosuna alındı ​​ve o sırada Prusya ordusunun yeniden düzenlenmesi için devam eden çalışmalarda görevlendirildi. 1812'de Clausewitz Rus hizmetine girdi, genelkurmayda görevlendirildi ve böylece zamanının en büyük mücadelelerinde çok fazla deneyim kazandı." "1813 bahar seferinde (Lutzen, Bautzen, vb. muharebeleri), bir Rus subayı olarak Blucher'in kadrosuna katıldı; kış seferinde ise Aşağı Elbe'de Davoust'a karşı savaşan Kont Walmoden'in kurmay başkanı olarak görev aldı ve Goerde'nin muhteşem eylemi tamamen onun yetenekli tutumlarının sonucuydu. 1815'te tekrar Prusya hizmetine girdi ve Ligny'de muharebe hattının solunu oluşturan ve Wavre'de Blucher'in ordusunun arkasını koruyan III. Ordu Kolordusu'nun (Thielman) kurmay başkanı oldu." "Buna ek olarak, önemli pratik eğitim (dikkat edin,
günümüzde elde edilebilenlere kıyasla gerçekten muazzam ve çeşitli) aldığını, ayrıca kapsamlı ve kapsamlı bir askeri tarih bilgisine ve ayrıca alışılmadık derecede net bir genel tarih algısına sahip olduğunu söyleyebiliriz" (Von Caemmerer). Barıştan sonra Ren Nehri'ndeki bir komutada görevlendirildi. 1818'de tümgeneral oldu ve Berlin'deki Askeri Okul'un Müdürü oldu. Burada birkaç yıl kaldı. Bu, yazılarının en önemli dönemiydi. General von Caemmerer'in "Stratejik Bilimin Gelişimi" adlı eserinde belirttiği gibi: "Bu pratik ve deneyimli ve aynı zamanda oldukça kültürlü asker, kendisinin de itiraf ettiği gibi, şimdi huzurlu bir şekilde, kendisini meşgul eden tüm düşünce dünyasını geliştirmek ve sistemleştirmek için acil bir ihtiyaç duyuyor, ancak aynı zamanda araştırmalarının meyvesini ölümüne kadar gizli tutmaya karar veriyor, böylece _Hakikat_ için susamış olan ruhu, alt düzey düşüncelerin tüm cazibelerinden güvenli ve nihai olarak kurtulabilir." 1830'da Breslau'da Topçu Müdürü olarak atandı ve yazmaya
daha fazla zamanı olmadığı için, tamamlanmamış
oldukları gibi kağıtlarını mühürledi ve kaldırdı. Aynı yıl Mareşal Gneisenau'nun ordusunun kurmay başkanı olarak atandı. O yılın kışında Fransa ile savaş yakın olarak kabul edildi ve Clausewitz'in Başkomutan Gneisenau'nun genelkurmay başkanı olarak hareket etme olasılığı vardı. Daha sonra Fransa ile savaş için iki plan hazırladı ve bunlar, yazılarını farklı kılan
savaşın pratik bilgisi ve araçların amaçlara uyarlanmasının
izini taşıyordu.

Aynı yıl savaş korkusu geçti, Gneisenau ordusu dağıtıldı ve Clausewitz Breslau'ya döndü ve birkaç gün sonra
koleraya yakalandı ve Kasım 1831'de henüz 51 yaşındayken öldü.

Eserleri ölümünden sonra dul eşi tarafından yayınlandı.

BÖLÜM II

CLAUSEWITZ'İN MODERN POLİTİKA VE SAVAŞ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

Yayınlandığı günden bugüne kadar Clausewitz'in yazılarının etkisi giderek artmıştır, bugün bile bu etkinin modern askeri ve siyasi düşünce üzerindeki, özellikle Almanya'daki boyutunu abartmak imkansızdır. General von Caemmerer'in "Stratejik Bilimin Gelişimi" adlı eserinde söylediği gibi: "Scharnhorst'un öğrencisi ve dostu ve Gneisenau'nun sırdaşı olan Karl von Clausewitz, Almanya'da genel olarak savaş üzerine en önde gelen teorisyen, savaş üzerine gerçek filozof olarak kabul edilir ve modern savaş meydanlarındaki ünlü galiplerimiz manevi eğitimlerini ona borçludur."

Mareşal Moltke "en seçkin öğrencisi"ydi ve Clausewitz'in öğretilerini günümüz koşullarına uyarladı.

General von der Goltz, büyük eseri "The Nation in Arms"ın girişinde, ilham verdiği saygıyı şöyle anlatır: "Clausewitz'den sonra savaş konusu üzerine yazan bir askeri yazar, Goethe'den sonra bir _Faust_ veya Shakespeare'den sonra bir _Hamlet_ denemeye çalışan bir şaire benzetilme riskini göze alır. Savaşın doğası hakkında söylenebilecek her önemli şey, o büyük askeri dehanın geride bıraktığı eserlerde klişeleşmiş olarak bulunabilir. Clausewitz kitabını henüz tamamlanmamış bir şey olarak tanımlamış olsa da, bu yorumu, onun da tüm istekli ruhların kaderine tabi olduğu ve elde ettiği her şeyin idealinin çok altında olduğunu hissetmeye zorlandığı anlamına gelmelidir. Bu idealin ne olduğunu bilmeyen bizler için, onun emekleri eksiksiz bir eserdir. Buna göre, savaş hakkında yeni veya evrensel uygulanabilirliğe sahip hiçbir şey yazmaya çalışmadım. savaş bilimi, ama kendimi
dikkatimi kendi günümüzün askeri operasyonlarına yöneltmekle sınırladım." İnsan
bundan daha büyük bir hayranlık
duygusunu hayal bile edemez.

Ve Moltke, Clausewitz'in en seçkin öğrencisi olduğu gibi, Moltke okulunda eğitim görenlerin hepsi de Clausewitz'in öğrencileridir,
en seçkin modern Alman askeri yazarları dahil,
General von Blume, "Strateji" adlı eserinde; Von der Goltz, "Silahlı Millet" ve "Savaşın Yürütülmesi" adlı eserlerinde, Türk Genelkurmayı'nı 1897'deki Yunanistan'a karşı harekât ve Farsalia Muharebesi için eğitmiştir,
vb.; General von Boguslawski; Uygulamalı Taktikler çalışmasının babası General von Verdy du Vernois; General von Schlichting, "Günümüzün Taktik ve Stratejik İlkeleri" adlı eserinde; General Meckel,
Japon Genelkurmayı'nı eğitmiştir, vb., vb. Hepimiz, Liao-yang Muharebesi'nden sonra Mareşal Oyama'nın General Meckel'e gönderdiği telgrafı hatırlıyoruz: "Öğrencilerinizle gurur duyduğunuzu umuyoruz."

Bir süre önce, 2. Tümen subaylarına Clausewitz hakkında Aldershot'ta bir ders vermem istendiğinde, hepimizin o zamanlar Japonların harika verimliliğinin ve başarısının nedenlerini bilmek için endişeli olmamıza rağmen, General Meckel'den Clausewitz'in öğretiminde ne kadar etkilendiğine dair bir bildiri alabilmem
çok ilginç olurdu diye düşündüm. Arkadaşım Herr von Donat bana bir iyilik yaptı ve General von Caemmerer'e yazarak bana yayınlayabileceğim böyle bir bildiriyi
sağlayıp sağlayamayacağını sordu. Hem Japonya hem de Almanya'nın o zamandan beri yasını tuttuğu General Meckel, büyük bir nezaketle kabul etti ve
mektubunun bir kısmını alıntılamama izin verilmesini büyük bir onur olarak görüyorum. Şöyle dedi: "Ben de diğer tüm Alman subayları gibi, bilinçli veya bilinçsiz olarak Clausewitz ruhuyla eğitim verdim. Clausewitz, Napolyon'dan kaynaklanan savaş teorisinin _kurucusu_dur. Günümüzde modern anlamda savaş yapan veya öğreten _herkesin_, bunun bilincinde olmasa bile, kendisini Clausewitz'e dayandırdığını ileri sürüyorum." Japon Genelkurmayının eğitimine Japon ordularının başarısının büyük ölçüde atfedilmesi gereken General Meckel'in bu görüşü çok ilginçtir. Clausewitz'in etkisinin büyüklüğüne dair bundan daha güçlü veya daha güncel bir örnek vermek mümkün değildir.

Bu bağlamda, _Times_ askeri muhabirinin "Uzak Doğu'daki Savaş" adlı eserinden kısa bir alıntı yapmak istiyorum. "Mançurya'da Clausewitz" adlı kısa ama düşündürücü bölümünde şöyle diyor: "Ancak, Mançurya'daki büyük savaşların bir tanesi hariç hepsi Japonlar tarafından Clausewitz'in doktrininin ruhuna ve neredeyse harfine uygun olarak yürütüldüğü ve aynı savaşlar Ruslar tarafından tamamen göz ardı edilerek yapıldığı için (eserleri savaştan çok önce General Dragomiroff tarafından Rusçaya çevrilmiş olmasına rağmen), okuma ve düşünmenin bir orduya nasıl fayda sağlayabileceğini ve bu saygın uygulamanın ihmal edilmesinin bir başkasını nasıl mahvedebileceğini göstermek kesinlikle değerlidir." "Mançurya'da Clausewitz"! Bu bizi günümüze getiriyor. Etkisinin ulaşmış ve zafer kazanmış olması çok uzak bir ihtimal.

YANSIMALAR

Clausewitz kitabını özellikle devlet adamları ve askerler için yazmıştır.
Bu nedenle, Clausewitz'in Kıta üzerindeki etkisinin politika alanına savaş alanından daha az nüfuz etmediğinden emin olabiliriz. Bu düşünceden birçok düşünce ortaya çıkar. Burada bir tanesini önermek yeterli olacaktır. Her yabancı devlet adamını, özellikle Almanya'da, bilinçli veya bilinçsiz olarak Clausewitz'in bir müridi olarak görmemizi öneririm. Yani, onu, her şeyin altında, şu an için en barışçıl güvencelerin altında, savaşı politikanın değiştirilemez bir parçası olarak gören bir adam olarak görmeliyiz. Savaşı, ulusların olağan etkileşiminin bir parçası olarak ve ara sıra yaşanan savaş benzeri mücadeleleri ticari mücadeleler kadar kaçınılmaz olarak görecektir. Savaşı ayrıca, kendisinin de kullanması ve buna göre incelenmesi gereken bir politika aracı olarak görecektir. Bunu yalnızca konuşmalar için değil, devletinin çıkarlarını ilerletmek veya savunmak için pratik bir kullanım olarak görecektir. Savaşı, bir gün ulusunun iradesini başka bir ulusa dayatacağı bir araç olarak görecektir. Beklemeye
ve beklemeye, "her türlü hayal edilebilir hazırlığı" yapmaya ve sonunda
en mutlak ve acımasız karakteriyle savaşı serbest bırakmaya hazır olacaktır, silahlı bir ulusun tamamının en büyük araçlarıyla, en büyük enerjisiyle ve en büyük çabasıyla yürütülen, siyasi amacına ulaşmaya ve
zorla iradesine boyun eğmeye kararlı bir savaş. Böyle bir adama "savaşın kötülüklerinden" veya "silahlanmanın yükünden" bahsetmek; veya ona "silahsızlanma" veya "silahlı kuvvetlerin azaltılması" vb. önermek, ona ancak "eksik bilgi" sonucu gibi görünebilir. O bunu söylemeyecek, ancak öyle düşünecek ve buna göre hareket edecektir. Böyle bir adamın kısmen bilgilendirilmiş muhalifine ancak "Ayakta durduğunu düşünen, düşmemeye dikkat etsin" denebilir.

III. BÖLÜM

CLAUSEWITZ'İN YAZILARI

Clausewitz'in yazıları, 1831'deki ölümünden sonra yayınlanan dokuz ciltte yer almaktadır, ancak ünü esas olarak Albay J. J. Graham tarafından çevrilen üç ciltlik "Savaş Üzerine" adlı eserine dayanmaktadır (son baskı Albay F. N. Maude tarafından düzenlenmiş ve Baylar Kegan Paul, Londra tarafından yayınlanmıştır). Clausewitz bunlara "bir
malzemeler koleksiyonu", "biçime getirilmemiş bir kavram yığını" der ve gözden geçirmeyi ve bütünü daha eksiksiz bir şekle sokmayı amaçladığını belirtir.

Gözden geçirmesini tamamlamak için yaşamamış olmasına hayıflanmalıyız. Ancak,
diğer taraftan, bu tamamlanmamış
durumun gerçekten bir avantaj olması da mümkün olabilir, çünkü bize onun büyük düsturlarını, ilkelerini ve düşünce biçimini, daha modern demiryolları, telgraflar ve hızlı, uzun menzilli hassas silahlar vb. ortaya çıkmadan önce yazılmış fikirlerinin çok eksiksiz bir kristalleşmesiyle engellenmeden, şimdiki ve gelecekteki sürekli değişen koşullara uygulama özgürlüğü verir. Belki de Clausewitz'i askeri düşüncenin ileri hareketi ve evrimiyle bu kadar temelde temas halinde ve bunun bir parçası kılan bu tamamlanmamış durumdur. Çünkü onun büyük amacı "gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek"ti, önyargısız ve kayırmacı olmadan, gidebildiği kadar - özünde bir savaş "gerçekçisi" - ve kendimize bundan daha iyi bir hedef koyabilir miyiz?

Sir Arthur Helps'in "Dostlar Konseyi"nde çok güzel ifade ettiği gibi,
her insanın okuması ve kültürü için bir tür merkezi gövdeye ihtiyacı vardır.
Burada Clausewitz'in İngiliz subaylarının askeri kültüründe böyle bir ana gövdeyi oluşturmaya neden hayranlık verici şekilde uygun olduğunu söylemek istiyorum.

İlk olarak, yazılarında, kişi bunları okudukça yavaş yavaş farkına vardığı ve ben de bunları, kendilerini iyi karakterli bir beyefendinin yazıları olarak damgaladıklarından daha fazla tanımlamaya çalışmayacağım.

İkinci olarak, "herkesin" okuyabileceği bir kitaptır, çünkü "birini erteleyecek" hiçbir şey yoktur, anlaşılması güç veya matematiksel veya resmi hiçbir şey, Jomini, Hamley vb. gibi diğer yazarlarda olduğu gibi formüller veya çizgiler, açılar ve teknik terimler yoktur. Clausewitz, benim açımdan ve diğer birçok kişi açısından da sık sık "birini kitaptan ertelediğini" ve içgüdüsel olarak kitapta bir şeylerin yanlış, pratik olmayan bir şeyler olduğunu hissettiren, bu da kitabın incelenmesine harcanan zamanın harcanmasına değmeyen tüm bu tür bilgiçliklerden uzaktır. Clausewitz'de bu türden hiçbir şey yoktur. Tüm bu çizgiler, açılar ve formülleri birkaç sayfada önemsiz pratik öneme sahip olarak reddeder. Üçüncü olarak, Clausewitz yalnızca deneyime ve savaşın pratik gerçeklerine yönelir. Biraz şiirsel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Spekülasyonun
çiçekleri, Deneyimin zeminine, yani uygun topraklarına yakın bir yerden kesilmelidir."[1] O, savaşta her şey olan insan doğası ve karakterinin büyük havarisidir. "Bütün savaşlar insan zayıflığını varsayar ve buna karşı yönlendirilir."[2] Bence
İngiliz subayı, "_Tüm_ askeri erdemler arasında, Harekâtların yürütülmesindeki Enerji her zaman en çok şan ve silahların başarısına katkıda bulunmuştur."[3] diyen savaş üzerine büyük düşünürle aynı fikirde olacaktır.

Dördüncü olarak, pratik zihin, tüm ayrıntılı planların kınanmasına
uğrayacaktır, çünkü _Zaman_ tüm ayrıntılı kombinasyonlar için gereklidir ve Zaman, aktif bir düşmanın bize vermeyeceği tek şeydir ve bunun sonucunda tüm planların mümkün olan en basit biçimde olması gerektiği sonucuna varacaktır. Ünlü cümlesi, "_Savaşta her şey basittir, ancak basit olanlar zordur_"[4] yazılarının anahtarını verir, çünkü _bu basit ama büyük zorlukların üstesinden gelmeyi
savaş sanatı olarak görür_ ve bu ancak askeri azim, enerji ve cesaret erdemleriyle yapılabilir.

Beşinci olarak insanların kitap kurdu olmasını istemez, çünkü şöyle der:

"_Teori, savaşta bulunabileceğimiz tüm
durumlar üzerine rasyonel bir düşünceden başka bir şey değildir_."[5] Ve hepimiz çok fazla kitap okumadan
düşünebiliriz. Ayrıca şunu da söylüyor: "Yukarıdaki amaç için çok fazla tarih okuması gerekmiyor. Birkaç ayrı savaşın _ayrıntılı_ bilgisi, birkaç kampanyanın genel bilgisinden daha faydalıdır. Bu nedenle, düzenli tarih çalışmalarından daha ayrıntılı anlatılar ve günlükler okumak daha faydalıdır."[6] O, tarihin genel bir dağınıklığı ve gevşek bir uygulaması değil, ayrıntılı olarak istiyor ve bu hatayı şiddetle kınıyor. Ve açıkça belirtiyor ki
en son savaşın tarihi en faydalı olanıdır. Bunların hepsi çok pratiktir ve doğru olduğunu hissettiğimiz şeylerle uyumludur.

Savaşı resmederken, "_her iki_ taraftaki manevi ve ahlaki güçler arasındaki mücadele_ her şeyin merkezidir"[7] ve konunun bu yönüne Jomini'den ve Jomini'nin öğrencilerinin çoğundan çok daha fazla dikkat ediyor. Bizi bir kez ve sonsuza dek tüm biçimcilikten kurtardı. Karakterin oluşumu, dikkatli, pratik, detaylı çalışma ve barışta kapsamlı hazırlık, savaşta en büyük azim, kararlılık, enerji ve cesaretle gerçekleştirilen en basit planlar - bunlar onun öğretisinin pratik meyveleridir.

Bu nedenle, tekrar söylüyorum, İngiliz subayının okumasının ana gövdesi için Clausewitz'den daha ilginç veya daha iyi bir rehber bulabileceğini düşünmüyorum, ne de _Doğru_ olanın pratik içgüdülerine bu kadar iyi hitap edecek başka birini. Ana gövde olarak Clausewitz'den ve bilgiyi eyleme dönüştürmek için gereken güncel ekleme olarak en son kampanyaların ve modern tekniklerin detaylı bir çalışmasından daha iyisini yapabileceğine inanmıyorum. Clausewitz'in her okuyucusunun bu konuda benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum.

BÖLÜM IV

SAVAŞ TEORİSİ VE PRATİĞİ

"Clausewitz'in en yetenekli öğrencisi Moltke," "Clausewitz'in kitabını iyi bilen ve onu sıklıkla teorik eğitmen olarak
tanımayı seven Moltke." Chaucer'in dediği gibi, "Daha fazla söze
ihtiyacı olan ne?"

Clausewitz strateji ve taktiklerin hemen hemen her ana dalını ele almıştır (elbette günümüzdeki demiryolları, telgraflar, hızlı ateş eden silahlar, dumansız barut, evrensel hizmet orduları vb. hariç). "Savaş Üzerine" adlı hacimli eserinin tamamı, her konu hakkında yoğun, anlamlı ve kapsamlı düşüncelerle dolu, ilginç ve bazen de belagatli ve neredeyse şiirsel pasajlarla doludur. Elbette, tüm bunlar boyunca onu herhangi bir girişte takip etmek imkansızdır. Gerçekten de, herkesi Clausewitz'i kendi başlarına okumaya, pınar başına, başyapıtın kendisine gitmeye teşvik etmekten daha fazlası yapılamaz. Kendimi sınırladığım kısa alanda, bu nedenle, onun önde gelen fikirlerinden birkaçına yoğunlaşmayı ve aslında neredeyse aynı derecede iyi olan diğerlerini gönülsüzce dışarıda bırakmayı öneriyorum. TEORİ VE PRATİK

Clausewitz'e en çok borçlu olduğumuz şeylerden biri, bize teorinin pratikle ilgili uygun yerini açıkça göstermiş olmasıdır. "Geleceğin liderinin zihnini savaşta eğitmeli veya daha doğrusu, _kendi kendini eğitmesinde_ ona rehberlik etmeli, ancak onu savaş alanına _eşlik etmemeli_; tıpkı aklı başında bir öğretmenin bir gencin açık zihnini oluşturması ve aydınlatması ve bu nedenle onu tüm hayatı boyunca yönlendirmemesi gibi."[8] Yine, "Gerçek eylemde çoğu insan, daha fazla veya daha az dehaya sahip olmalarına göre nesneye daha fazla veya daha az doğru bir şekilde vuran yargı inceliğiyle yönlendirilir. Bu, tüm büyük generallerin hareket ettiği yoldur ve büyüklükleri ve dehaları kısmen bunda yatar, çünkü her zaman bu incelikle neyin doğru olduğunu
bulmuşlardır. Bu nedenle her zaman _eylem_ halinde olacaktır ve
bu incelik şimdiye kadar fazlasıyla yeterlidir. Ancak, kişinin kendi kendine hareket etmesi değil, başkalarını _danışarak_ ikna etmesi söz konusu olduğunda, o zaman
her şey açık kavramlara ve gösterilere ve içsel ilişkilere bağlıdır; ve bu konuda o kadar az ilerleme kaydedilmiştir ki
çoğu müzakere sadece bir söz çekişmesidir, hiçbir sağlam temele dayanmaz ve ya herkesin kendi fikrini korumasıyla ya da karşılıklı saygı düşüncelerinden kaynaklanan bir uzlaşmayla, gerçekten hiçbir değeri olmayan bir orta yol ile sonuçlanır. Bu konulardaki net fikirler,
bu nedenle, tamamen işe yaramaz değildir."[9]

Ordumuzda hemen hemen her konuda tutulan görüşlerin büyük çeşitliliğini bir an düşünen herkes bunun ne kadar doğru olduğunu kabul edecektir, sadece bu ortak merkezi teorinin eksikliğinden dolayı. Taktik alanında, bunun stratejide olduğu gibi geçerli olduğu açıktır, çünkü ortak bir merkezi savaş teorisi, şeylere bakmanın az çok ortak bir yolunu üretecektir ve bundan da ortak hedefe ulaşmak için az çok ortak bir eylem ortaya çıkar.

KÜME VE GEOMETRİK TEORİLERİN REDDİ

"Savaştaki gelecekteki liderin zihnini eğitmelidir" Clausewitz'in yararlı bir teoriden talep ettiği şeydir; ancak "savaşlar veya kampanyalar için kesin planların bir makineden çıkmış gibi hazır olarak sunulacağı" bir yönteme yönelik her türlü girişimi açıkça ve çekincesizce reddeder.[10] Buelow'un ilk başta "üs" terimi, ordunun ikmal, takviye ve teçhizat, ana vatanla olan iletişimlerinin güvenliği ve son olarak geri çekilme hattının güvenliği gibi her türlü şeyi ifade eder ve sonra üssün kapsamını belirler ve son olarak o üssün kapsamı için bir açı belirler: "Ve tüm bunlar yalnızca tamamen faydasız bir
geometrik sonuç elde etmek için yapıldı" (Von Caemmerer).

Aynı sebepten dolayı Jomini'nin İç Hat ilkesi, salt geometrik yapısı nedeniyle onu tatmin etmiyor, ancak haklı olarak "sağlam bir temele, savaşın tek etkili araç olduğu gerçeğine" dayandığını kabul ediyor (Von Caemmerer). Bu tür tüm teori girişimleri ona bu nedenle tamamen yararsız görünüyor, "çünkü sabit miktarlarla çalışmaya çabalıyorlar, oysa savaşta her şey _belirsiz_ ve tüm değerlendirmeler her türlü değişken miktarla hesaplaşmak zorunda; çünkü sadece _maddi_
nesneleri dikkate alıyorlar, oysa savaştaki her eylem _ahlaki_ güçler ve etkilerle
doymuş durumda; son olarak, sadece _bir_ tarafın eylemiyle ilgileniyorlar, oysa savaş _her iki_ tarafın sürekli karşılıklı etkisidir" (Von
Caemmerer).

"Bu kuralların sefaletinde sürünerek
memnun olan savaşçıya acıyın" diyor Clausewitz, ""Kendini zihne karşı koyan teoriye acıyın"[11] (dikkat, ahlaki güçler).

PRATİK OLARAK KULLANILABİLECEK BİR TEORİ

Clausewitz, yararlı bir teorinin askeri tarih hakkında kapsamlı bir bilgiden ve "savaşta bulunabileceğimiz tüm durumlara dair bir düşünceden" daha fazlası olamayacağını ileri sürer. "Dehanın yaptığı şey, tüm kuralların en iyisi olmalıdır ve teori, bunun nasıl ve neden böyle olduğunu göstermekten daha iyisini yapamaz." "Konuyla ilgili analitik bir araştırmadır ve bu, kesin bilgiye yol açar: ve deneyimin sonuçlarına, yani bizim durumumuzda askeri tarihe uygulanırsa, onunla ilgili _kapsamlı_ bir aşinalığa yol açar. Eğer teori, savaşı oluşturan konuları araştırırsa; ilk bakışta birleşmiş gibi görüneni daha belirgin bir şekilde ayırırsa; araçların özelliklerini tam olarak açıklarsa; olası etkilerini gösterirse; nesnelerin doğasını ortaya koyarsa; _savaş alanının her yerine esasen eleştirel araştırmanın ışığını getirirse_, o zaman kendi alanının en önemli görevlerini yerine getirmiş olur. O zaman savaşla kitaplardan tanışmak isteyen kişi için bir rehber olur; onun için
tüm yolu aydınlatır, ilerlemesini kolaylaştırır, yargısını eğitir
ve onu hatadan korur."[12]

BİLGİ TAM OLMALIDIR

Clausewitz bunu en önemli olarak görür. "Savaşın
yönetimine ilişkin bilgi ... _tamamen zihne geçmeli_ ve neredeyse
nesnel bir şey olmaktan çıkmalıdır." der. Çünkü savaşta "Ahlaki tepki, şeylerin
sürekli değişen biçimi, baş aktörün
bilgisinin tüm zihinsel aygıtını _kendisinde_ taşımasını gerekli kılar,
böylece her yerde ve her nabız atışında
gerekli kararı _kendisinden_ verebilir. Bilgi, kendi zihni ve hayatıyla bu tam asimile olma yoluyla gerçek güce dönüştürülmelidir." 

* * * * *

Bu nedenle, savaş üzerine teorisyenlerin en büyüğü, ancak en basiti ve en az teorik olanı olan Clausewitz için bu kadar. Onun rahatlatıcı sözünü iyi not edin: "Teori, savaşta bulunabileceğimiz tüm durumlar üzerine rasyonel bir düşünceden başka bir şey değildir." Bu, hepimizin az çok denediği bir görevdir. Bu nedenle hepimiz az çok teorisyenleriz.
Tek soru, düşüncelerimizdeki karşılaştırmalı "kapsamlılık"tır. Ve Clausewitz'in bize yardımcı olduğu şey, esasen araştırma ve düşüncedeki bu "kapsamlılıktır". Diğer tüm alışkanlıklar gibi, askeri düşünce _alışkanlığı_ da kullanımla birlikte yavaş yavaş büyür;
ta ki ayrıntılı bilgiyle güçlendirilip güçlendirilinceye kadar, yavaş yavaş Güç haline gelir.

YANSIMALAR

Savaş teorisi basittir ve bir tanesini dikkatlice okuyup düşünme zahmetine girmeyi seçen herhangi bir adamın veya
bu konuda kabul görmüş en iyi kitaplardan ikisi,
onun hakkında adil bir bilgiye
ulaşamaz. Savaş teorisi hakkında, deneyimli asker veya askerlerin tartışmalarını
zeki bir anlayışla takip etmesini sağlayacak bilgiye makul bir
zorlukla ulaşabilir. Deneyimli askerin argümanını saf cehaletten dolayı yanlış anlamasını önleyecek ve
öne sürülen askeri nedenleri ve
önerilen askeri hedefi anlamasını sağlayacak bilgi. Böyle bir adamın görüşüne her türlü saygı gösterilecektir. Bu şekilde ve yalnızca bu şekilde.

Gerçekten de, bu şekilde yönetmeyi arzulayan herkesin, kendilerini anlamaya
nitelemek veya aksi takdirde Devletin askeri çıkarlarına
müdahale etmekten kaçınmak açık görevidir.

BÖLÜM V

MODERN BİR MİLLİ SAVAŞTA GEREKLİ ÇABA BÜYÜKLÜĞÜ

Bu nokta, Clausewitz'in bazılarına gerekli görünebilecekten daha fazla ayrıntısıyla burada gösterilmiştir, çünkü bu, tam da bu ülkede modern savaşla ilgili en az anlaşılan noktadır.

"Düşmanın tamamen devrilmesi, savaş sanatının doğal sonudur." "Bu fikir, savaşan her iki tarafa da uygulanmalı olduğundan, askeri eylemde hiçbir askıya alma olamayacağı ve ilgili taraflardan biri veya diğeri tamamen devrilene kadar barışın gerçekleşemeyeceği sonucu çıkar." Clausewitz'in Mutlak Savaş ile kastettiği şey budur, yani savaş, en büyük güç, en büyük çaba ve en büyük enerjiyle mutlak ve mantıksal sonucuna ulaştırılır. Daha sonra, savaşın, "parçalarının tüm doğal atalet ve sürtüşmesi, insan zihninin tutarsızlığı, belirsizliği ve tereddütü (veya çekingenliği)" nedeniyle, genellikle koşullara göre daha zayıf veya daha az mutlak bir biçim aldığını göstermeye devam eder. "Teori tüm bunları kabul etmelidir, ancak savaşın mutlak biçimine en önde yer vermek ve bu biçimi genel bir yönlendirme noktası olarak kullanmak onun görevidir." Daha sonra, savaşın sonunda Napolyon döneminde mutlak biçimini aldığını göstermeye devam eder. Bugün, savaşın mutlak biçimini, her bir savaşçının silahlı ulusun tüm yoğun fiziksel ve zihinsel gücüyle yürüttüğü modern büyük ulusal savaşta aldığını söyleyebiliriz. Bunun biraz daha ayrıntılı olarak ele alınması gerekiyor, çünkü bu çok önemli bir nokta.

Clausewitz, VIII. Kitapta, konusunun bu kısmına, Roma İmparatorluğu'ndan Napolyon'a kadar olan
savaşın tarihsel bir incelemesiyle yaklaşıyor. Feodal sistemin Avrupa'nın daha sonraki monarşik devletleriyle nasıl yavaş yavaş birleştiğini, orduların giderek daha az
ulusal, giderek daha çok paralı asker haline geldiğini gösteriyor. Bunu atlarsak,
on yedinci yüzyıla varıyoruz. Şöyle diyor: "On yedinci yüzyılın sonu, XIV. Louis dönemi, on sekizinci yüzyılda var olan kalıcı askeri gücün zirveye ulaştığı tarih noktası olarak kabul edilmelidir. Bu askeri güç, askere alma ve paraya dayanıyordu. Devletler kendilerini tam birlikler halinde örgütlemişlerdi; ve hükümetler, tebaalarının kişisel hizmetlerini para ödemelerine çevirerek, tüm güçlerini hazinelerinde yoğunlaştırmışlardı. Sosyal iyileştirmelerdeki hızlı ilerlemeler ve daha aydınlanmış bir hükümet sistemi sayesinde, bu güç, daha önce olduğu şeye kıyasla çok daha büyük hale gelmişti. Fransa, birkaç yüz bin kişilik bir kalıcı orduyla, diğer güçler de buna orantılı olarak sahada belirdi." Ordular, hükümdarın kısmen kendi özel kesesi, en azından hükümete ait bir kaynak olarak gördüğü Hazine'den destekleniyordu, halka değil. Diğer Devletlerle ilişkiler, birkaç ticari konu hariç, çoğunlukla yalnızca Hazine veya Hükümetin çıkarlarını ilgilendiriyordu, halkın çıkarlarını değil; en azından fikirler her yerde bu şekildeydi. Kabineler, bu nedenle kendilerini, sürekli olarak artırmaya çalıştıkları büyük mülklerin sahipleri ve yöneticileri olarak görüyorlardı, bu mülklerdeki kiracılar bu gelişmeyle özellikle ilgilenmiyordu. Bu nedenle, Tatar istilalarında savaşta her şey olan, eski cumhuriyetlerde ve Orta Çağ'da büyük önem taşıyan halk, on sekizinci yüzyılda kesinlikle doğrudan hiçbir şey değildi. Bu şekilde, Hükümet kendisini halktan daha fazla ayırdıkça ve kendisini Devlet olarak gördükçe, savaş giderek daha fazla Hükümetin bir işi haline geldi ve Hükümet, kasalarındaki para ve kendi ve komşu ülkelerden toplayabildiği aylak serseriler aracılığıyla bunu sürdürdü. Ordu bir Devlet malıydı, çok pahalıydı ve savaşta hafife alınmaması gereken bir şeydi.
"Savaş, anlamı bakımından sadece biraz daha yoğunlaştırılmış bir diplomasiydi, diplomatik notaların yerine savaşların ve kuşatmaların konduğu daha güçlü bir müzakere yoluydu."

"Düşmanın ülkesini yağmalamak ve tahrip etmek artık çağın ruhuna uygun değildi." "Bunlar haklı olarak gereksiz bir barbarlık olarak görülüyordu." "Bu nedenle savaş, hem araçlar hem de amaçlar açısından giderek daha fazla ordunun kendisiyle sınırlı hale geldi. Ordu, kaleleri ve bazı hazırlanmış mevzileriyle, savaş unsurunun yavaş yavaş kendini tükettiği bir Devlet içinde bir Devlet oluşturuyordu. Tüm
Avrupa, onun bu yöne gitmesine sevindi ve bunun ilerleme ruhunun gerekli bir sonucu olduğunu düşündü."

Bugün bu ülkedeki birçok kişi böyle düşünüyor. Onlar sadece yüz yıl
gerideler.

"O zamanlarda saldırıya geçen Devletin savaş planı genellikle düşmanın eyaletlerinden birinin fethinden oluşuyordu; savunucunun planı bunu engellemekti. Sefer planı düşmanın kalelerinden birini veya diğerini ele geçirmek ya da bizimkilerden birinin ele geçirilmesini önlemekti; ancak bu amaçla bir savaş kaçınılmaz hale geldiğinde aranır ve savaşılırdı. Bu kaçınılmaz zorunluluk olmadan, sadece doğuştan gelen bir zafer kazanma arzusuyla savaşan kişi, çok fazla cüretkar bir general olarak kabul edilirdi." Çünkü ordular hafife alınmayacak kadar değerliydi. "İki tarafın karşılıklı ilişkilerinin neredeyse tamamen sona erdiği kışlık alanlar, tek bir kampanyaya ait olduğu düşünülen faaliyete belirgin bir sınır oluşturuyordu." "Savaş bu şekilde genel olarak yürütüldüğü sürece, her şeyin en düzenli düzende olduğu düşünülüyordu." "Böylece her türden üstünlük ve mükemmellik vardı ve hatta Mareşal Daun bile, Büyük Frederick'in amacına tamamen ulaşmasının ve Maria Theresa'nın amacında tamamen başarısız olmasının başlıca nedeniydi, yine de bu hala büyük bir general olarak kabul edilebilirdi." 

Askeri düşüncenin bu aşamasının ötesinde, bu ülkedeki birçok kişi henüz ilerlemedi. 

* * * * *

"Fransız Devrimi patlak verdiğinde durum böyleydi; Avusturya
ve Prusya diplomatik savaş sanatlarını denediler; bu çok geçmeden
yetersiz oldu. Her zamanki bakış açısına göre,
1793'te tüm umutlar çok sınırlı bir askeri güce bağlanmışken,
hiç kimsenin aklına gelmeyen bir güç ortaya çıktı. Savaş
birdenbire tekrar halkın ve her biri kendisini Devletin bir vatandaşı olarak gören otuz milyonluk bir halkın meselesi haline gelmişti." "_Halkın savaşa bu şekilde katılmasıyla_, bir kabine ve bir ordu yerine, doğal ağırlığı olan bütün bir ulus teraziye girdi. Bundan sonra, mevcut araçların - ortaya çıkarılabilecek çabaların - artık kesin bir sınırı yoktu;
savaşın kendisinin
yürütülebileceği enerjinin artık bir
dengesi yoktu ve sonuç olarak düşman için tehlike
aşırıya
yükselmişti."

Keşke politikacılarımız Fransız Devrimi'nin bu eski dersini öğrenebilselerdi! Çünkü birçoğu, çok fazlası, bugün savaş fikirlerini, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki savaşların okul tarihlerinden kalan belirsiz anılardan türetiyor gibi görünüyor.

Devam etmek gerekirse: "Bütün bunlar Bonaparte'ın eliyle mükemmelleştirildikten sonra,
tüm ulusun gücüne dayanan bu askeri güç, Avrupa'nın üzerine yürüdü, her şeyi öylesine emin ve kesin bir şekilde parçaladı ki,
sadece eski moda ordularla karşılaştığı yerde sonuç bir an bile şüpheye yer bırakmıyordu.

"Ancak, zamanı gelince bir tepki uyandı. İspanya'da savaş başlı başına bir halk meselesi haline geldi." Avusturya'da. Rusya'da. "Almanya'da
Prusya ilk ayaklandı, savaşı ulusal bir dava haline getirdi ve
ne parası ne de kredisi olmadan ve nüfusu yarı yarıya azalmış bir şekilde,
1806'dakinin iki katı kadar güçlü bir orduyla sahaya çıktı. Almanya'nın geri kalanı
er ya da geç Prusya örneğini izledi." "Böylece
Almanya ve Rusya, 1813 ve 1814 yıllarında, yaklaşık bir milyon adamla
Fransa'ya karşı çıktı."

"Bu koşullar altında savaşın yürütülmesine harcanan enerji
oldukça farklıydı." "Sekiz ayda savaş alanı Oder'den Seine'e taşındı. Gururlu Paris ilk kez başını eğmek zorunda kaldı; ve korkusuz Bonaparte yerde zincirlenmiş bir şekilde yatıyordu."

"Bu nedenle, Bonaparte'ın zamanından beri, savaş, önce bir tarafta, sonra tekrar diğer tarafta, tüm ulusun bir meselesi olarak,
tamamen yeni bir doğaya büründü veya daha doğrusu gerçek doğasına, mutlak mükemmelliğine çok daha yaklaştı. O zamanlar ortaya atılan araçların görünür bir sınırı yoktu, sınır kendini Hükümetin ve tebaasının enerjisi ve coşkusunda
kaybediyordu. Araçların kapsamı ve olası sonuçların geniş alanı ve ayrıca hakim olan güçlü duygu heyecanı sayesinde, savaşın yürütülmesindeki enerji muazzam bir şekilde arttı; eyleminin amacı
düşmanı devirmekti; ve düşman yerde güçsüz bir şekilde yatana kadar, mücadelenin karşılıklı amaçları konusunda durmanın veya herhangi bir
anlaşmaya varmanın mümkün olduğu düşünülmüyordu.

"Böylece, tüm geleneksel kısıtlamalardan kurtulmuş olan savaş unsuru, tüm doğal gücüyle serbest kaldı. Sebep, halkın bu büyük Devlet olayına katılımıydı ve bu katılım kısmen Fransız Devrimi'nin diğer ülkelerin iç işleri üzerindeki etkilerinden, kısmen de Fransızların tüm uluslara karşı tehdit edici tutumundan kaynaklandı.

"Şimdi, bunun gelecekte her zaman böyle olup olmayacağı, bundan sonra Avrupa'daki tüm savaşların
Devletlerin tüm gücüyle yürütülüp yürütülmeyeceği ve dolayısıyla _sadece halkı yakından etkileyen büyük
çıkarlar nedeniyle_ gerçekleşip gerçekleşmeyeceği_, çözülmesi zor bir nokta olacaktır. Ancak herkes bizimle hemfikir olacaktır ki, en azından _büyük
çıkarlar
anlaşmazlık içinde olduğunda_, karşılıklı düşmanlık, tıpkı bizim zamanımızda olduğu gibi, kendini
ortaya koyacaktır."

DÜŞÜNCELER

Bu o kadar doğrudur ki, Clausewitz'in günlerinden bu yana her savaş gerçeğini daha da belirginleştirmiştir. O yazdığından beri, halkın savaşa katılımı devrimci bir olgu değil, örgütlü bir olgu, ulusların günlük yaşamında sıradan bir olgu haline gelmiştir. Bugün, Büyük Britanya hariç, oğullarının silaha evrensel eğitimi sistemine güvenli bir şekilde dayanan her Devlet, tüm insanlığının fiziksel, entelektüel ve maddi olarak yoğunlaştırılmış gücüyle çıkarlarını savunmaya hazırdır. Sonuç olarak, Clausewitz'in öngördüğü gibi, Avrupa savaşı "sadece halkı yakından etkileyen büyük çıkarlar nedeniyle gerçekleşecektir." Bu tür bir savaşın karakteri mutlak olacaktır, eyleminin amacı düşmanın düşüşü olacaktır ve düşman (Büyük Britanya olsun ya da olmasın) yerde güçsüz yatana kadar durdurulması mümkün olmayacaktır. Böyle bir ulusal savaşın yürütülmesinde, mevcut araçlar, enerji ve ortaya çıkan çaba sınırsız olacaktır. Silahlı ulusların çatışmaları böyle olmalıdır. Yine de, Clausewitz'in, kendisinin de belirttiği gibi, "stratejistlerin ve devlet adamlarının kafalarındaki birçok kırışıklığı gidermek" umuduyla yazmasından bu yana yıllar geçmesine rağmen, modern savaşın karakterinde, halkın katılımıyla gerçekleşen büyük dönüşüm, bu ülkedeki _bilmesi gereken_ birçok kişi tarafından henüz yeterince fark edilmedi. Savaşla ilgili olarak, zihinlerini, on sekizinci yüzyılda değil, yirminci yüzyılda yaşadığımız gerçeğine ayarlamaya çalışacakları ve savaşın bir kez ve herkes için bir halk meselesi haline geldiğini, rakiplerimizin bizi ezmek için tüm erkekliklerinin en uç noktalarını kullanan silahlı bir halk olacağını ve felaketin ancak bizim tarafımızdan, her şeye rağmen, kendimizi korumak dışında bir çabayla önlenebileceğini düşünecekleri içtenlikle umulmaktadır. BÖLÜM VI

SAVAŞTA KAMUOYU

"Savaş, sanat ve bilimin alanına değil, toplumsal yaşamın alanına aittir. Kan dökülmesiyle çözülen büyük çıkar çatışmasıdır ve yalnızca bu açıdan diğerlerinden farklıdır. Herhangi bir sanatla karşılaştırmak yerine, insan çıkarları ve faaliyetlerinin bir çatışması olan ticarete benzetmek daha iyi olacaktır; ve yine kendi adına büyük ölçekli bir ticaret türü olarak görülebilecek olan devlet politikasına daha çok benzemektedir.
Ayrıca, devlet politikası savaşın geliştiği rahimdir, ana hatları, canlıların mikroplarındaki nitelikleri gibi, ilkel bir durumda gizlidir."[13]

Bu çıkar çatışmaları, yavaş yavaş öyle bir duygu durumuna yol açabilir ki, "en medeni uluslar bile birbirlerine karşı tutkulu bir nefretle yanabilir." Filozof için, sosyal reformcu için, düşünmek tatsız bir gerçektir, ancak tarih bu dersi tekrar tekrar tekrarlar. Dahası, "İki Devlet arasında böyle bir duygu durumunun var olması oldukça olasıdır ki, savaş için çok önemsiz bir politik neden, oldukça orantısız bir etki, hatta mükemmel bir patlama yaratabilir. "

"Savaş, unsurlarının orijinal şiddetinden oluşan harika bir üçlüdür - nefret ve düşmanlık - kör bir içgüdü olarak görülebilir; olasılıklar ve şansın oyunu, onu ruhun özgür bir
etkinliği haline getirir; ve salt akla ait olduğu bir siyasi
araçın ikincil doğası.

"Bu üç aşamadan ilki daha çok halkı ilgilendirir; ikincisi, daha çok generali ve ordusunu; üçüncüsü ise daha çok Hükümeti. _Savaşta
ortaya çıkan tutkular, halklarda zaten gizli bir
varlığa sahip olmalıdır._

"Bu üç eğilim, öznenin doğasına derinden kök salmıştır. Bunlardan herhangi birini hesaba katmayan bir teori,
hemen gerçeklikle böyle bir çelişkiye düşerdi,
sadece bununla anında yok edilmiş sayılabilirdi."[14]

Clausewitz büyük düşünür, büyük gerçekçi, büyük savaş
filozofudur. Amacı, tüm önyargılardan uzak, _şeylerin
gerçeğine_ ulaşmaktı. Savaşın toplumsal bir eylem, ulusların
birbirleriyle ilişkisinin bir parçası olduğu görüşü, böylece ara sıra yaşanan savaş benzeri mücadelelerin ara sıra yaşanan ticari mücadelelerden daha fazla önlenemeyeceği, her devlet adamı tarafından en dikkatli şekilde
üzerinde düşünülmesi gereken bir görüştür. Bu görüş, insan doğasının değişmeyen temel özelliklerine dayanır. Barışın nimetleri, savaşın kötülükleri, silahlanmanın yükü ve benzeri sofistliklerle ilgili nutuklarla
hafifçe bir kenara atılmamalıdır. Mücadele etmeden
adaletsizliğe veya kişinin hayati çıkarlarının yok edilmesine boyun eğmek tutkulu insan doğasında. Ve asla güçlü bir
halkın doğasında da olmayacaktır. Gerçekten de _tahkimin_
tüm hayati olmayan anlaşmazlık nedenlerini barışçıl bir şekilde çözmenin bir yolu olarak giderek daha fazla başvurulması en içten şekilde umulmalıdır. Ancak tahkimin sınırları vardır. Çünkü
_hiçbir büyük ulus, kesinlikle hayati olarak gördüğü hiçbir çıkarı tahkime tabi tutmayacaktır_. Bu nedenle, savaşa bakış açısı, uluslar arasındaki ilişkinin bir parçası olarak, toplumsal bir eylem olarak, içerdiği her şeyle birlikte, bir devlet adamının, ne kadar pişmanlık duysa da, benimseyebileceği tek bakış açısı gibi görünüyor. Bu nedenle, tüm konunun temelini oluşturduğu ve bu konuda her türlü net düşünce için elzem olduğu için, hemen burada öne çıkarılmıştır.

Kamuoyunun savaş üretmedeki etkisine dair bu kadar. Şimdi
savaşta ve savaş sırasındaki etkisine bakalım.

"Savaşı sürdürmenin üç temel amacı vardır," der Clausewitz.

"(_a_) Düşmanın silahlı kuvvetlerini fethetmek ve yok etmek.

"(_b_) Saldırganlığın maddi unsurlarını ve düşman ordusunun diğer varoluş kaynaklarını ele geçirmek.

"(_c_) _Kamuoyunu kazanmak._[15]

"Bu amaçlardan ilkine ulaşmak için, başlıca operasyon
düşmanın ana ordusuna yöneltilmelidir, çünkü diğer iki amacı başarıyla takip edebilmemiz için
önce düşmanın ana ordusunun yenilmesi gerekir.

"Maddi güçleri ele geçirmek için, operasyonlar
bu kaynakların esas olarak yoğunlaştığı noktalara yöneltilir:
başlıca kasabalar, depolar, büyük kaleler. Bu yollarda
düşmanın başlıca
gücü veya ordusunun önemli bir kısmıyla
karşılaşılacaktır.

"Kamuoyu, nihayetinde büyük zaferlerle ve
düşmanın başkentinin ele geçirilmesiyle kazanılır."[16]

Clausewitz'in,
savaştaki üç büyük amaçtan biri olarak
Kamuoyu kazanmanın muazzam öneminin neredeyse kehanet niteliğindeki bu kabulü (kendi zamanında olduğu gibi) temeldir.
Bu, kitabını bizim için bu kadar büyük ve kalıcı
değere sahip kılan, modern ulusal savaşın ilkeleri ve gelişimine ilişkin nadir içgörülerinden sadece biridir. Çünkü onun zamanından bu yana Avrupa büyük
endüstriyel uluslar halinde örgütlendi, demokrasi ve halk tutkusu giderek daha fazla hesaba katılması gereken bir güç haline geldi ve Kamuoyu Savaşta görüş giderek daha önemli hale geldi. Aslında, büyük bir modern
ulusal savaş sırasında devlet adamının başlıca işi haline geldi. Savaşı, endüstriyle ve başkanlık ettiği veya başkanlık edebileceği endüstriyel milyonlarla ilişkisi açısından dikkatle incelemesi onun için gerekli hale gelmiştir.

DÜŞÜNCELER

(1) Clausewitz zamanında biz Britanya'da 18.000.000 kişilik, pratik olarak kendi kendine yeten ve bir aristokrasi tarafından yönetilen bir millettik. Bugün 43.000.000 kişilik kalabalık bir milletiz, gıdamızın dörtte üçü, hammaddelerimiz, ticaretimiz, varlığımız için denizaşırı kaynaklara bağımlıyız ve bir demokrasi tarafından yönetiliyoruz. Modern demokratik bir devlette, savaşın demokrasiye getirdiği zorluklar dayanılmaz hale gelmediği sürece en adil ve kaçınılmaz savaşı sürdürmek mümkün olacaktır. Bu zorlukların halk için,
Kamuoyuna göre, tahammül edilemez hale gelmesini önlemek, savaş sırasında modern devlet adamının görevi olacaktır
ve bu ancak akıllıca bir öngörü ve zamanında hazırlıkla yapılabilir. _Sanayi Devletinin savaş için iç örgütlenmesini gerektirir._

Yazara göre iç örgütlenme şu şekilde alt bölümlere ayrılabilir:--

I. Yeterli bir altın rezervi.

II. Hammadde, yiyecek ve
ihracat taşıyan gemilerimizin, menşe yerlerinden tüketicilere kadar açık denizlerde yolculukları sırasında korunması: (A) savaş filolarından kurtarılabilen birkaç mevcut kruvazör tarafından, ulusal tazminatın iyice düşünülmüş ve hazırlanmış bir planıyla (_Mavi Kitap'a bakın) desteklenerek; (B) Gıda ve hammaddenin ülkeye ulaştıktan sonra tüketicilere dağıtımını güvence altına alarak, ana varış limanlarından herhangi birinin bloke edilmesiyle ilgilenecek kapsamlı bir organizasyon hazırlayarak ve nakliye merkezlerine ve merkezlerinden iç iletişim hatlarımızın savunmasız noktalarını koruyarak.

III. Savaş fiyatlarını ödeyemeyenlere barış fiyatından gıda satarak acil rahatlama sağlamak için Yoksulluk Yasası sisteminin örgütlenmesi
(A) normal yoksulluk (7.000.000 ila 8.000.000 kişi), (B) savaşın ticaret üzerindeki etkisi nedeniyle işsiz kalma.

Devletin modern savaş sırasında garanti etmesi gereken iş ve ücretler ve
Devlet bunları garanti edebilmeden önce, yukarıdaki hazırlıkların gerçekten
_yapıldığından emin olması kesinlikle gereklidir. Bu, büyük bir ulusal savaşın endüstriyel etkilerinin, siyasi liderlerimiz tarafından konuya şimdiye kadar verilenden daha ciddi bir şekilde incelenmesini gerektirir. Çünkü, Clausewitz'in de işaret ettiği gibi, şimdiki ve gelecekteki savaşlarda Kamuoyunu kazanmanın ve korumanın önemi fazla abartılamaz. Kendi Kamuoyu'muzu korumak, düşmanınkine saldırmak, onu zayıflatmak ve kazanmak kadar temelde önemlidir. Bu henüz düşünce aşamasını geçmedi. Ancak iyi düşünceler, eyleme geçirilmedikçe iyi rüyalardan daha iyi değildir. Devlet adamının bunu YAPMASINI bekliyoruz. Büyük bir zorluk yok.

(2) Ulusal ruhu, vatansever özveri ve özverinin gereken yüksekliğine çıkarmak, büyük bir ulusal mücadele sırasında Kamuoyu'nu yükseltmek, korumak ve korumak, Basınımızın vatanseverliğinden çok şey umulabilir. Sadece vatanseverliği kendiliğinden ve kendiliğinden olanlara karşı adil olmak için, bu vatanseverlik HERKES için zorunlu hale getirilmeli, böylece hiçbir dergi bundan dolayı tiraj kaybına veya maddi zarara uğramamalıdır.

(3) Devlet adamlarımızın, eğitim müfredatımızı, ahlaki değerin fiziksel değere göre hayatta üçte bir oranında olduğu ve bu nedenle karakter oluşturmanın başlıca amaç olması gerektiği öncü ilkesine göre yeniden düzenleyerek ulusumuzun ahlaki değerlerini iyileştirme görevine ciddi bir şekilde kendilerini vermeleri halinde, hemen ellerine pratik bir görev düşmektedir. O zaman bizi savaş için güçlendirmeye, Clausewitz'in Savaşta Kamuoyumuzun Kazanılması ve Korunması fikrini gerçekleştirmeye yönelik çok şey yapacaklardır. BÖLÜM VII

SAVAŞIN DOĞASI

"Bütünün doğasına bir bakışla başlamamız gerekir, çünkü herhangi bir parçanın
göz önünde bulundurulmasında, bütünün sürekli olarak göz önünde bulundurulması özellikle gereklidir. Halkla ilişkiler uzmanlarının kullandığı muğlak savaş tanımlarından hiçbirine girmeyeceğiz. Şeyin kendisinin, bir
düellonun unsuruna bağlı kalacağız. Savaş, geniş çaplı bir düellodan başka bir şey değildir. Bir savaşı oluşturan sayısız düelloyu bir birim olarak kavramak istersek, bunu en iyi şekilde iki güreşçi varsayarak yaparız. Her biri, rakibini fiziksel güçle devirmeye ve böylece onu daha fazla direnemeyecek hale getirmeye çalışır.

"Şiddet, şiddete karşı mücadele etmek için sanat ve bilimin icatlarıyla silahlanır. Kendi kendine dayatılan, neredeyse algılanamayan ve _anılmaya bile değmeyen_ kısıtlamalar, _Uluslararası Hukukun_ kullanımları olarak adlandırılır ve esasen onun gücünü zedelemeden ona eşlik eder.

"Şiddet, yani fiziksel güç, bu nedenle _Araç_'tır;
düşmanın irademize zorunlu olarak boyun eğmesi nihai _amaç_'tır. Bu amaca tam olarak ulaşmak için düşmanın önce silahsızlandırılması gerekir: ve bu, doğru bir şekilde söylemek gerekirse, teoride düşmanlıkların gerçek amacıdır."[17]

Şimdi, "hayırseverler, büyük bir kan dökülmesine neden olmadan bir düşmanı silahsızlandırmanın ve yenmenin ustaca bir yöntemi olduğunu ve bunun savaş sanatının uygun eğilimi olduğunu kolayca hayal edebilirler.
Bu ne kadar makul görünürse görünsün, _yine de ortadan kaldırılması gereken bir hatadır_, çünkü savaş gibi tehlikeli şeylerde _iyilikseverlik ruhundan kaynaklanan hatalar en kötüsüdür_. Fiziksel gücün en üst düzeyde kullanılması, istihbaratın işbirliğini hiçbir şekilde dışlamadığından, _kan dökülmesinin miktarına bakılmaksızın _kısıtlamadan güç kullanan_, _Rakibi aynı şekilde davranmazsa üstünlük elde etmelidir_." "Savaş felsefesine ılımlılık ilkesini sokmak
bir saçmalık olurdu." "Bu nedenle, _Savaşın
uygulamasında sınır tanımayan bir şiddet eylemi olduğu yönündeki önermemizi tekrarlıyoruz_."

SAVAŞIN POLİTİK DOĞASI

Clausewitz'in savaşa bakış yöntemini kısaca anlatmaya çalışırken, insan sürekli olarak bu kadar çok derin düşünce ve anlamlı pasaj arasından birkaç öncü fikir seçmenin zorluğuyla karşı karşıya kalıyor. Ancak bir seçim yapılmalı.

Savaşı bir politika parçası olarak kavramasına ilk sırayı veriyorum,
çünkü bu, onun olaylara pratik bakış açısını anlamak için temelde gereklidir. Bu bakış açısı, bir stratejist için olduğu kadar bir devlet adamı için de, hatta savaşın doğasını anlamak isteyen her insan için
gerekli. Aksi takdirde, politik olanın askeri etkiden daha ağır bastığı ve neredeyse tamamen askeri bir bakış açısından
anlaşılmaz bir eyleme yol açtığı birçok sefer ve muharebenin askeri yönetimini anlamak imkansızdır. Tarih
bu tür örneklerle doludur.

Clausewitz açıkça şunu ortaya koyar: "_Savaş, yalnızca Devlet politikasının başka araçlarla devam ettirilmesidir._ Bu bakış açısına bağlı kalındığında, konunun
değerlendirilmesine çok daha fazla birlik getirecektir ve
şeyler birbirinden daha kolay ayrılacaktır."[18] "Savaşın net bir kavramını ancak bu şekilde elde edebiliriz, çünkü
politik görüş _nesnedir_, savaş _araçtır_ ve araçlar
nesneyi her zaman kavramımıza dahil etmelidir." "Her (ulus veya hükümet) fiziksel güç kullanarak diğerini kendi iradesine boyun eğmeye zorlar."[19]

Bu bakış açısının bu ülkede çok az
anlaşılan büyük önemi nedeniyle, bir sonraki bölümü yalnızca ona ayırdım, böylece Clausewitz'in görüşünü daha ayrıntılı olarak ortaya koyabilirim. Bu nedenle şimdilik devam edebiliriz. ZAFERİN DORUĞU NOKTASI

İkincisi, zaferin doruk noktası doktrinini seçiyorum,
çünkü bu, tüm savaşları, saldırının doruk noktasına ulaşmadan önce düşman ülkeye ne kadar uzanabileceğine göre iki sınıfa ayırmasını anlamak için önemlidir,
tepkinin başlayabileceği yer.[20]

"Bir savaştaki fatih her zaman rakibini tamamen alt edebilecek durumda değildir. Genellikle, aslında neredeyse _evrensel olarak, bir
zirve noktası_ vardır. Deneyim bunu yeterince göstermektedir."[21]
Saldırı veya işgal ilerledikçe, başarılarından, kuşatmalardan veya müstahkem yerleri gözlemlemek için bırakılan birliklerden, kazanılan toprakları korumak için gereken birliklerden ve uzayan iletişim hattından, düşman geri çekilirken ve ona yaklaşırken bizim kaynağımızdan daha da uzaklaşmamızdan, diğer Devletlerin yenilmiş ulusun tamamen yok olmasını önlemek için bir araya gelme tehlikesinden, tüm ulusun bir halk savaşıyla kendilerini kurtarmak için aşırı bir şekilde harekete geçmesinden, muzaffer ordunun kendisindeki çabanın gevşemesinden vb., vb. Leoben, Friedland, Austerlitz, Moskova böyle bir
zirve noktasının örnekleridir ve muhtemelen son Rus-Japon Savaşı Harbin
de de, eğer barış araya girmeseydi, aynı şey olurdu.

Clausewitz devam ediyor: "(Bizim üstünlüğümüzün) ne kadar ileri gideceğini bilmek gerekir, böylece o noktayı aşmaz ve
yeni bir avantaj elde etmek yerine, felaket biçeriz." Bunu "_Saldırının savunmaya dönüştüğü nokta_" olarak tanımlıyor ve şöyle diyor:
"Bu noktayı aşmak, daha fazla sonuç vermeyen
gücün gereksiz yere harcanmasından daha fazlasıdır, tepkiye neden olan _yıkıcı_ bir adımdır ve tepki, tüm deneyimlere göre,
en orantısız etkilere yol açar."[22] Okuyucu, tarihi seferlerde bu zaferin doruk noktasını aramayı ve
aşıldığı ve aşılmadığı sonuçları işaretlemeyi ilginç bir egzersiz olarak bulacaktır.

İKİ SAVAŞ SINIFI

Zaferin doruk noktasının bu şekilde değerlendirilmesinden, Clausewitz'in tüm savaşları ayırdığı
iki sınıf çıkar.

"İki tür savaş, birincisi, amacın düşmanı tamamen devirmek olduğu savaşlardır, ister politik olarak onu yok etmeyi, ister sadece onu silahsızlandırıp kendi şartlarımıza göre barışı
sonuçlandırmaya zorlamayı hedefleyelim; ve _sonra_, amacımızın sadece ülkesinin sınırlarında bazı fetihler yapmak olduğu savaşlardır, ya onları kalıcı olarak elde tutmak amacıyla ya da Barışın
yerleşiminde değişim konuları olarak hesaba katmak için."[23]

Bu nedenle, tüm savaşlar düşmanın tamamen yok edilmesi için yapılan savaşlardır, _yani_ "sınırsız amaç" veya "sınırlı amaç" taşıyan savaşlardır. Bir savaş planında, saldırı güçlerimiz ve kaynaklarımızın düşmanın savunma kaynaklarıyla karşılaştırıldığında hangisinin olacağına ve zaferimizin doruk noktasının düşmanın başkentinin bu tarafında mı yoksa ötesinde mi olacağına karar vermek gerekir. Eğer ilkiyse--o zaman plan Kırım, Mançurya vb. gibi "sınırlı bir hedefi" olan bir plan olmalıdır; Eğer ikincisiyse--o zaman
plan düşmanın tamamen yok edilmesini hedeflemelidir, tıpkı Napolyon'un seferlerinin çoğu veya Müttefiklerin 1813, 1814, 1815 veya 1866 veya 1870'teki gibi. Clausewitz'in dediği gibi: "_Şimdi, devlet adamı ve generalin uyguladığı ilk, en büyük ve en kesin yargı eylemi,
bu bağlamda girdiği savaşı doğru bir şekilde anlamaktır_,
onu bir şey olarak almak veya ilişkilerinin doğası gereği olması imkansız olan bir şey haline getirmek istemek değildir. _Bu,
dolayısıyla, tüm stratejik
soruların ilk ve en kapsamlısıdır._"[24]

Clausewitz'in 1831'de Fransa ile savaşa ilişkin iki planında[25] bu
fark açıktır. İlk planda, Prusya, Avusturya, Alman Konfederasyonu ve Büyük Britanya'yı Fransa'ya karşı müttefik olarak birleşmiş olarak düşündü ve bu büyük sayı üstünlüğüyle, her biri 300.000 kişilik iki orduyla bir saldırı planladı, biri Belçika'dan Paris'e, biri Yukarı Ren'den Orleans'a yürüdü. İkinci planda, siyasi koşullar bu arada değişmişti; Avusturya ve Büyük Britanya şüpheliydi ve Clausewitz, Prusya ve Alman Konfederasyonu'nun tek başına Paris'in önünde kesin bir savaşta zaferi garantileyecek kadar güçlü olup olmayacağını ve bununla Paris'in ötesine bile geçmenin mümkün olup olmayacağını şüpheli buldu. Bu yüzden, hedefi Belçika'nın fethi ile sınırlamayı ve Fransızlara o ülkeye girdikleri anda şiddetle saldırmayı önerdi. Hedefin, ona ulaşmak için mevcut araçlar dahilinde bu kadar katı bir şekilde sınırlandırılması, Clausewitz'in olaylara pratik bakış açısının karakteristiğidir. Ancak her planda, kesin bir zaferi hedefleyen güçlü bir saldırı benimsenmeliydi.

SAVAŞA HAZIRLIK

Üçüncü yeri, bugünkü önemi açısından, Clausewitz'in şu açık ifadesine veriyorum:

"Düşüncelerimizin sonucunu açıkça anladıysak, o zaman savaşa ait faaliyetler kendilerini iki ana sınıfa ayırır, yalnızca _savaş hazırlıkları_ olanlar ve _savaşın kendisi_. Bu ayrım teoride de yapılmalıdır."

Bundan daha açık bir şekilde ifade edilebilecek veya barış hazırlıklarına daha büyük bir değer verilebilecek hiçbir şey olamaz. Savaşta kamuoyunu kazanmanın önemine ilişkin doktrini gibi, Clausewitz'i modern askeri evrimin tohumu yapan neredeyse kehanetvari ifadelerden biridir.

Clausewitz, Jomini'nin aksine, bir dereceye kadar (muhtemelen 1806'dan sonra yeni Prusya kısa hizmet ordusunu örgütlemedeki istihdamı nedeniyle) günümüzün silahlı ulusunu öngördü. Ve onun zamanından beri, hazırlanması gereken kuvvetler ne kadar büyükse, savaşa hazırlığın değeri de o kadar büyük oldu. Sürekli olarak büyüdü, ta ki bugün o kadar ezici bir önem kazandı ki, neredeyse modern bir savaşın, savaş çıkmadan _önce_ kararlaştırıldığını söyleyebiliriz, hangi ulus en büyük ve en kapsamlı barış hazırlıklarını yapmıştır.

Clausewitz başka bir yerde "akla gelebilecek her türlü hazırlıktan" bahseder. Bugünlerde neredeyse hazırlığın savaş olduğunu ve hazırlıkta yenilen ulusun savaş çıkmadan ÖNCE zaten yenildiğini söyleyebiliriz.

Bu gerçeği anlamamak, sivillerin savunduğu savaş fikrinin temelindeki temel bir hatadır, çünkü birçoğu konuşmaların hazırlıkların yerine geçtiğini düşünür.

Clausewitz'in savaşın doğası, politik doğası, sınırsız amaçlı savaşlar ile sınırlı amaçlı savaşlar arasındaki ayrım ve barış zamanındaki hazırlıklar hakkındaki bu üç fikrinin, asker kadar devlet adamı için de önemli olduğu ve asker kadar devlet adamının da incelemesi ve düşünmesi gerektiği açıktır.

SAVAŞTA SÜRTÜNME

Burada, gerçek savaşın, savaşın kendisinin daha ayrıntılı bir şekilde ele alınmasından önce sürtünmeyi koyuyorum, çünkü bu, kağıt üzerindeki savaşı gerçek savaştan, devlet adamının ve askerin rolünü yalnızca askerin rolünden ayıran şeydir ve bu nedenle ikisinin ortasında uygun bir şekilde ele alınmalıdır.

Savaşta sürtünme, Clausewitz'in en karakteristik fikirlerinden biridir. O her zaman her şeye bu bakış açısından bakar ve sürtüşme
ve savaşın sisi ve bunların insan doğası üzerindeki etkisi her zaman gerçek savaşın teorik savaştan veya kağıt üzerindeki savaştan farklı olarak başlıca özelliği olacaktır, yazılarını bu kadar büyük ve kalıcı değere sahip kılan başlıca bu alışkanlık veya düşünce biçimidir. Aynı zamanda kendimizde de gayretle geliştirmemiz gereken bir alışkanlıktır.

Ünlü sözü şöyledir: "_Savaşta her şey çok basittir, ancak en basit şey
zordur_,"[26]. En basit şey bile neden zordur? Savaşın sürtüşmesi yüzünden. Ve bu sürtüşme nasıl en aza indirilebilir? Sadece karakterin gücü ve disiplin, azim, kararlılık, enerji ve cesaret gibi askeri erdemlerle. Bu nedenle, her zaman ve her yerde karaktere ve bu askeri erdemlere savaşta belirleyici faktörler olarak büyük vurgu yapar.

"_Sürtünme, genel olarak gerçek savaşı kağıt üzerindeki savaştan ayıran şeye karşılık gelen tek kavramdır_," der. Ordunun her bir bireyi "her yönde kendi sürtüşmesini sürdürür." "Savaşın beraberinde getirdiği tehlike, gerektirdiği bedensel çabalar bu kötülüğü o kadar artırır ki, savaşın en büyük nedenleri olarak görülebilirler."[27] "_Bu muazzam sürtüşme her yerde şansla temasa geçer_ ve böylece hesaplanması imkansız olan gerçekler ortaya çıkar, başlıca kaynakları şanstır. Böyle bir şansa örnek olarak havayı ele alalım. Burada sis, düşmanın zamanında keşfedilmesini engeller, bir bataryanın ateş etmesini veya bir raporun generale ulaşmasını engeller. Yağmur (çamur) bir taburun varmasını veya süvarilerin etkili bir şekilde hücum etmesini engeller, çünkü ağır zemine sıkıca saplanmıştır." Ve benzeri. Örnek olarak Jena veya Austerlitz'in sisli sabahlarını, Eylau'yu, Katzbach, Grosbeeren, Dennewitz, Pultusk, Dresden, Sadowa'yı veya Polonya'nın çamurunu, Rusya'nın karını veya en son olarak Mançurya'nın çamurunu düşünün.

"_Savaştaki etkinlik dirençli bir ortamda harekettir._" "_Sürtünme bilgisi, savaşta sıkça konuşulan deneyimin başlıca bir parçasıdır ve iyi bir generalde gereklidir." "Bu nedenle, savaşta kolay görüneni gerçekte bu kadar zor kılan şey bu sürtünmedir."[28] Savaştaki herhangi bir durumu ele alırken, bilinen koşullara her zaman sürtünmeyi eklemeliyiz.

SAVAŞIN KENDİSİ

Clausewitz'in savaşa bakış biçiminde, ilk sırayı hemen onun doktrinine veriyorum, "_Düşmanın askeri gücünün yok edilmesi
savaşın önde gelen ilkesidir_ ve pozitif eylemin tüm bölümü için _amaca giden doğrudan yoldur_."[29] Birçok farklı biçimde tekrarlanan bu söz, onun savaş anlayışının tamamının temelini oluşturur. Manevra yaparak tehdit etme, manevra yaparak fethetme, manevra yaparak düşmanı geri çekilmeye zorlama vb. gibi tüm eski teorik fikirleri, seleflerinin stratejiyi birbirine doladığı ve hatta Arşidük Charles ve Jomini'nin bile kendilerini tamamen kurtarmadığı fikirleri, "İddiamız, SADECE büyük taktik sonuçların büyük stratejik sonuçlara yol açabileceğidir."[30] diyerek bir kenara itiyor. Böylece, stratejideki düşüncelerimizi savaşta zaferin merkezi fikrine yönlendiriyor ve yoğunlaştırıyor ve bizi diğer yazarların bu gerçeği gizlediği çizgilerin, açıların ve geometrik formların belirsiz örtüsünden bir kez ve herkes için kurtarıyor. "Hayırseverler, büyük bir kan dökülmesine neden olmadan bir düşmanı yenmenin ve silahsızlandırmanın ustaca bir yöntemi olduğunu ve bunun savaş sanatının uygun eğilimi olduğunu kolayca hayal edebilirler. Bu ne kadar
makul
görünürse
görünsün, _ortadan kaldırılması gereken bir hatadır_,
çünkü savaş gibi tehlikeli şeylerde, _iyilikseverlik ruhundan kaynaklanan hatalar en kötüsüdür_."[31] Çünkü "kan dökülmesinin miktarına bakılmaksızın gücü _tutmadan_ kullanan kişi, _düşmanı da aynı şekilde davranmazsa_ üstünlüğü elde etmelidir." Ve _savaşlardaki
"en kötü hata" hala bu ülkedeki siviller tarafından çok yaygın olarak benimsenen savaş fikridir, Güney Afrika savaşı sırasında her kaybı karşılayan haykırışlara tanık olun, bu da zihinlerini gerçeğe hazırlamak için bir tonik olarak Clausewitz'e ne kadar ihtiyaç duyulduğunu gösterir. 

"Savaş, uygulanmasında HİÇBİR sınır tanımayan bir şiddet eylemidir. "
"Kan dökmeden zafer kazanan generallerden söz etmeyelim; Eğer kanlı bir katliam korkunç bir görüntüyse, o zaman bu savaşa daha fazla saygı göstermek için bir sebeptir (gereksiz savaştan kaçınmak için), ancak giydiğimiz kılıcı insanlık duygularından dolayı giderek köreltmek için değil,
birisi keskin bir kılıçla gelip
kolumuzu bedenimizden kesene kadar."

BASİT PLANLAR

İkinci yeri onun _en basit planlar_ doktrinine veriyorum,
çünkü karmaşık evrimlerin tamamlanması için zamana ihtiyaç vardır,
ama "cesur, cesur, kararlı bir düşman bize geniş kapsamlı becerikli birleşim için _zaman_
vermeyecektir."[32] "Bununla bize öyle geliyor ki
basit ve doğrudan sonuçların karmaşık olanlara göre avantajı kesin olarak gösterilmiştir."

"Vurmak için verilen alandan kolu çok fazla kaldırmamalıyız," yoksa
rakip önce hamlesini yapacaktır.

"Böyle bir durumda, kendimiz daha kısa."
"Bu nedenle, düşmana
karmaşık planlarla üstünlük sağlamayı amaçladığımızdan çok, _her zaman
en basit ve en kısa şekilde onunla önceden olmaya çalışmalıyız_."

STRATEJİK HATLAR

Belirgin ve tekrar girilebilen sınırlar,
çok sayıda stratejik hat, harekat hatları,
manevra hatları vb. vb. vb. arasındaki ince ayrımlar, Jomini ve onun öncülleri ve takipçilerinde çok büyük, çok bilgiç ve çok kafa karıştırıcı bir rol oynar, Clausewitz bunlara pek saygı duymaz. "Geometrik Eleman"[33] başlıklı bölümünde şöyle diyor: "Bu nedenle, _stratejide, büyük hatların birbirine bağlandığı biçimden çok, muzaffer savaşların sayısına ve büyüklüğüne daha fazla bağlı olduğunun yerleşik bir gerçek olduğunu kabul etmekte tereddüt etmiyoruz."[34] Elbette, bu tür düşünceleri tamamen dışarıda bırakmıyor, ancak yukarıdaki cümle, bunları yalnızca önemsiz olarak gördüğünü gösteriyor. Bu nedenle, bizi büyük bir bilgiçlikten kurtarıyor ve bizi şeylerin özüne geri götürüyor.

SÜRTÜNME

zaten ele alındı, bu nedenle burada bileşenleri dışında başka bir şey söylemeye gerek yok.

TEHLİKE

"Sıradan bir karakter, tehlikede asla tam bir soğukkanlılığa ulaşamaz." "Savaştaki tehlike, onun sürtüşmesine aittir ve algının doğruluğu için bunun doğru bir fikri gereklidir ve bu nedenle burada dikkat çekmektedir."[35]

BEDENSEL EMEK

Clausewitz, savaştaki bedensel efor ve yorgunluğun "zihnin eylemine pranga vurduğunu ve ruhun güçlerini gizlice yıprattığını" söyler.
"Tehlike gibi, bunlar da sürtüşmenin temel nedenlerine aittir."[36]

Clausewitz gibi Moskova'dan geri çekilmeyi, Beresina'nın korkunç geçişini ve Leipzig çevresindeki ulusların savaşını görmüş biri için bedensel efor göz ardı edilemezdi. Bedensel efor ve zorluğun Büyük Ordu'yu küçük bir serseri sürüsüne böldüğünü ve Kutusoff'un ordusunu neredeyse eşit ölçüde yok ettiğini, ruhu neredeyse mahvettiğini ve 1813'te Napolyon'un büyük ordusunu büyük ölçüde dağıttığını görmemiş miydi?

Bedensel çabanın generalin zihni, amacı ve kararlılığı üzerindeki etkilerine gelince, Benningsen'i eyerde geçirdiği otuz altı saatin ardından Eylau'da veya zaferinin tüm sonuçlarını kaybettiği Dresden'deki Napolyon'u karşılaştırın.

SAVAŞTA BİLGİ

"_Tüm fikirlerimizin ve eylemlerimizin temeli_," ancak "birkaç kelimeyle,
_çoğu rapor yanlıştır_." "Savaşın tam ortasında bir rapor diğerinin hemen ardından geldiğinde, bu raporların birbirleriyle çelişmesinde belirli bir olasılık dengesi göstermesi şanslı bir durumdur." Başka bir pasajda, savaştaki tüm kararların alınması gereken bu sürekli belirsizliği göstermek için, iki karşıt komutanı karanlık bir odada savaşan ve belirsiz bir şekilde birbirlerini arayan iki adama benzetir.

"Savaş atmosferinde bir araya gelen ve onu her türlü faaliyet için dirençli bir ortam haline getiren bu şeyleri, tehlike, bedensel efor, bilgi ve sürtüşme olarak belirledik. "[37] Bunu asla gözden kaçırmaz; yazdığı her şeye nüfuz eder.

AHLAKİ VE FİZİKSEL

"Ve bu nedenle bu kitapta ele alacağımız konuların çoğu _yarısı fiziksel, yarısı ahlaki sebep ve sonuçlardan_ oluşur ve fiziksel olanların neredeyse tahta sapından ibaret olduğunu söyleyebiliriz, ahlaki olanlar ise asil metal, gerçek parlak cilalı silahtır."[38] Sayfalar, ahlaki olanın savaşta her şey olduğu görüşünü gösteren alıntılarla
doldurulabilir, ancak okuyucu buna
zaten ikna olmuştur. Napolyon'un savaştaki "Ahlaki olanın fiziksel olana göre üçte bire eşit olduğu" ile karşılaştırın. Clausewitz tüm askeri
soruları bu noktadan ele alır. Psikolojik tutumu, Clausewitz'i kendisinden önce gelen tüm yazarlardan ayıran başlıca özelliktir ve bu da onun çıkarımlarını kendisinden sonra gelen herkes için çok gerçekçi, çok ilginç ve çok değerli kılar.

SAVAŞTA GERİLİM VE DİNLENME

okuyucuyu yormak için bu bölümü "gerilim ve dinlenme" ile ilgili bir veya iki alıntı ile sonlandıracağım; savaşta eylemin askıya alınması." Bu, ilk bakışta savaşın mutlak teorisine aykırı görünen bir kampanyada gerçekleşen sık duraklamaları açıklar. Bu duraklamalar, hazırlıklar, bitkinlik, belirsizlik, kararsızlık, sürtüşme, takviye bekleme vb. gibi birçok nedenden kaynaklanır.

Bu bağlamda, savaşın "birbirine bağlı bir dizi savaş" olduğunu unutmamak gerekir.
Biri her zaman diğerini getirir. Ancak bunlar nadiren hemen birbirini takip eder; genellikle aralarında belirli bir duraklama olur. Bir savaş kazanılır kazanılmaz, strateji bir sonrakini kazanmak için değişen koşullara uygun olarak yeni kombinasyonlar yapar. Bu yeni kombinasyonlar geliştirilirken veya belki de
değerlendirilirken, eylemin daha fazla veya daha az askıya alınması, ileri harekette daha uzun veya daha kısa bir duraklama olabilir. Sonra başka bir bahar
ileriye. Clausewitz'in bu konu hakkında söyleyecek çok ilginç şeyleri var.[39]

"Eğer bir eylemin askıya alınması savaş, yani, taraflardan hiçbiri o an için olumlu bir şey istemiyorsa, _dinlenme_ olur ve o an için denge... Taraflardan biri kendine yeni bir olumlu hedef önerir önermez ve ona doğru aktif adımlar atmaya başlar başlamaz, bu sadece hazırlıklarla bile olsa, ve düşman buna karşı çıkar çıkmaz, güçler arasında _gerilim_ olur; bu, karar alınana kadar sürer.... Temeli her zaman her iki tarafta yapılan savaş kombinasyonlarında yatan bu karar, ... bir veya diğer yönde bir hareketle takip edilir."

"Her iki tarafın da aynı anda sadece saldırmak için kendilerini çok zayıf hissetmeleri değil, gerçekte de öyle olmaları da olabilir."

"Savaşın doğası ne kadar vahşi olursa olsun, hala insan zayıflığının iddialarını taşır ve burada gördüğümüz çelişki, insanın aynı anda korktuğu tehlikeleri arayıp yaratması kimseyi şaşırtmayacaktır."

"Genel olarak askeri tarihe bir göz atarsak, orada hedefe doğru aralıksız ilerlemenin tam tersini buluruz, öyle ki
_durmak_ ve _hiçbir şey yapmamak_, savaşın ortasında bir ordunun _normal_ durumudur, _istisnayı_ _yapmak_.
Bu, anlayışımızın doğruluğu konusunda neredeyse bir şüphe uyandırmalıdır. Fakat askeri tarih, olaylarının büyük gövdesiyle bu etkiye sahipse, son savaşlar dizisi de bu görüşü doğrular. Fransız Devrimi'nin savaşı, gerçekliğini çok açık bir şekilde gösterir ve sadece gerekliliğini çok açık bir şekilde kanıtlar. O savaşta ve özellikle Bonaparte'ın seferlerinde, savaşın yürütülmesi, elementin doğal yasası olarak temsil ettiğimiz sınırsız enerji derecesine ulaştı. Bu derece bu nedenle mümkündür ve eğer mümkünse o zaman gereklidir. "

YANSIMALAR

(1) "Bahsetmeye değmez"! Clausewitz'in Uluslararası Hukuk'a bakışı böyledir, Clausewitz Almanya'da "daha modern savaş alanlarındaki en ünlü
galiplerimizin manevi eğitimlerini borçlu olduğu" ve "bugün modern savaşları yapan veya öğreten herkesin, bunun farkında olmasa bile, kendisini temel aldığı" kişidir. Ve biz neredeyse her yabancı devlet adamını, bilinçli veya bilinçsiz olarak, Clausewitz'in bir müridi olarak görmeliyiz. Bu nedenle, inancımızı Uluslararası Hukuk'a bağlamayı veya kendimizi korumayı şiddetle ihmal edersek, bunun bizi herhangi bir şekilde koruyabileceğini düşünmeyi bırakmamızın zamanı gelmiştir. Güç ve uygunluk, yabancı ülkelerin pratik politikacılarının tanıdığı tek kurallardır ve kendilerine sordukları tek soru, "Bunu yapmak için yeterli güce sahip miyiz" ve eğer öyleyse, "Bunu yapmak uygun mudur?" 

(2) Antlaşmalar da, Onlara ne kadar süre güvenebiliriz? Hiçbiri. Çünkü antlaşmalar yalnızca _her iki_ tarafın çıkarları aynı kaldığı sürece bağlayıcı kabul edilir.
Koşullar doğrudan değişir ve sürekli olarak değişir, en ciddi antlaşmalar yırtılır, tıpkı Rusya'nın Paris Antlaşması'nı yırtması gibi veya
Avusturya'nın Berlin Antlaşması'nı yırtması gibi. Tüm tarih yırtılmış antlaşmalarla doludur. Ve olduğu gibi de olacaktır. Avrupa'nın çöp sepeti, tüm antlaşmaların sonunda yolunu bulduğu yerdir
ve herhangi bir gün çöp sepetine atılabilecek bir şey, aslında ulusal güvenliğimizi asmak için zavallı bir şeydir. Sadece
kendimize güvenebiliriz. Bu nedenle şu anda var olan hiçbir antlaşmanın, gerektiğinde _yalnız_ savaşmamızı sağlayacak hazırlıklarımızı hiçbir şekilde değiştirmesine veya azaltmasına izin verilmemelidir.

(3) Bir Devlet politikasının başarısının veya başarısızlığının arkasındaki silahlı kuvvet miktarına bağlı olduğu çok sık tekrarlanamaz veya çok fazla ısrar edilemez. Çünkü bir politikanın arkasındaki silahlı kuvvet miktarına, o politikanın diğer uluslar tarafından karşılaşacağı daha fazla veya daha az direnç,
sürtüşme miktarı bağlıdır. Bir ulusun
prestiji, gücüne olan genel inanca bağlıdır.
Prestiji ne kadar azsa, rakipleri tarafından o kadar fazla kontrol edilir ve engellenir, ta ki sonunda belki de prestiji veya silahlı kuvveti daha fazla olsaydı önlenebilecek bir savaşa
sürüklenene kadar.
Öte yandan, prestiji, silahlı kuvveti ne kadar fazlaysa, rakipleri o kadar makul ve adil bir uzlaşmaya daha meyilli bulunur. Dolayısıyla,
ulusumuzun prestiji, silahlı kuvveti ne kadar fazlaysa,
tüm müzakerelerimizin barışçıl bir uzlaşmayla sonuçlanması ve barışın tadını daha uzun süre çıkarmamız o kadar olasıdır.

Bu nedenle, bu düşünce altında, ulusal güçlerimizi azaltmak isteyenler derinden yanılıyorlar, çünkü böyle bir eylem prestijimizi, müzakerelerimizi, barışımızı tehlikeye atacak ve belki de sonunda aksi takdirde kaçınabileceğimiz bir savaşa yol açacaktır. Bu nedenle, bizim için böyle derinden yanlış bir ekonomi yok. Birkaç yüz bin pound tasarruf, uzun yıllar önce 800.000.000 poundluk bir Savaş Tazminatının ödenmesine yol açsa bile, gerçekten pahalı bir ekonomi olurdu. Bildiğimiz kötülükler, bilmediğimiz çok daha büyük kötülüklerden daha iyidir.

(4) Savaşta korkmamız gereken şey sürprizdir. Dikkate almamız gereken iki tür ulusal sürpriz vardır. Bunlar şunlardır: (A) Gerçek savaş ilanından önce gerçekleşen gerçek düşmanlıkların _sürprizi_, örneğin Japonların sürprizi ve Rus filosunun Port Arthur'daki savaş gücünün fiili imhası; (B) _üstün hazırlıkla yapılan sürpriz_, kesin bir darbe için her şey hazır olana kadar sessizce gerçekleştirilir, oysa biz eşit derecede etkili bir savunma için hazır değilizdir,
ve sonra, uygun şekilde hazırlanmak için zamanımız olmadan bir savaş ilanı, tıpkı 1870'te Almanya'nın Fransa'ya yaptığı sürpriz gibi.

(A) Her başarılı örnek her zaman kopyalanır ve genellikle daha büyük bir ölçekte. Rakiplerimizin Port Arthur dersini ciddiye aldıklarından oldukça emin olabiliriz. Bir sonraki savaşımızın, savaş ilanından hemen önce veya aynı anda filomuza benzer bir gece saldırısıyla başlaması mümkün. Başarılı olursa veya kısmen başarılı olursa, Rus-Japon Savaşı'nda olduğu gibi en ciddi sonuçları doğurabilir. Rakiplerimizin zafer kazanabileceği neredeyse eşit güçlerle bir deniz harekâtını mümkün kılabilir. Bu ülkenin 300.000 veya daha fazla kişi tarafından devasa bir ölçekte işgali kesinlik kazanacaktır. Bu bir olasılık değil, göz önünde bulundurulması gereken bir olasılıktır.

(B) _Üstün hazırlıkla gelen sürpriz_, daha iyi bir isim bulamadığım için, özellikle maruz kaldığımız bir tehlikedir. Lord Salisbury'nin dediği gibi, "İngiliz anayasası kötü bir savaş makinesidir" ve politikacılarımızın savaşla ilgili her şeye karşı ilgisizliği onu sonsuz derecede daha kötü bir savaş makinesi haline getirir. Bu nedenle, gerçekte ulusal güvenlikle en az uyumlu olan hazırlıklara aşırı oldukları gerekçesiyle karşı çıkmaya her zaman eğilimlidirler. Sonuç olarak, savaşa yönelik hazırlıklarımız, savaş hakkında özel bilgisi olmayanlar tarafından kontrol edildiği için, her zaman yetersiz olmaya meyillidir, tıpkı 1870'te Fransa'nınki gibi. Eskiden bu belki de çok önemli değildi, ancak yüz binlerce İngiliz'in gereksiz yere hayatını kaybetmesine ve milyonlarca İngiliz hazinesinin kaybolmasına neden oldu. Ancak yine de, askerlerimizin ve denizcilerimizin saman olmadan tuğla yapma ve politikamızın hatalarını telafi etme konusundaki kahramanca çabaları sayesinde, bu biraz aşırı bedelle "işin içinden çıkabildik". Çünkü rakiplerimiz o zamanlar savaşı o kadar yavaş bir şekilde yürütüyorlardı ki, savaşın patlak vermesinden sonra, savaştan önceki hazırlık eksikliğimizi gidermemiz için bize zaman veriyorlardı. Fakat Napolyon, Clausewitz ve Moltke okulunda yetişmiş, devlet adamları tarafından yönlendirilen ve generaller tarafından yönetilen modern bir silahlı ulusa karşı her şey farklı olacaktır. Böyle bir savaşta devreye sokulan ulusal güçler o kadar büyük olur ki, ancak her şey önceden çok dikkatli bir şekilde hazırlanıp organize edilmişse etkili bir şekilde yapılabilir. Savaş başladıktan sonra böyle bir ulusal güç örgütlenmesi doğaçlama olarak yapmak mümkün değildir, çünkü yeterli zaman olamaz. Rakibimiz savaştan önce yeterli hazırlık yaparak, ulusal gücünün tamamını, maddi, manevi ve fiziksel olarak, savaşa sokarken, biz sadece bunun _küçük bir kısmını_ ortaya koymaya hazırlanırsak, o zaman ihmalkarlığımızı telafi etmek için daha sonra zamanımız olmayacaktır. Savaş, en büyük enerjiyle yürütülecek ve amaç,
üstün hazırlıkla elde edilen üstünlüğü en üst düzeyde kullanmak,
böylece sürprizimizin etkilerinden kurtulmak için zamanımız olmadan
kararı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde almak olacaktır. Korkmamız ve her zaman aklımızda tutmamız gereken tehlike budur.

BÖLÜM VIII

POLİTİKA OLARAK SAVAŞ

"Savaş," der Clausewitz, "sadece Devlet politikasının başka araçlarla devam ettirilmesidir." Aklımıza hemen gelen ilk soru,
Politika ile ne kastedildiğidir. Devlet politikasının,
dinlenmeye ve kazanmaya yönelik çatışan eğilimlerin
oyunu ortasında, ulusun çıkarlarının bir bütün olarak savunulması ve ilerletilmesi olduğunu ve araçlarının kalem ve kılıç olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz.
Elbette, bir Devletin politikasında her türlü tutarlılık veya kararsızlık,
güç veya zayıflık, başarı veya başarısızlık olabilir.

Clausewitz, "stratejistlerin ve devlet adamlarının kafalarındaki birçok kırışıklığı gidermeyi" umduğunu açıkça belirtmiştir, örneğin, politikanın veya savaşın birbirinden bağımsız olarak düşünülebileceği fikri gibi. Politikanın doğru bir anlayışına ancak barışta ve savaşta sürekli olarak bakarsak, bazen barış müzakereleri, bazen de savaş müzakereleri kullanarak, koşullar gerektirdiğinde, politik hedefe ulaşırsak ulaşabiliriz. Savaş, politikanın sadece bir parçasıdır, önceki müzakerelerin bir devamıdır; ancak araç artık kalem değil, kılıçtır. Clausewitz'in dediği gibi, "_Tek kelimeyle, savaş sanatı, en yüksek bakış açısıyla, politikadır; ancak şüphesiz notlar yazmak yerine savaşlar yapan bir politikadır._" Savaş, bir ulusun politik bir hedefe ulaşmak için iradesini başka bir ulusa dayatmaya çalıştığı bir araçtır. Bu amaç, savaşı da düzenleyen, savaşın ne tür bir savaş olacağını, hangi araçlarla, kaynaklarla ve harcamalarla yürütüleceğini, amacına ne zaman ulaşıldığını ve ne zaman sona ereceğini belirleyen politika tarafından belirlenir. Aslında, politika savaşı hazırlar, yönlendirir, emreder, destekler, yönlendirir ve durdurur. Clausewitz'in dediği gibi, "_Bir savaşın tüm ana hatları her zaman Kabine tarafından belirlenir - yani bir askeri değil, siyasi bir görevli tarafından._"

Düşünce birliği yalnızca "savaşın yalnızca siyasi ilişkinin bir parçası olduğu, dolayısıyla hiçbir şekilde kendi başına bağımsız bir şey olmadığı" anlayışıyla elde edilebilir. "Ve bunun başka türlü olabileceğini nasıl düşünebiliriz? Diplomatik notaların kesilmesi farklı uluslar ve hükümetler arasındaki siyasi ilişkileri durdurur mu? Savaş, siyasi düşünceler için yalnızca başka bir yazı ve dil değil midir?"
"Buna göre savaş asla siyasi ilişkiden ayrılamaz;
ve eğer, meselenin değerlendirilmesinde, bu herhangi bir şekilde yapılırsa,
farklı ilişkilerin tüm iplikleri bir dereceye kadar
kopar ve önümüzde nesnesi olmayan anlamsız bir şey olur."

"Eğer savaş politikaya aitse, karakterini doğal olarak politikadan alacaktır. Eğer politika görkemli ve güçlüyse, savaş da öyle olacaktır ve bu, savaşın mutlak biçimine ulaştığı noktaya kadar taşınabilir." "Sadece bu tür bir bakış açısıyla savaş birliği yeniden kazanır; sadece onunla _tüm_ savaşları _bir_ türden görebiliriz ve sadece onunla yargı, _büyük planların_ çizilip belirlenebileceği gerçek ve mükemmel temel ve bakış açısını elde edebilir."

"Hayatta, her şeye bakılacak ve yargılanacak _doğru_ bakış açısını bulmaktan ve sonra o noktaya bağlı kalmaktan daha önemli hiçbir şey yoktur; çünkü olayların kütlesini ancak _tek_ bakış açısından birliği içinde kavrayabiliriz; ve bizi tutarsızlıktan koruyan tek şey tek bir bakış açısına bağlı kalmaktır." "Burada politikaya yalnızca genel olarak tüm toplumun çıkarlarının temsilcisi olarak bakabiliriz" ve "_savaşlar gerçekte yalnızca politikanın ifadeleri veya tezahürleridir_."

Tarih öğrencisi için bu kavram birliği aynı derecede gereklidir, çünkü birçok askeri bulmacanın anahtarını sağlar. Onsuz, örneğin Napolyon'un 1812, 1813, 1814'teki davranışlarını asla anlayamayız; onsuz, Borodino, Leipzig, Sedan vb. gibi askeri yargıya aykırı olarak verilen birçok savaşın zorlayıcı nedenini göremeyiz. Bunların ve örneğin Ladysmith gibi diğer birçok savaşın askeri değil siyasi bir nedenle yapıldığını unutmamalıyız. Stratejistin, baskın siyasi gerekliliğe uyması için planlarını sık sık değiştirmesi ve uyarlaması gerektiği iyi bilinen bir gerçektir. Yine de birçok kişi Clausewitz'in "savaşın sadece devlet politikasının başka araçlarla devamı olduğu" genellemesini çıkaramadı. Ama şimdi bunu anladığımıza göre,
tüm sonuçlarıyla birlikte buna sıkı sıkıya sarılalım.

DEVLET ADAMLARI İÇİN GEREKLİ OLAN BİR SAVAŞ BİLGİSİ

"Bu bakış açısından, artık şeylerin doğasında siyasi ve askeri çıkarlar arasında zorunlu bir çatışma yoktur ve bu nedenle ortaya çıktığı yerde yalnızca _eksik bilgi_ olarak kabul edilmelidir. Bu politikanın savaşa cevap veremeyeceği taleplerde bulunması, _kullanacağı
aracı bildiği_ varsayımına, dolayısıyla doğal ve _vazgeçilmez_ bir varsayıma aykırı olacaktır." 

"_Bir savaş için gerekli olan temel planların hiçbiri,
siyasi ilişkilere dair bir içgörü olmadan yapılamaz_; ve gerçekte, insanlar
sık sık yaptıkları gibi, politikanın bir savaşın yürütülmesi üzerindeki önyargılı etkisinden bahsettiklerinde, gerçekte amaçladıklarından çok farklı bir şey söylerler. Bu etki değil, politikanın kendisi kusurlu bulunmalıdır. Eğer politika doğruysa, eğer hedefi vurmayı başarırsa, o zaman savaşta da ancak avantajlı bir şekilde hareket edebilir; ve eğer politikanın bu etkisi hedeften bir sapmaya neden oluyorsa, bunun nedeni hatalı bir politikada aranmalıdır. 

"Politika, belirli askeri araçlar ve önlemlerden kaynaklanan yanlış bir etki, bunların doğasına aykırı bir etki vaat ettiğinde, öngördüğü yolla savaş üzerinde önyargılı bir etki yaratabilir. Tıpkı bilmediği bir dilde konuşan bir kişinin bazen kastetmediği şeyleri söylemesi gibi, politika da doğru bir şey kastettiğinde, genellikle kendi görüşleriyle uyuşmayan şeyler emredebilir. 

"_Bu, sonsuza dek olmuştur ve savaşın doğası hakkında belirli bir bilginin, siyasi ilişkilerin yönetimi için elzem olduğunu göstermektedir._"

SAVAŞ BAKANI

"Daha ileri gitmeden önce, bunun çok hassas olduğu yanlış bir yoruma karşı kendimizi korumalıyız. Savaşın doğası hakkında bu bilginin bir savaş bakanı için _başlıca_
nitelik olduğunu söylemek istemiyoruz. Yücelik, üstün zihin, karakter gücü, bunlar sahip olması gereken başlıca niteliklerdir; savaş bilgisi bir şekilde sağlanabilir."

POLİTİKA VE BU POLİTİKAYI UYGULAMAK İÇİN ARAÇLAR UYUMLU OLMALIDIR

"_Savaş tamamen siyasi görüşlerle uyumlu hale getirilecekse ve politika savaş için mevcut araçlara uyum sağlayacaksa_, devlet adamı ve asker tek bir kişide bir araya gelmediğinde (örneğin, Orange'lı William, Büyük Frederick veya Napolyon) önerilebilecek tek bir alternatif vardır: Başkomutanı Kabine'nin _resmi_ üyesi yapmak, böylece önemli durumlarda konseylere ve kararlara katılabilmek."

"Kabine'deki başkomutan dışında herhangi bir askerin etkisi son derece tehlikelidir; çok nadiren yetenekli, güçlü bir eyleme yol açar."

YANSIMALAR

Bu bölümü, okuyucunun da katılacağını umduğumuz Clausewitz'in önceki
sözleri üzerine birkaç düşünceyle sonlandıracağız.

Öncelikle, savaşın politikaya tabi olduğu, politikanın bir aracı olduğu, politikanın bir parçası olduğu açıkça ortadadır, tıpkı diplomatik müzakerelerin politikanın bir parçası olduğu gibi.

İkinci olarak, barışçıl yönetimde ne kadar iyi olursa olsun, savaştan bihaber bir devlet adamı, bu nedenle mesleğinin bir kısmından habersizdir; savaşın hazırlanması, düzenlenmesi, yönlendirilmesi ve kontrol edilmesiyle ilgili olan kısım. Clausewitz'in dediği gibi, "politikanın kullanacağı aracı bildiği
_vazgeçilmez bir varsayımdır_." İki Devlet arasındaki diplomatik ilişkiler sona erdiğinde ve savaş çıktığında, bu nedenle siyasi müzakerelerin de sona erdiğini varsaymak bir hatadır, çünkü değil, sadece başka bir biçimde devam ettirilirler -- savaş biçiminde. Devlet adamı hala kontrolü elinde tutar ve askeri olayları meydana geldikçe hedefine ulaşmak için kullanır. Hala savaşçı ve barışçıl ulus politikasının başarısından sorumludur.

Üçüncüsü, politikanın etkisinin fiili operasyonlar sırasında, yani savaş fiilen başladıktan sonra ne kadar teorik olarak kabul edilebilir olduğu tartışmalı bir noktadır. Moltke'nin görüşüne göre politika sadece savaşın başında ve sonunda hareket etmeli ve fiili operasyonlar sırasında net olmalıdır. Ancak Clausewitz, ikisinin o kadar yakından ilişkili olduğunu, siyasi etkinin
gerçek operasyonlar sırasında bile gözden kaçırılamayacağını savunuyor. İki otorite arasında kesin bir görüş bildirmekten çekinebiliriz ve
orta yolu aramalıyız. Şüphesiz, tarihte politika sıklıkla
gerçek operasyonları gerçekten etkilemiştir, örneğin 1812, 1813, 1814,
1864'te Macmahon'un Sedan'a yürüyüşü veya Bismarck'ın 1870'te Paris kuşatmasını aceleye getirmek için müdahalesi veya Boer Savaşı'nda Ladysmith ve
diğer birçok durumda. Bunu kabul etmeliyiz. Ayrıca, müdahalesinin sıklıkla operasyonlar üzerinde zayıflatıcı bir etki yarattığını da kabul etmeliyiz.
Clausewitz, bunun yalnızca politikanın kendisi yanlış olduğunda gerçekleştiğini söylüyor. Belki de. Ancak en güvenli orta yol kuralı şu gibi görünüyor:
Savaşın başında ve sonunda politika baskın olmalı, ancak
gerçek operasyonlar sırasında devlet adamı mümkün olan en büyük kısıtlamayı uygulamalı ve _ezici siyasi zorunluluk_ tarafından talep edilmediği sürece her türlü müdahaleden kaçınmalıdır.

Dördüncüsü, bir politikacı savaşı incelemek zorundadır. Savaşı ve diplomasiyi, yani iki aracını incelemek zorundadır. Eğer iki aracından yalnızca birini nasıl kullanacağını incelerse, gerçekten de kötü bir devlet adamı olacaktır.
Savaşı incelemesi GEREKTİĞİ açıktır, böylece hakkında hiçbir şey bilmediği bir aracı kullanmaya çalışmamalıdır. Elbette, bir politikacının deniz ve askeri konuların tüm ayrıntılarını incelemesi gerektiği söylenemez, sadece savaşın genel prensiplerini ve düşmanın teslimiyetiyle savaşın siyasi amacına ulaşmak için gereken araçları, kaynakları ve kuvvetleri incelemesi gerektiği söylenmektedir.

Beşincisi, politikanın amacı ve araçlarının uyumlu olabilmesi için, ulusal çıkarların emanet edildiği kişinin savaş ilkelerini incelemesi ve böylece politikasını uygulama araçlarıyla orantılı tutması gerekir. Yani, başka bir Güç tarafından güçlü bir şekilde karşı çıkılması muhtemel bir politikayı, dikkatli bir çalışma ve soruşturma sonucunda, karşı çıkan ulusun politikasına aniden meydan okuması ve savaş ilan etmesi durumunda, emrinde yeterli silahlı kuvvet olduğundan emin olmadıkça, ulusu buna zorlamamalı veya bu politikayı önermemelidir. Askeri ve donanma danışmanlarıyla birlikte, meydan okunduğunda, ulusun bu politikayı uygulama araçlarını düşünmeden bir politikayı bile düşünmemelidir. Başarı için makul bir olasılık, hatta kesinlik sağlamak için yeterli silahlı kuvveti dikkatlice sağlamadan, bir savaşa girmeyi veya başka bir ulusu buna kışkırtmayı düşünmemelidir. Aksi takdirde,

Altıncısı, bir sonraki mücadelemiz silahlı bir ulusla olacağından, savaş
karakteri itibariyle mutlak olacağından, hedefi düşmanın
düşmanını devirmek olacağından, düşman (İngiltere olsun ya da olmasın)
yeryüzünde güçsüz yatana kadar durmanın mümkün olmayacağından,
tüm silahlı bir halkın
en büyük araçlarına, en büyük enerjisine, en büyük çabalarına karşı mücadele etmek zorunda kalacağımızdan, bu noktalar Anglosakson Irkının kaderini
yönlendirmeyi hedefleyen her politikacının en ciddi şekilde dikkate alınmasını hak eder.

IX. BÖLÜM

STRATEJİ

Clausewitz stratejiyi "_savaşın amacına ulaşmak için savaşın kullanılması_" olarak tanımlar. Savaş "birbirine bağlı bir dizi savaştır,
biri her zaman diğerini getirir."[40] Stratejideki en önemli şey,
düşman teslim olana kadar bu savaşları birbiri ardına kazanmaktır. "_En iyi strateji her zaman çok güçlü olmaktır, öncelikle, genel olarak;
ikinci olarak, belirleyici noktada._"[41]

"Böyle bir açıdan, sayı üstünlüğünün bir savaşın sonucunda en önemli faktör olduğunu kabul ediyoruz, ancak
tüm diğer işbirliği koşullarına karşı bir denge unsuru olacak kadar büyük olması gerekir. Tüm bunların doğrudan sonucu, _mümkün olan en fazla sayıda askerin belirleyici noktada harekete geçirilmesidir_. [42] Bu şekilde getirilen birlikler yeterli olsun ya da olmasın,
o zaman bu konuda imkanlarımızın izin verdiği her şeyi yapmış olduk. Bu
_stratejinin ilk büyük ilkesidir_, Yunanlılar veya Persler veya İngilizler veya Mahrattalar için Fransızlar veya Almanlar için olduğu kadar uygundur."

Çok basit geliyor kulağa, ama kaç kez yapılmadı ki.
Sonuç olarak kaç general mahvoldu!

SAYIDA ÜSTÜNLÜK STRATEJİK KESİNLİK İÇİN GEREKLİ OLAN ŞEY

Clausewitz şöyle diyor, "Modern askeri
tarihte bir ordunun kendi gücünün iki katı olan bir başkasını yendiği bir savaş (Leuthen veya Rosbach hariç) için boşuna arama yapmamız mümkün olabilir, bu eski zamanlarda hiç de nadir olmayan bir olaydır. Modern zamanların en büyük generali olan Bonaparte, Dresden 1813'teki hariç olmak üzere, tüm büyük zaferli savaşlarında, rakibinin ordusundan sayıca üstün veya en azından çok az eksik bir ordu kurmayı başarmıştı ve Leipzig, Brienne, Laon, Waterloo'da olduğu gibi bunu başarması imkansız olduğunda yenildi."[43] "Bundan, Avrupa'nın şu anki durumunda, en yetenekli generalin bile gücünün iki katı olan bir düşmana karşı zafer kazanmasının çok zor olduğu sonucunu çıkarabiliriz. Şimdi, eğer
çift sayıların en büyük generallere karşı bile terazide böyle bir ağırlık olduğunu görürsek, sıradan durumlarda, küçük
ve büyük çatışmalarda, ikiden bire kadar olması gerekmeyen önemli bir sayı üstünlüğünün, diğer koşullar ne kadar dezavantajlı olursa olsun, zaferi garantilemek için yeterli olacağından emin olabiliriz."[44]

Bu nedenle, belirleyici noktada sayıların çift üstünlüğü,
stratejinin idealidir. "_Bu nedenle, sayıların üstünlüğü, her zaman, her şeyden önce ve mümkün olduğunca hedef alınması gereken temel fikir olarak kabul edilmelidir." Eğer strateji bunu yaptıysa, o zaman en büyük görevini yerine getirmiş demektir. O zaman taktikçinin stratejinin sağladığı bu üstünlükten en iyi şekilde yararlanması ve zaferi kazanması gerekir.
Strateji daha sonra, düşman silahlı kuvveti yok edilene kadar, bir sonraki savaşı kazanmak için değişen koşullara uygun yeni kombinasyonlarla operasyonu tekrarlar ve bu şekilde devam eder.

Bu _üstünlük Savaşta sayılar_ stratejinin _ilk ilkesi_ olarak, mevsimde ve mevsim dışında her fırsatta tekrar tekrar etmemizi gerektirir. Şu anda ihtiyacımız olan sayıya sahip değiliz. Onları elde etmeliyiz. Aksi takdirde sayıca daha az olmaya mahkumuz ve
"en iyi strateji" düşmanlarımız için mümkün, bizim için ise imkansız olacaktır. Bu, devlet adamlarımıza bağlıdır.

KARAR NOKTASI

Eğer karar noktasında çift üstünlük veya mümkün olduğunca çift üstünlüğe yakın olmak
stratejinin idealiyse... karar noktası nedir?

Burada Clausewitz'e bir borcumuz daha var. Jomini, Napolyon'dan sonra bile,
bir savaş alanındaki üç farklı karar noktasıyla bizi karıştırıyor, ancak Clausewitz yalnızca _bir_ noktayı öne sürerek havayı temizliyor.

"Ancak düşmanın gücünün merkez noktası ne olursa olsun, nihai operasyonlarımızı ona yöneltmeliyiz, _yine de ordusunun fethi ve
yok edilmesi en kesin başlangıçtır_ ve _her durumda,
en temel_ noktadır."[45]

Burada özetle şunu görüyoruz; düşmanın ana gücü neredeyse ORASI
kesin noktadır, TÜM güçlerimizi ona yoğunlaştırmamız gerekir.

"Avrupa'da," demiş Napolyon, "birçok iyi general var, ama onlar aynı anda çok fazla şey görüyorlar. _Bense tek bir şey görüyorum, düşmanın baş ordusu ve tüm çabalarımı onu yok etmeye yoğunlaştırıyorum._"

TÜM KUVVETLERİN EŞ ZAMANLI KULLANIMI

"Bu nedenle," der Clausewitz, "ortaya koymaya çalıştığımız kural, stratejik bir hedef için mevcut ve hedeflenmiş tüm kuvvetlerin _eş zamanlı_ olarak ona uygulanmasıdır. Ve bu uygulama, her şey tek bir eyleme ve tek bir ana sıkıştırıldıkça daha da eksiksiz olacaktır."[46] Buna "_stratejide kuvvetlerin eş zamanlı kullanımı yasası_" der. "[47] "Stratejide asla çok fazla güç kullanamayız."[48]
"Taktikte aşırı güç olarak görülebilecek şey, stratejide başarıya genişleme sağlamanın bir yolu olarak görülmelidir."
"_Hiçbir asker stratejik bir yedek olarak geri tutulmamalıdır_", ancak mevcut her adam ilk savaş alanına aceleyle geldi, bu arada arkada yeni birlikler oluşturuldu. Ne yapılmaması gerektiğine bir örnek olarak, Prusya, 1806'da Brandenburg ve Doğu Prusya'da 45.000 adam tuttu; Jena'da mevcut olsalardı, yenilgiyi zafere çevirebilirlerdi, ancak daha sonra işe yaramaz oldular.[49] Sık sık yapılan bir hata tekrar yapılabilir.

KONSANTRASYON

"Belirleyici noktada çok güçlü olmak imkansızdır," demişti Napolyon. Mevcut her adamı ve silahı belirleyici noktada yoğunlaştırarak orada üstünlük elde etmek kolay bir şey değildir, çünkü düşman da benzer bir girişimde bulunacaktır. "Zamanın hesaplanması ve
mekan bu amaç için en temel şey gibi görünüyor. Ancak zaman ve mekanın hesaplanması, stratejinin temelinde evrensel olarak yatmasına ve bir dereceye kadar günlük ekmeği olmasına rağmen, hala ne en zor ne de en belirleyici olanıdır." "Çok daha sık olarak, göreceli üstünlük, yani belirleyici noktada üstün güçlerin becerikli bir şekilde bir araya gelmesi, bu noktaların doğru değerlendirilmesinde, bu sayede güçlere en baştan verilen akıllıca dağıtımda ve önemsiz olanı önemli olanın avantajına feda etme kararında temellenir. Bu açıdan Büyük Frederick ve Bonaparte özellikle karakteristiktir."[50]

"Strateji için _tüm güçleri yoğunlaştırmaktan
daha basit ve daha zorunlu bir kural yoktur. Ana gövdeden hiçbir bölüm acil bir zorunluluk tarafından çağrılmadığı sürece ayrılmamalıdır. Bu düsturda
dikkatli duruyoruz ve buna güvenilmesi gereken bir gerçek olarak bakıyoruz."[51]

"_Tüm gücün (_yani_ destek mesafesi içinde) toplanması kural olmalı_ ve _her ayrılık veya bölünme haklı gösterilmesi gereken bir istisnadır_."[52] Elbette bu, tüm birliklerin tek bir yolda tek bir kütle halinde toplanması gerektiği anlamına gelmez, ancak destek mesafesi içinde olmalıdır, çünkü açıkça şöyle der, "_Yoğunlaşmanın eylem sırasında gerçekleşmesi yeterlidir._"[53] Son cümleyle nitelendirilen bu doktrin, Clausewitz'i modern askeri düşüncenin tohumu yapar, çünkü son cümle yeni yollar, demiryolları, telgraflar, telsizler vb. gibi tüm modern gelişmelere yer bırakır.

Bu nedenle, Clausewitz'e göre savaşta, yoğunlaşma,
yoğunlaşma, konsantrasyon ve _her bölünme veya müfreze ancak acil zorunlulukla haklı gösterilebilecek bir
kötülüktür_. Burada yine
basit bir gerçeği buluyoruz, ancak tüm savaşların tarihi bize bunun
uygulanmasının çok zor olduğunu gösteriyor. Bu nedenle böylesine zorunlu bir
maksadı her zaman aklımızda tutmanın değeri.

İLK MEYDAN SAVAŞI

"Bir general, gerçek savaş ruhuyla ve fethetmesi gereken ve _fethetmek istediği_ her mücadeleyle sahaya ne kadar çok çıkarsa, ilk savaşta teraziye her ağırlığı koymaya o kadar çok çabalar ve her şeyi onunla kazanmayı umar ve çabalar. Napolyon, ilk savaşta düşmanını hemen fethetmeyi düşünmeden neredeyse hiç savaşa girmezdi."[54]

"_Savaşın en başında tüm çabalarımızı ilk savaşı kazanmaya yöneltmeliyiz_, çünkü olumsuz bir sonuç her zaman kimsenin isteyerek kendini maruz bırakmayacağı bir dezavantajdır ve ayrıca ilk karar, tek karar olmasa da, kendi başına ne kadar büyükse, sonraki olaylar üzerinde o kadar fazla etkiye sahip olacaktır."[1]

"Stratejide kuvvetlerin eş zamanlı kullanımı yasası, ana sonucun (son sonuç olması gerekmez) neredeyse her zaman büyük eylemin başlangıcında gerçekleşmesine izin verir."[55] Böylece başlangıçta kazanılan büyük bir zafer, düşmanın tüm harekât planlarını altüst edecek ve bizim de kendi harekâtımızı gerçekleştirmemize olanak sağlayacaktır. İlk büyük savaş, bu nedenle,
rakip stratejilerin krizidir ve
tüm hazırlıklarımız, tüm kuvvetlerimiz ve tüm enerjimiz onun lehine bir karara doğru yönlendirilmelidir. Bu, sivillerin kavramakta zorlandığı bir noktadır.
Tüm tarihimize tanık olun, her savaşın başında yetersiz kuvvetler, hatta en son savaşımızda bile - Güney Afrika'da. Bu,
devlet adamlarımızın çok ciddi bir şekilde ele alması gereken bir noktadır.

İlk savaş için üstün sayıları yoğunlaştırmanın zorluğu,
düşmanın aynı fikirde olması veya olması gerektiği ve ilk savaşı kazanmak için eşit çabalar gösterecek olmasıdır. Dolayısıyla, kriz
çok daha şiddetli, savaş daha büyük ve sonuç daha büyük olacaktır.

"_Krizin kanlı çözümünün, düşmanın ana kuvvetinin yok edilmesi için harcanan çabanın, savaşın ilk oğlu olduğunu hemen göstermekten kaçınmayız._"[56]

Bu yapılana kadar, kazanılan ilk büyük zafer, strateji başka hiçbir şeyi düşünmemelidir.

Sonra ve ancak o zaman, bir sonrakini kazanmak için değişen koşullara uygun olarak daha fazla kombinasyon.

"Çünkü, birkaç istisna dışında, _belirleyici noktadaki zaferin, tüm savaş alanı üzerindeki tüm küçük
noktalardaki kararı beraberinde getireceğini savunuyoruz_"[57]. Bu nedenle başka hiçbir şeyin uzun süre önemi yoktur ve ilk büyük savaştaki zafer için "her şey feda edilmelidir." Çünkü konsantrasyon ancak fedakarlıkla elde edilebilir.

TAKİP

"Büyük zafer kazanıldığında, bir sonraki soru dinlenmek, nefes almak, yeniden örgütlenmek vb. ile ilgili değildir, sadece takip etmek, gerektiğinde yeni darbeler vurmak, düşmanın başkentini ele geçirmek, müttefiklerinin ordularının saldırısı veya düşman için bir toplanma noktası olarak görünen başka bir şeyle ilgilidir."[58]

Clausewitz bunun çok zor olduğunu ve bitkin birliklerini gece yarısına kadar şiddetle takip etmeye zorlamanın, aynı şekilde bitkin komutandan BÜYÜK
İRADE gücü gerektirdiğini belirtir. Sadece Napolyon'un kaderinin en büyük krizinde, fiziksel olarak yorgun olduğu için, 1813'te Dresden'deki zaferinden sonra müttefikleri takip etmeyi başaramadığını ve bu nedenle zaferinin tüm meyvelerini ve aslında nihai başarı için son şansını kaybettiğini hatırlamamız yeterlidir.

STRATEJİK İLKELERİN ÖZETİ

Kısa olması adına, stratejik düşüncelerinin geri kalanını dışarıda bırakarak, bu taslağı Clausewitz'in stratejik ilkeler hakkındaki takdire şayan özetine[59] bir göz atarak bitirmek için acele ediyorum:--

"_Kendimize koyabileceğimiz ilk ve en önemli ilke
mümkün olan_TÜM_güçleri_MÜKEMMEL_ENERJİYLE_kullanmaktır. Sonuç kendi başına oldukça kesin olsa bile, onu _tamamen_kesin_ hale getirmemek son derece akıllıca değildir.

"_İkinci ilke, kuvvetlerimizi mümkün olduğunca_KESİN_darbenin_vurulacağı_noktaya_yoğunlaştırmaktır. O noktadaki
başarı, ikincil noktalardaki tüm yenilgileri telafi edecektir._

"_Üçüncü prensip zaman kaybetmemektir. Hız ve sürpriz
zaferin en güçlü unsurlarıdır._

"_Son olarak, dördüncü prensip_ elde ettiğimiz BAŞARIYI
EN SON_ ENERJİYLE TAKİP ETMEKTİR. _Yenildiğimizde düşmanın peşine düşmek
zaferin meyvelerini toplamanın tek yoludur._

"Bu ilkelerden ilki diğerlerinin temelidir. _Eğer
ilk ilkeyi izlediysek,
her şeyimizi riske atmadan diğer üçüyle ilgili olarak herhangi bir mesafeye gidebiliriz._ Bu,
arkamızda sürekli olarak yeni güçler yaratmanın_ ve yeni güçlerle
her felaketin onarılmasının araçlarını sağlar. _Bunda, çekingen adımlarla ilerlemekte değil, akıllıca denebilecek o ihtiyat yatar._"

Bu büyük ilkeler savaşta her şeydir ve "bu ilkelere gereken saygı gösterildiğinde, operasyonların yürütüldüğü biçim (_yani_ geometrik unsur)
sonuçta çok az önem taşır. "

"Bu nedenle, tüm güçlerini _yeni kitlelerle aralıksız_ ortaya çıkarmak için harekete geçiren, _her türlü
hazırlık
aracına_ başvuran, _güçlerini
belirleyici
noktada
yoğunlaştıran, bu şekilde silahlanmış olarak büyük bir hedefi
kararlılık ve enerjiyle_ takip eden her kim olursa olsun, savaşın stratejik
yönetimi için genel olarak yapılabilecek her şeyi yapmış olduğuna ve savaşta
tamamen talihsiz olmadığı sürece, şüphesiz ki rakibinin bu çaba ve enerjiden
eksik kaldığı ölçüde muzaffer olacağına kesinlikle ikna oldum."

DÜŞÜNCELER

Bu büyük basit strateji öncü ilkelerini
kafamıza iyice yerleştirdiğimizde, bir sonraki soru
bilgimizi nasıl kullanacağımızdır. Çünkü ilkeler, onları uygulamadığımız sürece hiçbir işe yaramaz.
Düşünüldüğünde, hepimizin bu ilkeleri avantajlı bir şekilde
uygulayabileceğimiz üç yol olduğu ortaya çıkıyor.

I. Bu birkaçını uygulamak çok ilginç ve güçlendirici bir zihinsel egzersiz olacaktır. Okuduğumuz her kampanyaya öncülük eden ilkeler,
her bir savaşan tarafın stratejisinde bunların uygulanmasına dair göstergeler aramak, her komutanın ne kadar başarılı olduğunu ve bunları bütünüyle yerine getirmede ne kadar başarısız olduğunu ve nerede, ne zaman ve neden başarılı
veya başarısız olduğunu ve bunu yapmanın veya yapmamanın sonuçlarını araştırmak. Ayrıca, savaşın siyasi amacının askeri operasyonlarla etkileşimini aramak ve savaşan devlet adamlarının siyasi hedeflerine ne kadar ulaşıp ulaşamadıklarını, bunun için yaptıkları hazırlıkların karşılaştırmalı derecesine ve bunu desteklemek için ulusun tüm maddi, manevi ve fiziksel
olanağıyla yaptıkları veya yapmadıkları çabanın büyüklüğüne göre görmek. Ayrıca, ulusal ruhun ne kadar
uyandığını veya uyanmadığını ve bunun nedenlerini görmek ve sonuç olarak savaşa aşılanan daha fazla veya daha az enerji, kararlılık ve cesareti not etmek. Ayrıca, bu büyük basit strateji prensiplerinin kapsamlı bir şekilde uygulanmasının savaşı nasıl kısalttığını ve dolayısıyla maliyetini nasıl düşürdüğünü (1866-1870) ve devlet adamlarının bunları ihmal etmesinin, daha sonra cesaretlerine rağmen, savaşı nasıl uzattığını ve maliyetini nasıl muazzam şekilde artırdığını (Güney Afrika, vb.) belirtmek gerekir. Bu şekilde kullanıldığında, bu prensipler bize eleştiri için teorik olarak doğru bir zemin sağlar.

II. Bu prensipler ayrıca, gelecekteki bir savaşta rakiplerimizin eylemlerinin ne olacağını, getirecekleri kuvvetlerin ölçüsünü, bu kuvvetleri nasıl yönlendireceklerini ve bunları bize karşı ne kadar enerji, kararlılık ve cesaretle kullanacaklarını tahmin etmek için teorik olarak doğru bir zemin sağlar. Düşmanın en iyi ve en akıllıca şeyi yapacağını varsaymak ve buna göre hazırlık yapmak her zaman bir aksiyomdur.

III. Bu prensipler ayrıca, kendi karşı hazırlıklarımız için teorik olarak doğru bir zemin sağlar. Muhtemel veya mümkün olan en tehlikeli savaşı almamız ve bu ilkeleri uygulamak için akla gelebilecek her türlü hazırlığı yapmamız gerekir.

Böyle bir durumda generallerimizin kazanmasını ve böylece ulusu telafisi mümkün olmayan sonuçlardan ve yenilgiyi takip edecek olan yaklaşık 800.000.000 £'luk büyük savaş tazminatından kurtarmasını nasıl sağlayacağız? Bunu nasıl yapacağız? Generallerimizin en iyi stratejiyi kullanmasını nasıl sağlayacağız? Her zaman hedeflenen stratejinin ideali, sayıların çifte üstünlüğüdür.
Generallerimize bunu nasıl sağlayacağız? Bunu yapamazsak,
onlara herhangi bir üstünlük bile nasıl sağlayacağız ki
stratejinin ilk ilkesini uygulayabilsinler? Nasıl? Yoksa bu üç olasılık için HİÇBİR _yeterli hazırlık_ yapmayacak mıyız ve bunlardan biri aniden geldiğinde generallerimizden, imkansızı gerçekleştirerek, kendimize getirdiğimiz kaderden bizi kurtarmalarını mı isteyeceğiz? Bir devlet adamının, siyasi amacına ulaşmak ve ulusun çıkarlarını korumak için bu birkaç büyük basit strateji ilkesini kullanmasının yolu budur. BÖLÜM X

STRATEJİNİN UYGULANMASI

Şimdi, Clausewitz'in öğrettiği gibi, savaş teorisi
anlaşılması yeterince kolaydır.
Herkesin, asker veya devlet adamının bunu oldukça iyi bilmemesi için hiçbir neden yoktur - neredeyse hiçbir mazeret yoktur denebilir.
Stratejinin büyük lider ilkeleri az ve basittir.
Herkesin, asker veya devlet adamının bu birkaç basit ilkeyi iyice anlamaması ve bilmemesi ve bunları herhangi bir askeri sorunun, geçmiş, şimdi veya gelecekte dikkate alınması için parmaklarının ucunda bulundurmaması için hiçbir neden yoktur.
Şimdiye kadar her şey kolaydır. Ancak bu kolay teoriyi, bu basit stratejik ilkeleri gerçek bir savaşta uygulama meselesi olduğunda, o zaman OLDUKÇA farklı bir meseledir,
o zaman çok büyük bir zorluk meselesidir. Bu, zihnin her zaman kavramakta çok zorlandığı bir farktır, buna tanıklık eden, bir generalin yürütmede başarısızlığının, mücadele etmek zorunda kaldığı gerçek zorluklar ne kadar büyük olursa olsun, neredeyse her zaman karşılandığı
kınamalar. Gözlemciler bu zorluklara nadiren tolerans gösterirler, büyük olasılıkla onları anlamadıkları için. Mevcut bölüm savaştaki bu yürütme zorluklarına ayrılmıştır.

SAVAŞ İÇİN DEHA

Clausewitz'in "savaş için deha"[60] hakkındaki harika bölümünde, bir generalin karşılaştığı zorlukları, karakteri ve dehayı, savaşın sürtünmesini aşmak için gereken itici ve canlandırıcı gücü ortaya koyar. Bunu yeterince soyutlamak imkansızdır; sadece herkese bunu kendileri okumalarını tavsiye edebilirim. Ancak bunun hakkında bir fikir vermeye çalışacağım.

Bir generalin ihtiyaç duyduğu çeşitli cesaret türlerini, tehlikeden önce fiziksel, sorumluluktan önce ahlaki, beden ve zihin gücü, kişisel gurur, vatanseverlik, coşku vb. tartıştıktan sonra beklenmedik olana geliyor.

"_Savaş_," diyor, "_belirsizliğin alanıdır. Savaşta eylemin hesaplanması gereken şeylerin dörtte üçü, az çok büyük belirsizliğin bulutları arasında gizlidir._ Burada, her şeyden önce, ince ve nüfuz edici bir zihin, yargısının inceliğiyle gerçeği ortaya çıkarmak için gereklidir." Şunu unutmayın, olaydan SONRA, durumla ilgili tüm bilgiler toplanıp yayınlandığında, eleştirmenler olarak bildiğimiz şeylerin dörtte üçü, karar vermek zorunda olan general tarafından bilinmiyordu veya bir dizi çelişkili rapordan sadece belirsiz bir şekilde tahmin ediliyordu.

"Bu tüm zeka ve varsayım belirsizliğinden, _bu
sürekli şans müdahalesi_." "Şimdi, eğer o _beklenmeyenle olan bu sürekli çatışmadan_ güvenle geçecekse, iki özellik
vazgeçilmezdir; birincisi _bu yoğun belirsizliğin ortasında bile, _gerçeğe_ yol açan bazı iç ışık izleri_ ve sonra _bu zayıf ışığı takip etme cesareti_. Birincisi Fransızca _coup d'oeil_ ifadesiyle ifade edilir; ikincisi kararlılıktır."

"Kararlılık, _sorumluluk karşısında gösterilen bir cesaret eylemidir_." "Kararlılığın öncüsü, zihnin _riske girmenin ve böylece iradeyi etkilemenin gerekliliğini açıkça ortaya koyması eylemidir. Zihnin bu oldukça
özel yönelimi, insandaki diğer tüm korkuları _tereddüt etme veya şüphe etme korkusuyla yener, güçlü zihinlerde kararlılığı oluşturur."

Clausewitz'in bu kadar güçlü bir şekilde vurguladığı kararlılık ve kararlılığın hayati önemi, savaşta en güçlü karakterlerin bile geçici bir tereddütle nasıl mahvolduğunu düşünürsek herkes tarafından açıkça görülecektir. Örneğin, York _v._ Wartenburg'un 1813'te Dresden'de Napolyon'un yıkıcı, intiharcı tereddütünü ustaca yorumlamasını karşılaştırın.

Ayrıca "_en yoğun heyecanın ortasında, en şiddetli tutkuların fırtınasında_ aklı dinleme gücü" de gereklidir.

"Ancak, geçmiş düşüncelerin sonucuna, bugünün beraberinde getirdiği görüş ve olgu akışına karşı çıkmak, tam da ZORUNLULUKTUR. " "Burada bize yardımcı olabilecek tek şey, düşünceden bağımsız olarak, onu hemen kontrol eden zorunlu bir özdeyiştir: bu özdeyiş, _şüpheli tüm durumlarda ilk görüşe bağlı kalmak ve net bir inanç bizi buna zorlayana kadar ondan vazgeçmemektir_." 

"Ancak zorluklar ortaya çıkar çıkmaz ve bu her zaman büyük sonuçlar söz konusu olduğunda gerçekleşmelidir, o zaman makine, ordunun kendisi, bir tür pasif direniş göstermeye başlar ve bunu aşmak için
komutanın büyük bir irade gücüne sahip olması gerekir." Napolyon'unki gibi itici güç. Ve ayrıca "komutanın kendi içinde mücadele etmek zorunda olduğu kanlı fedakarlığın yürek parçalayıcı görüntüsü." 

"Bunlar, komutanın adını duyurmak istiyorsa, cesaretinin ve zeki yeteneklerinin mücadele etmesi ve AŞMASI gereken ağırlıklardır." Ülkesinin çöküşünü önlemek istiyorsa. 

DÜŞÜNCELER

(1) Bu zorluklarla bağlantılı olarak şunu öne sürmek istiyorum Bir generalin savaştaki eyleminin eleştirisine dair bir öneri, ki bu tam olarak Clausewitz'in olmasa da, Clausewitz'in bir sonucu. Bu şudur. Bir savaşı tarihin netliği ve sonradan edinilmiş bilgisiyle okurken, neredeyse tüm yenilgilerin önceki bölümde atıfta bulunulan birkaç önde gelen strateji ilkesinden birinin veya diğerinin gözetilmemesinden kaynaklandığı kolayca görülebilir. Ancak, yenilen generalin bu ilkeye aşina olduğunu ve _iradesinin_ bunu uygulamak olduğunu varsaymalıyız. Peki, herhangi bir gün veya günlerde iradesini alt eden ve ilkeyi feda etmesine neden olan zorluklar, sürtüşmeler nelerdi? Çoğu eleştirmenin bizi yarı yolda bıraktığı yer burasıdır. Aranması gereken konu burada görünüyor. Ve daha güçlü bir çözüm, onun bu zorlukların, bu sürtüşmenin üstesinden gelmesini sağlayabilir miydi? Ve eğer öyleyse, nasıl ve hangi araçlarla? Ancak önce, iradesinin yenildiği o belirli günün zorluklarını ve belirsizliklerini keşfetmeliyiz. Mançurya seferini örnek olarak alalım. Eğer 1870 seferinin veya Mançurya seferinin askeri bir tarihi olsaydı, "durumun değerlendirilmesi" dizisi şeklinde yazılmış olsaydı, böylece generalin o sırada okuduğumuz gibi bildiğinden başka bir şey bilmezdik ve gerçek durum
sonuna kadar bizden saklanabilseydi, bence bu çok öğretici ve faydalı olurdu. Askeri bir tarih yazmanın daha zor bir yolu olurdu, ancak bence bu ekstra zahmetin ekstra değerle telafi edileceğini düşünüyorum. En azından öyle görünüyor.

(2) Clausewitz'in çarpıcı bir şekilde ortaya koyduğu, generallerimizin gerçek savaşta mücadele etmek zorunda kaldığı
ve _üstesinden geldiği_ muazzam zorlukları düşünürsek, bu bize kesinlikle eleştirimizi dizginlemeyi öğretecektir. Bu, gelecekte onlara gücümüz yettiğince yardım etmeye karar vermemizi ve zaten muazzam olan yüklerini düşüncesizce artırmamamızı da sağlamalıdır. Geçmişte, evde kendimizi suçlayacak çok şeyimiz, pişman olacağımız çok şeyimiz vardı. Geçmişte, generallerimizin zorluklarına sık sık yenilerini ekledik, sık sık şanslarını büyük ölçüde zayıflattık ve rakiplerinin şanslarını artırdık, sık sık, cehaletimiz yüzünden, istemeden, ülkemize karşı teraziye bir ağırlık koyduk. (3) Halkın savaşın yürütülmesiyle ilgili cehaleti, bizim için çok ciddi bir ulusal tehlike oluşturmaktadır. Bu cehalet daha az belirgin olsaydı, devlet adamlarımız düşman için bilginin muazzam önemini ve generallerimiz için de düşmanın bu bilgiyi elde etmemesi gerektiğini anlasalardı, o zaman halkın sahada olan her şeyle ilgili her ayrıntıya ilişkin bilgi edinme arzusu ve bunların geniş çapta yayınlanması talebi kesinlikle bastırılırdı. Kampanyalarımızın hiçbirinde hemen duyurulmayan hiçbir şey olmaz; eylem raporları, katılan birlikler ve onlara verilen kayıplarla ilgili en ayrıntılı şekilde, meydana geldikten birkaç saat sonra Basın sütunlarında yer alır. _Bu nedenle, generallerimizin sahadaki _güç, niyet ve hareketler konusunda _gizliliği_ korumaya yönelik tüm çabaları, _kasıtlı olarak_, ancak muhtemelen kasıtsız olarak, _kendi vatandaşları_ tarafından _karşılanır_. Bu, şüphesiz, saf savaş cehaletinden kaynaklanır,
ancak bu cehaletin etkisi, kötü niyetten kaynaklanmış gibi kötüdür. Ancak, adil olmak gerekirse, geçmişte, _sükûnetin muazzam değerinin, askerlerimizin bazıları tarafından tam olarak takdir edilmediğini ve gelecekte, _gizliliğin önemine daha fazla dikkat edilmesinin iyi olacağını_ kabul etmeliyiz.

Bu tür neredeyse suç teşkil eden aptallığın sonuçları vahşi bir düşmanla savaşırken belirgin olmayabilir, ancak şüphesiz bir gün olacağı gibi kendimizi medeni bir Güçle çatışmak gibi bir talihsizliğe uğrarsak, operasyonların sonsuza kadar uzayacağından ve maliyetlerinin muazzam şekilde artacağından emin olabiliriz, ancak başarılı sonuçları bizim için oldukça sorunlu olacaktır. Bu bağlamda, her Büyük Gücün Büyük Britanya da dahil olmak üzere her ülkede gizli ajanları olduğu ve böyle bir gizli ajanın tarafsız bir Devletteki bir ajana şifreli veya üzerinde anlaşılmış bir kodla telgraf çekmesinin kolay olacağı, bu ajanın da bunları hemen düşman generale telgrafla göndereceği ve böylece Londra'da yayınlanmasından çok kısa bir süre sonra belki de kendisi için stratejik veya taktik durumu netleştirmek ve generallerimizin kombinasyonlarını yenmesini sağlamak için ihtiyaç duyduğu bilgiyi alacağı unutulmamalıdır. Örnek olarak, Macmahon'un 1870'te Metz'i kurtarmak için Sedan'a yaptığı yürüyüşü ele alalım; burada gizlilik başarı için kesinlikle gerekliydi, ancak Almanlar bunu İngiliz gazeteleri aracılığıyla öğrendi. - Sonuç, Sedan.

Bunun izin verilemeyeceği açıktır. Basınımızın vatanseverliğinin, TÜMÜ için zorunlu hale getirilirse, bu amaç için gerekli olan her türlü önlemi memnuniyetle karşılayacağına inanılmaktadır.[61]

BÖLÜM XI

TAKTİKLER

Bazıları muhtemelen seksen yıldan fazla bir süre önce yazan Clausewitz'in, yirminci yüzyılda değerli olabilecek taktikler hakkında ne söyleyebileceğini sormaya meyilli hissedecektir.

Napolyon, taktiklerin her on yılda bir, elbette teknik gelişmelere göre, değiştiğini söylemiştir. Silahlar gerçekten de değişir, ancak asla değişmeyen bir şey vardır ve o da insan doğasıdır. Taktiklerdeki en önemli şey, silahın arkasındaki adam, asla değişmez; kalbinde ve duygularında, gücünde ve zayıflığında, o
her zaman aynıdır.

Bu nedenle, Clausewitz'in Devrim ve Napolyon savaşlarının umutsuz ve uzun süren mücadelesinin sağladığı muazzam ve çeşitli verilere dayanan taktiksel çıkarımları, onun her yere nüfuz eden psikolojik veya ahlaki görüşüyle
işlenmiş oldukları için, bizim için asla değerlerini kaybetmezler.

Bugünkü tüfeklerimizin, Clausewitz'in zamanındaki eski düz namlulu tüfeklerden on kat daha büyük bir mesafeden, şarapnellerimizin onun topundan beş kat daha uzak bir mesafeden etkili bir şekilde kullanılabileceği şüphesizdir ve
siper ve zeminin o zamandan çok daha önemli bir rol oynadığı ve
saire. Elbette tüm bunlar, Clausewitz'in taktiklerini önemli ölçüde değiştirir. Ancak, bazı ders kitaplarının bizi varsaymaya yönlendirdiği gibi, ki bu kitaplar her zaman açık zemin ve açık hava olduğunu varsayar. Zira, sonuçta, çok kısıtlı bir ateş alanının olduğu bir yerde kaç tane savaş yapılır (_vide_ Herbert'in "Plevne Savunması", vb. ), veya gece? Tüm uzun menzili yok eden yağmur, kar,
veya sis veya pus sırasında kaç tane savaş yapılır? Nogi'nin Mukden'de Rus geri çekilme hattını kesme girişiminin "kurşunlar, süngüler, kılıçlar, el bombaları ve hatta yumruklarla" yapılan muazzam
mücadelesini, Eylau, Friedland, Borodino'daki göğüs göğüse çarpışmalarla veya Fransızların 1812'de Maro-Jaroslawitz'den geri çekilme hatlarını
açmak için gösterdiği çaresiz çabalarla karşılaştırın, burada bütün gün asker kitleleri sokaklarda göğüs göğüse çarpıştı, "kasaba yedi kez ele geçirildi ve geri alındı ​​ve rakip uluslar yanan evlerin ortasında süngüyle savaştı" (Alison).

Pike itme söz konusu olduğunda, eşit derecede kararlı rakipler arasındaki tüm büyük kararlarda olduğu gibi, Clausewitz'in
zamanındaki savaşla bizimki arasındaki fark çok azdır. En son örnekler olan Mançurya'daki göğüs göğüse savaşlar bizi Napolyon mücadelelerine geri götürür.

Bu nedenle, aradan geçen seksen yıla rağmen, Clausewitz'in yazıları taktiksel bir bakış açısından hala değerlidir, tabii ki silahlardaki farklar her zaman göz önünde bulundurulursa, savaştaki insan
yüreği nedeniyle.

Taktikler hakkındaki fikirleri büyük ölçüde Alman öğrencilerinden ders kitaplarımıza, psikolojik veya ahlaki notlar olmadan sızmıştır, bu yüzden konuya uzun uzadıya girmek veya birkaç alıntı yapmak gerekli değildir. Yorucu olur. Ancak, örnek olarak gelişigüzel birkaç pasaj vereceğim.

YANDAN SALDIRILAR

Düşmanın geri çekilme hattını ele geçirme ve kendimizi koruma çabası,
çeşitli yazarlar tarafından çok fazla bilgi edinilmiş,
doğal bir içgüdü olarak kabul edilir ve bu içgüdü HER ZAMAN hem generallerde hem de astsubaylarda kendini gösterir.

"Bundan, savaşın tüm yürütülmesinde ve özellikle büyük ve küçük çatışmalarda, MÜKEMMEL BİR İÇGÜDÜ ortaya çıkar; bu, bizim geri çekilme hattımızın güvenliği ve düşmanın geri çekilmesidir; bu, gördüğümüz gibi, sadece katliamın ötesinde bir şey olan
zafer kavramından kaynaklanır. Bu çabada, bu nedenle, çatışmadaki BİRİNCİ acil amacı ve oldukça evrensel olan bir amacı görürüz. Bu çabanın, ister çift ister tek biçiminde olsun, basit ve sade bir kuvvet darbesiyle el ele gitmediği hiçbir çatışma
_hayal edilemez_. En küçük birlik bile, geri çekilme hattını düşünmeden düşmanın üzerine atılmaz ve çoğu durumda düşmanınkine göz kulak olur."[62] "Bu, çatışmanın büyük bir _doğal yasasıdır_", "ve bu nedenle TÜM stratejik ve taktik manevraların döndüğü eksen haline gelir."

REZERVLER--YIKICI VE KARAR VERİCİ EYLEM

Çatışmanın sonunda ahlaki gücün üstünlüğüne sahip olan kişi tarafından çözüldüğünü düşünür; yani, taze veya kısmen kullanılmış birliklerde.

Çatışmanın kendisini yıkıcı ve belirleyici eylem olarak ayırır.
Uzun yıkıcı eylem veya ateş hazırlığı süresince, savaşan birlikler giderek birbirlerini yıpratır ve giderek kararda neredeyse
faktör olmaktan çıkarlar. "Birkaç saat süren bir çatışmadan sonra, bir birlik ciddi kayıplara uğradıysa -örneğin, sayılarının dörtte biri veya üçte biri- enkaz o an için bir kül yığını olarak görülebilir. Çünkü
adamlar fiziksel olarak bitkindir; cephanelerini tüketmişlerdir; birçoğu
yaralılarla birlikte alanı terk etmiştir, ancak kendileri yaralanmamıştır
(örneğin, Eylau ve 1870 muharebelerini karşılaştırın); geri kalanlar
o gün için görevlerini yaptıklarını düşünür ve tehlike alanının dışına çıktıklarında bile isteyerek geri dönmezler. Başlangıçta sahip oldukları cesaret
duygusu keskinliğini yitirmiştir, savaşa olan özlem tatmin olmuştur, orijinal örgüt kısmen
yok edilmiştir ve oluşumlar dağılmıştır."

"Böylece kaybedilen manevi güç miktarı, neredeyse bir ayak cetveli gibi, kullanılan
Yedeklerin miktarına göre tahmin edilebilir. "[63]

Bu, "Muhtemelen, yalnızca dokunulmamış yedek ve
harekete geçmiş olsalar da çok az zarar görmüş bazı birlikler gerçekte yararlı olarak kabul edilebilir ve geri kalanlar (belki de altıda dördü) şimdilik bir "caput
mortuum" olarak görülebilir" noktasına kadar devam eder.

Bu nedenle komutanın sanatını yıkıcı dönemde "güç ekonomisi" olarak görür; yani, mümkün olduğunca az birlik kullanmak, arazi, siper vb. avantajlarından yararlanmak, "düşmanın kullandığından daha az sayıda adamı ateşli silahlarla savaşta kullanmak", böylece kendi askerlerinden daha az sayıda kişi "kül yığınına" indirgenir ve karar için daha fazla ahlaki güç kalır.

"Yüzlerce kez," diyor, "bir ateş hattı kendi gücünün iki katı olan birine karşı kendini korumuştur" (_örn._ Boerler).

Bunu yapmak ve yine de iyi bir ateş etkisi elde etmek, hem şef hem de alt liderler açısından birliklerin çok becerikli bir şekilde
yönetilmesini gerektirir.

Böylece elde edilen üstünlükle komutan sonunda karara başlar. "Bir savaşın sonuna doğru geri çekilme hattı her zaman artan bir kıskançlıkla
karşılanır, bu nedenle o hatta yönelik bir tehdit her zaman kararı getirmenin etkili bir yoludur (Liao-yang,
Mukden). Bu nedenle, koşullar izin verdiğinde, savaş planı en baştan itibaren o noktayı hedef alacaktır." Veya, "Eğer bu yıpranma ve güçlerin tükenmesi belli bir noktaya ulaştıysa, o zaman bir tarafta diğer tarafın savaş hattına karşı yoğun kitleler halinde hızlı bir ilerleme" (_yani_ Napolyon'un merkezi
kırması, son yıllarda neredeyse umutsuz olarak düşünüldü, ancak Mançurya'da Nodzu'nun Mukden'de merkezi
kırması durumunda başarıyla yeniden canlandırıldı).

Öncekilerden, hazırlık eylemlerinde olduğu gibi, kuvvetlerin
en büyük ekonomisinin galip gelmesi gerektiği açıktır, bu nedenle _sayılar_ yoluyla
üstünlük kazanmanın belirleyici fikir olması gerekir.

Tıpkı hazırlık eylemlerinde dayanıklılık, kararlılık ve soğukkanlılığın ilk nitelikler olması gibi, belirleyici eylemde de cesaret ve ateşli ruh
önemli olmalıdır.

"Bu iki eylem arasındaki fark, bütüne saygı açısından asla tamamen kaybolmayacaktır."

"Görüşümüzün anlaşılması gereken yol budur; o zaman, bir yandan gerçeklikten uzak kalmayacak, diğer yandan da bir muharebe liderinin (ister büyük ister küçük, ister kısmi ister genel olsun) dikkatini, iki faaliyet eyleminden her birine hak ettiği payı vermeye yöneltecektir, böylece ne acele ne de ihmal olabilir.

"Yıkıcı eylem için alan ve zaman tanınmazsa _hız_ olacaktır. Ahlaki cesaret eksikliğinden veya duruma yanlış bir bakış açısından dolayı tam bir karar alınmazsa, genel olarak _ihmal_ olacaktır."[64]

MUHAREBE SÜRESİ

"Her türden 8.000 veya 10.000 kişilik sıradan bir tümenin, sayıca çok üstün bir düşmana karşı koysa bile, ülkenin avantajları çok baskın değilse, birkaç saat sürecektir. Ve eğer düşman sayıca az veya hiç üstün değilse, muharebe yarım gün sürecektir. Üç veya dört tümenden oluşan bir birlik bu süreyi iki katına çıkaracaktır; 80.000 veya 100.000 kişilik bir ordu üç veya dört katına çıkar." "Bu hesaplamalar deneyimin sonucudur."[65]

General von Caemmerer'in belirttiği gibi, bu hesaplamalara günümüzdeki Alman manevralarında, tüm savaş oyunlarında, taktik tatbikatlarda ve personel gezilerinde olduğu gibi uyulsaydı, eğitimlerinin tehlikeli ikiliği, teori ile manevra pratiği arasındaki fark ortadan kalkardı.

SALDIRI VE SAVUNMA

Clausewitz'deki üç veya dört tartışmalı noktanın değerlendirilmesini sona bıraktım. Bunları ele alırken, General von Caemmerer'in "Stratejik Bilimin Gelişimi" adlı eserinden epeyce alıntı yapacağım, çünkü bu tür konularda en iyi bilinen üne sahip
en son yazarlardan alıntı yapmak en iyisidir. Bunlardan en önemlisi ve en çok tartışılanı, Clausewitz'in "savunma, savaş yapmanın daha güçlü biçimidir" şeklindeki ünlü sözüdür.
"Savunma, olumsuz bir nesneyle yapılan savaşın daha güçlü biçimidir; saldırı ise olumlu bir nesneyle yapılan savaşın daha zayıf biçimidir."[66]

General von Caemmerer, "Gariptir, biz Almanlar, Clausewitz'i tartışmasız bir şekilde savaş konusunda en derin ve en keskin düşünür olarak görüyoruz; entelektüel çalışmalarının faydalı etkisi evrensel olarak kabul ediliyor ve takdir ediliyor; ancak bu cümleye karşı az çok keskin muhalefet asla bitmiyor. Ve yine de bu cümle, bir adamın kalbi kadar onun 'Savaş Üzerine' adlı eserinden çıkarılamaz. En seçkin ve önde gelen askeri yazarlarımız burada Clausewitz ile çelişiyor.

"Elbette, burada böyle bir tartışmaya girmeyi teklif etmiyorum. Sadece Clausewitz'in bunu söylerken sadece savunma-hücum biçimini kastettiğini belirtmek istiyorum, bu biçim onun hem stratejik hem de teknik olarak eserlerinde sıkça tekrarlanan açıklamalarda her zaman ele aldığı biçimdir. Örneğin--

"ASLA tamamen pasif kalmamak, düşmanın önünden ve yanlarından saldırmak, hatta bize saldırırken bile İLK bir ilkedir."[67]

Ve tekrar--

"_Hızlı ve güçlü bir saldırı varsayımı -intikamın parlayan kılıcı--savunmadaki en parlak noktadır._ Bunu hemen doğru anda düşünmeyen veya daha doğrusu bu geçişi en baştan savunma fikrine dahil etmeyen kişi, bunun bir savaş biçimi olarak üstünlüğünü asla anlayamaz."[68]
Von Caemmerer şöyle yorumluyor: "Ve Clausewitz'in bu savunma anlayışı ordumuzun bir parçası haline geldi - her yerde,
stratejik ve taktiksel olarak, savunmacı bir tutuma zorlanan kişi hemen bir karşı saldırıyı nasıl düzenleyebileceğini düşünüyor. Bu nedenle, Clausewitz'in Karşılaştırılan Saldırı
ve Savunma herhangi bir şekilde girişimcilik ruhunu felç edebilir." Von
Caemmerer ayrıca, Clausewitz'in her zaman hem stratejide hem de taktikte ısrar ettiği gibi, ne Saldırı'nın ne de Savunma'nın saf olmadığını, ancak
iki biçim arasında gidip geldiğini; ve Saldırı sıklıkla
geçici olarak kendini savunmaya indirgendiğinden ve ayrıca hiçbir ulus üstün bir koalisyon tarafından asla işgal edilmeyeceğinden emin olamayacağından, Savunma'nın gücüne, doğru şekilde kullanılırsa, inancı teşvik etmenin en arzu edilir şey olduğunu belirtir.
Bence Wellington buna muhtemelen katılırdı. Kesinlikle
Austerlitz ve Waterloo, Clausewitz'in tercih ettiği savaşlara örnekti.

Yine de, Clausewitz'in "Taktiklerde Saldırı ve Savunmanın Birbirleriyle İlişkileri" başlıklı VII. Kitap'taki 2. Bölüm'ün eserinin en az ikna edici bölümü olduğunu kabul etmeliyiz.

Stratejik olarak, argüman daha güçlüdür. Bana öyle geliyor ki Clausewitz'in savunma-saldırıya
en güçlü, en mutlak ve sınırsız haliyle, mümkün olan en büyük ölçekte katıldığını her zaman hatırlamalıyız - Moskova seferi ve Büyük Ordu'nun (tek bir kar tanesi düşmeden önce tamamlanan) yıkımı. Eserlerinin revizyonunu tamamlamak için
yaşasaydı, bana öyle geliyor ki
savaşın en güçlü biçimi olduğunu, _uzay tarafından sınırsız olsa bile_ söyleyerek teorisini inkar edilemez hale getirirdi. Örneğin, Japonlar Sibirya'dan St. Petersburg'a doğru yürümeye çalışsaydı ne olurdu?

Ancak, sonuçta, ikisinden hangisinin kesinlikle daha güçlü savaş biçimi olduğu, saldırı mı yoksa savunma mı, yalnızca teorik bir soyutlamadır, çünkü pratikte, seçim her zaman koşulların acil gerekliliği tarafından bizim için belirlenir. Ve bu bağlamda, Clausewitz'in şu sözünü her zaman aklımızda tutalım: "Hızlı ve güçlü bir saldırı - intikamın parlayan kılıcı - savunmadaki en parlak noktadır."

İÇ ÇİZGİ

İkinci tartışmalı nokta, Clausewitz'in kural olarak stratejide İç Çizgi'yi tercih ettiği iddiasıdır. Ancak şunu hatırlamak gerekir ki
bu yalnızca demiryolları ve telgraflardan önceki zamanının koşullarından kaynaklanıyordu, o zamanlar eşmerkezli hatlar üzerinde hareket eden sütunlar arasında iletişim kurmak zordu. Ve o, Jomini gibi İç Hat'a hiçbir şekilde bağlı değil, ancak _sadece_ koşullar uygun olduğunda. Demiryolu ve telgraf günlerinde yaşasaydı, stratejisinin, en seçkin öğrencisi olan Moltke'ninki gibi, kural olarak kuşatmayı hedefleyeceğini çıkarabileceğimiz birçok cümlesi var. Çünkü birlikleri birkaç demir yolu ile hızla getirmek geniş bir stratejik cephe gerektirir ve Clausewitz özellikle hızı ikinci büyük ilkesi olarak koyar ve şöyle der:

"Eğer kuvvetlerin yoğunlaşması sapmalara ve zaman kaybına neden olacaksa ve ayrı hatlardan ilerlemenin tehlikesi çok büyük değilse, o zaman aynı şey bu gerekçelerle haklı görülebilir; çünkü kuvvetlerin gereksiz yere yoğunlaşmasını sağlamak koyduğumuz ikinci ilkeye aykırı olacaktır (yani 'mümkün olduğunca hızlı hareket etmek')."[69] Ayrıca: "Kesinlikle gerekli olan birkaç kola ayrılma, kuşatıcı biçimdeki taktik saldırının düzenlenmesi için kullanılmalıdır, _çünkü bu biçim saldırı için doğaldır ve haklı bir sebep olmadan göz ardı edilmemelidir_."[70] Ayrıca: "_Şimdi, yoğunlaşmanın eylem sırasında gerçekleşmesi yeterlidir._" Böylece Zamanının koşulları Clausewitz'i Napolyon gibi yakın konsantrasyonu ve İç Hattı tercih etmeye yöneltti, ancak düşünceleri onu Moltke stratejisinin tohumunu ortaya atmaya yöneltti. Clausewitz'in yakın konsantrasyonunun yerine şunu koyun: "Yakın konsantrasyon, telgrafla düzenlenen birleşik hareketler, demiryollarının en üst düzeyde kullanımı ve en büyük hızla uyumludur" (kendisinin kesinlikle söyleyeceği gibi) ve Moltke'nin stratejisine ulaşırız.

ÖNDEN SALDIRILAR

Üçüncü tartışmalı nokta, uygun koşullar altında, düşman hattını merkezden kırmak için Napolyon yönteminin üstün taktiksel
etkinliğine olan inancıdır. Cepheden bir saldırıyla hattı kırmak, elbette Clausewitz'in Napolyon döneminde, günümüzün uzun menzilli silahlarına göre çok daha kolaydı ve Clausewitz'in yazılarında buna o zamanlar hak ettiği tam taktiksel önemi vermesi doğaldır. Kitabı, Rivoli, Austerlitz, Salamanca, Eckmuhl vb. aklında olmadan, kendi döneminin taktik koşullarına sadık kalmazdı. Ancak, onu cepheden saldırılara karşı aşırı taraflı olmakla suçlamak pek doğru görünmüyor, çünkü hem cepheden hem de kuşatma saldırılarını en adil şekilde incelemiş, her birine göreceli avantaj ve dezavantajlarını vermiş ve şu sonuca varmıştır: "Kuşatma, çok üstün sayılarla yapılırsa ve başarılı olursa, doğrudan düşman ordusunun _yok edilmesine_ yol açabilir. Zafere yol açarsa, ilk sonuçlar _her durumda_ düşman hattını yarmaktan daha büyüktür. Düşman hattını yarmak, düşman ordusunun _dolaylı olarak_ yok edilmesine yol açabilir ve etkileri ilk gün pek de o kadar çok gösterilmez, daha ziyade stratejik olarak, yenilen ordunun ayrı parçalarını farklı geri çekilme hatlarına zorlayarak,"[71] daha sonra. "Düşman ordusunu, ana kuvvetimizi bir noktaya yığarak yarmak, düşmanın cephesinin aşırı uzun olduğunu varsayar; çünkü bu saldırı biçiminde, düşman kuvvetinin kalanını az sayıda askerle işgal etmenin zorluğu daha fazladır, çünkü ana saldırı noktasına daha yakın olan düşman kuvvetleri kolayca buna karşı koyabilir. Şimdi, merkeze yapılan bir saldırıda, saldırının her iki tarafında da bu tür kuvvetler vardır; bir yan tarafa yapılan bir saldırıda ise yalnızca bir tarafta. Bunun sonucu, böyle bir merkezi saldırının, _birleşen bir karşı saldırı_ yoluyla, kolayca çok dezavantajlı bir muharebe biçimiyle sonuçlanabileceğidir." Bu tam da bizim modern zorluğumuzdur. "Bu iki saldırı biçimi arasındaki seçim, bu nedenle, mevcut koşullara göre yapılmalıdır. Cephenin uzunluğu, geri çekilme hattının niteliği ve yönü, düşman birliklerinin askeri nitelikleri ve generallerinin özellikleri, son olarak da zemin seçimi belirlemelidir."

Genel olarak, düşmanın geri çekilme hattını hedef alan _eşmerkezli_ kuşatıcı taktik saldırı biçimini en etkili ve doğal olarak görüyor. "Savaş alanında ... kuşatıcı biçim her zaman en etkili biçim olarak kabul edilmelidir."[72] Ve _eksantrik_ veya cepheden karşı saldırı, genişletilmiş kuşatıcı saldırıda savunmanın en etkili ve doğal biçimi olarak, örneğin Napolyon'un Austerlitz veya Dresden'deki karşı saldırıları veya Wellington'un Salamanca'daki karşı saldırıları gibi. "Ve biz bir yolun en azından diğeri kadar iyi olduğunu düşünüyoruz."[73]

* * * * *

Şimdi bu alıntıların Clausewitz'i cepheden saldırılara çok fazla inandığı suçlamasından yeterince koruduğunu düşünüyorum ve o, kendi zamanında bu tür Napolyon saldırılarının sık sık başarılı olduğunu göz önünde bulundurarak, bunların göreceli avantaj ve dezavantajlarının oldukça adil bir özetini veriyor ve aslında günümüzde yazılabilecek türden.
Gerçekten de Boer savaşının oldukça anormal koşulları cepheden saldırılara karşı böyle bir his ve bunların yok olduğuna dair çok fazla gevşek konuşma yarattı, bu yüzden Clausewitz'e, onun varsaydığı koşul, yani düşmanın cephesinin aşırı genişlemesi, mevcut olduğunda, merkezi kırmanın her zaman bir komutana açık olan iki büyük kesin saldırı biçiminden biri olarak kalacağını hatırlatmak için başvurmak çok yararlıdır.

Ve günümüzde kuvvetler o kadar muazzam ki düşman kanadına ulaşmak daha da zorlaşıyor ve cephenin genişlemesi çok daha büyük hale geliyor (belki de kırk ila yetmiş mil uzunluğunda bir hat üzerinde birkaç ordunun cephesi), düşmanın merkezini kırmanın nihai belirleyici eylem için yine en avantajlı biçimi sunup sunmayacağını düşünmek iyi olur, elbette Clausewitz'in HER ZAMAN olması gerektiğini söylediği gibi, güçlü bir kanat saldırısıyla birleştirilir. Ve geleceğin bu devasa savaşlarında, Liao-yang ve Mukden gibi, geleceğin tipik savaşları olarak kabul etmemiz gereken, birkaç gün sürmesi gereken, birinci hattaki birliklerin tamamen tükenip tükendiği savaşlarda, düşman rezervleri bir günlük yürüyüşle güçlü bir kanat saldırısıyla uzaklaştırıldıktan sonra merkeze kesin bir saldırı hayal edilebilir. Örneğin, Nogi'nin Mukden'in etrafında yaptığı yan saldırı ve ardından Nodzu'nun merkezi kırıp Mukden'in kendisini ele geçirmesi.

Bu yüzden Clausewitz'in cepheden saldırılar ve hattı kırma hakkındaki sözlerinin modası geçmiş olduğunu düşünmekten çok, büyük Rus-Japon savaşlarından, bunların gelecek açısından yakından incelenmeye değer olduğu anlaşılıyor.

TAKTİK VE STRATEJİK KUŞATMA

Dördüncü tartışmalı nokta, Clausewitz'in, koşullara uygun şekilde dikkat ederek mümkün olan en büyük konsantrasyonu sağlama konusundaki ısrarı nedeniyle, bölünmüş kuvvetlerin önceden
düzenlendiği stratejik kuşatmaya kıyasla, sahada veya
yakınında düzenlenen taktik kuşatmayı tercih etmesidir. Bu konuda, kendisiyle aynı fikirde olmayan ve şöyle diyen General v. Caemmerer'den tekrar alıntı yapacağım: "Clausewitz, çapraz cepheyi en etkili stratejik saldırı biçimi olarak ilan ediyor, ... yani, birleşik bir cepheye sahip tüm ordunun düşmanın stratejik _kanatına_ saldırması ve eğer muzaffer olurlarsa, onu geri çekilme hattından ayırması. Ancak böyle bir durum ortaya çıkarılamıyorsa, ilerlememiz bizi düşmanın stratejik _cephesine_ getirmişse, o zaman
taktik kuşatmada, saldırgan bir
kanat oluşumunda, düşmanı geri çekilme hattından
etkili bir şekilde
itmek için uygun hazırlık araçlarını görür ve taktik kuşatmanın stratejik kuşatmanın _sonucu_ olması gerekmediğini ve bölünmüş kuvvetlerin karşılık gelen bir ilerlemesiyle uzun süre önceden hazırlanması gerekmediğini açıkça açıklar."

Clausewitz şöyle der: "Bunun sonucu, kuşatma hatları veya hatta eğik bir cephe ile yapılan ve uygun bir şekilde iletişim hatlarının avantajlı bir ilişkisinden kaynaklanması gereken savaşların, genellikle ahlaki ve fiziksel bir üstünlüğün sonucu olmasıdır."[74]
Ayrıca "bu nedenle, yalnızca hepsinin birlikte harekete geçmesine izin verecek genişlikte bir cephede kolonlarıyla ilerlemelidir."
"Böyle bir ayrışma, birkaç kolona ayrılarak,
Taktik saldırının kuşatma biçiminde düzenlenmesi" (_yani_
birbirlerinden bir günlük yürüyüş mesafesindeki birlikler tarafından). "Ancak bu yalnızca
taktiksel nitelikte olmalıdır, çünkü büyük bir darbenin vurulacağı
stratejik bir kuşatma, gücün tamamen israfıdır."

General v. Caemmerer yorumu: "Bu nedenle, ordunun bir kısmının düşmanın yan tarafına doğru yatay hareketinin, savaş planının başlattığı şekilde
hâlâ hiçbir zorluk çekmeden gerçekleştirilebileceği görüşündedir; ve bu fikri anlamak için o zamanki ve şimdiki ateş etkisi arasındaki farkı tekrar aklımızda tutmalıyız. O günlerde
karşılaştırıldığında kısa bir hareket, ordunun önemli bir bölümünün
savunucuların yan tarafına ulaşmasını hâlâ mümkün kılıyordu; bugün aynı amaç için uzun ve zahmetli bir harekât gerekecekti ve
bu harekâtın başarılı bir şekilde yürütülmesi ancak savunucunun
tamamen pasif kalması ve ne bir karşı saldırıyı ne de kuvvetlerinin tehdit altındaki yan tarafa karşılık gelen bir hareketini düşünmemesi durumunda mümkün olacaktı."

Bu tartışmaya girmeden, Clausewitz'in stratejik kuşatmaya karşı taktiksel kuşatmayı tercih etmesinin mükemmel nedenini aktaracağım: "Saldırı savaşının bir özelliği, çoğu durumda düşmanın pozisyonunun (ve gücünün) belirsizliğidir; bilinmeyen şeyler arasında (Austerlitz, Wagram, Hohenlinden, Jena, Katzbach) tam bir el yordamıyla dolaşmaktır. Bu durum ne kadar çok olursa, kuvvetlerin yoğunlaşması o kadar önemli hale gelir ve bir kanadın çevrilmesi, kuşatmaya tercih edilir."[75]

Ayrıca, Clausewitz'in deneyiminde kuvvetlerinin aşırı genişlemesi veya dağılması nedeniyle kaç tane ünlü generalin mahvolduğunu hatırlamak da iyidir. Napolyon'un mareşallerinin 1813 kışında, Katzbach'ta Macdonald, Gros Beeren'de Oudinot, Dennewitz'de Ney'in ezici yenilgileri, Napolyon'un Dresden'deki büyük zaferini etkisiz hale getirip, onun çöküşünü başlatan, hepsi esas olarak bu nedenden kaynaklanıyordu.

Ve hava durumu, yine, direnişi kısaltmada ve çok uzaktaki takviyeler gelmeden önce birliklerin ezilmesine izin vermede, o savaşlarda olduğu gibi, büyük bir etkiye sahip olabilir. Hava durumu o zamanlar eski tüfeklerin ateşlenmesini engellediyse ve saldırının savunmaya doğru ilerlemesini sağladıysa, şimdi sis, yağmur, pus veya kar, görüş alanını ve ateşi kısıtlayarak aynı sonuçları üretebilir. Böyle bir havada yapılan büyük savaşların sayısını düşündüğümüzde, yine Clausewitz'in uyarısını dikkatlice düşünmek için ek bir neden daha görüyoruz. Taktiksel kuşatmaya karşı stratejik kuşatma tercihini, gelişmiş silahlanmamız nedeniyle eskimiş bölgeye hapsetmekten uzak, stratejik kuşatmayı (Koeniggraetz'den sonra) zafer formülüne yükseltme eğiliminin bir düzeltmesi olarak buna tam ağırlık vermek doğru görünüyor. Geçmişte birçok büyük general aşırı genişleme yüzünden mahvolduysa, yine mahvolsunlar. Clausewitz bu eğilime karşı sesini sonsuza dek yükseltecektir.

Ayrıca, bugünün ve geleceğin devasa orduları, Liao-yang ve Mukden'deki ordular, bir gün Afganistan'da görev alabilecek ordular düşünüldüğünde, stratejik kuşatmanın uygulanabilir olup olmayacağı, yoksa General Kuroki'nin Yentai'deki taktik kuşatma hareketi ve Liao-yang'daki Rus geri çekilme hattı veya General Nogi'nin Hsinminting ve Mukden'deki demir yolu üzerindeki taktik kuşatma hamlesi gibi taktik kuşatmanın tercih edilebilir olup olmayacağı da düşünülmelidir.

Belki de bir uzlaşma olarak, böyle bir harekete stratejik-taktik denebilir ve böylece kelime cambazlığıyla anlaşmazlıktan kaçınılabilir.

Clausewitz'deki bu dört tartışmalı taktik sorunun çözümünün, kendisinin de söyleyeceği gibi, son harekâtın incelenmesinde aranması gerektiğini kabaca belirtmekten fazlasını yapmaya çalışmadım; yani, Mançurya'daki sefer. Çünkü, _Times_ muhabirinin "Uzak Doğu'daki Savaş" adlı kitabının XLV. Bölümünde belirttiği gibi, "Mançurya'daki büyük savaşları takip eden herkes için Clausewitz'in ruhunun Japon zaferlerine başkanlık ettiği ve Rus yenilgilerine ağladığı çok açık olacaktır." 

BÖLÜM XII

CLAUSEWITZ GÜNLERİNDEN BU YANA DEĞİŞİKLİKLER

Clausewitz'i okurken, birincisi, insan doğasına dayanan savaşın doğasının büyük ilkelerinin değişmediği; ikincisi, onun ruhu ve olaylara bakışının pratik biçimidir ki, onu her zaman zihnimizde bugünün değişen koşullarıyla birlikte okumamız ve koşullar altında ne söyleyeceğini düşünmemiz gerekir. Bu değişiklikler başlıca şunlardır:--

(1) İyileştirilmiş yol ağı.
(2) Demiryolları.
(3) Telgraflar, telsiz ve telsiz.
(4) İyileştirilmiş silahlar.
(5) Havacılık
(6) Evrensel hizmet orduları.

GELİŞTİRİLMİŞ YOL AĞI

Avrupa'daki (elbette Mançurya'da değil,
veya gelecekteki stratejimizi göz önünde bulundurmamız gereken Afganistan'da değil,
Avrupa'da) iyileştirilmiş yol ağı, General v. Caemmerer'in ifade ettiği gibi, "şimdi orduların hareketlerine her yerde bir dizi yararlı yol sunuyor," daha kolay eğimler, güvenilmez olanlar yerine iyi köprüler, vb. Böylece, topçu ve trenin _yollarda_, piyadenin
ve süvarinin _yolların kenarlarında_ yoğunlaştığı o günün yürüyüş disiplini ortadan kalktı. Bu kadar yakın bir yoğunlaşma artık mümkün değil, çünkü tüm silahları _yolda_ hareket ettiriyoruz ve trenli bir ordu birliği veya trensiz iki ordu birliği, artık tek bir yolda bir günde harekete geçirebileceğimiz en fazla şey.

DEMİRYOLLARI

"Demiryolları, her şeyden önce, 'üs' terimini tamamen değiştirdi," diyor V. Caemmerer. "Demiryolları birkaç gün içinde adam, at, araç ve her türden malzemeyi en ücra bölgeden ülkemizin herhangi bir istenen noktasına taşıyor ve artık hiç kimse kendi sınırındaki belirli müstahkem noktalarda her türden muazzam miktarda malzeme biriktirmeyi ve bu noktalara üslenmeyi düşünmüyor. Kişi artık kendisini bu amaç için özel olarak hazırlanmış belirli bir bölgeye değil, ayrı depo odaları olan tek bir cephanelik haline gelmiş tüm ülkeye dayandırıyor. Bu yüzden 'üs' terimi artık bu ışıkta ele alınmalı."

Sadece vahşi veya yarı vahşi ülkelerde, demiryollarının olmadığı yerlerde faaliyet gösterirken, eski üs fikri geçerlidir.

Kendi ülkemizden düşmanın
ülkesine doğru daha da derinlere nüfuz ettikçe ve küçük bir baskın ekibi tüm trafiği
günlerce veya haftalarca durduracak şekilde demiryollarını yıkabildiğinde, iletişimimizi korumak Clausewitz'in zamanında olduğundan çok daha fazla gerekli hale gelir.
Ve ordular iletişimlerine yönelik herhangi bir saldırıya karşı giderek daha hassas hale gelir. Ayrıca "böyle bir hat kolayca değiştirilemez ve dolayısıyla düşman ülkesindeki iletişim hattının kutlanan değişiklikleri, Napolyon'un kendisinin bir vesileyle savaş sanatındaki en yetenekli manevra olduğunu ilan ettiği, artık neredeyse gerçekleştirilemez" (V. Caemmerer).

Ayrıca birkaç demiryoluyla yoğunlaşma, kolordu veya orduların ayrılmasını sağlayan geniş bir stratejik cephe gerektirir, bu da stratejik kuşatmanın yolunu hazırlar, vb.

General von der Goltz, "Savaşın Yürütülmesi" adlı eserinde şöyle diyor: "Büyük ölçekte savaşın yürütülmesine ilişkin daha yakın tarihli incelemeler, esas olarak orduların seferber edilmesi ve stratejik olarak yoğunlaştırılmasıyla ilgilidir; bu, ancak modern zamanlarda önemli bir rol oynamaya başlayan bir strateji bölümüdür. Bu, Batı Avrupa'daki yoğun bir demir yolu ağının sonucudur ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede büyük miktarda asker toplamayı mümkün kılmıştır. Her Güç bu konuda komşularını geride bırakmaya çalışır... Bu da stratejik uzmana parlak niteliklerini sergileme fırsatı verir... Sonuç olarak, artık sıklıkla savaşın tüm yürütülmesinin bu tek bölümden oluştuğu varsayılmaktadır." Bu abartılı tahmin, elbette bir hatadır; ancak bunun belirtilmesi gerekir.

TELGRAFLAR

Telgraf, ayrılma tehlikesini büyük ölçüde azaltmıştır. Napolyon ve Clausewitz döneminde iç hattın en büyük avantajı, ayrılmış kuvvetlerin yalnızca atlı haberciler aracılığıyla haberleşebilmesiydi, bu yüzden düşman aralarına girerse hiç haberleşemezlerdi veya birlikte hareket edemezlerdi. Telgraf bunu tamamen değiştirdi, çünkü artık sahra telgrafı bir ordunun ilerleyebildiği kadar hızlı döşenebildiğinden, en geniş bir şekilde ayrılmış birlikler bile gerekirse yüz veya dört yüz mil geride bir noktadan telgrafla her gün birleşik operasyonlar düzenleyebilir. Böylece bugün iç hattın en büyük avantajı ortadan kalkarken, en büyük dezavantajı olan kuşatılma olasılığı devam ediyor.

HARİTALAR

Artık Avrupa'daki her ülkenin en son değişikliklerle güncel tutulan ayrıntılı Mühimmat haritalarına sahibiz, oysa Clausewitz dönemindeki haritalar çok kaba bir karakterdeydi ve karşılaştırıldığında oldukça güvenilmezdi.

GELİŞTİRİLMİŞ SİLAHLAR

Dumansız barut, hızlı ateş eden ve uzun menzilli toplar ve tüfekler,
piyade etkili atış alanının on katı, topların
Clausewitz'in zamanındakinden beş katı olması, yazılarının taktik kısmını okurken akılda tutulmalıdır. Sonuç olarak,
ayrıca, siper ve taktiksel arazi kullanımı şimdi o zamandan
çok daha fazla öneme sahiptir, vb., vb., vb.

HAVACILIK

Havacılıktaki son harika gelişmeler açıkça "Savaşta Bilgi"yi neredeyse
devrim niteliğinde değiştirecektir. Ne ölçüde, henüz söylemek imkansız. Her yıl bize daha fazlasını öğretecek.

SİLAHLI MİLLET

Demiryollarıyla yetiştirilen tüm orduların (bizimki hariç) ortak temeli olan silahlı millet, modern bir savaştaki sayıları Clausewitz'in zamanındakinden çok daha fazla artırır. Austerlitz, Dresden, Leipzig ve Waterloo'yu Liao-yang ve Mukden ile karşılaştırın. Bizim için de aynısı olmalı, çünkü General von der Goltz'un "Savaşın Yürütülmesi"nde söylediği gibi: "EN İYİ askeri örgüt, savaş durumunda ülkenin TÜM entelektüel ve maddi kaynaklarını kullanıma sunan örgüttür. _Bir Devlet, bütünün varlığı tehlikedeyken, gücünün sadece bir kısmıyla kendini savunmaya çalışmakta haklı değildir._"

Büyük Britanya'da bu silahlanmış ulus ilkesinin getirilmesinin, gelecekteki rakiplerimizin askeri gücüyle karşılaştırıldığında, Napolyon ve Clausewitz'in zamanından 
nispeten ÇOK DAHA BÜYÜK bir fark olan askeri gücümüzde yarattığı fark, henüz halk veya devlet adamlarımız tarafından pek fark edilmiyor. İnsanlar savaşın israfını ve bu israfı onarmak için sürekli bir asker akışının gerekliliğini unutuyor. Von der Goltz'un ifade ettiği gibi: "Stratejik taarruzun karakteristik özelliği, bir ordunun en önde gelen birliklerinin, muharebeleri yapan kısmının, kullanılan toplam muharebe gücünün yalnızca nispeten küçük bir kesri, sıklıkla yalnızca _dörtte biri veya hatta sekizde biri_ olmasıdır; oysa tüm ordunun kaderi bu kesrin başarısına veya başarısızlığına bağlıdır. _Saldıran ordular, ilkbahardaki kar gibi erir._" Sözlerini özetlemek gerekirse: "En takdire şayan disipline rağmen, Prusya Muhafız Kolordusu, St. Privat'a yapılan saldırı ile Sedan Muharebesi arasındaki yürüyüşlerde 5000 ila 6000 adam kaybetti." "Napolyon, 1812'de 442.000 adamla Niemen'i geçti, ancak Moskova'ya yalnızca üç ay sonra yalnızca 95.000 adamla ulaştı." 1810 baharında Fransızlar 400.000 adamla Pireneleri geçtiler, ancak Mareşal Massena sonunda sadece 45.000 adamı Lizbon yakınlarındaki Torres Vedras hatlarına kadar getirebildi, karar oradaydı. Yine 1829'da Ruslar 160.000 adamı sahaya sürdüler, ancak geriye sadece 20.000 kişi kalmıştı, Edirne'de, zayıflıkları belirginleşmeden ve tepki vermeden önce ustaca sonuçlandırılmış bir barış onları kurtardı. 1878'de Ruslar 460.000 kişiyi Tuna'dan geçirdiler, ancak sadece 100.000 adamı --bunların sadece 43.000'i etkiliydi, geri kalanı hastaydı--Konstantinopolis kapılarına getirdiler. Almanlar 1870'te Fransız sınırını 372.000 adamla geçtiler, ancak sadece altı haftalık bir seferden sonra Paris'e sadece 171.000 adam getirdiler. Ve böyle devam etti. Sonuç basittir: Modern silahlanmış ulus ilkesine dayanmayan bir halk, silahlanmış bir ulusla uzun süre rekabet edemez veya onunla mücadele edemez, çünkü ne başlangıçta eşit (daha da üstün) bir orduyu sahaya sürebilir (_vide_ Clausewitz'in ilk ilkesi) ne de oraya yerleştirdiği _aşağı_ orduyu sahada tutabilir, çünkü sürekli ihtiyaç duyulan taze eğitimli birlikleri gönderemez. Er ya da geç bu belli olacaktır. Er ya da geç, eski gönüllülük sistemine dayanan ulusun, silahlanmış ulus ilkesine dayanan bir ulusun önüne geçmesi gereken bir durum ortaya çıkacaktır. Koşullar zamanla değişir ve bilge Lord Bacon'ın uzun zaman önce söylediği gibi, "Yeni çareler
uygulamayan kişi yeni kötülükler beklemelidir." Kötülüğü deneyimlemeden önce çareyi
uygulayalım!

SAVAŞTAKİ AHLAKİ VE MANEVİ GÜÇLER

Ancak bu değişen koşullar, elbette, Clausewitz'in birçok önemli ayrıntıdaki ayrıntılarını _değiştirmek_ zorunda olsa da, yine de (çemberimizi tamamlamak ve başladığımız yerden devam etmek için) tekrar ediyorum ki, insan doğası asla değişmediği ve ahlaki olanın fiziksel olana savaşta üçte bir olduğu gibi, Clausewitz, savaşın gerçek doğası üzerine büyük gerçekçi ve pratik filozof, savaştaki ahlaki ve manevi güçlerin _baş temsilcisi_ olarak, savaş çalışmasında her zaman paha biçilmez kalacaktır.

1793 ile 1815 arasındaki neredeyse bitmek bilmeyen savaşlar döneminde, coşkunun ve tutkunun, kararlılığın ve cesaretin, tereddüt ve zayıflığın, soğukkanlılığın ve dikkatliliğin, dayanıklılığın ve zorluğun, vatanseverliğin ve özgürlüğün, hırsın ve şan ve şöhretin savaş üzerindeki etkisini gözlemlemek ve üzerinde düşünmek için ne kadar eşsiz fırsatlara sahip olduğunu düşünün; bu, ya kendi deneyimiyle ya da eşit derecede deneyimli diğer askerlerle yaptığı konuşmalarla mümkün olmuştur. Devrimin, Fransızları başlangıçta ileriye doğru iten, önlerine çıkan her şeyi parçalayan
ateş, coşku ve sınırsız enerjisi; onları daha sonra canlandıran hırs, askeri şan, yağma ve açgözlülük; Rus ordularını o zaman ve şimdi de sinirlendiren vatanseverlik, dinsel ve sadık bağlılık ve sert dayanıklılık; insan doğasının en yüksek seviyesine yükselip en düşük seviyesine düştüğü, kahramanca dayanıklılığın ve bencil duyarsızlığın uçlarının yan yana görüldüğü o korkunç Moskova kış seferi; Almanya'daki, Prusyalı askerlere ve Landwehr'e, devrimci coşkunun daha önce Fransızlara verdiği aynı itici gücü veren,
özgürlük ve dayanılmaz baskıdan kurtulma ruhunun muhteşem ayaklanması;
bu nedenle, 1813'te ahlaki üstünlüğün, daha büyük itici gücün Fransızlardan müttefiklere geçmesi. Clausewitz bütün bunları gördü;
Scharnhorst ve Gneisenau gibi adamlarla samimi bir şekilde sohbet etti,
onlar da bunu gördü ve yönlendirdi. Tüm arkadaşları da bunu görmüştü. O halde, böylesine benzersiz bir savaş benzeri fenomenler dizisinin
düşünceli zihnini savaştaki ahlaki ve manevi faktörlerin yüce önemiyle derinden etkilemesi şaşırtıcı değil.

Savaş benzeri fenomenleri uzun süre gözlemleme fırsatları,
kendi döneminden bu yana herhangi bir yazarın sahip olduğundan çok daha fazlaydı ve
umarız öyle kalırlar. Çünkü Napolyon gibi bir savaş serisi daha görmek istemiyoruz. O zamanlar Clausewitz gibi bir adamın, o uzun, uzun katliam ve yıkım yıllarının birikmiş deneyimlerini bizim için bu kadar basit ve
bu kadar açık bir şekilde özetlemesi bizim için şanslı.

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

DİPNOTLAR:

[1] IV. Kitap. Bölüm. 10.

[2] Kitap IV. Bölüm 3.

[3] Kitap IV. Bölüm 3.

[4] Kitap I. Bölüm 8.

[5] H.R.H. Veliaht Prensi'ne Talimat Özeti.

[6] Talimat Özeti, s. 120.

[7] Kitap II. Bölüm 6.

[8] Kitap II. Bölüm 2.

[9] Clausewitz'in Önsöz "Bildirisi".

[10] Kitap II. Bölüm 4.

[11] Kitap II. Bölüm 2.

[12] Kitap II. Bölüm 2.

[13] Kitap II. Bölüm 3.

[14] Kitap I. Bölüm 1.

[15] Clausewitz, Kamuoyunu kazanarak, düşmanın
nüfusunu teslimiyete elverişli bir zihin durumuna zorlamayı amaçlıyor.

[16] Veliaht Prens H.R.H.'ye Talimat Özeti.

[17] Kitap I. Bölüm 1.

[18] Yazarın "Girişi."

[19] Kitap I. Bölüm 1.

[20] Kitap VII. Bölüm 5.

[21] Kitap VII. Bölüm 21.

[22] Kitap VII. Bölüm 21.

[23] Kitap VIII. Bölümler 7, 8 ve 9.

[24] Kitap I. Bölüm 1.

[25] Kitap VIII. Bölüm 9.

[26] Kitap I. Bölüm 7.

[27] Kitap I. Bölüm 8.

[28] Kitap I. Bölüm 8.

[29] Kitap IV. Bölüm 1.

[30] Kitap IV. Bölüm 3.

[31] Kitap I. Bölüm. 1.

[32] Kitap IV. Bölüm 3.

[33] Kitap III. Bölüm 15.

[34] Kitap VII. Bölüm 13.

[35] Kitap I. Bölüm 4.

[36] Kitap I. Bölüm 5.

[37] Kitap I. Bölüm 7.

[38] Kitap III. Bölüm 3.

[39] Kitap III. Bölümler 16-18.

[40] Kitap II. Bölüm 1.

[41] Kitap III. Bölüm 11.

[42] Kitap III. Bölüm 8.

[43] Kitap V. Bölüm 3.

[44] Kitap III. Bölüm 8.

[45] Kitap VIII. Bölüm 4.

[46] Kitap III. Bölüm 12.

[47] Kitap III. Bölüm 13.

[48] Kitap III. Bölüm 12.

[49] Kitap III. Bölüm 13.

[50] Kitap III. Bölüm 8.

[51] Kitap III. Bölüm 11.

[52] Kitap VI. Bölüm 28.

[53] Kitap V. Bölüm 10.

[54] Kitap I. Bölüm 1.

[55] Kitap III. Bölüm 13.

[56] Kitap I. Bölüm 3.

[57] Kitap VIII. Bölüm 9.

[58] Kitap VIII. Bölüm 9.

[59] Veliaht Prens H.R.H.'ye Talimat Özeti.

[60] Kitap I. Bölüm 3.

[61] Bir düşmana yardımcı olabilecek bilgilerin serbestçe yayınlanmasına izin vermenin sonuçlarına ilişkin bu uyarı beş yıl önce yazılmıştır. Mevcut savaşta Basınımızın ihtiyatlı çekingenliği ve düşmanı herhangi bir yararlı bilgiden mahrum bırakmada Hükümetle sadık işbirliği, burada ısrarla vurgulanan dersin öğrenildiğini gösteriyor. - Editörün Notu.

[62] Kitap IV. Bölüm 4.

[63] Kitap IV. Bölüm 4.

[64] "Taktiklere Kılavuz", Cilt III. s. 136-146.

[65] Kitap IV. Bölüm 4.

[66] Kitap VI. Bölüm 1. [67] H.R.H. Veliaht Prensi'ne Talimat Özeti.

[68] Kitap VI. Bölüm 5.

[69] Kitap VIII. Bölüm 9.

[70] Kitap VII. Bölüm 15.

[71] Talimat Özeti, "Taktiklere Kılavuz", par. 500.

[72] Kitap VI. Bölüm 9.

[73] Kitap VII. Bölüm 9.

[74] Kitap VII. Bölüm 7.

[75] Kitap VII. Bölüm 7.

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Sayfa 133: Paragraf nokta yerine "Aksi takdirde" ile bitiyor.

Stewart L. Murray'ın The Reality of War adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REALITY OF WAR ***

***** This file should be named 44200.txt or 44200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/0/44200/

Produced by Charlie Howard and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
