*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Western Travels 1748-1846, Volume XX (Erken Batı Seyahatleri 1748-1846, XX. Cilt)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 17, 2013 [EBook #44205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Early Western Travels 1748-1846, Volume XX, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Early Western Travels 1748-1846, Volume XX
       Part II of Gregg's Commerce of the Prairies, 1831-1839

Author: Various

Editor: Reuben Gold Thwaites

Release Date: November 17, 2013 [EBook #44205]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY WESTERN TRAVELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
RichardW, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Erken Batı Seyahatleri

1748-1846

XX. Cilt

[İllüstrasyon: Cimarron Nehri'ndeki Kızılderili alarmı]

Erken Batı Seyahatleri
1748-1846

En iyi ve en nadir çağdaş seyahat ciltlerinden bazılarının Açıklamalı Yeniden Baskıları Dizisi, Aborjinler ve Orta ve Uzak Batı'daki Sosyal ve
Ekonomik Koşullar, Erken Amerikan Yerleşimi Dönemi


Reuben Gold Thwaites, LL. tarafından Notlar, Girişler, Dizin vb. ile düzenlenmiştir. D.

"The Jesuit Relations and Allied Documents", "Original
Journals of the Lewis and Clark Expedition", "Hennepin's
New Discovery" vb. kitaplarının editörü.

XX. Cilt
Gregg's Commerce of the Prairies, 1831-1839 kitabının II. Bölümü

[İllüstrasyon]

Cleveland, Ohio
The Arthur H. Clark Company
1905

TEKLİF HAKKI 1905, THE ARTHUR H. CLARK COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

The Lakeside Press
R. R. DONNELLEY & SONS COMPANY
CHICAGO

XX. CİLT İÇERİĞİ

PRAIRIES TİCARETİ; veya, Büyük Batı Prairies'de Sekiz Keşif Gezisi ve Kuzey Meksika'da Yaklaşık Dokuz Yıl İkamet Süresince Bir Santa Fe Tüccarının Günlüğü. (Bölüm II: Cilt I'in xii-xvi. Bölümleri ve orijinalin
II. Cildinin tamamı.) _Josiah Gregg. _

Yazarın İçindekiler Tablosu 13

Bölüm II'nin Metni: 21

XX. CİLT İÇİN RESİMLER

"Cimarron Nehri'nde Kızılderili Alarmı" _Ön Sayfa_

"Kuzey Meksika'nın İç Bölgelerinin Haritası" _Karşı_ 21

Nuestra Senora de Guadalupe de Mexico Madalyası (metin kesilmiş) 40

"Camp Comanche" 123

Bir madenden çıkan katır; Hala Avlanıyor (metin orijinalinde kesilmiştir) 181

"'Köpek Kasabası' veya Çayır Köpeklerinin Yerleşimi" 279

GREGG'İN PRAIRIES TİCARETİ, YA DA BİR SANTA FE TÜCCARININ DERGİSİ'NİN 2. KISMI-1831-1839

Cilt I'in xii-xvi. bölümlerinin ve ikinci baskının Cilt II'sinin tamamının yeniden basımı: New York, 1845

İÇERİK

BÖLÜM XII

New Mexico Hükümeti -- Adalet Yönetimi
-- Yargısal Yolsuzluk -- Amerikalılara Karşı Önyargılar
-- İngilizlere Taraf Tutma -- Vali Armijo'nun Anekdotu ve Bir Avcı -- Bir Amerikalı Doktora Karşı Öfke -- Amerikan Konsolosuna ve Diğerlerine

Uygulanan Şiddet -- Yabancılara Karşı Keyfi Zorlamalar --
_Contribucion de Guerra_ -- Belediyeler ve
Sistemleri -- _Fueros_ -- Suçluları ve Suçluları cezalandırma yöntemi -- Meksika Kölelik Sistemi -- Hırsızlar
ve Hırsızlıklar Bir Amerikan Tüccarı'na Yapılan Tecavüz --
Kumar ve Kumarhaneler -- _Monte_ Oyunu --
Moda Kadını Anekdotu -- _Chuza_ -- Kokpitler --
_Correr el gallo_ -- _El Coleo_ -- Fandangoes --
_Cigarritos_, 21

BÖLÜM XIII

Meksika'nın Askeri Hiyerarşisi -- Dini Batıl İnançlar --
_Nuestra Senora de Guadalupe_ Efsanesi -- Hikayenin
Dinsiz Bir Versiyonu -- Üretim İçin Tuhaf Bir Plan
Su -- Azizler ve İmgeler -- Alaylar -- Yağmur Yağdırma -- Kutsal Ekmek -- Fanatizm ve Cinayet --
Bir Piskoposa Verilen Onurlar -- Rahiplere Kölelik --
Kamu İbadetlerine Katılım -- Kilisedeki Yeni Meksikalılar
-- Akşam Çanları -- Tutku Hafta ve Törenler
bunlara ilişkin -- Gülünç _Penitencia_ --
Suçluların Aklanması -- Evlilik Bağlantıları ve
Bunları Sözleşme Yöntemi -- Aşıklar Üzerindeki Kısıtlamalar --
Evlilikler ve Cenazeler İçin Ödenen Ağır Ücretler -- Bir _Ranchero_ Anekdotu -- Bir Hizmetçi ve Bir Dul Kadının Aynısı,
Rahip Gaspını Örnekliyor -- Cenaze Yöntemleri ve
Sapkınların Cenaze Alanı, 37

BÖLÜM XIV

Pueblolar -- Ayıklık, Dürüstlük ve
Çalışkanlık Karakterleri -- Montezuma'dan Geleneksel Soy -- Dilleri -- Eski ve Şimdiki Nüfus -- Pecos'un Pueblo'su -- O Talihsiz Kabilenin Tekil Alışkanlıkları --
Garip Gelenek -- Montezuma ve Güneş -- Bir Yılan Efsanesi -- Din ve hükümet -- Gizli Konsey
-- Yasalar ve Gelenekler -- Moral Bozukluğuna Karşı Mükemmel Hükümler -- Puebloların İlkel Eğlenceleri --
Mimarileri -- Taos'un Eşsiz Yapıları ve
diğer yeni Tahkimatlar -- Pueblolar Arasında
Sanatların İlkel Durumu -- Giyim Tarzı, Silahlar, vb.
-- Beslenme Biçimleri -- _Guayave_, 54

{xvi} BÖLÜM XV

New Mexico'nun Vahşi Kabileleri -- Spekülatif Teoriler --
Clavigero ve _Aztekler_ -- Pueblo Bonito ve Diğer
Harabeler -- _Aztekler_ ile New Mexico Kabileleri Arasındaki Muhtemel İlişki -- Bu Eyaletin Çeşitli
Milletleri -- _Navajolar_ ve _Aztekler_ -- Eski

lerin Üretimleri -- Tarımları, Dinleri, vb. --
Meksikalıların Kızılderililere Zulmünün Sonuçları --
Navajoların Saldırıları --Bir Meksika Ordusunun Başarıları --
Barut fıçısında nasıl delik açılır -- _Apaçiler_ ve
karakterleri --Yiyecekleri --Anlaşmazlıkları çözmenin
Yeni bir yolu --Yağmacı Gezilerinin Kapsamı --
Kızılderili Ticareti ve Aptalca Antlaşmalar --Ülkenin
Yıkımı --Çivava Rodomontades --Ünlü
bir Apaçi Şefi Juan Jose ve trajik Sonu, vb. --
Misilleme Olarak Amerikalıların Katliamı --Trajik
Bir Bölüm -- _Proyecto de Guerra_ ve 'Cesur' Bir Gösteri
-- _Yutalar_ ve Düşmanlıkları --Onlarla
Kişisel Bir Macera, Ama Kan Dökülmedi --Jicarillalar, 67

BÖLÜM XVI

Santa Fe'den Dönüş Yolculuğu Olayları --Grubumuzun Kalibresi --Dönüş Kervanları -- Havaleler -- Bay Langham'ın ölümü -- Çölde gömülme -- Ani bir saldırı --
Kampta karışıklık -- Pawneeler -- Kurt gibi bir refakatçi
-- Bufalo kıtlığı -- Kar getirmeyen bir yanılsama --
Geliş -- Kamp Alanları ve Mesafeler Tablosu --
Independence Kasabasının Durumu -- Mormonlar --
Onların Dürüstlükleri ve Ahlaksızlıkları -- Onların küstahça
Önlemleri ve Halkın Ayaklanması -- Ölümcül bir Çatışma
-- Vatandaşların şövalyece bir geçit töreni -- Mormonların
kovulması -- Göktaşı Yağmuru ve Batıl İnançlar,
vb. -- 'Son Zaman Azizlerinin' Gezileri ve Uygunsuzlukları -- Vali Boggs'un Tarifi -- Nauvoo Şehri --
Mormonların Düşünülmüş İntikamı, 87

BÖLÜM XVII {Cilt I II, orijinal basım.}

Prairie Yaşamına Dönüş -- Düzenli
Rotanın Terk Edilmesi -- Başlangıç ​​-- Bir İntihar -- Borçtan Dolayı
Bir Melezin Tutuklanması -- Çeroki 'İflas Yasası' -- Chuly, Creek
Kızılderilisi -- Muster ve Giriş -- Bir '_Olla
Podrida_' -- Bir 'Aşağı Paskalya' Macerası -- ABD Ejderhalarının
Gelişi -- Kamp Holmes ve Yol -- Bir Komançi
Birliğinin Ziyareti -- Ünlü Bir Şef
Tabba-quena -- Olağanüstü Coğrafi Yeteneği -- Kızılderililer
'Capitan Grande'ye doğru yola çıktılar ve biz
keşfedilmemiş bir Bölgeden -- Tabba-quena ve
'_süitinin_' katılımı -- Spring Valley -- Bufalo Ateşi -- Kovalamaca -- Bir Acemi Kaçamak -- Prairie Fuel, 99

BÖLÜM XVIII {Cilt II II}

Enlemimizin Dışına Seyahat -- Buffalo-gnat -- Bir
Kiawa ve Squaw -- Kızılderili _crim. con._ Olayı --
Beyaz Adam'a Güvenin Olağanüstü İşareti -- Bir
Yangın -- Bir Espy Yağmuru -- Alçı Bölgesi --
Enlemimiz -- Bir Lilliput Ormanı -- Bir
Komançi
Grubu -- Bir 'Köpek Kasabası'na Ziyaret -- Kızılderili Okçuluğu
-- Komançi Savaşçılarının Gelişi -- Bir 'Büyük Konuşma' ve Sonuçları -- _Başkan Belediye Başkanı_'nın Konuşması -- Komançi Şeflerini Washington'a
Getirme Projesi -- Teğmen'in
Dönüşü Bowman ve Yürüyüşümüz devam etti -- Melankoli
Düşünceler -- Başka Bir Kızılderili Ziyareti -- Meksika Esirleri
-- Gönüllü Esaret -- Canlı Bir Meksikalı Çocuk --
Bir Esirin Satın Alınması -- Komançi Ticareti ve Görgü Kuralları --
Kızılderililer, onlarla ticaret yapanlar için en az tehlikeli olanlardır, 114

BÖLÜM XIX {III Cilt II}

Göletler ve Bufalo Çukurları -- Kanada Vadisi ve
Romantik Doğa Ucubeleri -- Vadilerin Oluşumu --
1832'de Bir Tüccar Grubunun Hüzünlü Macerası --
Kaybolma Korkularımız -- Bir
_Komançero_ Grubunun Gelişi ve Harika Hikayeleri -- Onların
Tuhaflıkları ve Trafik -- Acı Su ve New Mexico'nun
_Salitre_'i -- Santa Fe için Avant-kuryeler -- Patentli Ateşli Silahlar ve Erdemleri -- Ranchero'ların
Mesafe Fikirleri ve Yön Verme Biçimleri -- Angostura ve Teksaslıların
Yanlış Anlayışları -- Ortaya Çıkarılan Yeni Bir Rota -- Yalnız Seyahat -- Erzakların
Geri Gönderilmesi -- Santa Fe'ye Varış -- Vali.
Armijo, vb. -- Ekselanslarıyla Bir 'Alevlenme', 132

BÖLÜM XX {IV Cilt II}

Chihuahua'ya Başlamak İçin Hazırlıklar -- Santa Fe Ticareti İçin
Evli
Erkeklerin Beceriksizliği -- Can Sıkıcı
Gümrük Düzenlemeleri -- New Mexico'daki Postalar --
Yazışma Güvensizliği -- Kıyafet ve Ayrılış --
_Derecho de Consumo_ -- Valverde Harabeleri -- 'Evsiz
Kasabalar' -- La Jornado del Muerto -- Laguna ve
Ojo del Muerto -- _Arrieros_ Geleneği --
Zahmetli Feribot ve Bataklıklar -- Paso del
Norte'ye Varış -- Vadinin Kolaylıkları -- _Sierra Blanca_ ve
_Los Organos_ -- Ülkenin Yüzü -- Denizotu --
Medanos veya Kum Tepeleri -- Tesadüfi Bir Nehir -- Carrizal
-- Ojo Caliente -- Laguna de Encinillas -- Güney
Haciendas -- Varış -- Rotanın ve Toprağın Karakteri, 145

BÖLÜM XXI {V. Cilt II}

1835'te Chihuahua'dan Aguascalientes'e Yolculuk -- Güney
Ticareti ve _Ferias_ -- Hacienda de la Zarca ve sayısız
Hayvanları -- Rio Nazas ve çıkışı olmayan göller
-- Çok yıllık Pamuk -- Su ve Otlaklar İçin Harçlar
-- Kiliseler Köyü -- Durango Şehri ve
Özellikleri -- Meyveler, Pulque, vb. -- Akreplerin
Zulümleri -- Yükselişteki Zenciler -- Soyguncular ve
_modus operandi_ -- Aguascalientes Şehri --
Yıkanma Sahnesi -- Kuzeye dönmek için acele -- Meksika
Katır nalıyla yürüme -- Zorluklar ve Şaşkınlıklar -- İhtiyaç Zamanında Bir
Arkadaş -- Zacatecas'a Ulaşın -- Şehir
Konaklamalar -- Modası geçmiş oteller -- _Locale_,
Zacatecas Şehri'nin Tahkimatları, vb. -- Kuşatma
Santa Anna ve onun kolay kazanılmış Zafer -- Durango'da
yine -- 'Hükümdarlar' arasında iç savaş --
Saç teli kadar 'kaçışlar -- Yol Sorunları -- Güvende
Chihuahua'ya Varış -- Güney Ülkesinin Karakteri, 162

BÖLÜM XXII {VI Cilt II}

Jesus-Maria Maden Kasabasına Ziyaret -- Kritik Yollar
-- Kasabanın Karakteri -- Kayıp Spekülasyonlar -- Santa Juliana Madeni -- Meraklı Madencilik İşlemleri --
Cevherin Farklı İşlenme Biçimleri -- Kırma Değirmeni,
vb. -- _Barras de Plata_ -- Külçe Altının Değeri -- Gümüş Ticareti -- Chihuahua'ya Dönüş -- Düzenli Anlatının
Yeniden Başlaması -- Meraklı Toptan Satışlar -- Para Tablosu
-- Bakır Madeninin Tekrarı -- Chihuahua Şehri ve
Özellikleri -- Kilise Mimarisi --
Hidalgo ve Anıtı -- Kamu Hizmetleri ve
Günümüzdeki Azalışı -- Iturbide onuruna _Fete_ --
Amerikalılara Karşı Hoşgörüsüzlük -- Alışveriş Çılgınlığı --
Mason Karşıtı _Auto de Fe_, 178

XXIII. BÖLÜM {VII. Cilt II}

Santa Fe'ye doğru yola çıkış -- Yiyecek sıkıntısı -- Özet
Sığır eti temin etme çabası -- Grubumuzdan birinin ele geçirilmesi --
Bir _Rico_ ile kavga -- Onun korkakça prosedürü
-- Chihuahua'da tutuklanmamız için büyük hazırlıklar --
Meksika askerlerinin gelişi -- Kibar bir subay -- Ben
ve üç adamım Chihuahua'ya geri çağrıldı --
Senor Artalejo'nun cana yakın davranışı -- _Junta_

_Departman_ ve davamın tartışılması --
_Habeas Corpus_'un moda olmaması -- Konu düzeltildi ve
Pasaportlar verildi -- _Moral_ -- Vahşilerin cezasızlığı

Yağmalamalar -- Son başlangıç ​​-- Meyve ve içkileriyle
_Pasenos_ bölüğü -- Santa Fe'ye varış, 193

BÖLÜM XXIV {VIII Cilt II}

Eve Dönüş Hazırlıkları -- Çiçek Hastalığından Kurtulmak -- Başlangıç ​​-- Kervanımız -- Manuel the
Comanche -- Yeni Bir Rota -- Alevler İçindeki Çayır -- Bu Yangınlardan
Yaklaşılması Gereken Tehlike -- Bir
Comanche Bufalo Kovalamacası -- Pawnee'lerle Bir Çatışma --
Korkusuz Bir Meksikalı -- Yaralılar -- Kalın Bir
Kafatası Değeri -- Düşmanın Geri Çekilmesi ve Başarısızlıkları -- Kasvetli Bir
Kuzeybatı -- Koyunlarımızın Kaybı -- Llano
Estacado ve Red River'ın Kaynakları -- Kanada Nehri
-- Bufalolara Yapılan Zulümler -- 'Hala Avlanıyor'daki Başarılar --
Bay Wethered'in Macerası -- Bir Kez Daha Kendi Toprağımızda --
Sahte Washita -- Eski Patikamıza Girin -- Seyahat Ettiğimiz
Ülkenin Karakteri -- Van Buren'e
Varış -- Santa Fe'ye Giden İki Rota -- Arkansas'tan Gelenin Bazı
Avantajları -- Uygar Yaşamda
Çayır Gezginlerinin Huzursuzluğu ve
Vahşi Çöllere Geri Dönme Eğilimi, 203

BÖLÜM XXV {IX Cilt II}
SANTA FE TİCARETİNİN SONUCU

Fiyatlardaki Düşüş -- İstatistiksel Tablo -- Chihuahua Ticareti
-- Kapsamı -- Malların o Pazara
getirildiği Farklı Limanlar -- Chihuahua ile Arkansas
arasındaki Sefer -- Dezavantajı -- Santa Fe Kervanlarının
Daha Yakın Tarihteki Olayları -- 1843
Maceraları -- Chavez'in Soygunu ve Cinayeti -- Teksas'tan
Sefer -- General Armijo'nun Öncü Muhafızlarının Yenilgisi -- Onun
Hızlı Geri Çekilmesi -- Teksaslıların Şikayetleri -- Ayrım
Yapmayan İntikamın Talihsiz Sonuçları -- Teksaslılar
arasında Disiplin Eksikliği -- Yüzbaşı Cook Tarafından Silahsızlandırıldı -- ABD Ejderhalarının
Refakatçilerinin ve Teksaslıların Dönüşü --
Meksika Hükümetinin Talepleri -- Santa Fe Ticaretinin
Kapatılması, 221

XXVI. BÖLÜM {X Cilt II}
PRAIRIES COĞRAFYASI

Prairies'in kapsamı -- Dağlar -- _Mesas_ veya
Platolar -- _El Llano Estacado_ -- _Canones_ -- Erken kervanlara
Rahatsızlıkları -- Uçsuz bucaksız vadiler --
Kömür madenleri ve diğer jeolojik ürünler -- Alçı --
Metalik mineraller -- Tuzlu sular -- Kaptan Boone'un
Keşfi -- 'Tuz Ovası' ve 'Tuz Kayası' -- Bay.
Sibley'nin ziyareti -- Tuzlu su sızıntıları -- Yüksek Prairies'in
Yaşanmazlığı -- Mükemmel otlaklar -- İki eyalete yetecek kadar zengin
sınır ülkesi -- Kuzey
Teksas -- Prairies'in nehirleri -- Navigasyona
Uygunsuzlukları -- Kereste -- Çapraz keresteler -- Kerestenin Prairies'e
Tecavüzleri -- Meyveler ve Çiçekler --
İklimin Sağlıklılığı, 237

BÖLÜM XXVII {XI Cilt II}
PRAIRIES'İN HAYVANLARI

Mustang veya Vahşi At -- Onu 'Kırıştırarak' ve Lazo ile yakalamak -- At eti -- Bufalo -- Onun
Görünüşü -- Etinin Mükemmelliği -- Genel Faydası
Kızılderili ve Gezgin için -- Neslinin Tükenmesi -- -- Yay ve Oklarla, Mızrakla,
vb. avlamak -- 'Hala avlanmak' -- Bufalo
sadece yaralıyken vahşi -- Kasaplık, vb. -- Boz Kurt -- Onun Bufalo'yu öldürme yöntemleri -- Çok sayıda olmaları -- Bir 'Kurt izi' -- Çayır Kurdu veya
'Çakal' -- Elk, Geyik ve Ayı --
Antilop -- Bighorn -- Çayır Köpeği -- Baykuşlar
ve Çıngıraklı Yılanlar -- Boynuzlu Kurbağa -- Tavuklar -- Arılar,
vb., 259

BÖLÜM XXVIII {Cilt XII II}
AMERİKA'NIN ABORJİNLERİ

Kızılderili Kozmogonisi -- Köken Gelenekleri -- Kimlikleri
Dini Kavramlar -- Güneşe Tapınma -- Şavni
İnancı -- Tecumseh Anekdotu -- Efsanevi Gelenekler --
Misyonerler ve Katoliklerin Başarısı -- Kızılderililerin Cenneti -- Cenaze Gelenekleri -- Antik Anlatılar --
Ölüleri İskelelere Bırakmak -- Batıl İnanç ve
Büyücülük -- Hint Felsefesi -- Çok Eşlilik ve Diğerleri
Evlilik İlişkileri -- Ensestten Nefret --
Karakter Farklılığı -- Hint Misafirperverliği -- Antik Asyalıların
Özellikleri -- İsimler -- Farklı Kabilelerin İlişkisi -- Kızılderililerin Korkunç Azalışı, 283

BÖLÜM XXIX {Cilt XIII II}
SINIR KIZILDERİLİLERİ

Batıya Sürgün Nedenleri -- Anüiteler, vb. --
Kızılderililerin Memnuniyetsizliği -- Değişimle İyileşmeleri -- Mevcut Konumlarının Üstünlüğü --
Kendilerine Verilen Topraklar -- İyileştirmeler, Tarım,
vb. -- Köleleri -- Üretim -- Yaşam Tarzı,
Giyim, vb. -- Edebi Fırsatlar ve İyileştirmeler
-- Choctaw Akademisi -- Harpiler ve Sahtekarlıklar -- Oyunlar --
Hükümet Sistemleri -- Çok Eşlilik -- Antik Yasalar ve
Adetler -- Ölçüsüzlük -- Önleyici Tedbirler -- Bir Choctaw Yasası -- Choctawların Evlilik ve Cenaze
Adetleri -- Creekler -- Özet İnfazları --
Yas -- Kızılderili Unvanları -- Kuzey Kabileleri --
Sınır Milletleri Nüfus Sayımı, 299

BÖLÜM XXX {Cilt XIV II}
PRAIRIES'İN KIZILDERİLİLERİ

Şefler Sistemi -- Savaş Biçimi -- Savaş Konseyi -- Kafa
Dansı -- Barışın Calumet veya Piposu -- Antlaşmalar
-- Kamu Habercileri -- Kızılderililerin Armaları -- Yay ve Oklar, vb. -- Avlanma -- Dans -- İşaret Dili
-- Telgraflar -- Wigwam'lar veya Kulübeler -- Sürü Köpekleri --
Kostümler -- Resim, Dövme, vb. -- Kızılderili Dandies
-- Üretimler ve Buffalo Halısını Giydirme -- Kızılderili
Diyeti, Oruç, vb. -- İlkel Thomsoncular -- Evcil Hayvanları, Köpek ve At -- Wampum --
Kronolojileri, 318

BÖLÜM XXXI {Cilt XV II}
PRAIRIES'İN KIZILDERİLİLERİ

Ara Kabileler -- Wigwam'ları ve Avlanmaları
Geziler -- Giyimleri ve Saç Kesimleri -- Pawnee'ler
-- Osage'ler -- Hırsızlıkları -- Evlilik Gelenekleri --
Başarılı Yas Tutanlar -- Batıl İnançları --
Kızılderili Figürü -- 'Pawnee Pict'leri -- Vahşi Kabileler --
Nüfus Sayımı -- Komançiler -- Menzilleri -- Ayıklıkları
-- Şefleri, vb. -- Kadın Bekareti -- Komançi
Evlilik -- Kostümler -- Binicilik -- Komançi Savaşları
-- Yırtıcı Akınlar -- Savaş Törenleri -- Tutsaklara
Muamele -- Cenaze ve Dini Ayinler, 336

SÖZLÜK.

Bu eserde tanımlanmamış olarak geçen veya bir kez çevrildikten sonra tanımlanmadan tekrar eden İspanyolca veya Hispano-Meksika kelimeleri içeren

[İllüstrasyon: KUZEY MEKSİKA'NIN İÇ HARİTASI.]

PRAIRIES'İN TİCARETİ
{BÖLÜM II}

BÖLÜM XII[1]

New Mexico Hükümeti -- Adalet Yönetimi --
Yargısal Yolsuzluk -- Amerikalılara Karşı Önyargılar -- İngilizlere Karşı Taraflılık -- Vali Armijo ve Bir Avcının Anekdotu --
Bir Amerikalı Doktora Karşı Şiddet -- Amerikan Konsolosu ve Diğerlerinin

Yabancılara Karşı Keyfi Zorlamalar -- _Contribucion de Guerra_ -- Alcaldes ve Sistemleri --
_Fueros_ -- Suçluları ve Suçluları Cezalandırma Yöntemi --
Meksika Kölelik Sistemi -- Hırsızlar ve Hırsızlıklar -- Bir Amerikalıya Karşı

Öfke Tüccar -- Kumar ve Kumarhaneler -- Oyun
_Monte_ -- Bir Moda Hanımının Anekdotu -- _Chuza_ -- Kokpitler --
_Correr_ _el gallo_ -- El Coleo -- Fandangoes -- _Cigarritos_.

Meksika Cumhuriyeti'nde _Sistema Central_'ın benimsenmesinden önce, New Mexico eyaleti bölgesel bir
hükümet altındaydı. Yürütme organı _Gefe Politico_ (siyasi şef) olarak adlandırılıyordu ve _Diputacion Provincial_ yasama organının yerini çok verimsiz bir şekilde sağlıyordu. Ancak mevcut sistemde, New Mexico bir _departman_ olduğundan, bu yetkilerin adları değiştirildi, ancak işlevleri neredeyse aynı kaldı. _Gobernador_ (vali) sekiz yıllığına Başkan tarafından atanır.
Yasama yetkisi nominal olarak bir _Junta Departamental_'e, yani çok sınırlı yetkilere sahip bir tür eyalet konseyine verilmiştir,
bizdeki bir belediye meclisi kurulunun yetkilerine biraz benzer ve kesinlikle daha kapsamlı değildir.
Ancak bu halk temsili gölgesi bile Vali Armijo tarafından iktidara geldikten kısa bir süre sonra (beş veya altı yıl önce) 'ertelendi' ve o zamandan beri hiç toplanmadı;
[Pg022] böylece işlevleri o zamandan beri vali tarafından keyfi olarak kullanılmıştır.

Kuzey Meksika'daki yasaların yönetimi, kurumlarının en acı verici özelliklerinden birini oluşturur. Adalet veya daha doğrusu
yargılar, yaygın bir ticaret maddesidir; ve belediye başkanının pençelerini bir 'gümüş yağla' yumuşatacak araçlara sahip olmayan talihsiz davacı, davasının adaleti veya karakterinin dürüstlüğü ne olursa olsun, yarışmada ciddi şekilde çizilecektir. O zaman, yoksulların ve mütevazıların, mahkemeyi bozma ve tanıkları kandırma olanakları bir yana, zengin ve önemli kişilerle bir yargı yarışmasında hiçbir şanslarının olmadığını görmek kolaydır.

New Mexico'da adaletin kötü yönetilmesinden kaynaklanan kötü sonuçlar, Güney'de güçlü bir önyargının hakim olduğu yabancılar tarafından en sert şekilde hissediliyor. Bunlardan, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları açık ara en sürekli acı çekenlerdir; bu, 'rakip cumhuriyetin' daha çalışkan komşularının ilerlemesine ve üstünlüğüne bakışındaki o kötü hissin kaçınılmaz bir sonucudur. İngilizlerin genel olarak karşılaştırmalı bir ilgi ve saygıyla karşılandığı, ancak cumhuriyetin güney kesimlerinde yaşayan Amerikalıların hükümetlerinin kadınsılığı ve karar eksikliğiyle sık sık alay konusu olduğu bilinen bir gerçektir. Bu tercih İngiliz tebaasına karşı açıkça ortaya konmuştur ve Amerikalılar aşağılayıcı gerçeğin o kadar bilincindedir ki, bir Amerikalı ve bir İngiliz'den oluşan bir ticaret firması herhangi bir türde bir anıt sunma veya ulustan bir iyilik veya adalet eylemi için dava açma fırsatı bulduğunda, başvurunun ikincisi adına yapılacağı kesindir [Sf023], böylece uygun ilgiyi çekmesi daha olasıdır. Belki de çok az kişi, Amerikan tüccarlarının çıkarlarını tehlikeye atmak veya Amerikan karakterini hor görmek için, New Mexico'nun şu anki keyfi valisi Armijo'dan daha fazlasını yapmıştır. Ancak, birçok baskının ortasında, en azından bir zamanlar, engellerin boyun eğdirmekten çok, Rocky Dağları'nın o cesur ve cüretkar ruhlarından birine 'altüst etmek' zorunda kaldığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu, Armijo'nun önceki valiliği sırasında, 1828 yılı civarındaydı. O zamanlar, genel Kongre tarafından çıkarılan ve yabancıların Meksika topraklarında kunduz tuzağı kurmasını yasaklayan bir yasa vardı, müsadere cezası vb. altında; ancak New Mexico'da yerli {228} tuzakçı olmadığından, Vali Baca ve halefi (Narbona), vatandaşlar adına yabancılara, tuzak kurma sanatını öğrenmeleri için belirli bir oranda Meksikalı getirmeleri koşuluyla lisans vermenin uygun olduğunu düşündüler. Bu düzenlemeye uygun olarak Vali Narbona, Kaptan Wm. Sublette'in kardeşi olan ve dağ maceralarıyla neredeyse eşit derecede ünlü olan Bay Sublette'in eşlik ettiği Ewing Young'a lisans verdi. [2] [Pg024] Bu grubun tuzaklama seferlerinden dönmesinden önce Armijo, Narbona'nın yerine göreve gelmişti ve kürklerine el koyma niyetinde olduğu kendilerine bildirildi. Bunu önlemek için kürkleri komşu bir köye bıraktılar ve
sonradan kürkler keşfedildi, ele geçirildi ve müsadere edildi. Kürkler nemli olduğundan, Santa Fe'deki _Guardia_'nın önünde güneşe serildiler, Sublette, dürüst bir emekle kendi malı olan iki paket kunduzun farkına vardığında, onları anında ele geçirdi ve tüm garnizonun gözleri önünde götürdü ve ikisini de ve kendi şahsını karşıdaki bir evde sakladı. Tüm askeri güç derhal talep edildi ve suçlu ve ödülü için genel bir arama yapıldı; ama boşuna: gerçekten, eğer gerçek söylenecekse, askerler Sublette'i bulma konusunda onun bulunma konusunda olduğu kadar az istekli görünüyorlardı; çünkü karakteri çok iyi biliniyordu ve yakalanmasının çok fazla sorun olmadan gerçekleştirilebileceğine dair umut için yer bırakmıyordu. Bu arada Armijo çılgına döndü ve Amerikalılara vatandaşlarını bulup adalete teslim etmedikleri için tehdit etti. Ancak blöf yaparak herhangi bir izlenim
yaratmayı başaramayınca, suçlunun saklanması gereken eve birkaç top yöneltti ve aynı zamanda evi yıkacağını söyledi; ama hepsi boşuna. Bay Sublette sonunda kürklerini güvenli bir şekilde sınıra ve oradan da Amerika Birleşik Devletleri'ne götürdü. [Sf025]

Aşağıdaki anekdot, Armijo'nun Amerikalılarla başa çıkma tarzının özetine dair başka bir örnek teşkil ediyor. 1840 sonbaharında, sağlığı için ülkeyi dolaşan Massachusetts'li bir doktora (olağanüstü tavırlı bir beyefendi olduğu söyleniyor) büyük bir hakarette bulunuldu. Tayon adında birine dokuz yüz dolar borç vermişti, o da daha sonra aynı miktarı başka bir yabancıdan ödünç alıp bu borcu ödedi. Doktor daha sonra Güney'e gitti ve orada kışı geçirmeyi planlıyordu, çünkü akciğer rahatsızlığı vardı. Ancak Tayon'a parayı borç veren kişi, iflas ettiğini öğrenince, Vali Armijo'ya doktorun geri dönmesi için bir emir için başvurdu, böylece parayı geri ödeyeceğini umuyordu. Emir, Santa Fe'ye yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Algodones köyünde onu yakaladı[3], orada hemen belediye tarafından tutuklandı ve bir süre gözaltında tutuldu, hatta tövbe ettiği suçtan bile habersizdi. {230} Bu arada, Santa Fe'deki Amerikan Konsolosu, olan bitenden haberdar olduktan sonra, valinin tutuklunun serbest bırakılması için bir karşı emir çıkardı. Algodones belediye başkanı bu belgeyi aldığında, böylesine olağanüstü bir adalet eyleminin yabancıya önemsiz bir şeye mal olacağına hemen karar verdi. Buna göre, hemen orada başka bir emir daha düzenlendi ve başkente götürülmesi emredildi. Ancak, iki yüz dolar ödenerek özgürlüğünün satın alınabileceğine dair 'nazik bir ima' yapıldı. Yabancıların ülkesinde olduğu ve aralarında adil bir oyun alma umudunun çok az olduğu bir yerde, doktor talep edilen tutarı ödemeye ve en azından Armijo'nun pençesinden güvende olacağı Chihuahua'ya uçmaya karar verdi. Ancak, belediye başkanının uyguladığı dolandırıcılıktan [Pg026] haberdar edildikten sonra, yolculuğuna devam etmeden önce geri döndü ve suçlu memuru adalete teslim etme girişiminde bulundu, ancak
tamamen başarısız oldu.

Ancak belki de Amerikan vatandaşlarına yönelik en bariz saldırılar, 1841'de, Teksaslı Santa Fe Seferi'nin ele geçirilmesi sırasında işlendi. Taos'ta, sağır ve dilsiz bir Amerikan kreol Fransızı, açık havada dövülerek öldürüldü. San Miguel'de, belediye başkanı, bir kalabalığın başında, Bay Rowland'ın mağazasına girdi ve ondan önemli miktarda mal çaldı. [4] Aynı zamanda, hayatları yakın tehlike altında görünen Amerikalılara karşı Santa Fe'de en büyük heyecan yaşandı; ve Amerikan vatandaşlarının refahına her zaman aktif bir ilgi göstermiş olan mükemmel Konsolosumuz Manuel Alvarez, Esq.'ye en vahşi saldırı yapıldı.[5]

Valinin Teksaslılarla karşılaşmak için San Miguel'e gitmesinden birkaç dakika sonra, yeğeni ve gizli ajanı Martin adında bir adam, vahşi _sans culottes_ çetesinin yardımıyla ve büyük bir bıçakla gizlice Konsolosun evine girdi; ancak Konsolos onu zamanında fark etti ve darbeyi savuşturdu; ancak çıkan arbede sırasında yüzünde ciddi bir yara aldı: aynı anda içeri koşan ve "_Saquenlo ajuera!
matenlo!_" diye bağıran kalabalık: Onu dışarı sürükleyin! Öldürün! Bay Alvarez şüphesiz [Pg027]
korunmasını kısmen, hayatına yönelik gizli girişimlerinin başarısızlığının korkak haydutlara ilham verdiği dehşete borçluydu. Bu şeytani eylemden dolayı cezalandırılmak yerine, asıl katil, tam tersine, kısa süre sonra orduda terfi ettirildi.

Ancak, rezalet burada bitmedi; çünkü Konsolos'un Amerika Birleşik Devletleri için pasaportunu talep etmesi üzerine, yaklaşık bir ay boyunca reddedildi;
böylece, soğuk mevsim o kadar ilerleyene kadar onu alıkoydu ki, grubundan (yaklaşık on beş kişi) ikisi soğuktan öldü; ve
hiçbiri az çok donmadan gelmedi - bazıları çok ciddi şekilde - ayrıca aynı sebepten yaklaşık elli hayvanını kaybetti.

Bu ve diğer cüretkar rezaletlerin Hükümetimize gerektiği gibi iletilmiş olmasına rağmen, {232} henüz herhangi bir telafi edici önlemin alınmadığı görülüyor.

Tüccarlarımızı ezmek amacıyla Vali Armijo, 1839'da, tüm yerlileri depolar, dükkanlar vb.'ye uygulanan vergiden muaf tutan bir kararname çıkarmıştı ve vergi yükünün tamamını yabancılara ve vatandaşlığa geçmiş vatandaşlara yüklemişti; bu, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında yapılan antlaşmalar ve hükümlerle açıkça ve kesin bir şekilde çelişen bir tedbirdi. Bir itiraz sunuldu ve sonuçsuz kaldı; Konsolosumuz, tüm itirazları yararsız bularak, Meksika'daki Amerikan Bakanına bir bildiri gönderdi[6], ki bu kişi, Amerikan vatandaşlarının hayati çıkarları tehlikede olmasına rağmen, belki de bu meseleyi çok önemsiz gördü ve bu nedenle buna hiç dikkat etmemiş gibi görünüyor. Ancak, yabancılara aşırı vergi koyma sistemi, kesinlikle Vali Armijo'nun orijinal bir icadı değildir. 1835'te, Chihuahua hükümeti, çevredeki ülkeyi harap eden vahşilere karşı savaş açmak için araçlar toplamak amacıyla bir
_contribucion de guerra_ vergisi koyduktan sonra, yabancı
tüccarlar, haklarına ve antlaşmaların yükümlülüklerine eşit şekilde aldırış etmeyerek, her ay yirmi beş dolar vergilendirildi; birçoğu binlerce hayvanı olan büyük haciendalara sahip olan yerli tüccarlar ise, bu vergilerin esas olarak uygulandığı özel koruma için, her biri sadece beş ila on dolar ödedi. Valiye itirazlar sunuldu, ancak boşuna. Resmi {233} cevabında, o görevli, "_que el
gobierno cree arreglado el reparto de sus respectivas contribuciones_,"
-hükümet, sizin ilgili katkılarınızın adalete uygun olduğuna inanıyor--yazışmayı sonlandırdı ve Amerikalılar ayda yirmi beş dolar ödedi.

New Mexico'daki tek 'adalet' mahkemeleri
sıradan _alcaldes_ veya sulh hakimleridir; ve onlardan gelen bir temyiz
Chihuahua bölgesindeki Yüksek Mahkeme'ye taşınır. Dava
yolu
son derece basit ve özettir. Davacı, sözlü şikayetini veya talebini alcalde'ye iletir, alcalde ona davalıyı çağırmasını emreder, bu da sadece "_Le
llama el alcalde_" (alcalde sizi çağırıyor) diyerek yapılır, böylece davacı hem polis memuru hem de şikayetçi olarak hareket eder. Çağrı her zaman sözlüdür ve nadiren gelecekteki bir zaman için yapılır - anında katılım beklenir. Sanık bu basit emre uymayı reddederse (bu arada, çok nadir görülen bir durumdur), belediye başkanı adalet bastonunu, yani sıradan bir bastonu gönderir; baston sadece tuhaf siyah ipek püskülüyle ayırt edilir. Bu, uyumu sağlamakta asla başarısız olmaz, çünkü baston gösterildikten sonra katılmayı reddetmek mahkemeye hakaret olarak yorumlanır ve buna göre cezalandırılır. Tanıklar bazen adalet bastonu üzerindeki bir haç üzerine yemin eder veya daha sıklıkla, belki de parmak ve baş parmakla oluşturulmuş bir haç üzerine yemin eder. Ancak genel olarak, sorgulama süreci tek bir yemin bile edilmeden gerçekleştirilir; ve tanıkların yokluğunda, belediye başkanı genellikle
tartışan tarafların basit ifadeleri üzerine hüküm vermeye devam eder. Bir tür karşılıklı anlaşmayla, bir dava konusu bazen
_hombres buenos_ (hakemler)'e havale edilir, bu da jüri tarafından yargılamaya en yakın yaklaşımdır. Ancak, yargısal işlemlerde, herhangi bir kanun koduna çok az veya daha doğrusu hiç dikkat edilmez; aslında,
bir düzine belediye başkanından neredeyse hiçbiri bir kanunun ne olduğunu bilmez veya
bir kanun kitabı görmemiştir. Kararları, yozlaşmış kurumlardan etkilenmediğinde,
ülkenin hakim gelenekleri tarafından kontrol edilir.

Adaletin uygulanmasında, _fueros_ olarak bilinen üç ayrı ve ayrıcalıklı yargı yetkisi vardır:[7] _eclesiastico_,
en azından rahip ve üstü rütbedeki hiçbir din adamının sivil bir mahkemede yargılanmayacağını,
ancak düzendeki üstleri tarafından yargılanacağını belirtir; _militar_,
sadece görevli subaylar için değil, aynı zamanda rütbelerdeki her sıradan asker için de benzer bir hüküm koyar; ve davalıların laik olduğu tüm davalar için _sivil_
veya sıradan mahkemeler.
Bu _fueros_ şimdiye kadar dini ve askeri sınıfları sivil otoritelerden tamamen bağımsız tutmuştur. _sivil_, aslında, diğer iki _fueros_'a bir dereceye kadar tabidir; çünkü hiçbir koşulda, {235} onlar üzerinde herhangi bir yargı yetkisine sahip olamaz; bu ayrıcalıklı mahkemelerde davacı, başarısız olursa aleyhine hüküm verilebilir: bu, sivil mahkemeler önündeki dini veya askeri emirlerin davalarını asla takip edemeyecek bir sonuçtur. Bu tür davalarda, ikincisinin kararları geçersiz olacaktır. O halde, Meksika'daki özgürlük davasının bu kadar az ilerleme kaydetmesi şaşırtıcı değildir.

Kuzey'de başvurulan neredeyse tek ceza türü hapistir. Borç, küçük hırsızlık, yol soygunu ve cinayet için olağan ceza "_A la carcel_"dir (hapis cezası), burada bir kişinin _dos reales_ ödeyememesi nedeniyle en kötü suçlar için olduğu kadar uzun süre kalması muhtemeldir: her zaman, kanunun gücenmiş majestelerini yatıştıracak araçlara sahip olmadığı sürece. Bağımsızlık bildirgesinden bu yana New Mexico'da sadece bir cinayet için infaz duydum. En çaresiz ve kanlı suçlular, savcı büyük nüfuz sahibi bir kişi olmadığı sürece, birkaç haftalık hapis cezasından sonra cezasız bir şekilde kaçarlar; bu durumda, işlenen suç önemsiz olsa bile, tutuklu istediği zaman _calabozo_'da tutulur. Yasaların uygulanmasındaki bu gevşekliğe rağmen, herhangi bir türde çok az cinayet işlenir.

Daha önce belirtildiği gibi, borç durumunda, alacaklı hizmetlerini kabul etmediği sürece suçlu hapse gönderilir. Ancak, kabul ederse, borçlu, borç ödenene kadar alacaklının _nolens volens_ {236} hizmetkarı olur; ve çok düşük ücretlerle hizmet ettiği gibi, giyim ve diğer ihtiyaçlar için masraflarını karşılar, ancak çoğu zaman onu sürekli hizmette tutar. Ancak bu sistem üst sınıflara işlemez, ancak talihsiz yoksullara korkunç bir şiddetle etki eder, onların durumu Güney'deki kölelerinkinden biraz daha iyi, hatta daha kötüdür. Sabit ücretlerle çalışırlar, bu doğrudur; ancak kazanabildikleri tek şey onları en kaba
giysileri giydirmeye ve olası masraflarını ödemeye yetecek kadar bile değildir. Erkeklerin ücretleri ayda iki ila beş dolar arasında değişirken, kadınların ücretleri elli sentten iki dolara kadar değişir; bunun karşılığında nadiren para alırlar; bunun yerine, en fahiş
fiyatlarda giyim eşyaları ve diğer ihtiyaç maddeleri alırlar. Sonuç olarak [Pg031] hizmetçi kısa sürede ödeyemeyeceği bir borç biriktirir; ücreti genellikle bir veya iki yıl önceden ödenir. Şimdi, ülkenin yasalarına göre değilse bile geleneklere göre, tüm gecikmeler ödenene kadar efendisine hizmet etmek zorundadır; ve ancak borcunu ödemek üzere başka birini işe alarak efendiler arasında bir değişim gerçekleştirebilir ve bu kişi de aynı şekilde ona bağlı hale gelir.

Daha önce de belirttiğim gibi, sermaye suçları ve yol soygunları Kuzey'de nispeten nadir görülür, ancak hırsızlık ve her türden küçük dolandırıcılık gibi daha küçük suçlarda, sıradan sınıflar diğer insanlarla çok başarılı bir şekilde rekabet edebilir. Gerçekten de hiçbir şey, hemen çalınma tehlikesi olmadan açıkta veya korumasız bırakılamaz. Hiçbir çiftçi, baltasını veya çapasını veya en ufak bir değere sahip başka bir şeyi gece boyunca ortalıkta bırakmayı düşünmez. Boş vagonlar genellikle taşınabilir tüm demir parçalarından
talan edilir ve hatta tekerlekler bile
sürülür. Mal parçaları, ulaşılabilecekleri
zamanlarda sıklıkla raflardan çalınır. Chihuahua'da,
sahte bir alıcının incelemesine maruz kalan
mallar tezgahtan gerçekten kapılmıştır. Bir keresinde, ganimetleri
ortaya çıkmış bir seyirci kalabalığının arasından kaçan birkaç çocuk bana
bu tür bir oyun oynamıştı. Boşuna
"_Agarren a los ladrones!_" (hırsızları yakalayın!) diye bağırdım, tek bir kişi bile onları yakalamaya yanaşmadı. Sonra çalınan malları,
hırsızları bana getirmeyi başarabilecek herhangi birine teklif ettim, ama
hiçbir işe yaramadı. Aslında, daha iyi sınıflar arasında bile, hırsızları yakalamaya karşı büyük bir iğrenme var gibi görünüyor; sanki
onlara karşı ihbarda bulunmak bile onursuzca kabul ediliyormuş gibi. Bir zamanlar çok saygın bir 
caballero'nun, bir adamın belirli malları çaldığını gördüğünü ama ismini vermeye ikna edilemediğini söylediğini duydum; "Ah, zavallı adamı ifşa etmeyi düşünemiyorum!" diyordu.

Bu tür suçların her gün cezasız bir şekilde işlenmesi, {238} belki de bir dereceye kadar, birçok hırsızlık ve soygunu ölümle cezalandıran _Leyes de las Indias_ (Hindistan yasaları) gibi sert yasaların sonucudur.[8] Yargıçlık, yasanın harfiyen öngördüğü barbarca çarelere başvurmak yerine, sık sık suçlara göz yumma alışkanlığı edindi. Kamu davasıyla şu anda elde edilebilecek en büyük şey, çalınan malın herhangi bir yerde bulunması halinde geri alınması ve ara sıra suçluya kısa süreli hapis cezası verilmesidir. Bu, özellikle savcının yabancı olması durumunda geçerlidir; diğer yandan, suçlanan taraf oysa, çok ağır bir muameleye maruz kalması muhtemeldir. Bu türden dikkat çekici bir olay 1835 yılında Chihuahua'da meydana geldi. En saygın Missouri tüccarlarımızdan biri bir yabancının katırını satın almıştı, ancak hayvan kısa süre sonra üçüncü bir kişi tarafından talep edildi ve hayvanın ondan çalındığını
kanıtladı. Missourili katırı kaybetmekten ve meseleyi orada bitirmekten tamamen memnun olurdu; ancak herkesin şaşkınlığına, doğrudan bir belediye meclisine çağrıldı ve hemen hapse mahkûm edildi:
taraflı yargıç, hırsızlığı masum alıcıya yüklemek için çabalarken, yerli olan gerçek suçlunun serbest kalmasına izin verildi.

Kumar sevgisi de bu insanların ayırt edici bir eğilimi olarak fark edilmeyi hak ediyor. Gerçekten de, hayal gücünü aşırı zorlamadan, [Pg033] dükkân hırsızlığı, {239}
cepten para çalma ve aynı türden diğer zarif eğlencelerin, özellikle alt sınıflar arasında, Meksika'da başka hiçbir yerde olmadığı kadar -Madam Calderon'un dilini[9] kullanmak gerekirse- "anayasayla aşılanmış" olan kumar tutkusunun meşru yavruları olduğu söylenebilir. Bu, alçak kulübede olduğu kadar,
parıltılı salonda da geçerlidir; ne cüppenin kutsallığı
ne de mevkinin onuru, bu heyecan verici kötü alışkanlığın
büyüleyiciliğine karşı yeterli kanıt değildir. Hiç kimse bir _monte bank_'a sık sık gitmeyi bir aşağılanma olarak görmez: Valinin kendisi ve hanımı,
ciddi yargıç ve rahip onuru, neşeli caballero ve
unvanlı senora, bir kartın çevrilmesi üzerine dublonlarını
bahse girerken görülebilir; daha mütevazı ranchero, kiralık hizmetçi ve perişan
yoksul, hepsi aynı tapınakta şanslarını denemek için eşit bir hevesle bastırırlar. Bu insanlar arasında daha çok beceriye bağlı olan başka iskambil oyunları da oynanır; ancak _el monte_, tamamen şansa dayalı bir oyun olduğundan, yeni başlayan bir izleyicinin
anlaması zor olan, her şeyi içine çeken bir çekiciliğe sahip gibi görünür.

Aşağıdakiler sadece kumarın toplumun tüm sınıfları tarafından nasıl tutulduğunu göstermekle kalmayacak, aynı zamanda zenginliğin karakter üzerindeki arındırıcı etkilerini de gösterecektir. Yaklaşık on iki veya on beş yıl önce Taos'ta _La Tules_ olarak bilinen çok gevşek alışkanlıkları olan bir kadın yaşıyordu (ya da daha doğrusu dolaşıyordu). O bölgede geçimini sağlamakta zorluk çeken kadın sonunda seyahatlerini başkente kadar genişletti. Orada en sevdiği _monte_ oyununun _ücretsiz_ olarak dağıtıldığı o karmaşalardan birinin sürekli hizmetçisi oldu. Talih, ilk başlarda onun çabalarına gülümsemeye meyilli görünmüyordu [Sf034] ve birkaç yıl boyunca günlerini alçakgönüllülük ve sefalet içinde geçirdi. Sonunda şansı döndü, kumarbazların söyleyeceği gibi ve bir keresinde bankadan birkaç yüz dolarlık bir ganimet ile ayrıldı! Bu, ona kendi bankasını açma olanağı sağladı ve sürekli bir iyi şans serisinin lehinde olarak, giderek daha fazla refaha kavuştu ve sonunda çok büyük bir servete sahip oldu. 1843'te, Amerika Birleşik Devletleri'ne mallara yatırılmak üzere yaklaşık on bin dolar gönderdi. En sevdiği 'eğlence' olmaya devam ediyor ve şu anda tüm Santa Fe'deki en uzman 'monte' satıcısı olarak kabul ediliyor. Toplumun ilk çevrelerinde açıkça kabul görüyor: Gerçekte, şehirde şu anda Senora Dona Gertrudes Barcelo olarak bilinen bu Tules'ten daha şık bir üne sahip bir hanımefendi bulunabileceğinden şüpheliyim. New Mexico'daki yaşamın gerçek işini oluşturan çok sayıda oyun arasında, _chuza_ açıkça hanımlara en çok ilgiyi
gösteriyor; ve genellikle sonuca çok ağır bahisler koyuyorlar. Küçük toplarla oynanır ve _rulet_ denen şeye biraz benzer. Meksika'daki her gezginin hakkında çok şey söylediği boğa güreşi ve horoz dövüşü de Kuzey'de çok popüler 'eğlenceler'dir ve genellikle oyunla aynı aşırılıklara ve aynı sonuçlara yol açar. Kokpit, pazar günleri ve diğer bayram günlerinde nadiren kalabalık olur; bu günlerde kilise, balo salonu, kumarhane ve kokpit çok sayıda muhalif kuruluş gibi görünür; çünkü insanların bir yerden diğerine dönüşümlü olarak gitmesini görmekten daha yaygın bir şey yoktur, tıpkı dindarlık duygusu veya zevk sevgisinin onları harekete geçirmesi gibi. Rancheroların ve köylülerin en çekici sporlarından biri ve diğerlerinden daha fazla beceri ve el becerisi gerektiren şey, genellikle St. John gününde uygulanan _correr el gallo_ [Pg035] adı verilen spordur. Sıradan bir horoz veya tavuk ayaklarından bir ağacın sallanan bir dalına bağlanır, böylece at sırtındaki bir adamın zar zor erişebileceği bir mesafede olur: veya kümes hayvanı, sadece başı yüzeyin üstünde kalacak şekilde, yerdeki küçük bir çukura diri diri gömülür. Her iki durumda da,
yarışçılar tam hızla geçerken, tavuğun başını kavrarlar, ki bu iyi yağlanmış olduğundan genellikle parmaklarının arasından kayar.
Diğerlerinden daha becerikli biri onu koparmayı başardığı anda, atına mahmuzlar takıp ödülle kaçmaya çalışır. Ancak, tüm spor ekibi tarafından hararetle takip edilir ve
onu geçen ilk kişi tavuğu ele geçirmeye çalışır,
bir çekişme başlar ve zavallı tavuk atomlara ayrılır.
Gurmeyi elinde bulunduran kişi, takipçilerini geride bırakabilirse, onu güzel seyircilerden oluşan bir kalabalığa götürür ve metresine sunar, o da genellikle sevgilisinin cesaretinin bir kanıtı olarak fandangoya götürür.

Vaquerolar ve hatta seçkin kişiler arasında, _el coleo_
(kuyruk çekme) öncekinden çok daha asil bir egzersizdir ve ayrıca
genellikle şenlik günlerine saklanır. Bu spor için en
çekilmez öküz veya boğa, eğlenceye katılmayı teklif eden tüm
taraflar zaten binmiş olduklarında, onu takip etmeye başladıklarında, ortak bir seviyeye serbest bırakılır. En başarılı binici,
boğaya yeterince yaklaşır yaklaşmaz, onu kuyruğundan yakalar ve
ani bir manevrayla onu ovada ters çevirir--atının tökezlemesi veya düşen boğanın bacaklarına takılması durumunda kendi boynunu kırma riski hiç de az değildir.

_Fandangos_'a saygı duyarak, bu terimin, New Mexico'da kullanıldığı şekliyle, hiçbir zaman belirli bir dansa uygulanmadığını, ancak dans ve
eğlencenin yapıldığı sıradan toplantılar için olağan bir tanım olduğunu belirteceğim; _baile_ (veya balo) genellikle daha yüksek dereceli olanlara uygulanır. Özellikle ilki çok sık görülür;
çünkü ülke genelinde ve tüm sınıflarda danstan daha genel bir şey yoktur. En ciddi rahipten soytarıya, en zengin nabob'dan dilenciye, validen ranchero'ya, en ayık matronadan küstah güzele, en görkemli _senora_'dan _cocinera_'ya kadar herkes bu heyecan verici eğlenceye katılır. Haftada neredeyse her gece kulağı selamlayan akortlu enstrümanların miktarına bakılırsa, her yerde sürekli bir
karnaval hüküm sürmüş olduğu varsayılabilir. _Baile_ ve _fandangos_'ta kullanılan müzik enstrümanları genellikle keman ve _bandolin_ veya _guitarra_'dır ve bazı köylerde _tombe_ veya küçük Kızılderili davulu eşlik eder. Müzisyenler zaman zaman bu enstrümanların kullanımında önemli
bir beceri kazanırlar. Fakat en garip şekilde
karşılanan ve çoğu Protestan kulağını gerçekten öfkelendiren şey, ilahi ayinin aynı enstrümanlarla ve sıklıkla aynı melodilerle
eşlik etmesidir.

New Mexico'lular tarafından uygulanan tüm küçük ahlaksızlıklar arasında, hanımlar arasında sigara içme alışkanlığı olan _vicio
inocente_ en tahammül edilemez olanıdır; ve yine de en
güzel ve en
zarif olanların eşit şekilde katıldığı bir alışkanlıktır. _Puro_ veya _cigarro_[10] herkesin ağzında görülür: salonda elden ele dolaştırılır ve yemek masasına getirilir - balo salonunda bile hanımlara diğer 'içecek' türleri kadar düzenli olarak sunulur; ve dansta senorita genellikle ağzında yanan bir _cigarrito_ ile dönerken görülebilir. Güney şehirlerinin güzelleri, narin parmaklarının tütünün lekesi veya kokusuyla kirlenmesini önlemek için puroyu tutmak için sık sık _tenazitas de oro_ (küçük altın maşa) ile donatılır; aynı zamanda dudaklar ve nefes üzerindeki nahoş etkilerini de unuturlar. Ancak, sayısız kötü alışkanlıklarına rağmen, Yeni Meksikalılara, sarhoşluğa ve onunla birlikte gelen sefahatlere pek de düşkün olmadıklarını söylemekte adaletli davranmalıyım. Yine de bu, şüphesiz, büyük ölçüde, onları alt sınıfların erişemeyeceği
bir yere koyan
ruhsal içkilerin pahalılığından kaynaklanmaktadır.

DİPNOTLAR:

[1] Orijinal baskının birinci cildinin xii. bölümü.--ED.

[2] Hem Bartolome Baca (Vaca) hem de Narbona Meksika subaylarıydı.

Görev süresi 1823'ten Eylül 1825'e kadar olan birincisi, bir Yeni Meksika ailesine mensuptu ve 1808'de kurulan şirketlerin kaptanlarından biriydi. Antonio Narbona (1805) bir Navaho baskınını püskürtmek için gönderilen askerlerin teğmeni olarak Chihuahua eyaletinden geldi. Eylül 1825'ten Mayıs 1827'ye kadar valilik yaptı. 1843'te Arizona'daki Apache'lere karşı bir keşif gezisinin albayıydı.

Ewing Young, Tennessee, Knox County'nin yerlisiydi. Erken dönemde avlanmak ve tuzak kurmak için batıya gitti, 1828-29'da Washington'da imzalanan Meksika toprakları için pasaportlara sahipti. Bu yıllarda New Mexico'dan California'ya ilk kara yolculuğunu yaptı ve burada isyan eden neofitlere karşı bir keşif gezisinde San Jose'li rahiplere yardım etti. 1829'da New Mexico'ya döndü, bir Taos kadınıyla evlendi ve tekrar (1831) California'ya doğru yola çıktı. Orada 1834'te Hall Kelley ile tanıştı ve ona Oregon'a eşlik etmeye ikna edildi ve burada Willamette'e bağlı Chehalem Vadisi'ndeki ilk Amerikan yerleşimlerinden birini kurdu. 1836'da sığır satın almak için Kaliforniya'ya yaptığı bir yolculuk, Oregon öncülerinin hayvancılık yapmasıyla sonuçlandı. Young'ın Oregon yerleşimi gelişti; kereste ve değirmenler kurdu ve ölümünden sonra (1841) mülkünün yönetimi, Oregon'daki sivil yönetimdeki ilk denemeye vesile oldu. Sonraki yıllarda, New Mexico'dan bir oğlu Joachim geldi ve eyalet tarafından ödenen mülke başarılı bir şekilde hak iddia etti. Milton J. Sublette, William'ın küçük kardeşiydi (onun için bkz. cilt xix, s. 221, not 55, Gregg) ve kendisi de esas olarak Rocky Dağları'nda faaliyet gösteren tanınmış bir tuzakçı ve tüccardı. 1833'te Nathaniel Wyeth ile anlaşmalar yaptı (xxi. cildimize bakın), ancak
sonraki yıl bacağındaki bir yaralanma nedeniyle emekli olmak zorunda kaldı ve bu da 19 Aralık 1836'da Fort Laramie'de ölümüne neden oldu.--ED.

[3] Algodones, Albuquerque'nin yaklaşık on beş mil yukarısında, Sandoval County'de küçük bir Meksika kasabasıdır. Şu anda Atchison,
Topeka ve Santa Fe Demiryolu üzerinde bir istasyondur ve Santa Fe Central ile bir kavşak olma vaadinde bulunmaktadır.--ED.

[4] Pensilvanya'lı Thomas Rowland, birkaç yıldır New Mexico'da ikamet ediyordu ve orada evlenmişti. Kardeşi John, Teksaslılarla işbirliği yapmakla suçlandı ve bu da Rowland'ın mülküne saldırıya yol açtı. Arkadaşları resmi çevrelerde etkili oldukları için bu mülk kısa süre sonra ona iade edildi. Bkz. George W. Kendall,
_Texan Santa Fe Expedition'ın Anlatısı_ (New York, 1844), i, s.
271, 272, 332. John Rowland, bir grup göçmeni Kaliforniya'ya götürdü
(1841), burada önde gelen bir Amerikan öncüsü oldu.--ED.

[5] Manuel Alvarez, Amerika Birleşik Devletleri ile New Mexico arasındaki ticareti kurmada çok fazla girişimcilik gösteren İspanya doğumluydu. 1839'da Santa Fe'de Amerika Birleşik Devletleri konsolosu olarak atandı ve bu görevi Amerikan fethine kadar sürdürdü. 1849'da yeni eyalet hareketine katıldı ve halkın oylarıyla vali seçildi; ancak Kongre New Mexico'yu bir bölge haline getirdikten sonra eyalet hükümeti sona erdi.--ED.

[6] Powhattan Ellis, kendisi hakkında bilgi için bkz. cilt xix, s. 274,
not 100 (Gregg).--ED.

[7] Başlangıçta _fuero_ bir krallığa, eyalete, kasabaya veya kişiye verilen herhangi bir tüzük veya ayrıcalık biçimiydi. _Fueros_ İspanya'nın ve kolonilerinin anayasal gelişiminde büyük rol oynadı.--ED.

[8] "Hindistan Yasaları" veya sömürgelerin yönetimi için Hindistan Konseyi ve diğer İspanyol idari makamları tarafından çıkarılan tüzüklerin, yasaların vb. kanunlaştırılması, ilk olarak 1681'de Madrid'de _Recopilacion de
Leyes de los Reynos de Indias_ başlığı altında yayınlandı. Hindistan Konseyi'nin yönetimi altında dördüncü baskısı 1791'de yayınlandı.--ED.

[9] Madam Frances Erskine Inglis Calderon de la Barca, Birleşik Devletler'e ve daha sonra Meksika'ya bakanlık yapan bir İspanyolla evli bir İskoç kadındı.
Sonraki ülkedeyken, İspanyol Amerika'nın görgü ve gelenekleri hakkında ilginç, cesur bir mektup dizisi olan _Life in Mexico_ (Londra, 1843) adlı eseri yayınladı.--ED.

[10] _Puro_, _saf_ tütünden yapılan yaygın bir purodur; ancak _cigarro_ veya _cigarrito_ terimi, kesilmiş tütünden yapılmış olanlara uygulanır

bir kağıt şeridine veya mısır kabuğuna sarılmış olanlara. İkincisi, New Mexico'da erkekler arasında bile en genel kullanımdadır ve yalnızca kadınlar tarafından içilir. Bu eyalette purolar nadiren dükkanlarda satılır
ve genellikle herkes tarafından ihtiyaç duyulduğu gibi üretilir. Bu 'başarı' konusundaki uzmanlıkları genellikle dikkate değerdir. Atlı vaquero _guagito_sunu (küçük tütün matarası), _hojas_ paketini (veya hazırlanmış kabukları) ve çakmak taşını, çeliğini vb. çıkaracak, purosunu yapacak, ateş yakacak ve bir dakika içinde sigara içmeye başlayacak - tüm bunları tam hızda yaparken: ve bir sonraki
dakika belki de dumanını kesmeden en vahşi boğayı bile yakalayacaktır.--GREGG.

BÖLÜM XIII

Meksika'nın Askeri Hiyerarşisi -- Dini Batıl İnançlar -- Efsane
_Nuestra Senora de Guadalupe_ -- Hikayenin din dışı bir versiyonu -- Su
üretimi için ilginç bir Plan -- Azizler ve İmgeler --
Alaylar -- Yağmur Nasıl Yağdırılır -- Kutsal Ekmek -- Fanatizm
ve Cinayet -- Bir Piskoposa Ödenen Onurlar -- Rahiplere Kölelik --
Kamu İbadetlerine Katılım -- Kilisedeki Yeni Meksikalılar -- Akşam Duası
Çanları -- Tutku Haftası ve Bununla İlgili Törenler --
Gülünç _Penitencia_ -- Suçluların Aklanması -- Evlilik
Bağlantıları ve Bunları Anlaşma Yöntemleri -- Aşıklara Kısıtlamalar
-- Evlilikler ve Cenazeler İçin Ödenen Ağır Ücretler -- Bir
_Ranchero_ Anekdotu -- Bir Hizmetçi ve Dul Kadının Aynısı, örnek olarak
Rahip Gaspı -- Cenaze Yöntemleri ve Cenaze Alanı Kafirlerin

Meksikalılar, 'En Katolik Majesteleri'nin tebaasının meşru torunları gibi görünüyor; çünkü Roma inancı yalnızca yasayla kurulan din değil, aynı zamanda anayasa tarafından hoş görülen tek dindir: Birleşik Devletler'in bağımsız ve hoşgörülü ruhları için tamamen anlaşılmaz bir cumhuriyetçi özgürlük sistemi. Sadece diğer inançlara sahip yabancılar, antlaşma hükümlerine uygun olarak, kendi evlerinde özel olarak ibadet edebilirler.[11] Meksikalılar, aslında, 'Kilise ve Devlet'in birliğinden' bahsederler: daha ziyade 'Kilise ve Ordu'nun birliğinden' bahsetmeliler; çünkü, {246} [Sf038] daha önce gösterildiği gibi, sivil otorite askeriye ve dinsel otoritede o kadar yakın bir şekilde birleşmiştir ki, hükümet, askeri bir hiyerarşi olmasa bile, o kadar yakın bir şeydir ki, ayrımı yapmak zordur. Bay Mayer[12]
çok yerinde bir şekilde, ordunun ve kilisenin çifte hakimiyeti konusunda uyarıldığınızı belirtiyor, "sabahın yarısından gece yarısına kadar kulağınızda çınlayan ve endüstri ve emek seslerini boğan davul ve çanın sürekli sesiyle."

Popüler batıl inançların çeşitliliği ve kabalığı açısından, Kuzey Meksika muhtemelen dünyadaki herhangi bir medeni ülkeyle rekabet edebilir. Diğerlerinin
aşırı gelenekleri, fanatik önyargıları, rahiplik sahtekarlıkları olabilir, ancak burada popüler inanç, putperest ibadette mümkün olan en fantastik ve olası olmayan şeylerin somutlaşmış hali gibi görünüyor, tıpkı dini bir inancın kılığına bürünmenin mümkün olduğu gibi.
Kızılderili Pueblos'un fethi ve Roma inancına geçişi sırasında ve sonrasında gerçekleştiği söylenen harika mucizelerin ve olağanüstü görünümlerin yarısını anlatmak ciltler doldururdu. Karakterleri, _La Maravillosa Aparicion de Nuestra Senora de
Guadalupe--anglice_ adlı ulusal efsaneden, Guadalupe'li Meryem Ana'nın muhteşem
görünüşünden çıkarılabilir; bu, birçok geleneksel biçiminden birinde, cumhuriyet boyunca
genel olarak inanılır. Bu ünlü geleneğin yaklaşık yarım düzine yazılı versiyonunu gördüm ve yaklaşık olarak aynı sayıda sözlü {247} versiyonunu duydum; ancak hiçbiri tüm ayrıntılarda aynı fikirde değil.
Ancak, en çok kabul gören şey, 12 Aralık 1531'de, Juan Diego adlı bir Kızılderilinin, Meksika şehrinden yaklaşık bir lig kuzeye [Pg039]
giden, şifalı otlar ararken, aniden çiçeklerin kokusu ve hoş bir müzik sesiyle dikkatinin
çekildiğini; başını kaldırdığında, tam önünde melek benzeri bir figür gördüğünü bildiriyor. Dehşete kapılıp kaçmaya çalıştı; ancak
onu adıyla çağıran hayalet, "Juan Diego," dedi, "git
piskoposa bu noktada bana bir ibadethane inşa etmesini söyle." Kızılderili, ölmekte olan bir akrabası için
_remedios_ aradığı için geri dönemeyeceğini söyledi. Ancak figür, emredildiği gibi yapmasını ve akrabasıyla daha fazla ilgilenmemesini söyledi - o zamanlar
iyiydi. Juan Diego şehre gitti, ancak piskopostan bir görüşme
sağlayamayınca, bir yanılsama altında hareket ettiği sonucuna vardı ve tekrar _remedios_'una doğru yola koyuldu. Ancak aynı
tepeye
çıktığında, hayalet tekrar ona yaklaştı ve mazeretini duyunca, inanç ve enerji eksikliğinden dolayı onu azarladı; ve dedi ki,
"Piskoposa, Meksikalıların arasında yaşamaya ve onları korumaya gelen Guadalupe, Meryem Ana olduğunu söyle, seni gönderen kişi." Hintli, şehre geri dönerek, piskoposun huzuruna zorla girdi. Piskopos, iyi ve aklı başında bir adam gibi, haberciyi alaylarla karşıladı ve ona bir manyak gibi davrandı; {248} sonunda ona, eğer gerçekten Tanrı'nın Annesi ise, müdiresinin kolayca sağlayabileceği bir işaret getirmesini söyledi.

Şaşkın Hintli, piskoposun huzurundan, ruhani tanıdıklarından daha fazla rahatsız edilmemek için başka bir yol izleyerek ayrıldı; ancak, ilk buluşma yerine yaklaştığında, yine hayaletle karşılaştı. Görevinin sonucunu duyan hayalet, ona yakınlardaki çıplak bir kayaya tırmanmasını ve orada yetiştiğini göreceği bir çiçek buketi toplamasını emretti. Juan Diego, inançsız da olsa, itaat etti ve şaşkınlıkla bahsedilen çiçekleri buldu.
Ve onları Meryem Ana'ya getirdi. Meryem Ana, onları _tilma_sına atarak,
piskoposa götürmesini emretti. [Pg040] "Bunları gördüğünde inanacaktır, çünkü çiçeklerin bu mevsimde
açmadığını, hele ki o çorak kayada hiç açmadığını çok iyi bilir." Alçakgönüllü haberci
şimdi daha fazla cesaretle piskoposun huzuruna çıktı ve misyonunun
çiçek açan kimlik bilgilerini önüne attı; işte! herkesin şaşkınlığına ve _Senoria
ilustrisima_'sının tüm inancına göre, hayaletin mükemmel görüntüsü _tilma_'nın içine
basılmış olarak belirdi. [13]

Saygıdeğer Başrahip artık resmin ilahiliğini tamamen kabul etti ve bu amaçla toplanan bir din adamları toplantısında, resmin _La verdadera Virgen_ ve Meksika'nın koruyucusunun resmi olduğunu ilan etti. Kısa süre sonra, mucizevi resmin bırakıldığı ve günümüze kadar korunduğu, emirde belirtilen yere muhteşem bir şapel inşa edildi. Cumhuriyetteki her büyük şehrin banliyölerinde, artık _Nuestra Senora de Guadalupe_'ye özel olarak adanmış bir şapel var ve burada orijinal resmin kaba benzerlikleri görülebiliyor. Aynı şekilde, çeşitli boyutlardaki kaba resimler de neredeyse her konutta, saraydan en sefil kulübeye kadar, karşınıza çıkıyor. [Pg041] uyarlanmış bir sloganla
görüntü, sadıkların boyunlarında sallanan
madalyalara da damgalanmıştır.[14]

[Resim]

{250} Mucizenin daha da doğrulanması için, Juan Diego'nun evine döndüğünde akrabasını iyi sağlıkta bulduğu da söylenir -- Bakire ile buluşması sırasında son uçtan aniden
dirilmiştir.

Şimdi, şüphecilerin en makul olanı olarak ortaya koyduğu hikayenin küfürlü versiyonu geliyor; ancak, ortodoksluk adına, buna karşı protestomu girmek zorunda hissediyorum. Bu 'açıklayıcı geleneğin' daha iyi anlaşılması için, Guadalupe isminin İspanyollar tarafından zaten bilindiğini, Meryem Ana'nın, söylendiğine göre, İspanya'da çok daha önce aynı başlık altında
göründüğünü varsaymak gerekebilir; Bu vesileyle, _Frailes Guadalupanos_ olarak adlandırılan bir keşiş tarikatı kurulmuştu. Meksika'ya misyoner olarak gönderilen bu değerli babalardan biri, Kızılderilileri oldukça inatçı ve tavizsiz bularak, bu duruma uygun bir aziz uydurarak onların ulusal kibirlerini okşama planını tasarladı. Guadalupano'nun mükemmel bir ressam olan fakir bir arkadaşı vardı ve bir gün ona, "Bu tilmayı al" dedi ve ona en kaba ve en özensiz dokulardan birini {251} (bir tür _manta de
guangoche_) sundu; "tuvale yapıştır ve bana hayal gücünün
canlandırabileceği en
güzel Nuestra Senora de Guadalupe tasvirini çiz." Bu, [Sf042] emre göre yapıldığında ve tilma tuvalden ayrıldığında, resim bir bakıma
mucizevi göründü. Çok yakından bakıldığında aşırı derecede sönük görünüyordu; ancak, gözün daha geniş bir açık doku alanını kavrayabilmesi için biraz uzaklaşınca, oldukça belirgin ve güzel görünüyordu. Bu etki günümüzde sıklıkla dile getiriliyor ve felsefi ilkelerle kolayca açıklanabileceği gibi, birçok cahil Meksikalının, _la Santisima Virgen_'in tapınağını çok yakından yaklaşarak kirletenlerden kendini gizlediğini ve yalnızca saygılı bir mesafede duranlara tüm parlaklığıyla parladığını söylediğini duydum. Ancak sonuç olarak, hikaye, uygun bir genç kızın seçilerek Bakire'yi temsil etmesi için süslenmesinin ardından, olayın anlatıldığı gibi oynandığını anlatıyor.

Aralık ayındaki taze çiçeklerin mucizesine gelince, _profanos_, bunun çok da harikulade bir şey olmadığını, çünkü çiçeklerin ovalarda ve olayın gerçekleştiği yerden sadece birkaç fersah uzakta, yılın her mevsiminde açtığının bilindiğini, bu nedenle bunların kayaya bu vesileyle
eklendiğini ima ediyor. Bazıları, piskoposun ve diğer din adamlarının tüm olaydan haberdar olduğunu ve bu konuda ilk kemanı çalan Kızılderiliye, Meryem Ana'nın resminin çizildiğine benzer bir tilma verilmesi için her türlü önlemin alındığını ve bunun, Kızılderilinin çiçeklerin ardından kayaya tırmanırken çıkardığı eski tilmanın yerine ustaca yerleştirildiğini ima edecek kadar ileri gidiyor. --Orijinal portreyi görmedim, ancak karşılaştığım kopyaların ve taklitlerin çoğu, Bakire'yi muhtemelen yerlilerin önyargılarını uzlaştırmak için vazgeçilmez sayılan o tuhaf açık kahverengi ten rengiyle temsil ediyor. [Sayfa 043]

Okuyucu, yukarıdaki tutarsızlıkları
elinden gelen en iyi şekilde uzlaştırabilir; benim ekleyebileceğim tek şey, bu görüntünün Papa tarafından kanonlaştırılmasıyla, buna inanmanın artık Meksikalıların dini inancının, Apostolik İnanç Bildirgesi'nin herhangi bir maddesi kadar bir parçası olduğudur.
Bakire Guadalupe'nin alçakgönüllüler ve cahiller tarafından kör ve saygılı bir şekilde korkuyla karşılanmasından yola çıkarak, onun İlahiyat'taki ilk kişi olduğunu varsayabiliriz, çünkü yeminleri ona yöneltilir, duaları edilir ve tüm itirafları ona yapılır.

Halkın dolaylı olarak inandığı ve bilginin ilerlemesini engelleme eğiliminde olan birçok gelenek arasında, yukarıdakiler kadar eğlenceli ve abartılı olan ve şu anki New Mexico Papazı ve Kongre'nin eski delegesi tarafından ciddi bir şekilde anlatılan bir gelenek daha vardır. 1680'deki unutulmaz ayaklanma sırasında, San Felipe Pueblo'su, tüm Kuzey'de İspanyollara sadık kalan tek Pueblo'ydu. O heyecan verici dönemde, başka bir Pueblo'nun rahibi aralarına sığındı. Komşuları tarafından kuşatılmış ve suyla iletişimleri tamamen kesilmişken, onlara su temin etme yetkisine sahip olduğu için umutsuzluğa kapılmamalarını söyleyen rahip papaza danıştılar. Sonra
çok hararetle dua etmeye başladı, ardından her iki kolunda bir damar açtı, oradan iki tane o kadar bol su akışı aktı ki
susuzluktan azalma korkusu tamamen ortadan kalktı![15]
[Pg044]

Bu insanların batıl inançlı körlüğünün bir parçası da, kanonize edilmiş azizler lejyonunun her birinin belirli mucizeler gerçekleştirme gücüne sahip olduğuna inanmak ve genellikle
her hastalık ve sıkıntı anında yardımlarına başvurulmasıdır. Bu nedenle, bir hasta kişinin arkadaşlarının yapabileceği en nazik görev,
şifa güçleri tatmin edici bir şekilde
sınanmış olan azizlerden bazılarının imajını ortaya çıkarmaktır. Bu batıl inançlı
tedavilerin etkinliğini, hayal gücünün hastalık üzerindeki güçlü
etkisi hesaba katıldığında açıklamak zor olmayacaktır.

Koruyucu azizlerin görüntüleri asla bu kadar genel bir talepte bulunmaz,
ancak, şiddetli kuraklık dönemlerinde olduğu gibi. Rahipler, genellikle yağışlı bir dönemin yaklaştığını tahmin etmede uzman olduklarından, kehanetlerinin hızla gerçekleşmesini beklemek için önemli bir nedenleri olana kadar güvenli vaatlerde bulunmamaya özen gösterirler. Uygun mevsim yaklaştığında, Nuestra Senora de Guadalupe'nin veya başka bir favori azizin görüntüsünü taşırlar ve mahalledeki tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından ciddi bir alay halinde takip edilerek sokaklarda, tarlalarda ve çayırlarda geçit töreni yaparlar. Bulutlar bu genel aşağılanmadan bir veya iki hafta sonra bir miktar yağmur yağdırmaya tenezzül ederse, hiç kimse rahiplere bu kadar mutlu bir sonuç
getirdikleri için ödenen onlarca doları kıskanmayı düşünmez. Alaylardan bahsetmişken, Meksika'da o kadar yaygın olan başka bir tuhaf geleneği hatırlıyorum ki, yabancıların dikkatini çekmeyi asla ihmal etmiyor. Bu, Kutsal Ekmeğin tehlikeli derecede hasta olan kişilerin ikametgahına, onlara Son Yağlama'yı uygulamak amacıyla götürülmesidir. Ancak New Mexico'da, bu alay, din adamlarının cenneti olan Güney'de olduğu kadar gösterişli bir gösteriyle karşılanmaz; [Sf045], siyah bir çift katır tarafından çekilen siyah bir arabada taşınır, silahlı askerler eşlik eder ve her yaştan ve cinsiyetten _cüzamlı_ kalabalığı tarafından takip edilir. Ekmeğin alayı sırasında, farklı tonlarda iki kilise çanı, dönüşümlü vuruşlarla çalınır. Ayrıca, araba her zaman, yaklaşan herkesi uyarmak için, ona gereken saygıyı göstermeye hazır olmaları için, küçük bir çanı düzenli bir şekilde şıngırdatan bir
çanla başlar. Bu çan duyulduğunda, alayı görebilen herkes, çok uzak bir mesafede olsalar bile, hemen diz çöker ve alay görüş alanından çıkana kadar o pozisyonda kalır. Bu gibi durumlarda, bir Amerikalı,
duyma mesafesindeyse, bir sokağın köşesini dönerek veya bir dükkana veya bir arkadaşının evine girerek _kortejden_ kaçınmaya çalışır; çünkü, içinde bulunduğumuz bu ülkelerin gelenek ve törenlerine uymak uygun ve hatta mantıklı olsa da, çok az Protestan, Tanrısallığı temsil ettiğini iddia eden zayıf ölümlülerle dolu bir arabanın önünde diz çökmeye meyilli hisseder! Söylediğim için üzgünüm ki, itaatsizler sık ​​sık aşağılanıyor ve bazen de
ayaktakımı tarafından taşlanıyor. Hatta bir zamanlar Meksika metropolünde yabancı bir zanaatkar bile
dükkanından çıkıp
sokakta diz çökme eylemini yapmayı reddettiği için katledildi!

Bu aşağılık putperestlik bazen daha da aşağılayıcı bir hal alıyor ve
dinsel yöneticiler olarak insanların tapınmasına kadar iniyor. 1833'te Durango Piskoposu'nun Santa Fe'yi ziyareti vesilesiyle, uzun yıllardır gerçekleşmemiş bir olay,
tutkulu halk onun gelişini Mesih'in ikinci gelişiymiş gibi aynı dindar coşkuyla karşıladı.
Her yerde onun kabulü için muhteşem hazırlıklar yapıldı: sokaklar süpürüldü, güzergâhındaki yollar ve [Sf046] köprüler
onarıldı {256} ve dekore edildi; ve şehirdeki her pencereden
öyle bol miktarda süslü perde ve zengin kumaşlar sarkıyordu ki
hayal gücü
ne, büyücülerin masallarında okunan
büyüleyici dünyaların o parlak tasvirlerine geri döndü. Ancak, Meksika'nın tüm kasabalarında bir
âdet olduğunu belirtmeliyim (ki bunu ihmal etmek güvenli olmazdı),
bir dini alay gerçekleştiğinde, geçeceği sokağa bakan tüm kapılar ve pencereler, sahibinin
araçlarına ve yeteneklerine göre şallar, halılar veya süslü kumaşlarla süslenir. Piskoposun Santa Fe'deki ikameti sırasında, sakinlerin büyük sevincine rağmen birkaç hafta süren bu süre boyunca, sokaklarda hiç görünmedi; ancak _Senoria Ilustrisima_'sını görme şansına sahip olan 'tüm gerçek Katolikler' hemen dizlerinin üzerine çöktüler ve miğferli rahip ya kutsamasını sunana ya da kaybolana kadar o pozisyondan hiç kıpırdamadılar. Şehrin önde gelen isimleri bile, önce ayaklarına çöküp 'pastoral yüzüğünü' öpmeden ona hitap etmeye cesaret edemediler. Ancak bu, rancherolar ile ülkenin sıradan papazları arasındaki ilişkide her gün yaşananların sadece daha da belirgin bir resmidir. Alt sınıfların bu şımartılmış rahiplere karşı kölece yaltaklanmaları neredeyse inanılmazdır. Hiçbir halk, kamusal ibadete katılımda daha dakik değildir veya dinin dışsal ayinlerini yerine getirmede daha kesin değildir. Bir adam, yüzme bilmeden yirmi kulaç suya girmeyi, ayin dinlemeden bir yolculuğa çıkmayı düşünmekle hemen hemen aynı şeyi düşünür. Ancak bu dini egzersizler, gerçek bağlılığın karakterini nadiren taşır; çünkü insanlar haç çıkarırken veya resmi bir dua mırıldanırken gevezelik ederken veya kıkırdarken görülebilirler. Gerçekten de, yabancıların ortak bir yorumu, fandangoda dans ederken, sunağın dibinde yaptıkları ibadet egzersizlerinden çok daha ciddi yüz ifadeleri takınma eğiliminde olduklarıdır. Ancak,
dini görünüş biçimlerine uymaları, her gün alacakaranlığın sonuna doğru, _Parroquia_'nın büyük çanının _la
oracion_ veya vesperler için çaldığı zamanki tavırlarından daha dikkat çekici değildir.[16] Tüm konuşmalar anında askıya alınır - tüm
çalışmalar sona erer - ister yaya ister at sırtında olsun, her sınıftan insan
aniden durur - hatta dayanılmaz bir yükün ağırlığı altında inleyen yüklü hamal bile
çalışmasının ortasında durur ve hareketsiz kalır. Kasabanın her yerinde neredeyse nefes nefese bir sessizlik hüküm sürer,
sadece dindar kalabalığın ara sıra çıkardığı ıslıklarla rahatsız edilir:
tüm bunlara büyük, gür bir çanın yavaş ve ağır çınlamaları eşlik ettiğinde, gerçekten ciddi ve uygun bir sahne sunar. Yaklaşık iki dakikanın sonunda, daha canlı tonlu
çanların takırtısıyla büyü aniden bozulur; ve tören, orada bulunanlara bir _buenas {258} tardes_ (iyi akşamlar) ile sona erer: _presto_ olduğunda, her şey yine telaş ve
karmaşaya döner - günlük sohbet yeniden başlar - demirci örsünün üzerinde iki kat daha fazla enerjiyle çalışır - çekicin şıngırtısı aynı anda her yöne yankılanır - yolcular tekrar harekete geçer - kısacası hem zevk hem de iş kendi hakimiyetini ele geçirir.

Katolikler yılın her günü için bir aziz belirlese de, emeğin yasaklandığı kanonlaştırılmış _fiestanın_ sayısı Meksika'da bir nebze azaltılmıştır. _La Semana Santa_ veya Tutku Haftası, dini duygunun, olduğu gibi, en çok
harekete geçtiği dönemdir: [Sf048] Özellikle _Viernes Santo_ (Kutsal Cuma), büyük bir ihtişam ve görkemle kutlanır. Hayat kadar büyük bir İsa heykeli, devasa bir tahta haça çivilenmiş olarak, sokaklarda, muazzam bir alay ortasında, Meryem Ana, Mecdelli Meryem ve diğerlerini temsil eden, parıldayan bir dizi oyma heykel eşliğinde dolaştırılır; antik çağın en kötü şöhretli şahsiyetleri, Dünya tarihinin o büyük döneminde yer alan, mızraklarla silahlanmış ve o günlerde giyildiği varsayılan kostümle giyinmiş olan yüzbaşı, et ve kanın nefes alan gerçekliğinde, muhteşem bir şekilde süslenmiş atlara binerken görülebilir. Her şeyiyle ele alındığında, bu gösteri, yoğun kalabalık ve süslü {259} sokaklarda yolculuğuna eşlik eden törenler ve manevralar, pişmanlık ve melankolinin hiç de azımsanmayacak bir paya sahip olduğu söylenebilecek, çok karışık bir tasvirin izlenimlerini üretmek için hesaplanmıştır. Büyük suçluların, genellikle _Semana Santa_ sırasında gerçekleşen zalim bir tür _pişmanlık_ ile İlahi bağışlanmayı yatıştırmaları gelenekseldir. Bir keresinde, İyi Cuma günü Tome[17] kasabasındaydım ve dikkatim neredeyse çıplak bir adam tarafından çekildi, Simon'ı taklit ederek omuzlarında devasa bir haç taşıyordu, en hafif ağaçtan yapılmış olmasına rağmen, yüz pounddan fazla ağırlığında olmalıydı. Uzun ucu, kutsal resimlerde tasvir edildiği gibi, yerde sürükleniyordu ve ortada, görevi daha zahmetli hale getirmek amacıyla oraya eklenmiş, muazzam boyutlarda bir taş sallanıyordu. Çok da geride olmayan, tüm vücudu zincirlere ve iplere sarılmış, [Pg049] kaslarına gömülmüş gibi görünen ve onu o kadar sıkan ve sınırlayan bir başkası, neredeyse alayla aynı hızda gidemiyordu. Arkadan gelen kişi daha da iğrenç bir görünüm sergiliyordu. Sabırlı ve sakin adımlarla yürüyordu, bir diğeri ise hemen arkasından onu bir kırbaçla şehvetle dövüyordu, kırbacı bir amatörün tüm memnuniyetiyle sallıyordu; ancak kırbaç sadece bükülmemiş bir denizotu tutamıyla sivriltilmiş olduğundan, uygulanması sadece tövbekârın sırtındaki yaraları açık tutmaya yarıyordu, bana söylendiğine göre sırtı bir çakmak taşının keskin ucuyla yaralanmıştı ve çok fazla kanıyordu. Kan, üçüncü bir kişi tarafından taşınan ve kırbaçlayanın sık sık kırbacını batırdığı belirli otların uyarıcı suyuyla sürekli akıyordu. Bu trajik komedideki aktörler tamamen susturulmuş olsa da, birçok seyirci tarafından iyi tanınıyorlardı ve bunlardan biri bana ülkenin en kötü şöhretli üç serserisinden biri olduklarına dair güvence verdi. Bu tür bir kefarete boyun eğerek, her yıl geçmiş yılların günahlarından tamamen arınıyorlardı ve böylece 'arınmış' olarak eski kötülük ve suç kariyerine yeniden başlıyorlardı. New Mexico'da evlilik kurumu, tarafların yasal haklarını değiştiriyor ancak ahlaki yükümlülüklerini neredeyse hiç etkilemiyor. Genellikle, toplumun evlenmemiş kadınların hayatlarında daha az hoş gördüğü düzensizlikler için uygun bir örtü olarak görülüyor. Yine de
eşleşmelerin çoğunun zorla ve uyumsuz olduğu düşünüldüğünde, erdeme verilen az teşvik hakkında bir fikir edinilebilir. Evlilik sözleşmesi yapmadan önce genç bir hanımın isteklerine danışmaya tenezzül edecek çok az ebeveyn vardır ve
genel olarak kızlar, baba tarafından önce teklif edilmediği sürece
evlilik ilişkisini asla hayal etmezler. Aşıkların teklifleri, aynı ilkeye göre, doğrudan ebeveynlere yazılı olarak yapılır [Sf050]
ve böylece evlenmek için eli aranan genç hanımın isteklerine veya eğilimlerine en ufak bir saygı gösterilmez.
Aşıklar arasında sessiz akarsuların kıyılarında yürüyüşler ve gezintiler sırasında oluşan hassas duygular bu ülkede asla deneyimlenmez; çünkü
cinsiyetlerin nadiren sohbet etmesine veya yalnız başına birlikte olmasına izin verilir. Kısacası, nişanlı çiftin nikah için sunağa getirilene kadar birbirlerini hiç görmediği durumlar gerçekten yaşanmıştır.

Daha mütevazı sınıflar arasında, hayatın düzensizliğini üretmek için hesaplanan daha güçlü nedenler vardır; bunların en önemlisi, evlilik düğümünü atmak için papazın ödemesi gereken muazzam ücrettir. Bu gasp sistemi, çok sık olarak mutlak bir yasaklamaya varacak kadar ileri götürülür: çünkü damadın araçları genellikle olayın aciliyeti için yetersizdir;
ve rahipler, para kendilerine sağlanana kadar insanları evliliğe dahil etmeyi nadiren kabul ederler. Papazlar kontrolsüz olduğundan, evlilik oranları biraz düzensizdir, ancak genellikle törenlerin karakterine ve tarafların koşullarına göre artar. En düşük (yaklaşık yirmi dolar) olanlar, kilisede ayin sırasında kutlanan en basit forma uyarlanır; ancak
herhangi bir ekstra hizmet ve tören bahanesiyle, özellikle de özel bir evde yapılıyorsa, ücretler sıklıkla birkaç yüz dolara kadar çıkar: Bir evlilik töreni için 500 dolar ödendiğini duydum. Aşağıdaki iletişim, "_Un Ranchero_" imzasıyla bir Chihuahua gazetesinde çıkan {262} pleblerin bu konudaki şikayetlerine dair bazı örnekler sunmaktadır. Kelimesi kelimesine çevrildiğinde şöyledir:

"_Messrs. Noticioso de Chihuahua Editörleri:_

"Bana, gazeteniz aracılığıyla, basılı olarak birkaç kelime söylememe izin verin, çünkü
benim kalemimle yazılanlar Allende ve Jimenez'in _curas_'larıyla başarısız bir şekilde kullanıldı [Sf051], ki geçen gün onlara oğullarımdan biriyle evlenmeleri için yasal yükümlülüklerini öğrenmek amacıyla başvurdum. Aşağıdaki basit ve öz cevap, bu din adamlarından alabildiğim tek cevaptır:--'_Evlilik_
_ücreti yüz on dokuz dolardır_. 'İtiraf etmeliyim ki
bu fahiş talebi duyduğumda tamamen boğuldum; ve gerçek bir Apostolik Roma Katolik olduğum için kendimle övünmüyor muydum ve eğer nişanlım olan gelinimin büyüleyici zarafeti oğlumu o kadar büyülememiş olsaydı
ki onu evlilikten başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti, ona sevgilisiyle zavallı kesemize bu kadar zarar vermeyecek başka bir anlaşma yapmasını kesinlikle tavsiye ederdim; çünkü düşünün ki 119 dolar zavallı bir çiftçinin hayatı ve her şeyidir. Başka hiçbir şey işe yaramazsa, oğlumun bu zorluktan kurtulmasına yardımcı olmak için birkaç ineğimi (_mis vaquitas_) satmam gerekecek."--Ranchero daha sonra Hükümete, din adamlarına bazı yararlı kısıtlamalar getirerek bu tür kötülükleri gidermesi için çağrıda bulunur; ve "Bu yapılmazsa, kalan üç oğlumdan hiçbirinin evlenmesine asla izin vermeyeceğim" diyerek sonuca varır.

Bu makale kesinlikle rahipliğe karşı bir cüretkarlık çabasıydı ve zavallı 'Ranchero'ya aforoz cezasına mal olmuş olabilir. Vatandaşlarından çok azı benzer bir cüretkarlık eylemine girişirdi; ve en azından onda dokuzu dini yöneticilerine en derin itaati gösterir. Rahiplerine dindarlığın ve erdemin yanılmaz ve kutsal örnekleri olarak bakmak üzere yetiştirilmiş olduğumuzdan, 'sürünün' aşırılıklarına o kadar da şaşırmamalıyız, çünkü _pastores_, yani papazlar, ülkenin en yaygın ahlaksızlıklarının çoğunda en önde gelirler: ilk önce
fandango'da - ilk önce kumar masasında - ilk önce kokpitte - ilk önce
bacchanalian orjilerinde - ve [Pg052] yeminleriyle bu kadar kesin bir şekilde yasaklanan
o _ilişkilerin_ daraltılmasında kesinlikle sonuncu değildirler.

Vaftiz ve cenaze ücretleri (bunların hiçbiri sapkınlık suçlamasına maruz kalmadan kaçınılamaz) da evlilik hayatı için adaylar için büyük bir korkudur. "Evlenirsem," der zavallı çiftçi, "ailemin çocuklarımın vaftizi için çıplak gitmesi gerekir; ve eğer onlardan biri
ölürse, cenaze masraflarını ödemek için kendimizi aç bırakmamız gerekir." Vaftiz ücretinin o kadar fahiş olmadığı ve
geleneğe uygun olarak, genellikle _padrino_ veya kefil tarafından ödendiği doğrudur; ancak cenaze masrafları neredeyse evlilik masraflarıyla aynı derecede abartılı olup, ölen kişinin yaşına ve koşullarına göre değişmektedir. Chihuahua'da çalışan sadık bir Meksikalı hizmetçi, bir keresinde annesini gömmek için kırk dolar istemişti. Bu miktarın fahişliğine biraz şaşırdığımı ifade ettiğimde, "Bu, küratörün talep ettiği şey, efendim ve eğer ödemezsem zavallı annem gömülmeden kalacak!" diye cevap verdi. Böylece bu adam, kötü niyetli ve çıkarcı bir rahibin açgözlülüğünü şımartmak için birkaç aylık maaşını feda etmek zorunda kalmıştı. Başka bir olayda, Santa Fe'de yoksul bir dul kadın, hasta çocuğu için biraz ilaç istedi: "Hayır," dedi kederli anne, "bebeğin hayatı bana çok şey ifade etmiyor, çünkü _angelito_'nun doğrudan cennete gideceğini biliyorum; ama onu gömmek için rahibe ne ödemeliyim? Evimi ve her şeyimi benden alacak ve ben ıssız bir şekilde sokağa atılacağım!" - ve bunu söyledikten sonra acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Yoksul ebeveynler, bu nedenle sık sık, cenaze masraflarının sorumluluğundan kaçınmak için ölen çocuklarını terk edip reddetmek gibi acı bir zorunlulukla karşı karşıya kalırlar. Bu amaçla, ceset bazen geceleyin kilisenin bir nişine veya köşesine bırakılır; ve
sabah [Pg053] bulunduğunda, rahip, ebeveyn bulunamadığı takdirde, ücretsiz olarak
müdahale etmek zorundadır, bu durumda
ikincisi, masrafları ödemek zorunda olmasının yanı sıra, ağır bir cezaya çarptırılabilir.

Vaftiz edilmemiş çocuklar, popüler inanca göre, _Limbo_ adı verilen ruhlar dünyasında bir tür olumsuz varoluşa mahkumdurlar; burada sonsuza dek ne ceza çekerler ne de mutluluktan zevk alırlar.
Öte yandan, vaftiz edilmiş bebeklerin, günahsız olarak kabul edildikleri için, hemen cennetin sevinçlerine girmeleri beklenir. Ölen çocuk daha sonra _angelito_ (küçük melek) olarak adlandırılır ve keder ve ağıt yerine neşe ve sevinçle gömülür. Gösterişli kıyafetler ve sim ve çiçek süslemeleriyle süslüdür; ve küçük bir tabuta yerleştirilerek, koşullarının izin verdiği kadar neşeli giyinmiş dört çocuk tarafından mezara taşınır; enstrümanları kullanan ve fandangoların ezgilerini çalan müzisyenler eşliğinde; ve küçük alay sadece neşe ve neşedir. 
New Mexico'da alt sınıflar çok nadiren, hatta hiç tabutlara gömülür: ceset sadece bir battaniyeye veya başka bir örtüye sarılır ve o kaba kıyafetle son evine gönderilir. Ölülerin kalıntılarının bazen maruz kaldığı insanlık dışı muameleye tanık olmak hassas bir zihin için gerçekten şok edicidir. Önceki mezarların yerini gösterecek hiçbir şey olmadığından, bir cesedin kısmen çürümüş kalıntılarının kazılıp daha yakın zamanda ölenlere yer açmaya zorlanması, ardından da toprakla birlikte yeni mezara tamamen kayıtsızca atılması nadir değildir. Özellikle mezarı doldurma işlemi özellikle iğrençtir; toprak, korunmasız cesedin üzerine atıldığı hızla büyük bir tokmakla {266} yere vurulur, hassas bir iskeleti atomlara ayırmaya yetecek bir güçle. [Sf054]

Sapkınların kalıntılarının kilise bahçesini veya _Campo Santo_'yu kirletmesine izin verilmediğinden, Santa Fe'de ölen Amerikalılar, kasabaya kuzeyden bakan bir tepeye gömülürler. Cesetler bazen mezarlarından çıkarılır ve üzerlerine sarılmış olan
kefenden soyulurlar; böylece, birkaç durumda,
mezarın korunması için özel bir bekçi atanması uygun görülmüştür.

DİPNOTLAR:

[11] Dini özgürlük ve kilise ile devletin tamamen ayrılması,
uzun ve çetin bir mücadeleden sonra,
1873 anayasasıyla Meksika'da güvence altına alınmıştır.--ED.

[12] Brantz Mayer (1809-79), Baltimore, Maryland doğumlu,
tarihçi ve diplomat. 1843'te Meksika'da elçilik sekreteriydi ve
döndüğünde Gregg'in burada atıfta bulunduğu _Meksika olduğu gibi ve olduğu gibi_
(New York, 1844) adlı kitabı yayınladı. Mayer, hem Meksika hem de Amerikan tarihi üzerine birkaç başka eserin yazarıydı ve
Maryland Tarih Derneği'nin kurucusuydu.--ED.

[13] Bu, Kızılderililer tarafından giyilen bir tür manto veya gevşek örtüdür,
ki, mevcut durumda, bir tür maguey'in kaba liflerinden yapılmıştır ve biraz da sıradan kahve çuvallarına benzemektedir.
Resmin, böyle bir malzeme üzerinde olması gerektiği gibi,
kaba olduğu ve yıldızlarla süslenmiş mavi bir cübbeyle örtülü Bakire'yi temsil ettiği söylenmektedir.--GREGG.

[14] Eşlik eden kesim,
"_Nuestra Senora de Guadalupe de Mexico_" madalyonunun her iki tarafını temsil etmektedir, ki bana bildirildiğine göre, 1831 yılında Birmingham'da Meksika pazarı için tasarlanmış 216.000 adet basılmıştır. Benzer madalyalar, Kuzey Meksika nüfusunun neredeyse onda dokuzu tarafından takılmaktadır. Bir tarafta, görüleceği üzere, Bakire, yıldızlarla süslü cübbesiyle, bir melek ve ayaklarının altındaki ay tarafından desteklenerek tasvir edilmiştir: büyük olasılıkla Vahiy xii'den alınmış olduğu öne sürülen bir tasarımdır. 1. Tarih, "A. 1805", belki de Meksika'daki şöhrete göre, Bakire Guadalupe tarafından yapılmış olan sayısız mucizeden birinin tarihidir. Madalyonun arka yüzünde bulunan "_Non fecit taliter omni nationi_" (O "hiçbir ulusa böyle davranmadı") sloganı, Mezmur cxlvii'den alınmıştır. 20.--GREGG.

[15] Bu hikaye uydurmadır, çünkü pueblo ne 1680 isyanı sırasında ne de 1696 isyanı sırasında kuşatılmıştır. San Felipe pueblosu
Queres kökenlidir ve on yedinci yüzyılda bilinmektedir.
İlk rahibi 1609'da ölen Cristobal Quinones'tir. Pueblo
İspanyollara sadıktı, halkı isyan sırasında o ulustan hiç kimseyi öldürmemiştir. Şu anda Sandoval County'deki dördüncü yerini, daha önceki bir yerin kalıntılarıyla taçlandırılmış bir platonun eteğinde işgal ediyor. Queres'in en güneydeki pueblo'su ve (1903) beş yüz on altı kişilik bir nüfusu vardı.--ED.

[16] Parroquia veya Santa Fe katedrali, 1627'deki erken yapının yerinde duruyor ve kısmen onu içeriyor. Açık kahverengi taştan inşa edilmiş ve iki çan kulesiyle çevrili.--ED.

[17] Tome, Rio Grande'nin doğu kıyısında, Albuquerque'nin biraz aşağısında bir kasabadır. Bir zamanlar Valencia County'nin merkeziydi ve 1900'de yaklaşık sekiz yüz kişilik bir nüfusu vardı.--ED.

BÖLÜM XIV

Pueblolar -- Ayıklık, Dürüstlük ve Çalışkanlık Karakterleri --
Montezuma'dan Geleneksel Soy -- Dilleri -- Eski ve
Günümüz Nüfusu -- Pecos Pueblosu -- O talihsiz Kabilenin Benzersiz Alışkanlıkları -- Garip Gelenek -- Montezuma ve Güneş --
Bir Yılanın Efsanesi -- Din ve Hükümet -- Gizli Konsey --
Yasalar ve Gelenekler -- Moral Bozukluğuna Karşı Mükemmel Hükümler --
Puebloların İlkel Eğlenceleri -- Mimarileri -- Benzersiz
Taos Yapıları ve Diğer Yeni Tahkimatlar -- Pueblolar Arasındaki İlkel
Sanat Durumu -- Giyim Tarzı, Silahlar, vb.
-- Beslenme Biçimleri -- _Guayave_.

New Mexico'nun yerli kabilelerine, _Los Pueblos_ olarak bilinenlere o kadar sık ​​değinildi ki, ulusal alışkanlıklarının ve karakterlerinin daha belirgin özelliklerine hızla göz atarak okuyucunun sabrını fazla zorlamayacağımı düşünüyorum. 

İspanyolcada _Pueblo_ terimi tam olarak _halk_ ve _kasabaları_ anlamına gelse de, burada özellikle _Hristiyanlaştırılmış Kızılderililer_ (ve köyleri) için kullanılmıştır; İspanyolların sadece yasalarına değil, aynı zamanda Roma inancını kabul etmelerine de tabi tuttukları ve üzerlerine zorla vaftiz ve haç koydukları yerliler, {268} bu yerliler, kendilerinden çaldıkları muazzam mülkler karşılığında. Geriye kalan tek şey, her Pueblo'ya köylerinin etrafında bulunan bir veya iki liglik araziydi, fatihler cömertliklerinin karşılığı olarak tüm bölgenin en az doksan dokuz yüzde birini kendilerine ayırdılar. [Sf055]

Bu bölgeler ilk keşfedildiğinde, sakinlerinin konforlu evlerde yaşadıkları ve toprağı işledikleri, şu ana kadar da yapmaya devam ettikleri
görünüyor. Gerçekten de, artık ülkenin en iyi bahçıvanları olarak kabul ediliyorlar, pazarlarda bulunan meyvelerin çoğunu ve sebze tedariklerinin büyük bir kısmını sağlıyorlar. Çok yakın zamana kadar New Mexico'da üzüm yetiştiren tek insanlardı. Ayrıca şu anda önemli miktarda sığır, at vb. sürüsü besliyorlar. Kısacası, ahlak ve dürüstlükleriyle dikkat çeken, dikkat çekici derecede ayık ve çalışkan bir ırktırlar ve Hispano-Meksikalı nüfusla çok yakın bir ilişki içinde olmadıkları sürece kavga etmeye veya sefahate pek düşkün değillerdir.

Bu Puebloların çoğu kendilerine Montezuma'nın torunları derler, ancak bu hükümdarın tarihiyle ancak İspanyollar tarafından tanışmış gibi görünürler; çünkü bu eyalet, eski Meksika krallığından yaklaşık iki bin mil uzaklıktadır. Fetih sırasında çok güçlü bir halk olmalılardı - mevcut {269}
harabelerin gösterdiği gibi, yaklaşık yüz köyleri vardı; ancak şimdi sayıları yaklaşık yirmiye düştü ve bunlar bölgenin çeşitli yerlerine dağılmış durumda.[18]

Aralarında sadece üç veya dört farklı dil konuşulmaktadır ve
bunlar, aslında, birbirleriyle uzaktan akraba olabilir. Taos,
Picuris, Isleta ve belki de diğer bazı diller, _Piro_ dili olarak adlandırılan dili konuşurlar. Diğerlerinin büyük bir kısmı, yani , San
Juan, Santa [Pg056] Clara, Nambe, Pojuaque, Tezuque ve diğer bazılarının
başlangıçta bu genel isimle bilindiği için _Tegua_ konuştuğu;
ve Cochiti, Santo Domingo, San Felipe ve belki de Sandia'nın
aynı dili konuştuğu, ancak daha önce _Queres_ olarak
ayırt edilmiş gibi göründükleri görülmektedir. Rio del Norte ile Pecos arasındaki yaylalarda yaşayan çok sayıda kabile, Pecos, Cienega,
Galisteo, vb. kabileler eskiden _Tagnos_ olarak bilinirdi, ancak bunların hepsi artık
soyu tükenmiştir; yine de dillerinin Jemez
ve o kesimdeki diğerlerinin konuştuğu söylenmektedir. Daha batıda olanlar[19] {270}
muhtemelen Navajoes ile akrabadır. Tüm bu Pueblolar kendi aralarında ana dillerini konuşsalar da, birçoğu Meksikalılarla ilişkilerini sürdürmeye yetecek kadar İspanyolca konuşmaktadır.[20]

Bu Puebloların nüfusu ortalama olarak her biri yaklaşık beş yüz kişidir (bazıları yüz kişiyi zor geçse de), toplamda dokuz veya on bin kişidir. Orijinal fetih sırasında, on altıncı yüzyılın sonunda, daha önce de belirtildiği gibi, çok daha fazlaydılar, [Pg057] belki de on kat daha fazlaydılar.[21] Antik kalıntılar artık bölgenin her tarafına dağılmış olarak görülebilir: bazılarının
tamamen taş duvarları ayaktayken, diğerleri neredeyse veya tamamen
yok edilmiştir, birçoğu artık sadece tarihin veya geleneğin bize aktardığı isimleriyle bilinmektedir. Şüphesiz ki 1680 ayaklanması ve ardından gelen küçük iç çekişmeler sırasında çok sayıda insan yok edilmiştir.

Bu Pueblolardan birkaçı Meksika köylerine dönüştürüldü,
ki bunların belki de en dikkat çekici örneği _Pecos_ köyüdür. İkinci fetihteki katliamlar ve Komançilerin akınlarıyla birlikte, sayıları giderek azaldı, ta ki kendilerini her yaştan ve cinsiyetten yaklaşık bir düzineye kadar düşene kadar; ve sadece birkaç yıl önce babalarının evini terk edip Jemez Pueblosuna katıldılar.

Bu talihsiz kabilenin tuhaf alışkanlıkları hakkında birçok ilginç hikaye anlatılır, şüphesiz ki bu alışkanlıklar tamamen yok olmalarını hızlandırmıştır. Aralarında Montezuma'nın kutsal bir ateş yaktığı ve atalarına halkını İspanyolların boyunduruğundan kurtarmak için geri dönene kadar
söndürülmesine izin vermemelerini emrettiği yönünde yaygın bir gelenek vardı. Bu emirler doğrultusunda, ateşin sönmesini önlemek için asırlar boyunca sürekli bir nöbet tutulmuştu;
ve gelenek onlara Montezuma'nın
güneşle birlikte
görüneceğini daha da bildirdiği gibi, aldatılmış Kızılderililer her sabah evlerinin teraslı çatılarında, 'ışık kralının'
görünmesini dikkatle beklerken, onu ölümsüz hükümdarlarıyla 'yanak yanak' görmeyi umarak görülüyorlardı. Ben [Pg058] kendim köyde birkaç tane bulunan ünlü _estufas_ veya yeraltı mahzenlerine
indim ve bu kutsanmış ateşi, küçük bir sunağın
havuzunda, küllerin altında sessizce için için yanarken gördüm. Bazıları, bir kaza veya başka bir şeyle veya onu izleyecek yeterli savaşçının
olmamasıyla yangın sönene kadar Montezuma'nın nihai gelişine dair umutlarını asla kaybetmediklerini söylüyorlar; ve daha önce de belirttiğim gibi, köylerini terk etmelerine neden olan şeyin bu felaket olduğunu söylüyorlar. Kutsal ateşi koruma görevinin savaşçılara verildiği söylenir. Ayrıca, iki ardışık gün ve gece boyunca nöbeti dönüşümlü olarak tuttukları, ne yiyecek, ne su ne de uyku aldıkları belirtilir; bazıları ise, iki günle sınırlı olmak yerine, her muhafızın, bitkinlik ve çok sık ölüm, yerlerini başkaları tarafından doldurulana kadar aynı kararlı, kararlı kararlılıkla devam ettiğini iddia eder. Canlı olarak dışarı çıkanların büyük bir kısmı genellikle dinlenme eksikliği ve karbon gazı solumaktan dolayı öylesine bitkin düşmüşlerdi ki çok geçmeden öldüler; kaba hikayenin iddia ettiği gibi, kalıntıları bu nefis yiyeceklerle beslenerek kendini mükemmel
durumda tutan
bir canavarın inine taşındığında. Bu devasa yılan (şüphesiz ki harikuladelik severler tarafından Kızılderililerin sürekli
ortadan kaybolmasını açıklamak için
icat edilmişti) onların tapındığı bir put olarak ve tamamen kendisine bağlı olanların etiyle beslendiği şeklinde tasvir edilmişti:
Ancak canlı bebekler onun damak tadına en uygun olanıydı. Bu harikulade yılanın hikayesine birçok cahil insan tarafından o kadar sıkı bir şekilde inanılmıştı ki, bir keresinde dürüst bir çiftçinin, bir kış sabahı çok erken saatlerde köye girdiğinde, karda sürüklenen bir öküzün izi kadar büyük olan sürüngenin kocaman izini gördüğünü söylediğini duydum. [Pg059]

Eskiden çok ünlü olan bu köy, Santa Fe'nin yirmi beş mil doğusunda ve adını verdiği _Rio Pecos_'un yakınında yer alır. Hatta on yıl kadar önce, elli ila yüz kişilik bir nüfusa sahipken bile, gezginler çoğu zaman evlerinin çatılarında çok sayıda heykel gibi burada ve orada duran, gözleri doğu ufkuna dikilmiş veya bir duvara veya çite yaslanmış, ilgisizce geçen yabancıya bakan yalnız bir Kızılderili, bir kadın veya bir çocuk görürdü; diğer zamanlarda ise hiçbir yönde tek bir ruh görülmezdi ve yerin mezar sessizliği yalnızca ara sıra bir köpeğin havlaması veya tavukların
gıcırtısıyla bozulurdu.[22]

Başka hiçbir Pueblo bu sıra dışı batıl inancı benimsememiş gibi görünüyor: Ancak Pecos gibi, hepsi Montezuma'yı ebedi hükümdarları olarak kabul ettiler. Aynı şekilde hepsinin
güneşe taptığı da anlaşılıyor; çünkü
gün doğumunda
yüzlerini doğuya çevirmenin düzenli uygulamaları olduğu iddia ediliyor.[23] Bununla birlikte, Katolik inancını benimsiyorlar, ancak yine de, formalitelerin ötesinde hiçbir şey anlamaları beklenemez; [Sf060]
ancak Meksikalı komşularının ve öğretmenlerinin çok azı
daha fazlasıyla övünebilir.

İsmen federal hükümetin yargı yetkisi altında olsalar da,
Meksika vatandaşları olarak, eski geleneklerinin birçok özelliği hala korunuyor, hem medeni yönetimlerinde hem de dinlerinde. Her
Pueblo, kendi bilgeleri arasından seçilen ve New Mexico valisi tarafından görevlendirilen bir _cacique_ veya _gobernadorcillo_'nun kontrolü altındadır. Kacique, herhangi bir kamu işi yapılacağı zaman, Pueblo'nun başlıca şeflerini genellikle yeraltında bulunan bir _estufa_ veya hücrede toplar ve onlara tartışma konularını sunar, ki bu konular genellikle çoğunluğun görüşüne göre karara bağlanır. Bu konseylere hiçbir Meksikalı kabul edilmez ve tartışma konuları mağaranın sınırlarının ötesine asla geçmez. Konsey ayrıca köyün iç polisi ve huzurundan da sorumludur.[24] Düzenlemelerinden biri, her türlü düzensizliği ve ahlaksızlığı bastırmak ve özellikle köyün genç erkek ve kadınlarını gözetlemek amacıyla gizli bir bekçi atamaktı. Aralarında uygunsuz bir ilişki tespit edildiğinde, taraflar derhal konseye götürülür ve kacique onlara derhal evlenmeleri gerektiğini bildirir. Kız kötü karakterliyse ve erkek [Pg061] bu nedenle onunla evlenmek istemiyorsa, kırbaç cezası altında ayrı kalmaları emredilir. Bu nedenle, bu Pueblos'un kadınları neredeyse evrensel olarak iffetleri ve mütevazı tavırlarıyla dikkat çekerler.[25]

Ayrıca, görevi hem sahada hem de konsey odasında evlerini ve çıkarlarını savunmak olan bir tür savaşçı başkomutanı olan bir _capitan de guerra_ seçerler. [26] Çok savaşçı olmasalar da, bu Pueblolar genellikle yiğittir ve Kızılderili savaş stratejilerinde oldukça yeteneklidirler; ve zalimlik ve vahşetle damgalanmış olsalar da, bu konuda Meksikalıları geride bıraktıkları söylenemez: ikisi de savaş zamanlarında yaşa veya cinsiyete pek dikkat etmezler. Bana, Puebloların savaşçı seferlerinden döndüklerinde, doğrudan evlerine gitmek yerine, her zaman önce konsey hücrelerini ziyaret ettikleri söylendi. Burada {275} ailelerini görmeden önce, sıklıkla iki gün üst üste soyunur, dans eder ve eğlenirler.

Pueblolar misafirperverlikleri ve çalışkanlıklarıyla ünlü olsalar da,
hiçbir dilleri kurallara indirgenmediği ve çocuklarının çok azı İspanyolca öğretildiği için, aralarında ne kitap ne de okul olduğu için, en kaba cehalet halinde yaşamaya devam ediyorlar.[27] Tüm eğlenceleri, daha vahşi kabilelerin eğlencelerine güçlü bir benzerlik taşıyan bir ilkellik derecesiyle karakterize edilir. Yeni Meksika hükümeti bu kadar [Sf062] yoksullaşmadan önce, her yıl 16 Eylül'de başkentte, Pueblos'un davet edildiği Bağımsızlık Bildirgesi'nin ulusal bir kutlaması yapılırdı. Her ulusun savaşçıları ve gençleri, orantılı bir şekilde esmer kızlardan oluşan bir diziyle, bu vesilelerle ortaya çıkar, yerli geleneklerine uygun şekilde boyanır ve süslenir ve sakinleri her türlü grotesk gösteri ve yerel danslarla eğlendirirdi. Her Pueblo'nun genellikle kendine özgü üniforması ve kendine özgü dansı vardı. Bir köyün erkekleri bazen başlarında boynuzlar olan geyikler gibi gizlenir, dört ayak üzerinde hareket eder ve canlandırmaya çalıştıkları hayvanı taklit ederdi. Diğerleri hindi kılığına bürünüp,
büyük ağır kanatlarla, o kuşu taklit ederek etrafta dolaşırlardı. Fakat
zaten yedi kişiye düşmüş olan Pecos kabilesi her zaman en çok eğlenceyi yaratırdı. {276} En sevdikleri şey, her biri bir bufalo derisi, boynuzlar, kuyruk ve her şeyi giyip, kalabalığın arasında, orada bulunan tüm hanımların gerçek veya yapmacık korkusuna ve oğlanların büyük zevkine göre,
koşup koşmaktı.

Pueblo köyleri genellikle Meksikalılarınkinden daha düzenli bir şekilde inşa edilir ve en ilkel çağlarda kullandıkları malzemelerle inşa edilir. Onların konutları, doğru, Meksikalılarınki kadar geniş değildir, zemin katta nadiren iki veya üçten fazla küçük daire bulunur, avluları yoktur, fakat genellikle çok daha yüksek bir görünüme sahiptirler, sıklıkla iki kat yüksekliğinde ve bazen daha fazla olurlar. Bu binalardaki çok ilginç bir özellik, genellikle sokak ile alt odalar arasında doğrudan bir iletişim olmamasıdır. Üst kattan bir kapakla indikleri alt odalara, merdivenlerle erişilebilir. Üst katlara giriş bile sıklıkla çatıdadır. Bu [Pg063]
bina tarzı, genellikle savaş halinde oldukları vahşi kabilelerin yağmacı komşularına karşı güvenlik için benimsenmiş gibi görünüyor. Aile geceleyin evlere yerleştirildiğinde, merdiven yukarı çekilir ve sakinler böylece vahşi Kızılderililerin kullandığı yetersiz savaş araçlarına meydan okuyan bir tür kaleye kapatılırdı.

Bu, onların en olağan mimari tarzı olmasına rağmen, çoğunlukla çok özel bir yapıya sahip iki binadan oluşan bir Taos Pueblo'su hala mevcuttur. {277} Temel kat yaklaşık dört yüz fit uzunluğunda, yüz elli fit genişliğinde bir kütledir ve çok sayıda daireye bölünmüştür, bunların üzerine diğer oda katmanları inşa edilmiştir, bunlar düzenli eğimlerle içeri çekilir, elli veya altmış fit yüksekliğinde piramit şeklinde bir yığın oluşturur ve yaklaşık altı veya sekiz kattan oluşur. Dış odalar sadece konut olarak kullanılıyor gibi görünüyor ve yanlardaki küçük pencerelerle aydınlatılıyor, ancak _azoteas_ veya çatılardaki kapaklı kapılardan giriliyor. İç dairelerin çoğu ambar ve depo olarak kullanılıyor, ancak kitlenin ortasındaki _estufa_ olarak bilinen geniş bir salon gizli konseyleri için ayrılmış. Bu iki bina, söylendiğine göre, altı yüzden fazla ruha ev sahipliği yapıyor.[28] Aynı sınıftan Picuris'in[29] Pueblo'sunda da bir yapı var ve Moqui'ninkilerin bazılarının da benzer olduğu söyleniyor.

Bu köylerden bazıları neredeyse erişilemez sayılan kayalık tepeler üzerine inşa edilmiştir: örneğin [Sf064] birkaç yüz fit yüksekliğindeki bir uçurumun tam kenarında yükselen eski San Felipe Pueblo'sunun kalıntıları buna tanıklık eder; tabanı Rio del Norte'nin hızlı akıntısıyla yıkanır. Hala var olan Acoma Pueblo'su da, tüm alanı köyün işgal ettiği, etrafı sarp bir _ceja_ veya uçurumla çevrili, izole bir höyüğün üzerinde durmaktadır. {278} Köy sakinleri, merdivenler ve temelinin bulunduğu sağlam kayaya oyulmuş basamaklar aracılığıyla köye girerler.[30]

Fetih sırasında, bu Pueblo'ların çoğu pamuk ve diğer malzemelerden bazı benzersiz dokular üretmiştir; ancak özgürlüklerini kaybetmeleriyle birlikte, sanatlarının ve yaratıcılıklarının çoğunu kaybetmiş gibi görünüyorlar; Böylece yerel kumaşların daha ince örnekleri artık yalnızca Moquis ve Navajoes arasında bulunuyor ve onlar hala bağımsızlıklarını koruyorlar. Ancak Pueblos, battaniye ve _tilmas_[31] gibi sıradan sınıfların yanı sıra diğer yünlü kumaşlar da üretiyor. Ayrıca, hem kendi tüketimleri hem de ticaret amacıyla, yerli sanatlarına göre, bizim sıradan çömlekçilerimizin kaba çanak çömleklerinden çok da aşağı olmayan bir tür toprak eşya üretiyorlar. Bu malzemeden yapılmış çanak çömlekler ateşe oldukça iyi dayanıyor ve bu ülkenin demir dökümlerinin, Meksikalılar arasında bile, tüm yemek pişirme amaçları için evrensel birer ikame. Bu tür çanak çömlekler ne kadar kaba olsa da, torna veya herhangi bir makine olmadan tamamen yapıldığı düşünüldüğünde, yine de büyük bir beceri gösteriyor. Genellikle renkli topraklarla ve _guaco_ adı verilen, yakıldığında parıldayan bir bitkinin suyuyla süslü bir şekilde boyanır. Ayrıca, bazı kaselerin (eğer böyle adlandırılabilirlerse) o kadar sıkı bir şekilde kaplandığı, {279} nemden şiştiklerinde sıvıları tutmaya yarayan ve bu nedenle gezginler için hafif ve kullanışlı kaplar olan benzersiz bir hasır eşya türü de yaparlar.[32]

Puebloların çoğunun kıyafeti bazı yönlerden sıradan Meksikalılarınkine benzemiştir; ancak büyük bir kısmı hala yerli kostümlerinin çoğunu korumaktadır. Taosalar ve kuzeydeki diğerleri bu açıdan çayır kabilelerine benzer; ancak Santa Fe'nin güneyinde ve batısındaki Pueblolar, birçok yönden Meksika şehrinin yerli sakinlerininkine benzer olduğu söylenen farklı bir tarzda giyinirler. Mokasen, çayır kıyafetinin hepsinin ve her iki cinsiyetin de ortak olduğu görünen tek parçasıdır. Çoğunlukla bir tür kısa pantolon ve uzun çorap giyerler; bunların kullanımını büyük olasılıkla İspanyollardan almışlardır. Kolsuz bir yün ceket türü olan _saco_, dış giysilerini tamamlar; ancak kötü mevsimlerde tilmayı kullanırlar. Çok azının şapkası veya herhangi bir tür başlığı vardır; ve genellikle saçları uzundur - genellikle bir _sıra_ şeklindedir ve renkli bir şeylerle sarılır. Kuzey kabilelerinin kadınları, çayırlardakilere çok benzer şekilde giyinir; ancak güney ve batı Pueblos'un dişilerinin olağan kostümü, bir kolunun altına çekilip diğer omzuna tutturulmuş, her iki kolu da serbest ve çıplak bırakan, koyu renkli, şık bir tür küçük battaniyedir [Sf066]. Genellikle altına pamuklu bir gömlek giyilir ve bele bir kuşakla bağlanır. Meksikalı kıyafetleri giymiş safkan bir Pueblo kadını nadiren görürüz.[33]

Pueblolar arasında en çok kullanılan silahlar, uzun saplı bir mızrak ve ara sıra bir füzil ile birlikte yay ve oktur. Ham deri kalkan da çok kullanılır ve ateşli silahlara karşı pek işe yaramasa da, ok ve mızrağı savuşturmaya yarar.

Bu Kızılderililerin beslenmesi, birçok bakımdan Meksikalıların beslenmesine benzerdir; aslında, başka bir yerde belirtildiği gibi, Meksikalılar mutfak eşyalarıyla birlikte çok sayıda yerli gıda maddesini benimsemişlerdir. _Tortilla_, _atole_, _pinole_[34] ve diğerleri, _chile_ kullanımıyla birlikte Kızılderililerden gelir. Bazı vahşi kabileler, mezquite ağacının fasulyesini un haline getirerek ve daha sonra mısır olarak kullanarak tuhaf bir tür _pinole_ yaparlar. Ve 
tortillanın yanı sıra, eğer buna _guayave_ adını verebilirsek, _guayave_ adı verilen, bir rulo olan ve 'eşek arısı yuvasına' o kadar benzeyen, yabancılar tarafından sıklıkla bu unvanla anılan başka bir tür ekmek daha yaparlar. Genellikle _tortillalar için hazırlanmış ve öğütülmüş ve ince bir macun haline getirilmiş Hint mısırından yapılır. {281} Bir keresinde, aileden genç bir kızın _guayaves_ pişirdiği bir Kızılderili kulübesine girmiştim. Ateşin başında oturuyordu, üzerinde büyük, düz bir taş ısınıyordu, yanında da hazırlanmış bir çanak hamur vardı. [Pg067]
Elini macuna daldırdı ve sonra ısıtılmış taşın üzerine sürdü. Üzerine yapışan şey anında pişti ve soyuldu. Bu işlemi dakikada bir düzine veya daha fazla kez tekrarladı.
Merakımı fark eden kız, sessizce bana 'çarşaflardan' birini uzattı; çünkü sadece anadilini anlıyor gibiydi. Tadına yeterince
hoş buldum; ancak deneyimle öğrendiğim gibi soğukken, soğuk tortilla gibi oldukça sert ve tatsızdı. Gofretlerden bile daha incedirler; ve birkaç düzine, bir rulo halinde katlandığında, daha önce bahsedilen lamine bileşimi oluşturur.
Bu şekilde muhafaza edildiğinden, yerlilere yolculukları boyunca aylarca hizmet ederler.

DİPNOTLAR:

[18] Pueblo Kızılderilileri konusu için T. Donaldson'a bakın, _Moqui
Arizona'nın Pueblo Kızılderilileri ve New Mexico'nun Pueblo Kızılderilileri_
(Washington, 1893), on birinci nüfus sayımının ek bülteni; John T. Short,
North _Americans of Antiquity_ (New York, 1880); A. F. A. Bandelier,
Archaeological Institute of America _Papers_, American Series, i-iv; N.
O. G. Nordenskiold, _Cliff-dwellers of the Mesa Verde_ (Chicago ve
Stockholm, 1893); C. F. Lummis, _Land of Poco Tiempo_ (New York,
1893).--ED.

[19] Bunlardan, Zuni Pueblo'su dürüstlük ve misafirperverlikleriyle ünlüdür.
Halk çoğunlukla Katolik inancını benimser, ancak
şimdi papazları yoktur. Toprağı eker, üretim yapar ve önemli miktarda hayvana
sahiptirler. Köyleri Rio del Norte'nin 150 mil batısında, Batı'nın Colorado sularındadır ve 1.000 ila 1.500 arasında insan barındırdığına inanılmaktadır. "Moqui'nin yedi Pueblosu" (kendilerine böyle denir) birkaç fersah ötede yaşayan benzer bir kabiledir. Eskiden İspanyolların hükümetini ve dinini kabul ettiler, ancak uzun zamandır ikisini de reddettiler ve bağımsızlık ve paganizm içinde yaşıyorlar. Ancak, Zuni'ninkiler gibi, konutları iç Pueblos'unkilere benzer ve eşit derecede çalışkan ve tarımsaldırlar ve üretimlerinde daha da
ustadırlar. _Moquis_ veya _Moquinos_ dilinin Navajolarınkinden çok az farklı olduğu söylenir.--GREGG.

_Ed.'in Yorumu_ Moki (aslında Hopi) için, cilt xviii'deki Pattie'nin _Anlatısı_na bakın, s. 130, not 64.
Frank H. Cushing'in Amerikan Etnoloji Bürosu _Raporları_'ndaki makaleleri ilk olarak
Zuni'lere dikkat çekti; ayrıca Bandelier'in "Zuni Kabilesinin Belgesel Tarihinin Ana Hatları"na bakın, _Journal of American Ethnology
and Archaeology_ (Boston, 1891-94), iii. [20] Puebloların dilsel stokları için, xix. cildimize,
s. 266, not 90'a (Gregg) bakın.--ED.

[21] Bandelier, "Son Rapor," Amerika Arkeoloji Enstitüsü
_Makaleler_, Amerikan Serisi, iii, s. 121-136, İspanyol fethi sırasında pueblo nüfusunun yaklaşık
yirmi beş bin olduğunu düşünüyor. Moki hariç, Yeni Meksika pueblolarının şu anki nüfusu yaklaşık dokuz bindir.--ED.

[22] Pecos pueblosu, Santa Fe'nin otuz mil güneydoğusunda yer alıyordu ve on yedinci yüzyılın sonunda nüfusu iki bindi ve hem Yeni Meksika'daki hem de Arizona'daki en büyük puebloydu. 1540 gibi erken bir tarihte Coronado'nun bir teğmeni olan Alvarado tarafından ziyaret edildi. 1598'de, sakinler Onate'ye boyun eğdiler ve aralarında bir misyon kuruldu ve bu misyon için on yedinci yüzyılda büyük bir kilise inşa edildi, kalıntıları hala göze çarpıyordu. 1680'deki isyanda Peco'lar tarafsız kaldı; ancak kısa süre sonra sayılarında düşüş başladı ve 1837'de sadece on sekiz yetişkin kaldı. 1840'ta beş adamın kalıntıları topraklarını hükümete satıp Jemez'deki akrabalarına çekilince, bir ateş bunların çoğunu ele geçirdi. 1880'de kabilenin bir oğlu, küçük ve nispeten modern bir kasaba olan Pecos köyündeki Meksikalılar arasında bulundu. Bandelier, İspanyol-Meksika ithalatı olarak gördüğü Montezuma mitini itibarsızlaştırıyor. Bkz. Archaeological Institute of America _Papers_, American
Series, i, s. 110-125. Ancak harabeler arasında kutsal ateşin varlığına dair kanıtlar buldu.--ED.

[23] Pueblo Kızılderilileri hala yerli ibadetinin birçok özelliğine bağlı kalıyorlar. Güneş-baba ve ay-anne saygı görüyorlar - kürelerin kendileri değil, içlerinde yaşayan ruhsal varlıklar. Bu konu hakkında Bandelier'e danışın, _op. cit._, iii, ss. 276-316.--ED.

[24] Cacique'in görevi özünde dinidir; ancak din Pueblos'un tüm yaşamıyla iç içe geçtiğinden, bir anlamda sivil bir memurdur da. Uygunluğu nedeniyle seçilir,
sık sık selefinin adaylığı üzerine ve halkının gizemleri ve sırları konusundaki eğitimi titizdir. Görev, uygunsuz bir davranışla sonlanmadığı sürece, cacique görevden alınabilir. Aday bazen görevlerin çok fazla oruç ve inkar içerdiği için görevi reddeder.

_Estufa_ her zaman yeraltında değildir.
Hristiyan aile yaşamının başlamasından önce, pueblo'nun erkek üyeleri için ortak bir evde ortaya çıkmıştır.
Kabilenin meclis evi haline gelmiştir.
Bazı pueblo'larda birden fazla kişi bulunur; ayinler devam etmediği sürece, genellikle süslenmemiş, çıplak ve kaba bir odadır. Ayrıntılar için John
G. Bourke, _Snake Dance of the Moquis of Arizona_ (New York,
1884)'a bakın.--ED.

[25] Bu insanlar arasındaki evlilik ilişkileri, Hristiyanlığın başlaması ve rahiplerin gereksinimleri nedeniyle büyük ölçüde değişmiştir, böylece tek eşli aile artık yerleşik Kızılderililer arasında kural haline gelmiştir; ancak eş seçiminde hala bazı klan kısıtlamaları yürürlüktedir.--ED.

[26] Pueblolar, Apache'lerin boyunduruğundan beri hiçbir savaşa girmemiş olsalar da, her yıl, Gregg'in anlattığı gibi, belirli koruyucu ve dini işlevleri olan bir savaş kaptanı, cacique tarafından seçilir.--ED.

[27] 1872 civarında birkaç pueblo için ilkokullar kuruldu,
ancak Kızılderili çocuklarının İngilizce öğrenmesini istemeyen rahiplerin muhalefetiyle karşılaştılar. Şu anda bölgede yaklaşık on sekiz günlük okul ve iki endüstriyel yatılı okul bulunmaktadır.--ED.

[28] Taos'un tarihinin kısa bir taslağı için, xviii. cilt,
s. 73, not 44'e bakın. Taos'un ortak mimarisi ilkel tiptedir; İspanyol fethinden sonra, diğer puebloların ayrı evleri kademeli olarak benimsenmiştir.--ED.

[29] Picuries kuzey grubundan biridir. Taos gibi, Tiguan kökenlidir ve bölgenin tarihine katılmıştır, 1540'ta Coronado'nun
partisinden biri tarafından ziyaret edilmiştir. 1598'de Onate'ye boyun eğmiş, 1680 ve 1696 isyanlarına ve 1848'de Amerikalılara karşı ayaklanmaya katılmıştır. Pueblo eskiden şu ankinden çok daha büyüktü, nüfusu artık sadece yaklaşık yüz fakir ve ilerlemeyen Kızılderiliden oluşuyordu. Santa Fe'nin yaklaşık yetmiş mil kuzeyindeki Taos İlçesi'ndedir.--ED.

[30] Acoma, Valencia İlçesi'nde, Santa Fe'nin yaklaşık yetmiş mil güneybatısında, bir uçurumun üzerine inşa edilmiş bir Queres pueblo'sudur.
Ulaşılması zor olması ve konumunun cazibesi nedeniyle çok
dikkat çekmiştir. Coronado bunu 1540'taki yolculuğunda anlatmıştır--bkz. George P.
Winship, _Journey of Coronado_ (New York, 1904); ve burada 1599'da İspanyollar ve Akomanlar arasında büyük bir savaş yaşandı. Pueblo
1680 ve 1696 isyanlarına katıldı; ancak o zamandan beri
sessizce yaşadı ve şu anda yaklaşık altı yüz kişilik bir nüfusa sahip.--ED.

[31] Kuzey'in _tilma_'sı, Kızılderililer tarafından manto olarak giyilen bir tür küçük ama dayanıklı battaniyedir.--GREGG.

[32] Son zamanlardaki yetkililer, ev sanatlarındaki düşüşü Pueblos arasında bir bozulma işareti olarak görmüyor. Navaho'lara dokumayı öğrettiler ve şimdi battaniyeleri ikincisinden satın alıyorlar. Yeni Meksika pueblos'ları arasında hala seramik üretiliyor. Bu konular hakkında bkz.
Washington Matthews, "Navaho Dokumacıları," ABD Etnoloji Bürosu
_Raporu_, 1881-82, s. 371-391; ve William H. Holmes, "Antik Puebloların Çömlekçiliği," _ibid._, 1882-83, s. 265-358.--ED.

[33] Pueblolar hala pitoresk, sağlıklı, kullanışlı ve genellikle nispeten pahalı olan yerel kıyafetlerini koruyorlar - bir kadının kostümü bazen yirmi beş dolara kadar değerleniyor.--ED.

[34] _Pinole_ aslında avcılarımızın _soğuk unu_. Kavrulmuş Hint mısırının, biraz soğuk suyla karıştırılarak kullanıma
hazırlanan yemeğidir. Bu yiyecek, Amerika'nın diğer bölgelerindeki yerliler arasında da eski zamanlardan beri kullanılıyor gibi görünüyor. 1721'de Peder Charlevoix, kuzey göllerindeki vahşiler hakkında, "[mısırı] _Farine froide_ (soğuk un) dedikleri una indirgediklerini ve bunun Gezginler için yapılabilecek en iyi tedarik olduğunu" söylüyor.--GREGG.

BÖLÜM XV

New Mexico'nun Vahşi Kabileleri -- Spekülatif Teoriler -- Clavigero ve
Aztekler_ -- Pueblo Bonito ve Diğer Harabeler -- Muhtemel
_Aztekler_ ile New Mexico kabileleri arasındaki ilişki -- Bu Eyaletin
birçok Ulusu -- _Navajolar_ ve _Aztekler_ --
İlkinin Üretimleri -- Tarımları, Dinleri, vb. --
Meksikalıların Kızılderililere Zulmünün Sonuçları -- Navajoların
Akınları -- Meksika Ordusunun Başarıları -- Bir Barut Fıçısı
na Nasıl Delik Açılır -- _Apaçiler_ ve Karakterleri -- Yiyecekleri --
Anlaşmazlıkları Çözmenin Yeni Yöntemi -- Yağmalamalarının Kapsamı
Geziler -- Kızılderili Ticareti ve Aptalca Anlaşmalar -- Ülkenin
Yıkımı -- Chihuahua Rodomontades -- Ünlü
Apaçi Şefi Juan Jose ve Trajik Sonu, vb. -- Amerikalıların Katliamı

Misilleme Olarak -- Trajik Bir Bölüm -- _Proyecto de Guerra_ ve
'Cesur' Bir Gösteri -- _Yutas_ ve Düşmanlıkları -- Onlarla kişisel bir
Macera, ama kan dökülmedi -- Jicarillas.

Hristiyan dinini
iddia etmeyen, Pueblos olarak adlandırılmayan tüm New Mexico Kızılderilileri, sanat, üretim ve
tarımda büyük ilerlemeler
kaydeden bazıları dahil olmak üzere _vahşi kabileler_ olarak derecelendirilir. Meksika'nın kadim tarihiyle biraz olsun aşina olanlar, yerlilerin geleneklerine göre, Anahuac'ın tüm ana kabilelerinin Kuzey'den geldiğini ve Meksika'nın, özellikle [Sf068] Azteklerin, Kaliforniya'nın kuzeyinden veya New Mexico'nun kuzeybatısından göç ettiğini {283} hatırlayacaktır. Daha önce değinilen ünlü tarihçi Clavigero[35], bu göçten bahsederken, Anahuac ülkesindeki son yerleşimciler olan _Aztekler_ veya Meksikalı Kızılderililerin, Hristiyanlık döneminin yaklaşık 1160 yılına kadar, Kaliforniya Körfezi'nin kuzeyinde bulunan bir ülke olan Aztlan'da yaşadıklarını gözlemler; bu, onların seyahat rotasından ve İspanyolların bu ülkelerdeki keşif gezilerinde daha sonra edindikleri bilgilerden anlaşılmaktadır. Daha sonra, onları muhtemelen ana vatanlarını terk etmeye hangi teşviklerin yönelttiğini göstermeye devam eder; sebep ne olursa olsun, yolculuğun gerçekten yapılmış olduğuna dair hiçbir şüphenin olmadığını ekler. Rio Gila'ya doğru güneydoğu yönünde seyahat ettiklerini ve orada bir süre kaldıklarını söylüyor - yapılarının kalıntıları hala kıyılarında görülebiliyordu. Daha sonra Chihuahua'nın yaklaşık 29 derece kuzey enleminde iki yüz elli milden fazla kuzeybatıdaki bir noktaya doğru yola çıktılar ve burada bir mola daha verdiler. Bu yer, hala aynı yerde duran ve bu bölgelerin genel geleneğine göre Meksikalı Kızılderililer tarafından [Pg069] gezileri sırasında inşa edilen büyük bir yapı nedeniyle _Casas Grandes_[36] (büyük evler) adıyla bilinir. Bina, New Mexico'dakilerin planına göre, üç katlı, _azotea_ veya terasla kaplı ve alt kata kapısı veya girişi olmayan bir şekilde inşa edilmiştir. İkinci katla iletişim kurmak için bir el merdiveni de kullanılır. Clavigero'nun teorik çıkarımlarını dayandırdığı geleneklerin belirsiz ve kesin olmamasına rağmen, hala var olan kalıntılarda, bu bölgelerin bir zamanlar şu anda yerliler arasında bulunanlardan çok daha aydınlanmış bir halk tarafından iskan edildiğini gösteren yeterli kanıt bulunmaktadır. Navajo yönünde, Cordilleras sınırında bulunan _Pueblo
Bonito_ kalıntıları da bu karakterdedir; evler genellikle ince kumtaşı levhalarından inşa edilmiştir, bu malzeme Kuzey'in mevcut mimarisinde tamamen bilinmemektedir.[37] Bu yapıların bazıları çok büyük ve geniş olmasına rağmen, genellikle küçük düzensiz odalara bölünmüştür, bunların çoğu hala bütündür ve hala örtülüdür, _vigas_ veya kirişler toprağın _azoteas_ altında neredeyse sağlam kalmaktadır; ve yine de yaşları öyledir ki, kökenlerine dair herhangi bir açıklama yapan bir gelenek yoktur. Ancak bunlar hakkında herhangi bir
türden görüntü veya heykel çalışması bulunmamıştır. Bunların dışında, ovalara ve
dağlara dağılmış birçok başka kalıntı (hiçbiri o kadar mükemmel olmasa da) vardır. Çok dikkat çekici olan şey, bunların bir kısmının
herhangi bir sudan çok uzakta yer almasıdır; böylece sakinleri
tamamen yağmura bağımlı olmalı, tıpkı günümüzde Acoma Pueblo'sunda olduğu gibi.

Pueblo Bonito'nun genel görünümü, {285} ve aynı dağlık bölgelerdeki Moqui'nin mevcut binalarının ve New Mexico'nun diğer Pueblo'larının görünümü, Casas Grandes'in kalıntılarına o kadar çok benzemektedir ki, doğal olarak her birinin kurucularının aynı ortak soydan geldiği sonucuna varırız.
Meksika yerlilerinin dilleri ile 
Meksika dilleri arasındaki mevcut fark, ayrılmalarından bu yana geçen çağları hesaba kattığımızda, bu hipoteze makul bir itiraz
sunmuyor.

Yeni Meksika topraklarında yaşayan veya akınlarını veya göçlerini genişleten başlıca vahşi kabileler _Navajolar_, _Apaçiler_, _Yutalar_, _Caigualar_ veya Kiawalar ve _Komançiler_'dir.[38] İkincisinden başka bir yerde bahsedeceğim. İlk ikisi aynı orijinal soydan geliyor, günümüzde bile dillerinde çok önemli bir fark yok. Apacheler, çok sayıda küçük kabileye bölünmüştür ve bunlardan biri olan Jicarillas adlı önemsiz bir grup, Taos'un kuzeyindeki dağlarda yaşamaktadır ve izole ve sefil bir kalıntıdır.[39]

_Navajoes_'un yaklaşık 10.000 kişiden oluştuğu varsayılmaktadır ve en kalabalık olmasalar da, en azından tarihsel bir bakış açısıyla, Meksika'nın kuzey kabilelerinin en önemlisidirler.
Tarihçilere göre, Azteklerin Meksika'ya göç ettiği bölgeden çok uzakta olmayan, Kaliforniya'nın Rio Colorado sularında, Santa Fe'nin 150 ila 200 mil batısında, Cordilleras'ın ana bölgesinde ikamet etmektedirler; ve antik çağın bu ünlü ulusunun Kuzeyinde kalan kalıntılarının doğrudan torunları olduklarını varsaymak için birçok neden vardır. Çoğunlukla Pawnee'lerin wigwam'larına benzeyen kaba _jacales_'lerde yaşamalarına rağmen, yine de, çok eski zamanlardan beri, orijinal üretimlerinde diğerlerinin hepsinden üstündürler: ve Moqui'ler gibi, hala bazı mükemmel pamuklu doku stilleriyle ayırt edilirler ve ilkel uygulamalarına göre hayvan derilerini tüylerle işlemede önemli bir
ustalık sergilerler. Şimdi ayrıca, _Sarape Navajo_ olarak bilinen, o kadar sık ​​ve yoğun bir dokuya sahip olan ve sıklıkla neredeyse sakız elastik kumaşa eşit su tutabilen tek bir battaniye türü de üretiyorlar. Bu nedenle, yağmurlara karşı koruma sağladığı için oldukça değerlidir. Daha iyi kalitelerden bazıları genellikle Meksikalılar arasında her biri elli veya altmış dolar kadar yüksek bir fiyata satılır.

Navajoların şu anki yırtıcı ve biraz da yerleşik olmayan alışkanlıklarına rağmen, New Mexico'da bulunan tüm farklı tahılları ve sebzeleri yetiştiriyorlar. Ayrıca, kendi yetiştirdikleri geniş at, katır, sığır, koyun ve keçi sürülerine sahipler ve bunlar genellikle Meksikalılarınkinden çok daha üstün olarak kutlanıyor; şüphesiz, stoklarının iyileştirilmesine daha fazla dikkat etmeleri nedeniyle.

Baron Humboldt[40] bize, 1680'deki genel katliamdan önce bu kabile arasında bazı misyonerlerin kurulduğunu söylese de, onları Hıristiyanlaştırmak için o zamandan beri çok az girişimde bulunuldu. Şimdi ilkel bir paganizm durumunda kalıyorlar ve sadece Meksikalılardan bağımsız değiller, aynı zamanda onların en büyük düşmanlarından da bağımsızlar.[41] [Pg072]

Ulusal bağımsızlığın kurulmasından sonra, New Mexico hükümeti, özellikle Navajolar olmak üzere, komşu vahşilerin mizacını, düşmanlıkları kışkırtmak için hesaplanmış tekrarlanan zulüm ve kötü niyet eylemleriyle büyük ölçüde küstürdü. Bir keresinde, Navajoların birkaç şefi ve savaşçısından oluşan bir grup, hükümetin davetiyle, bir barış antlaşmasını kutlamak için Cochiti Pueblo'sunda toplandı[42]; New Mexico'lular, şüphesiz eski zulümleri hatırlayarak, onlara habersizce saldırdılar ve hepsini öldürdüler. Ayrıca, yaklaşık aynı dönemde, kuzey dağlarından üç Kızılderilinin, en büyük düşmanları olan Jicarillalar tarafından zorla Taos'a getirildiği de anlatılır; Meksikalı yetkililer, bu kabilenin kızgınlığından korkarak, barbarca
isteği sessizce yerine getirip, tutukluların gözlerinin önünde soğukkanlılıkla katledilmesine izin verdiğinde! O halde, Yeni Meksikalıların vahşi komşuları tarafından
genel olarak savaşılması şaşırtıcı değil.

Yaklaşık on beş yıl önce, Navajolar, onları bir süre itaat altında tutmayı başaran Albay Vizcarra'nın enerjisiyle boyun eğdirildi; ancak o subayın Yeni Meksika'dan ayrılmasından bu yana, bu cüretkar kabileye ne saygı ne de korku aşılayacak yeterli kapasitede hiç kimse [Pg073] bulunamadı; öyle ki son on yıldır ülkeyi cezasız bir şekilde harap ettiler, mizahın onları harekete geçirmesiyle birlikte cinayetler işlediler ve yok ettiler. Yılın baharı yaklaştığında, genellikle Santa Fe hükümetine barış şartları teklif edilir ve hükümet de bunu kabul etmekten asla geri kalmaz. Bu dostça düzenleme, kurnaz Kızılderililerin ürünlerini rahatça ekmelerini ve Meksikalıların yağmacı akınları sırasında çaldıkları malları kendi çıkarları doğrultusunda elden çıkarmalarını sağlar; ancak tarımsal çalışmalarının
sonunda genellikle düşmanlıkların yeniden başlamasıyla
sonra yağma ve yıkım oyunu tekrar oynanır.

1835'in sonlarına doğru, New Mexico'daki önde gelen adamların çoğunun katıldığı bir gönüllü birliği, Navajoların topraklarına savaş
sürmek amacıyla kuruldu. Yaklaştıklarını duyan ve şüphesiz onları bu kadar uzun bir yolculuğun zahmetinden kurtarmak isteyen ikinci grup, işgalcileri bir dağ geçidinde durdurmak için yola çıkan seçkin savaşçılarından oluşan bir grup topladı ve işgalciler orada pusuya yattılar. Cesur birlikler, onları bekleyen karşılamanın tamamen farkında olmadan, kısa süre sonra dağınık gruplar halinde koşarak geldiler, her türlü coşkulu neşeye daldılar; yüksek ve tiz savaş narası, ardından gelen birkaç atış, hepsini
konuşamaz bir dehşet durumuna düşürdü. {289} Bazıları korkudan atlarından düştü, diğerleri tüfeklerini rastgele ateşledi: herkesi müthiş bir panik sarmıştı ve kendilerini toparlayıp kaçmaları için birkaç dakika geçmesi gerekti. Bu gülünç çatışmada iki veya üç kişi öldürüldü, bunların en göze çarpanı, düzenli birliklerin komutanı olan Yüzbaşı Hinofos'tu.[43] [Pg074]

Burada, bu bireyin söz konusu olduğu çok ilginç ama tamamen gerçek bir anekdot yer almayabilir. Bir keresinde, savaşçı bir sefere çıkmak üzereyken, çavuşuna yirmi beş poundluk açılmamış bir fıçıdan bir barut şişesi doldurmasını emretti. Bir burgu ile bir delik
açan ve barutun çok yavaş çıktığını gören çavuş,
açıklığı genişletecek bir şey aramaya başladı,
ama gözleri muhtemelen şöminenin bir köşesinde duran bir demir maşaya
takıldı. Maşayı ısıtmak ve fıçıdaki deliğe uygulamak sadece birkaç dakika sürdü;
o sırada binanın üst kısmını sokağa fırlatan, her şeyi parçalayıp atomlarına
parçalayan bir patlama meydana geldi. Kaçışları mucizevi görünse de, çavuş ve tüm operasyona tanık olan yüzbaşı, ikisi de çok
ciddi şekilde yanmış ve morarmış olmalarına rağmen, incinmekten çok korkmuşlardı. Bu yaratıcı çavuş daha sonra Vali Gonzalez'in Dışişleri Bakanı oldu, devrimci {290}
hafızasına göre[44] ve o zamandan beri neredeyse tüm eyalet ofislerinde katiplik yaptı, ancak şu anda düzenli orduda yüzbaşı.

Şimdi, Kuzey Meksika'nın iç kesimlerinde yaşayan vahşi ulusların en geniş ve güçlü, ancak en serserisi olan _Apaçiler_'den bahsetmeye geliyorum. Çeşitli küçük gruplara bölünmüş olmalarına ve ülkenin uçsuz bucaksız bir alanına dağılmış olmalarına rağmen, yaklaşık on beş bin kişiden oluştukları varsayılıyor. Rio del Norte'nin doğusunda bulunanlar genellikle _Mezcaleros_ olarak bilinir, bu da aralarında çok kullanılan _mezcal_[45] adlı bir yiyecek maddesinden kaynaklanır, ancak ulusun en büyük kısmı batıda bulunur ve çoğunlukla _Coyoteros_ [Pg075] lakabıyla bilinir, bunun sonucunda _çakal_ veya çayır kurdu yedikleri söylenir.[46] Apaçiler belki de Meksika'daki diğer kabilelerden daha fazla gezginci alışkanlıklara sahiptir. Asla ev inşa etmezler, ancak sıradan bir çadırda veya deri ve battaniyelerden yapılmış bir çadırda yaşarlar. Hiçbir şey üretmezler - hiçbir şey yetiştirmezler: Ülkeleri avdan yoksun olduğu için nadiren avlanmaya başvururlar - ancak neredeyse tamamen iki veya üç bini savaşçı olan muazzam nüfuslarının geçimini yağmalamaya bağımlıdırlar. Apaçiler, yiyecek olarak Meksika çiftliklerinden ve haciendalardan çalabildikleri sığır ve koyun etlerine güvenirler. Bununla birlikte, diğer hayvanlardan daha çok katır etine düşkün oldukları söylenir. Yakın zamanda terk ettikleri kamplarda, tüketimleri için katledilmiş katırların kalıntılarını gördüm. Yine de bir keresinde, kilometrelerce uzanan tüm izlerinin, kelimenin tam anlamıyla bu hayvanların leşleriyle dolu olduğunu gördüm; bu hayvanların, bu amaçla öldürülmediği açıktı. Anladığım kadarıyla, Apaçi şeflerinin, savaşçıları arasında herhangi bir hayvanın mülkiyeti konusunda bir anlaşmazlık çıktığında, sürünün en değerlisi olsa bile, hemen hayvanı öldürmeleri ve böylece diğer tüm itirazları engellemeleri bir uygulamadır. Arkalarında bıraktıkları ölü katırların sayısından, en azından yolculuklarının bu döneminde, kabile üyeleri arasında en uyumlu ilişkilerin var olamayacağı çıkarımı yapılabilirdi. Kuzey Amerika'nın vahşi kabilelerinin çoğu gibi, Apaçiler de içkiye tutkuyla düşkündür ve barış zamanlarında, Meksika köylerinde, çaresiz bir sarhoşluk halinde, sık sık görülebilirler. Bu yağmacı kabilenin menzili, Kaliforniya'nın bazı kısımlarına, Sonora'nın çoğuna, Durango sınırlarına kadar uzanır ve bazı mevsimlerde Coahuila'ya bile ulaşır: Ancak Chihuahua, onların en sürekli yağmalarının hüzünlü tiyatrosu olmuştur. Bir zamanlar gelişen bu eyaletin her köşesi, onların saldırılarına maruz kalmıştır. Yerel hükümetlerin aptallığı öyle bir şeydir ki, vahşiler çalınan mallarını en ufak bir tacize uğramadan elden çıkarmak için, komşu eyaletlere karşı imha savaşı
yürütmeye devam ederken, sık sık bir departmanla kısmi barış anlaşmaları yaparlar. Bu düzenleme, onlara ganimetlerini elden çıkarmak ve yıkım çalışmalarını sürdürmek için mühimmat satın almak için her zaman hazır bir pazar sağlar. 1840'ta, savaş makineleri ve büyük miktarda viski taşıyan büyük bir ticaret grubunun, güney halkından çaldıkları katır ve diğer yağma
eşyaları karşılığında Apaçilere gönderilmesine tanık oldum. Bu ticaret, sivil yetkililer tarafından sadece hoş görülmekle kalmadı, aynı zamanda açıkça teşvik edildi, çünkü en üst düzey kamu görevlileri bile bunun başarısıyla ilgileniyordu - valinin kendisi de istisna değildi. Apacheler, ara sıra, Chihuahua hükümetine, genellikle kendi şartlarına çok yakın bir şekilde kabul edilen bir ateşkes teklif ederler. Bazı durumlarda, yağmacıların, çalınan tüm mallarına _gerçek_ bir hakka sahip olmaları gerektiği de dahil edilmiştir. Hükümet, Kızılderililerin vatandaşlardan çaldığı çok sayıda katır ve at üzerine bir _venta_ veya feragat işareti koymuştur. Bu ateşkeslerin, kurnaz vahşiler tarafından, yağmalarının elden çıkarılması için gereken zamandan daha uzun süre nadiren gözlemlendiğini eklemeye gerek yoktur. Hizmet veya ticaret için daha fazla katıra ihtiyaç duyulduğu anda - sığır eti için daha fazla sığır - savaş dansı için daha fazla {293} kafa derisi - kaçınılmaz olarak tahribat ve cinayet eylemlerine geri dönerlerdi. Apache'lerin yağmalamaları o kadar uzun sürdü ki,
kasabaların yakın çevresinin ötesinde, New Mexico'dan Durango sınırlarına kadar olan tüm ülke neredeyse tamamen boşaltıldı. Haciendalar ve çiftlikler çoğunlukla terk edildi ve insanlar
başlıca kasaba ve şehirlere hapsedildi. Bu vahşilerin cüretkarlığı o kadar arttı ki, üç veya dört savaşçıdan oluşan küçük grupların
Chihuahua şehrine bir mil mesafede açık havada belirip, işçileri öldürüp, katır ve at sürülerini en ufak bir direnişle karşılaşmadan
kovdukları biliniyor. Bazen yağmacıları takip etmek için bir birlik müfrezesi gönderilir, ancak görünüşe göre bunun tek amacı, yağmacıların aptallığını göstermektir, çünkü her zaman ani bir geri çekilme yapacaklarından ve genellikle düşmanı göremeyeceklerinden emindirler.[47] Ve yine de Chihuahua'da yayınlanan küçük bir haftalık gazetenin sütunları, _los barbaros_'a karşı 'operasyon ordusu' tarafından gerçekleştirilen muazzam kahramanlık gösterilerinin ateşli anlatımlarıyla doludur: "düşmanın mümkün olan en büyük güçle nasıl takip edildiğini" - askerlerin "en büyük {294} cesareti ve alçakları alt etmek için en dizginlenemez arzuyu nasıl sergilediklerini" ve hangi olumsuz koşulların olağanüstü kombinasyonları nedeniyle "takibi bırakmak zorunda kaldıklarını" gösterir. Gerçekten de, [Pg078] _Chihuahuenos_[48]'dan daha cesur bir ırk bulmak
zor olurdu
kendilerini kağıt üzerinde göstermeyi başarabilirler. Chihuahua'da Fransızlarla Vera Cruz'da gerçekleşen ve Santa Anna'nın bir bacağını kaybetmenin şanını kazandığı meşhur çatışmanın istihbaratı alındığında,[49] olay
gürültülü sevinç gösterileriyle kutlandı; ve _Noticioso_[50]'nun bir sonraki sayısı, dünyaya şaşırtıcı gerçeği ilan eden, bir Meksikalının savaşta dört Fransız askerine bedel olduğu
yiğitçe bir fanfaronade içeriyordu: "_Cancion
Patriotica_" ile sonlanıyordu ve aşağıdaki zarif dizesi bu şarkının nakaratıydı:

"_Chihuahuenses, la Patria gloriosa_
_Otro timbre a su lustre ha anadido;_
_Pues la_, invicta la Galia indomable
AL VALOR MEXICANO _ha cedido_."

Kelimesi kelimesine tercümesi:

Chihuahuenses! görkemli ülkemiz
Başka bir ışık onun parlaklığına eklendi;

Çünkü _yenilmez, yılmaz Gallia_
Meksika yiğitliğine yenik düştü.

Üçüncü dizedeki "_invicta, la Galia indomable_"ın ters harfleriyle, şair, Galyalıların krallığının sonunda _el valor Mexicano_'nun görkemli başarılarıyla altüst edildiğini dünyaya anlatıyor!

Apaçilerin tahribatı hakkında söylenenlerden, onların aşırı cesur bir halk olduğuna inanmak mümkün; ancak Meksikalılar, Komançiler ile karşılaştırıldığında onlara korkak diyorlar; ve biz, Shawneeler, Delawareler ve sınır kabilelerimizin geri kalanıyla çatışmaya girdiklerinde, ikincisini korkaklığın mükemmel örnekleri olarak görmeye alışkınız.[51]

Bir zamanlar bu kabilenin başında Juan Jose adında ünlü bir şef vardı; aşırı kurnazlığı ve küstahlığı, adının ülke çapında korkutulmasına neden oldu. Onu tehlikeli bir düşman haline getiren en önemli şey, Chihuahua'da liberal bir eğitim almış olmasıydı. Bu eğitim, daha sonra kabilesine katıldığında takipçilerini alt etmesini ve postaları soyarak kendisine karşı düzenlenen her sefer hakkında zamanında bilgi edinmesini sağladı. Kendisinin düştüğü katliamın aşağıdaki anlatımı, okuyucu için tamamen ilgisiz olmayabilir.

Sonora hükümeti, Apaçilerin yağmalarını kontrol altına almak için bazı çabalar göstermek isteyerek, bir bildiri yayınlayarak bir tür _carte blanche_ 'marka ve misilleme' patenti verdi ve vahşilerden alınabilecek tüm ganimetin, esir alanların meşru malı olduğunu ilan etti. Buna göre, 1837'nin {296} baharında, çoğunluğu yabancılardan oluşan yaklaşık 20 kişilik bir grup, kazanç aşkıyla teşvik edildi ve Kızılderililerin, uzun yıllar süren başarılı soygunlardan sonra, büyük miktarda mülke sahip olmaları gerektiğinden asla şüphe duymadan, komutanları olarak ülkede uzun süredir ikamet eden bir Amerikalı ile yola çıktılar.[52] Birkaç gün içinde, aralarında ünlü Juan Jose'nin kendisi ve üç başka şefin de bulunduğu yaklaşık elli savaşçının bulunduğu bir _rancheria_'ya ulaştılar. Amerikalıların ilerlediğini gören birincisi, onlara, eğer savaşmaya gelmişlerse, onları barındırmaya hazır olduklarını hemen anlamalarını sağladı; ancak liderin, sadece bir ticaret seferine çıktıklarına dair güvence vermesi üzerine, taraflar arasında hemen dostça bir görüşme
sağlandı. Bu iğrenç şefleri her koşulda öldürmeye karar veren Amerikalı kaptan, kısa süre sonra Kızılderililerden gizlenmiş küçük bir sahra topunun zincir ve fişekle doldurulmasını ve kullanıma hazır tutulmasını sağladı. Savaşçılar daha sonra top menziline yerleştirilen bir un hediyesi almak üzere kampa davet edildiler. Çantanın içindekileri bölmekle meşgulken, üzerlerine ateş açıldı ve
birlikte oldukları gruptan önemli sayıda kişi olay yerinde öldürüldü! Geri kalanlar daha sonra küçük silahlarla saldırıya uğradı ve Juan Jose ve diğer şefler de dahil olmak üzere yaklaşık yirmi kişi öldürüldü. Kaçanlar daha sonra, o sırada Rio Gila'da tuzak kuran başka bir Amerikalı grubu için korkunç derecede felaketle sonuçlanan bir şekilde kendi intikamcıları oldular. Öfkeli vahşiler, bu talihsiz tuzakçılardan anında intikam almaya karar verdiler ve onlara saldırarak, hepsini katlettiler![53] Hepsi, birkaç Meksikalı da dahil olmak üzere, yaklaşık on beş kişiydi.[54] [Pg081]

Bu planın tasarlayıcısı muhtemelen, hain bir düşmana karşı ihanetin haklı olduğu izlenimine kapılmıştı.
Ayrıca, şüphesiz, bu eylemin, bu kötü şöhretli şeflerin yağmalarından çok fazla acı çeken Meksikalılar tarafından çok takdir edileceğine inanıyordu.
Ama bu konuda çok yanılmıştı; çünkü olay
genel bir kınamayla karşılandı, her ne kadar Meksikalılar da benzer eylemlerden
suçlu olsalar da, aşağıdaki kısa bölüm
yeterince gösterecektir.

1839 yazında, aralarında seçkin bir şefin
karısı da bulunan birkaç Apaçi tutsak Paso
del Norte'deki kalabozo'ya hapsedildi. Esaretlerini duyan yaslı şef, yaklaşık altmış savaşçıdan oluşan bir grup topladı ve cesurca şehre girerek
eşinin ve arkadaşlarının serbest bırakılmasını talep etti. Bölgenin komutanı
zaman kazanmak isteyerek, onların ertesi sabah geri dönmelerini istedi, o zaman istekleri kabul edilecekti. Gece boyunca ülkenin kuvvetleri
yoğunlaştı; buna rağmen, Apaçiler
tekrar ortaya çıktığında, birlikler yüzlerini göstermedi, fakat
gizli kaldılar, Meksikalı komutan ise Kızılderilileri arkadaşlarını onlara teslim etme bahanesiyle
hapishaneye çekmeye çalıştı. Şüphelenmeyen şef ve yirmi kişi daha bu şekilde tuzağa düşürüldü ve soğukkanlılıkla haince öldürüldü: ancak, Meksikalılara bir miktar kayıp verdirmeden değil, dört veya beş adamlarını kavgada öldürdüler. Bunların arasında komutanın kendisi de vardı, "_iMaten a los carajos!_" (alçakları öldürün!) sözünü verdikten hemen sonra şef, [Sf082] "_iEntonces moriras tu
primero, carajo!_" (o zaman önce sen öleceksin, carajo!) diye karşılık verdi ve hemen onu kalbinden bıçakladı!

Ancak New Mexico, Apaçilerin olağan meskenlerinden daha uzak olduğundan ve aslında, yetersiz çiftlikleri, Güney'in bol miktardaki haciendalarından çok daha az verimli bir alan sunduğundan, bu kabilenin yağmaları o eyalete pek fazla yayılmadı. Bilgim dahilindeki tek ciddi saldırı yaklaşık on {299} yıl önceydi. Bir grup Apaçi savaşçısı güney sınırındaki Socorro[55] kasabasına cesurca yaklaştığında, onlarla düzenli birliklerden ve bölgenin tüm milislerinden oluşan Meksika kuvvetleri arasında bir savaş çıktı. Meksikalılar kısa sürede tamamen bozguna uğradı ve sokaklara kadar kovalandılar, otuz üç ölü ve birkaç yaralı verdiler. Vahşiler ölülerini götürdüler, ancak kayıplarının sadece altı veya yedi kişi olması gerekiyordu. Ertesi gün felaketin yakınındaydım, o sırada vahşilerden başka bir soydan gelmeyi her an bekleyen
halk arasında büyük bir dehşet hakimdi.

Özellikle Chihuahua halkı tarafından zaman zaman Kızılderililerin tahribatını kontrol altına almak için birçok plan
hazırlandı, ancak
genel olarak başarısız oldu. Bunların arasında 1837'de kabul edilen meşhur _Proyecto de
Guerra_ en göze çarpanıdır. Bu meşhur
'savaş projesi' ile bu amaçla toplanan bir fondan ödenmek üzere bir ödül ölçeği oluşturuldu. Yetişkin bir adamın
kafa derisi için yüz dolar, bir squaw'ınki için elli dolar ve her papoose için yirmi beş dolar ödül teklif edildi! Cumhuriyetin itibarına göre,
ancak, bu barbarca _proyecto_ sadece birkaç hafta yürürlükteydi
ve [Sf083] genel hükümetin onayını hiç almadı;
Chihuahua'nın en zeki vatandaşlarından bazıları tarafından güçlü bir şekilde savunulmasına rağmen. Yine de, varlığına bağlı olarak, katı bir şekilde
uyuldu. Kendimi, bir {300} vesileyle, bir atlı müfrezesinin, komutanlarının önünde, Chihuahua'daki Palacio'ya yaklaşırken gördüm; mızrağının ucunda taze bir kafa derisi taşıyordu,
ve bu başarısının sevinciyle havaya kaldırdı! Küçük gazetemizin bir sonraki sayısı, olayın resmi raporunu içeriyordu. Askerler bir grup Apaçi'yi takip ederken, bebek bebeğini götürme çabalarında çok geride kalmış bir squaw keşfettiler. Anneyi acımadan gönderdiler
ve daha önce bahsedildiği gibi 'cesaretle' sergilenen kafa derisini aldılar! Subay raporunu, çocuğun esir alınmasından kısa bir süre sonra öldüğünü ekleyerek sonlandırdı.

_Yutas_ (veya Amerikalılar tarafından genel olarak adlandırıldıkları gibi _Eutaws_)
Batı'nın en geniş uluslarından biridir, New Mexico'nun kuzeyinden Snake Nehri ve Rio Colorado sınırlarına kadar dağılmışlardır ve en az on bin kişiden oluşurlar.
Kabilenin alışkanlıkları tamamen gezgindir. Yaklaşık bin kişilik bir grup kışlarını çoğunlukla Taos'un kuzeyindeki dağ vadilerinde, yazlarını ise genellikle doğudaki çayır ovalarında bizon avlayarak geçirirler. Yutaların yerel dilinin Navajolarınkine uzaktan akraba olduğu söylenir, ancak bana çok daha gırtlaktan, karın konuşmacılığını andıran derin bir mezar sesi gibi geldi. Bu Kızılderililer, nominal olarak Yeni Meksika hükümetiyle barış içinde olsalar da, avcı ve tüccarları, avcı gruplarına
rastlayan ciddi katkılarda bulunmaktan çekinmezler; ve bazı durumlarda kişisel şiddete bile başvurdukları
[Sf084] bilinmektedir. Önde gelen bir Meksikalı subay[56], kısa bir süre önce bir Yuta grubu tarafından kırbaçlandı ve yine de hükümet bu rezaleti asla kınamaya cesaret edemedi. Ancak, düşmanlıkları, devam filminde görüleceği gibi, Meksikalı tüccarlarla sınırlı değildi.

1837 yazında, sadece beş veya altı kişilik küçük bir Şavni grubu, Arkansas Nehri'nin güneyindeki Kayalık Dağları'nın doğu sınırlarına yakın büyük bir Yuta grubuyla karşılaştı. İlk başta her türlü dostluk gösterisiyle karşılandılar; ancak Yutalar, şüphesiz ziyaretçilerinin az sayıda olmasından cesaret alarak, çok geçmeden onları sahip olabilecekleri fazla mülkten kurtarmaya karar verdiler. Ancak Şavniler, yağmacıların şaşkınlığına rağmen, mallarını ve eşyalarını sessizce teslim etmek yerine, onları savunmayı teklif ettiler; bunun üzerine, Yutalara en sevdikleri şef de dahil olmak üzere birkaç adamlarına mal olan bir çatışma çıktı; Şavniler ise doğu evlerine doğru yara almadan kaçtılar. Bu olaydan birkaç gün sonra, Yutalar hala halklarının kaybını
ağılarken, tesadüfen onların _rancherias_
(geçici köy) yakınlarından geçtim ve yaklaşık otuz beş kişiden oluşan küçük bir kervanla birlikteydim. {302} Kampımızı yeni kurmuştuk ki, etrafımızda akın etmeye başladılar - erkekler, kızılderililer ve papooseler - büyük sayılar halinde; ancak savaşçılar somurtkan ve çekingendi, sadece ara sıra Shawnee'lerden gördükleri muameleden dolayı Amerikalılara küfürler mırıldanıyorlardı, onları melez olarak görüyorlardı ve müttefiklerimizdi. Birdenbire, genç bir savaşçı grubumuza ait olan muhteşem bir atı yakaladı ve sırtına atlayarak dörtnala
[Sf085] gitti. Bu rezalete
kabul ederek, onları sadece başkalarını da öldürmeye teşvik edeceğimizden tamamen emin olarak, hemen baş şeflerinin çalınan atını talep etmeye karar verdik. Talebimiz hakaretle karşılanınca, bir savaş bildirisi gönderdik ve hemen _rancherias_'lara inmek için hazırlıklara başladık. Savaş çığlığı hemen her yönden yankılandı; ve Yutalar cesaret ve beceri açısından çok yüksek bir karaktere sahip olduklarından, meydan okumamızı kabul etmeye hazır görünmeleri grubumuzu önemli ölçüde tedirgin etmeye başladı. Sadece cesaretle onları ölümcül bir mücadeleye davet etmiştik, bizim için bu kadar rahatsızlığa
katılacaklarını hiç beklemiyorduk. Ancak, geri çekilmek için çok geçti.

Alarm verilir verilmez, Kızılderililerin _rancheria'ları_ bir savaş kampına dönüştürüldü; ve atlı savaşçılar atçılıklarının ilk {303} hünerlerini sergilerken, squaw'lar ve papoose'ler dağılmış keklikler gibi bitişik bir uçurumun kayalarına ve yarıklarına uçtular. Grubumuzun üçte biri Meksikalı olduğundan, Kızılderililerin ilk adımı, zaten yetersiz olan gücümüzü azaltma umuduyla onlara genel bir _indulto_ ilan etmek oldu. "Meksikalı dostlarım," diye haykırdı iyi bir İspanyolcayla, birkaç adım ötemize cesurca yaklaşan genç bir savaşçı, "sizi incitmek istemiyoruz; o yüzden o Amerikalıları bırakın, çünkü _hepsini_ öldürmeyi düşünüyoruz." Bu dilin hitap edildiği grubumuzdaki Meksikalılar, bir miktar cesarete sahip rancheros olduklarından, sadece "_Al
diablo_! Bizi yalnız yakaladığınızda bize nasıl davrandığınızı unutmadık: şimdi haklarını savunacak Amerikalılarla birlikteyiz,
geçmiş hakaretler için bolca [Pg086] misilleme bekleyin." diye cevapladılar. Gerçekte, bu rancherolar kavgaya başlamak için en istekli olanlar gibi görünüyordu; yoldaşlara duyulan güvenin etkilerinin dikkate değer bir örneği. Artık bir kriz hızla yaklaşıyordu: yanımızdaki iki döner silah
düzleştirilmiş ve astarlanmış ve kibritler yakılmıştı. Her adam, tüfeği infaz için hazır bir şekilde mevzisindeydi, her biri sonuç ne olursa olsun elinden gelenin en iyisini yapmaya hevesliydi; Kızılderililer, savaş şansını
kabul etmeye kararlı olduğumuzu görünce, müzakerelere başladılar. Baş şefin annesi olduğu söylenen yaşlı bir kadın geldi ve haykırdı, "Oğullarım! Amerikalılar ve Yutalar arkadaş oldular ve
yaşlı adamlarımız da öyle devam etmek istiyor: sadece birkaç {304} aceleci ve dik kafalı genç savaşmak istiyor." Çalınan at, bu nutuktan kısa bir süre sonra geri verildiğinde, her iki kampta da barış neşeyle ilan edildi ve _kaptanlar_ sosyal bir dumanla
onaylarını değiştirdiler. Küçük Jicarillas kabilesi ayrıca Amerikalılara karşı bir düşmanlık besliyordu ve bu 1834'te düşmanca bir _karşılaşmaya_ dönüştü. Missouri'den cesur genç bir ormancının hayvanlarını çalmışlardı,
birkaç yoldaşıyla birlikte yağmacıları dağlara kadar takip etti ve
mallarını geri aldı; ve çıkan arbedede bir veya iki Kızılderili öldürüldü. Birkaç gün sonra tüm savaşçıları topluca Santa Fe'yi ziyaret etti ve oradaki yetkililerden Amerikalı suçluların intikamları için teslim edilmesini talep ettiler. İlki vahşileri mümkün olduğunca memnun etme eğiliminde olsa da, daha önce anlatılan Kızılderili tutukluların durumunda olduğu gibi, başa çıkmaları gereken çaresiz yaratıklar yoktu. Yabancılar, korumalarının kendilerine devredildiğini görerek, vahşiler barış içinde ayrılmaya
yönelirken savunmaya hazırlandı. BÖLÜM XVI

Santa Fe'den Dönüş Yolculuğu Olayları -- Grubumuzun Kalibresi --
Dönüş Kervanları -- Para Gönderileri -- Bay Langham'ın Ölümü -- Çölde
Gömülme -- Ani Bir Saldırı -- Kampta Karlı
Bir
Kurt
Eşlik -- Bufaloların Azlığı -- Karlı Olmayan Aldatmaca -- Geliş
-- Kamp Alanları ve Mesafeler Tablosu -- Bağımsızlık Kasabasının Durumu -- Mormonlar -- Sahtekârlıkları ve Ahlaksızlıkları
-- Zorba Tedbirleri ve Halkın Ayaklanması -- Ölümcül
Bir Çatışma -- Vatandaşların Şövalyece Geçit Töreni -- Mormonların
Kovulması -- Göktaşı Yağmuru ve Batıl İnançlar, vb. --
'Son Zaman Azizlerinin' Gezileri ve Uygunsuzlukları -- Vali.
Boggs'un Tarifi -- Nauvoo Şehri -- Mormonların
Düşünülerek Verilen Cezası.

Okuyucuyu, Santa Fe'ye ilk gelişimden sonraki yedi yıl boyunca Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki yolculuklarımın bir anlatımıyla meşgul etmeyi teklif etmiyorum. Burada sadece şunu belirtmek istiyorum ki, 1833 ve 1836 sonbaharlarında ovaları geçip Amerika Birleşik Devletleri'ne gittim ve her baharda mallarla birlikte Santa Fe'ye döndüm. Ancak, ancak 1838'de Kuzey Meksika'daki işlerimi sonlandırdım ve o zamanlar varsaydığım gibi ülkeden sonsuza dek ayrılmaya hazırlandım. Ancak bunda yanılmışım, devamında da görüleceği gibi. Kervanların Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşü için en olağan mevsim sonbahardır ve ticaretin başlamasından bu yana Santa Fe'den bu varış noktasına doğru bir ayrılış yaşanmayan tek bir mevsim bile olmamıştır. Ayrıca, ara sıra ilkbaharda da geçtiler, ancak herhangi bir düzenlilik veya sıklık olmadan ve genellikle çok küçük gruplar halinde. Hatta 'sonbahar şirketleri' bile, dışarı giden kervanlarla karşılaştırıldığında küçüktür; çünkü ülkede kalıcı olarak kalanların sayısının yanı sıra, güneye doğru ticaret yapanların çoğu Matamoros veya başka bir Güney limanı üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döner. Bu nedenle sonbaharın dönüş grupları nispeten küçüktür, sayıları elli ile yüz [Pg088] kişi arasında değişir. Santa Fe'den varışlarından yaklaşık dört veya beş hafta sonra ayrılırlar - genellikle Eylül ayının 1'i civarında. Bu şirketlerde nadiren otuz veya kırktan fazla vagon vardır; çünkü yıllık kervanlar tarafından çıkarılanların büyük bir kısmı ülkede elden çıkarılır.

Baharda yola çıkan tüccarların bir kısmı, stoklarını hemen ve avantajlı bir şekilde satma şansına sahip oldukları için, takip eden sonbaharda geri dönerler: diğerleri kredilerini kurtarmak için sonbaharda geri dönmek zorunda kalırlar; hayır, özellikle daha önceki dönemlerde, bazen yanlarında taşıdıkları malların ödemesini güvence altına almak için ipotek edilen evlerini korumak için. Bu gibi durumlarda, malları, evdeki taahhütlerini bozmanın getireceği cezalardan kaçınmak için, büyük fedakarlıklarla satılıyordu. Yeni maceracılar da, zamanların beklenmedik sıkıcılığıyla cesaretlerini kaybetmeye meyillidir ve genellikle, alabilecekleri en iyi fiyata, çoğunlukla da ciddi bir zararla, toptan satış yaparlar. Ancak bu ticaretle düzenli olarak uğraşanlar, genellikle, bir işletmeyi kapatmak için bir sezon --belki bir yıl-- mallarını satıp dönüşlerini yapmak için hesap yaparlar.

Dönüş kervanlarının vagonları genellikle hafif yüklüdür: tek bir vagon için normal dönüş yükü bir ila iki bin pounddur; çünkü takımlar sadece bu mevsimde otlakların çürümesi nedeniyle ağır yükleri taşıyamamakla kalmıyor, aynı zamanda yaklaşan kış tüccarları daha aceleyle seyahat etmeye zorluyor; bu yüzden bu yolculuk genellikle yaklaşık kırk günde tamamlanıyor. O yönden gelen navlun miktarı da nispeten az. Daha önce de belirtildiği gibi, havaleler çoğunlukla specie veya altın ve gümüş külçe olarak yapılıyor. Altın çoğunlukla _toz_, Santa Fe yakınlarındaki Placer veya altın madeninden:[57] [Sayfa 089] gümüş külçeleri tamamen Güney'deki madenlerden geliyor--çoğunlukla Chihuahua'dakilerden. Bu iadelere hatırı sayılır sayıda katır ve eşek eklenebilir--bazı
bufalo halıları, kürkler ve yünler--ki bunlar aksi takdirde boş olacak vagonların dönüş navlunu zar zor karşılar.
Mal karşılığında elde edilebilen kaba Meksika battaniyeleri, sınırımızda avantaj sağlamak için
az miktarda satıldı.

{308} 4 Nisan 1838'de Santa Fe'den ayrıldık. Küçük grubumuzun yirmi üç Amerikalı ve on iki Meksikalı hizmetçiden oluştuğu görüldü. Yedi vagonumuz, bir Dearborn ve iki küçük tarla silahımız ve ayrıca çok çeşitli küçük silahlarımız vardı. Ana mülk sahipleri, büyük ölçüde bir önceki yılın macerasından elde edilen gelir olan yaklaşık 150.000 dolarlık madeni para ve külçe taşıyordu.

Santa Fe'den yüz otuz mil uzaklıktaki Colorado'nun bir kolu olan Ocate deresine ulaşana kadar hızlı ve neşeli bir tempoda ilerledik. Burada en saygı duyduğumuz mülk sahiplerinden biri olan Bay Langham'ın ölümüyle çok ani bir yasla karşılaştık. Bu beyefendinin sağlık durumunun zayıf olduğu biliniyordu ancak güvenliği için hiçbir endişe duyulmuyordu. Hepimiz çamurlu dereden daha ağır yüklü vagonlara yardım etmekle meşguldük. O sırada felç geçirdi ve anında öldü. Merhuma layık bir cenaze töreni yapma imkânımız olmadığı için onu battaniyelerden oluşan bir kefene sararak toprağa gömmek zorunda kaldık. Buna göre, derenin kuzey kıyısına yakın yüksek bir noktada bir mezar kazıldı ve 13'ünün sabahı, güneş doğuda doğmadan önce, bu en değerli [Pg090] adamın ve değerli dostun ölümlü kalıntıları son meskenlerine bırakıldı, yeri kutsayacak bir mezar taşı veya erdemlerini anacak bir mezar taşı olmadan. Ölen kişi St. Louis'liydi, ancak hayatının son on bir yılını Santa Fe'de geçirmişti ve bu süre boyunca ne evini ne de akrabalarını görmüştü. Hüzünlü ayinler sona erdiğinde, yürüyüşümüze devam ettik. Şimdi birkaç gün boyunca önemli bir kaza veya macera olmadan devam ettik. 19'unda Willow Bar'ın yaklaşık on iki mil aşağısındaki Cimarron vadisinde kamp kurduk. En vahşi Kızılderili kabilelerinin sıkça uğradığı bu ıssız bölgenin görüntüsü bile, grubumuzun yüreğine korku salmaya yetiyordu; ancak henüz hiçbirine rastlamadığımız için kendimizi nispeten rahat hissediyorduk. Katırlarımız ve atlarımız her zamanki gibi vagonların etrafına 'kazıklanmıştı' ve nöbetçiler hariç herkes, iyi bir gece uykusu beklentisiyle battaniyesine sarılmıştı. Gece yarısı saati geçmişti ve nöbetçi adamların ayak sesleri ve katırların dişlerinin vadinin kısa otlarını kemirirken çıkardığı tuhaf gıcırdama sesi dışında hiçbir şey duyulmamıştı. Ancak çok geçmeden nöbetçilerimizden biri gizlice hareket eden bir nesne gördü ve bunun ne tür bir hayalet olduğunu anlamak için gözlerini zorlarken, yüksek sesli bir Kızılderili çığlığı aniden gizemi ortaya çıkardı. Bunu
kısa bir süre sonra ateşli silahların patlaması ve ziyaretçilerimizin karakterini hemen belli eden 'Pawnee düdüğünün' tiz notası izledi. Her zamanki gibi, kampımızda en büyük karmaşa hakimdi: rüyalar diyarından kaçırılan bazıları başlarını vagonlara doğru
koştular - diğerleri ellerindeyken silahlarını çağırdılar. Telaş ve gürültünün en yoğun olduğu sırada, bir Meksikalı hizmetçinin sırtını bir vagona yaslamış,
ve tüfeğini kırk beş derecelik bir açıyla kaldırmış,
durmadan tetiği kurup çekiyor ve her şaklamada "_Carajo, no sirve!_" diye bağırdığı görüldü - Lanet olsun, hiçbir işe yaramıyor. Ateş hala devam ediyordu - çığlıklar daha da şiddetlendi ve sıklaştı;
ve her şey korkunç bir çatışmanın yaklaştığını gösteriyordu.
Bu arada birkaç kişi kampın etrafına kazıklanmış katırları ve atları güvence altına almakla meşguldü; ve birkaç dakika içinde hepsi _ağılda_ kapatıldı - yedi vagondan oluşan bir ağılda yüz veya daha fazla baş. Düşman ana hedefinde -hayvanlarımızı korkutup kaçırmak- başarısız olunca kısa süre sonra geri çekilmeye başladılar; ve birkaç dakika içinde onlardan başka hiçbir şey duyulmuyordu.
Ertesi sabah keşfedebildiğimiz tek şey, grubumuzdan hiç kimsenin
yaralanmadığı ve tek bir hayvan bile kaybetmediğimizdi.

Pawneeler, Santa Fe tüccarlarının en korkunç ve hain
düşmanları arasındaydı. Ancak Pawneeler de kervanlardan biraz acı çekti. 1832'de, bir tüccar grubuna tek bir Pawnee şefi yaklaştı ve onlarla bir görüşme başlattı,
sonra kervanla birlikte olan New Mexico'lu bir Pueblo Kızılderilisi tarafından vuruldu. Bu zalimce eylem, tüccarların genel olarak kesin kınamasıyla karşılansa da, tabii ki Kızılderililer tarafından bundan sorumlu tutuldular.

Bu sefer önümüzde uzanan 'çayır okyanusu' boyunca yolculuğumuzda, şaşkınlığa uğrama veya kaybolma riskiyle karşılaşmadık, çünkü artık Cimarron'dan Arkansas nehrine kadar olan rotamızın tamamında düz bir vagon yolu vardı.

O zamandan beri kalıcı olan bu yol, 1834 yılında yapıldı. O yıl kervanın geçişi sırasında sürekli yağmur yağması nedeniyle, yumuşamış çimenlerde, bu kurak çölün en doğrudan rotası olan [Pg092] üzerinde düz bir patika açıldı ve Arkansas'ı 'Cache'lerin yaklaşık yirmi mil yukarısında bıraktı. O zamandan beri bu, kervanların düzenli rotası oldu; ve böylece, o misafirperver olmayan bölgede ilk gezginlerin sıklıkla deneyimlediği susuzluktan kaynaklanan o sıkıntılı acıların tekrarlanması önlendi.

Arkansas'ı zorlanmadan geçtik ve yolculuğumuzu Missouri sınırına kadar nispeten kolay bir şekilde sürdürdük; ancak ara sıra geceleri kurtların korkunç ulumalarıyla rahatsız ediliyorduk, bir sürüsü kendilerini bir tür 'şeref kıtası' haline getirmişti ve birkaç yüz mil boyunca -aslında yerleşim yerlerinin tam sınırına kadar- bizi takip ediyordu. İlk başta şüphesiz yüksek ovalarda bizim tarafımızdan öldürülen bizon kalıntılarından etkilenmişlerdi,
ve daha sonra geride bırakmak zorunda kaldığımız ara sıra bitkin bir hayvandan ve kamplarımızın etrafından topladıkları kemiklerden ve yiyecek artıklarından etkilenmişlerdi. Birçoğu cüretkarlıklarının cezasını hayatlarının bedeli olarak ödedi.

Neyse ki yeterli miktarda et ve diğer erzakla
sağlanmamış olsaydık, yerleşim yerlerine ulaşmadan önce açlık çekebilirdik; çünkü Arkansas nehrini geçtikten sonra hiç bizon görmedik.
Doğu çayırlarının uzun kuru otlarına karşı duydukları isteksizlik nedeniyle, bizonların sonbaharda ilkbaharda olduğu kadar doğuda nadiren bulunduğu doğrudur; ancak daha önce bu bölgede onları hiç bu kadar nadir görmemiştim. Aslında, her mevsimde, genellikle Arkansas nehrinden ayrıldığımız noktaya kadar doğuda çok bol miktarda bulunurlar.

Yerleşim yerlerine ulaştığımda, daha önce Prairies'de seyahat edenlerin sıkça yorumladığı bir
sanrıyı deneyimleme fırsatım oldu. Aylardır
küçük katırlarımıza ve aynı derecede küçük Meksika midillilerine alışmış olmamıza rağmen,
[Pg093] görüşümüz onların oranlarına o kadar uyum sağladı ki,
sınır atlarımızın en sıradan atına
baktığımızda, neredeyse bir
canavar gibi göründü. Yeni gelenlerden bu tür ünlemleri sık sık duydum:--"Missourililer at türlerini
ne kadar da geliştirmişler!"--"Ne kadar da büyük bir kısrak!"--"Hiç böyle bir hayvan gördünüz mü!" Bu yanılgı, sınır muhafızları tarafından en
ucuz atlarını bu aldatılmış yolculara en yüksek fiyatlara ertelemek için sıklıkla kullanılır.

11 Mayıs'ta, sadece otuz sekiz günlük hayırlı bir yolculuğun ardından Independence'a vardık.[59] Kasabayı, başlangıçta ülkenin bu bölümünü Yeni Kudüs'leri için seçen [Pg094] Mormonlar tarafından birkaç yıl önce neredeyse harap olmasına rağmen, gelişen bir durumda bulduk. Bunda, genel olarak sahip oldukları varsayılandan çok daha fazla zevk ve sağduyu sergilediler {314}: çünkü Independence yakınlarındaki zengin ve güzel yaylalar Uzak Batı'nın 'bahçe alanı' olarak adlandırılabilirdi. Ancak, sınır bölgesini tercih etmelerinin temel nedeni, şüphesiz Kızılderililerin hemen yakınında olma isteğiydi, çünkü 'İsrail'in Kayıp Kabileleri'nin geri kazanılması, iddia ettikleri misyonun bir parçasıydı. 1833'ten önce, o zamanlar bu gözde bölgeye büyük sürüler halinde akın eden Mormonlar, hem Independence kasabasında hem de komşu ülkede önemli miktarda arsa ve arazi satın almışlardı. Müstehcen bir şekilde 'Lord's Store' olarak adlandırılan genel bir depo kuruldu ve buradan sadıklara makul fiyatlarla mal sağlandı; fazladan mülkü olanların
kitlenin yararına bunları aynı yere yatırmaları bekleniyordu.
Mormonlar ilk başta ülkenin iyi insanları tarafından nazikçe karşılandılar, onlar onlara zararsız fanatikler olarak bakıyorlardı, iyi ve dürüst vatandaşlar olarak şekillendirilmeye çok yatkınlardı. Ancak bu güvenin yükselişte uzun süre kalması beklenmiyordu,
çünkü çok geçmeden ambarlarındaki mısırların güneş ışınlarının önündeki kar gibi
çöktüğünü ve domuzlarının ve sığırlarının gizemli bir şekilde
hızla ortadan kaybolduğunu fark etmeye başladılar. Yeni gelenler ayrıca hayatlarının ahlaksızlığı ve özellikle de evliliğin kutsal ayinlerine karşı saygısızlıkları nedeniyle çok fazla öfke çektiler.

{315} Yine de din değiştirerek değil, göç ederek yayılmaya ve çoğalmaya devam ettiler, endişe verici bir ölçüde; ve sayıları arttıkça, [Pg095] iddialarında daha titiz ve daha cesur oldular. Bağımsızlık'ta onların doğrudan himayesinde basılan küçük bir gazetede,[60] 'azizler' ile 'dünyevi' komşuları arasında düşmanlığa yol açabilecek her şey söylendi,
sonunda cezasızlıktan o kadar cesaretlendiler ki, 'Siyon Ülkesi'nin tek sahibi olma kararlılıklarıyla açıkça övündüler; bu konuda peygamberlerine bir vahiy yapılmıştı.

İnsanlar artık, davetsiz misafirlerin
artış hızıyla, ülkenin çoğunluğuna hükmedebileceklerini ve dolayısıyla işlerin tüm kontrolünün onların eline geçeceğini anlamaya başladılar. O zaman, iki taraftan birinin zamanla ülkeyi terk etmek zorunda kalacağı açıktı; eski yerleşimciler, Mormonların kurduğu
bu kadar yozlaşmış bir toplum düzeninin ortasında ailelerini büyütmeyi düşünemiyorlardı.
Yine de bu sıkıntıya sabırla ve herhangi bir misilleme girişimi olmadan katlanıldı, ta ki 'azizler' rakiplerini ana güçle
kovmakla tehdit edene kadar. Bu son küstahlık darbesi, dürüst taşralıların gizli ruhunu hemen harekete geçirdi, bunlardan bazıları Missouri'nin öncü yerleşimcilerindendi ve vahşilerle yaptıkları korkunç savaşlarda tehlikeyle tanışmışlardı. Bu nedenle, hakları olduğuna inandıkları şeyleri teslim etmek için hiçbir şekilde uygun kişiler değillerdi. Toplantılar, yalnızca Mormonların küstahlığını artırma eğiliminde olan, telafi yolları tasarlamak amacıyla yapılıyordu. Sonunda, iğrenç matbaa kuruluşunu hemen yerle bir etmek ve ellerine geçirebildikleri tüm malzemeleri yok etmek için harekete geçen bir kalabalık toplandı. Halkın eline düşen Mormon liderlerinden bir veya ikisi, temiz bir 'katran ve tüy' takımıyla [Pg096] tedavi edildi ve aksi takdirde ağır şekilde cezalandırıldı.[61]
Ancak 'Peygamber Joseph' o sırada civarda değildi.
Sınır ufkunda hızla toplanan fırtına bulutlarını gözlemledikten sonra, çok akıllıca bir şekilde Ohio'da kaldı ve buradan ateşli emirlerini çıkardı.

Bu olaylar 1833 yılının Ekim ayında gerçekleşti ve ben, heyecan en yüksek seviyedeyken Santa Fe'den Bağımsızlığa ulaştım. Mormonlar, en güçlü yerleşimlerinin bulunduğu kasabanın yaklaşık on mil batısında toplanmışlardı. Düşmanca bir karşılaşma her an bekleniyordu: hayır, kısa bir süre sonra bir çatışma yaşandı ve Mormonlara karşı aktif bir ajan olan Independence'ın saygın bir avukatı öldürüldü. Kısacası, tüm ülke korkunç bir mayalanma halindeydi.

Az önce bahsedilen çatışmadan sonraki sabahın erken saatlerinde, Independence'a Mormonların kasabaya doğru bir grup halinde yürüdükleri ve kasabayı yağmalayıp yakmak istediklerine dair bir rapor ulaştı. Düşmanca vahşilerin yaklaştığını duyuran "Kızılderililer!" haykırışını sık sık duymuştum, ancak bu unutulmaz olayda Independence'ta bu kadar büyük bir şaşkınlığa tanık olduğumu hatırlamıyorum. Alarm sesi her yerden duyuluyordu ve kavgaya hevesli silahlı adamlar her yerden akın ediyordu. Subaylar rütbe veya mevkiye bakılmaksızın özet olarak seçildi: 'ruhu harekete geçiren davul' ve 'kulakları sağır eden düdük' havayı müzikle yankılandırdı ve savaş alanında yürümüş en cesur ve kararlı adamlardan oluşan küçük bir ordu çok kısa bir süre içinde sokaklarda geçit töreniyle gezdirildi. Birkaç ön alıştırmadan sonra, Mormonların yaklaşmasını beklemeyi planladıkları yolda belirli bir noktaya doğru yola çıktılar. [Sf097] Mormonlar çok geçmeden ortaya çıktılar, ancak böylesine müthiş bir karşılamayla karşılaştıklarında şaşırdılar, tetiği çekmeye bile kalkışmadılar, hemen takdir yetkisiyle teslim oldular. Hemen silahları alındı ​​ve daha sonra ülkeyi gecikmeden terk etmeleri koşuluyla serbest bırakıldılar.

Bu olaydan çok kısa bir süre sonra, çok konuşulan meteor yağmuru (12 Kasım gecesi) gerçekleşti. Bu
olağanüstü ziyaret, birkaç cahil insanın batıl inançlı zihinleri üzerinde etki yaratmayı ihmal etmedi; bu kişiler, Mormonların haklı olup olmadıklarını ve bunun, seçilmiş mezhebe karşı işledikleri adaletsizlik için bir uyarı olarak gökten gönderilen bir işaret olup olmadığını merak etmeye başladılar.[62]
Bir süre sonra, cahil insanların batıl inanç korkularını yatıştırmak için hiçbir şekilde hesaplanmamış korkunç bir talihsizlik meydana geldi. Yaklaşık sekiz veya on vatandaş, Missouri Nehri'ni geçerek, yeni evleri için seçilen bölge olan Clay ilçesine giden son Mormonları geçen feribotla geri dönerken, tekne suyla doldu ve akıntının ortasında battı; bu kazayla üç veya dört kişi boğuldu![63] Belki de teknenin çılgınlığından kaynaklanıyordu, ancak bazı kişiler Mormonların tekneyi terk etmeden hemen önce
altına gizlice matkap delikleri
açarak batırdıklarından şüpheleniyorlardı.

Clay ilçesinde birkaç ay kaldıktan sonra, sakinlerin ciddi şekilde rahatsız olmasına rağmen (aslında, [Pg098] ilk başta nazik bir şekilde karşılanmış olsalar da), _zulüm gören_ 'Son Zaman Azizleri' tekrar
yerlerini daha uzağa taşımak zorunda kaldılar. Şimdi kendilerini yeni Caldwell ülkesinde kurmaya çalıştılar ve birkaç yıl boyunca nispeten huzur içinde kaldıkları Far West kasabalarını kurdular. [64] Ancak ilçe yerleşimcilerle dolmaya başladığında, 
sonunda 1838'de kendilerini komşularıyla tekrar açık bir savaşta bulana kadar, tekrar tekrar kavgalar çıktı. Eyaletin yasalarına meydan okumuş ve o kadar çalkantılı hareket etmiş gibi görünüyorlar ki, Vali Boggs onları boyunduruk altına almak için büyük bir eyalet milis gücü göndermeyi gerekli gördü: bu da kan dökülmeden kolayca başarıldı. O zamandan beri Mormonlar Valiye karşı ölümcül bir düşmanlık beslediler: ve Bağımsızlık'ta onu öldürme girişiminin, kesinlikle olmasa da, genellikle o aldatılmış tarikat tarafından kışkırtıldığına inanılıyor.[65]

Bir kez daha göç etmeye zorlanarak, Illinois'e geçtiler ve burada ünlü 'Nauvoo Şehri'ni kurdular. Bu eyaletin insanlarının onları karşılaması, başka yerlerde olduğundan daha güçlü bir şekilde nezaket ve hoşgörüyle işaretlenmiş gibi görünüyor, genel olarak dini inançları nedeniyle zulüm mağdurları olarak görülüyorlardı; ancak Illinois'in iyi insanlarının o zamandan beri onlardan eski komşuları kadar bıkmış olduğu anlaşılıyor.[66] O zaman, fanatik sanrıların bu insanların davranışlarını bu kadar çarpıklıkla damgalayan tek günah olmadığı çok açık görünüyor, yoksa kesinlikle bir yerlerde kalıcı arkadaşlar bulurlardı; oysa ki, nereye gitseler kendilerine karşı genel bir nefret hakim olmuştur.

Bu bölümü bitirmeden önce, Mormonların Missouri'de edindikleri mülklerden hiçbirini satmayı her zaman reddettiklerini, aksine kaybettikleri satın alımlarını geri kazanma konusunda kesin bir kararlılık gösterdiklerini belirtmek uygun olabilir.[67] Bunlardan, Bağımsızlık'ta yüksek bir noktada bulunan ve 'Tapınak Arsa' olarak bilinen, 'Siyon Tapınağı'nın yükseltileceği büyük bir arsa, son zamanlarda ekimle 'saygınlaştırıldı' ve mısır tarlasına dönüştürüldü!

DİPNOTLAR:

[35] Bkz. cilt xix, s. 293, not 116 (Gregg).--ED.

[36] Arizona, Pinal County'de, Gila Nehri'nin hemen güneyinde bulunan Casa Grande harabesi, bölgenin ilk keşfinden beri antikacılar tarafından bilinmektedir. En eski ayrıntılı açıklama, 1694'te Peder Kuehne'nin (Kino) ziyaretinden sonra yazılmıştır. Amerikalı kaşifler 1846'daki geçiş sırasında bunu fark ettiler; Bartlett'in 1854'teki açıklaması en sadık olanıydı. Son hesaplar için, Cosmos Mindeleff'e bakın, ABD Etnoloji Bürosu Raporları, 1891-92, s. 295-361; 1893-94, s. 321-349. 1889'da kongre, korunması ve onarımı için fon ayırdı ve 1892'de onu kamuya açık bir rezervasyon olarak ayırdı. Modern arkeologlar, inşaatçılarının Meksika Aztekleriyle herhangi bir bağlantısını itibarsızlaştırıyor. Muhtemelen modern Pima'nın atalarından olan Pueblo Kızılderililerinin bir eseridir - bkz. cilt xviii, s. 200, not 96. Bu harabe, Kuzey Meksika'daki benzer isimli bir harabeyle karıştırılmamalıdır, bunun için bkz. cilt xviii, s. 155, not 88.--ED.

[37] Gregg'in burada hangi harabeye atıfta bulunduğu belirsizdir. Acoma'dan çok uzak olmayan
Cebolitta'nınki, kumtaşından yapılmış
olarak tanımına uyuyor. Zuni'den çok uzak olmayan Ojos Bonitos'ta küçük bir harabe var,
bu amaçlanmış olabilir; ancak daha olası olanı, Acoma ve Zuni arasındaki iyi bilinen
yolda ve taşta dikkate değer derecede iyi bir
işçiliğe sahip olan ilkidir.--ED.

[38] Navaho, Apache ve Ute kabileleri için, cilt xviii, s.
69 (not 41), s. 109 (not 60), s. 140 (not 70); Kiowa için, cilt xv, s. 157, not 48; Komançiler için, cilt xvi, s. 233, not
109.--ED.

[39] Jicarrilla (Xicarrilla) _Athapascan_ soyundan gelir, ancak dillerinin benzerliğinden dolayı Apaçi olarak sınıflandırılırlar, ancak onlarla herhangi bir kabile bağlantısı olduğu bilinmemektedir. İttifakları daha çok Ute'lerleydi, onlarla evlendiler ve onların geleneklerini özümsediler. Onlar
avcı bir ırktı ve Rio Grande, Pecos ve Canadian'ın üst sularındaki avantajlı konumlarından çok fazla rahatsızlık yarattılar. Şu anda Rio Arriba İlçesi'ndeki bir rezervasyonda bulunuyorlar ve sayıları yaklaşık
yedi yüz elli.--ED.

[40] Humboldt için, cilt xviii, s. 345, not 136'ya bakın.--ED.

[41] Navaholar, yaklaşık 1700'e kadar İspanyollarla dosttu,
o zaman yağmalama ve sığır kaldırmaya başladılar ve onlara karşı sık sık kampanyalar düzenlendi. 1744'te aralarında bir görev denendi, ancak altı yıllık boşuna çabalardan sonra terk edildi. Ancak ciddi zorluklar on dokuzuncu yüzyılın başına kadar tekrarlanmadı. Gregg'in New Mexico'daki ikamet dönemi en büyük düşmanlık dönemiydi. Yirmi beş yıldan fazla bir süre boyunca
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Navaholarla çok zorluk çekti.
Bu kabile mensuplarından yirmi binden fazlası farklı
rezervasyonlarda, özellikle Arizona'da bulunmaktadır.--ED.

[42] Cochiti, Rio Grande'nin batı tarafında, Santa Fe'nin hemen batısında bulunan daha küçük Queres pueblos'larından biridir.
1598'deki İspanyol katılımı sırasında aynı
noktaya yakındı.
Cochitianos 1680 ve 1696 isyanlarına katıldı ve isyancıların bir kısmı, yaklaşık 1699'da Laguna pueblo'suna nakledildi.
Şu anda bu Kızılderili
köyünün iki yüz elliden az sakini var.--ED.

[43] Bu kampanya için tek diğer otorite A. R. Thuemmel,
_Mexiko und die Mexikaner_ (Erlangen, 1848), s. 350, 351.--ED.

[44] Vali Jose Gonzalez ve 1837 ayaklanması sırasındaki başarıları için önceki cilt, bölüm vi (Gregg)'e bakınız.--ED.

[45] _Mezcal_, _maguey_'in (_agave Americana_) ve bir başka benzer bitkinin pişmiş köküdür.--GREGG.

[46] Jicarrilla gibi, Mescallero'lar da gerçekte ayrı bir kabileydi ve Apache'lerle yalnızca dilsel yakınlıklarla akrabaydılar. 1865'ten beri, yaklaşık dört yüz tanesinin hala yaşadığı güney New Mexico'daki bir rezervasyonda hapsedildiler. Coyoteros, Apache'ler arasındaki yaklaşık bir düzine kabile veya gruptan biridir.--ED.

[47] Bu 'cesur takiplerden' birinde, bir Komançi grubunun Rio Conchos'taki bir köyün banliyölerinde durduğu, atlarını buğday tarlalarına çevirdiği ve rahat bir _siesta_ yaptığı güvenilir bir şekilde iddia edilmiştir - takipçilerini yüz yüze görmek istiyorlardı; ancak, günün çoğunu orada geçirdikten sonra, bu zevki yaşamadan ayrıldılar.--GREGG.

[48] Veya _Chihuahuenses_, Chihuahua vatandaşları.--GREGG.

[49] Sözde "Pasta Savaşı" sırasında, bunun için bkz. cilt xix,
s. 274, not 101 (Gregg).--ED.

[50] 28 Aralık 1838 tarihli _Noticioso de Chihuahua_.--GREGG.

[51] Amerika Birleşik Devletleri ordusunun Apache ile yaşadığı deneyim,
onların korkaklığını kanıtlamamıştır. Guadalupe-Hidalgo Antlaşması'ndan (1848) 1886'ya kadar sınır hattının işletilmesinden itibaren, birbiri ardına gelen
patlamalar Apache ile ilişkilerimizi karakterize etmiştir. General Crook on beş yıl boyunca (1871-86) Apache'leri izlemiş ve her baskından sonra onları
rezervasyonlarına geri dönmeye zorlamıştır. Eylül 1886'da teslim olan Geronimo'nun grubu Florida ve Alabama'ya nakledilmiştir.--ED.

[52] Liderin adı James Johnson'dı ve daha sonra yoksulluk içinde öldüğü
California'ya taşınmıştır. Bkz. H. H. Bancroft, _Arizona ve New Mexico Tarihi_, s. 407.--ED.

[53] Bancroft (_op. cit._) Benjamin Wilson'ın kaçışını ve daha sonra olayı anlatan lider Charles Kemp'in ölümünü anlatır.--ED.

[54] Bu tarihten önce Apaçiler yabancılara karşı çok az
yağmacılık yapmıştı - korku veya saygıyla sınırlanmışlardı.
Sonrakilerin küçük gruplarının vahşi doğanın otoyollarından rahatsız edilmeden geçmelerine izin verilirken, Meksikalıların büyük kervanları sık sık saldırılara maruz kalıyordu. Bu bariz tarafgirlik temelsiz kıskançlıklara yol açtı ve Amerikalılar açıkça düşmanla gizli
antlaşmalar yapmakla ve hatta onlara silah ve mühimmat sağlamakla suçlandılar. Bu gizli ve suçlu ticarete ara sıra bir yabancı katılsa da, yerliler kendileri buna kıyaslanamayacak kadar daha kapsamlı bir şekilde katılmışlardır, başka bir yerde belirtildiği gibi. Amerikalılara karşı bu haksız izlenim, metinde belirtilen felaketler ve aynı dönemde, Chihuahua'dan Santa Fe'ye giderken _La Jornada del
Muerto_'da küçük bir halk grubumuzun uğradığı yenilgi ve soygun (ancak bu soygunda hiçbir Amerikalı hayatını kaybetmemiştir) tarafından kısmen silinmiştir.--GREGG.

[55] Socorro için, Pattie'nin _Narrative_'ine bakın, cilt xviii,
s. 86, not 52.--ED.

[56] General McLeod'un Texans tümeninin yakalanmasında komuta eden Don Juan Andres Archuleta.--GREGG.

[57] Plaser madenleri için, xix. cildimize, s. 304, not 128'e bakın
(Gregg).--ED.

[58] Ocate Creek, New Mexico'daki Mora County'de, Meksikalılar tarafından Colorado olarak adlandırılan birkaç akarsudan biri olan
Kanada'nın üst sularının bir koludur. Bu isimden dolayı, (1820'deki Long seferine kadar) Red River'ın kaynak suları olduğu düşünülüyordu.--ED.

[59] Independence ile Santa Fe arasındaki Prairies'i altı kez geçtikten sonra, artık en dikkat çekici kamp alanlarının bir tablosunu ve bunların ara mesafelerini, yaklaşık doğrulukla sunabilirim; bu da gelecekteki bazı gezginler için kabul edilebilir olabilir.

Toplam mesafenin 750 ila 800 mil arasında olduğu çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir,
ancak burada sunulan toplamın gerçek mesafeye çok yakın olduğundan eminim.

INDEPENDENCE'tan _M._ _Agg._'a
Round Grove, 35
Narrows, 30 65
110-mile Creek, 30 95
Bridge Cr., 8 103
Big John Spring, (sv'l. Crs.'yi geçerek) 40 143
Council Grove, 2 145
Diamond Spring, 15 160
Lost Spring, 15 175
Cottonwood Cr., 12 187
Turkey Cr., 25 212
Little Arkansas, 17 229
Cow Creek, 20 249
Arkansas River, 16 265
Walnut Cr., (Ark. r.'ye kadar) 8 273
Ash Creek, 19 292
Pawnee Fork, 6 298
Coon Creek, 33 331
Önbellekler, 36 367
Arkansas Ford'u, 20 387
Kum Cr. (leav. Ark. r.) 50 437
Cimarron r. (Alt sp.) 8 445
Orta sp. (yukarı Cim. r.) 36 481
Willow Bar, 26 507
Üst Spring, 18 525
Soğuk sp. (ayrılan Cim. r.) 5 530
 M'Nees'in Cr., 25 555
 Tavşan kulağı Cr., 20 575
 Yuvarlak Höyük, 8 583
 Rock Creek, 8 591
 Kayaların Noktası, 19 610
 Rio Kolorado, 20 630
 Ocate, 6 636
 Santa Clara Spr., 21 657
 Rio Mora, 22 679
 Rio Gallinas (Vegas), 20 699
 Ojo de Bernal (ilkbahar), 17 716
 San Miguel, 6 722
 Pecos köyü, 23 755
 SANTAFE, 25 770

                                              --GREGG. [60] Jackson County'de ilk basılan bu gazete The Evening and Morning Star olarak adlandırıldı ve ilk sayısı Haziran 1832'de çıktı.--ED.

[61] Bu, 20 Temmuz 1833'te gerçekleşti. Piskopos Partridge ve Charles Allen
cezanın kurbanlarıydı.--ED.

[62] Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, Kuzey Meksika'da batıl inançlıların safdilliği bu göksel fenomen tarafından daha da ciddi şekilde sınanıyordu. Kiliseleri, Kongre tarafından kısa bir süre önce bazı önemli
imtiyazlardan mahrum bırakılmıştı ve halk, meteor yağmurunun bu kutsal olmayan eylemin sonucu olarak ulusa bir lanet olarak
gösterilmesinin amaçlandığına ikna edilemedi.--GREGG.

[63] Aşağıdakiler boğuldu: James Campbell, George Bradbury,
David Linch, Thomas Harrington, William Everett, Smallwood Nolan.--ED.

[64] Far West 1836'da başladı; 1838'de şehirde ve çevresinde on iki bin Mormon nüfusu vardı.--ED.

[65] Lilburn W. Boggs 1798'de Kentucky'de doğdu. Erken yaşta Missouri'ye taşındı, bir tüccar, öncü ve siyasi lider olarak öne çıktı. 1832'de vali yardımcısı olarak seçildi ve görev süresinin bir kısmında geçici vali olarak görev yaptı. Görev süresinin sonunda (1836) vali seçildi ve dört yıl görev yaptı. Bu dönemde, Ekim 1838'de yayınlanan "imha emri" olarak bilinen şeyle Mormonların düşmanlığını kazandı. Görev süresinin sonunda, Independence'daki evinde (1841) kendisine suikast düzenleme girişimi, yaygın olarak bir Mormon fanatiğine atfedildi, ancak bu fanatik mahkemede beraat etti. 1846'da Vali Boggs, bir kara yolculuğu grubunu Kaliforniya'ya götürdü ve orada Amerikan işgaline yardımcı oldu. 1852'de Napa Vadisi'ne götürüldü ve dokuz yıl sonra orada öldü. Karısı Daniel Boone'un torunuydu.--ED.

[66] Gregg'in kitabının yayınlandığı yıl (Haziran 1844),
Peygamber Joseph Smith, Illinois, Carthage'daki hapishanede bir kalabalık tarafından öldürüldü.--ED.

[67] Kurucunun ölümünden sonra saflarda anlaşmazlık çıktı,
bir kanadın başında en büyük oğlu Joseph Smith III vardı. İkincisi,
çok eşliliği reddeden
Son Zaman Azizleri Yeniden Düzenlenmiş Kilisesi olarak bilinen şeyi kurdu. Bunlar, şu anda çok sayıda kişinin yaşadığı
Jackson County, Missouri'ye dönen mezhepçilerdi.--ED.

BÖLÜM XVII {I}[68]

Prairie Yaşamına Dönüş -- Düzenli Rotanın Terk Edilmesi -- Başlangıç ​​-- Bir İntihar -- Borçtan Dolayı Bir Melezin Tutuklanması -- Çeroki
'İflas Yasası' -- Chuly, Creek Kızılderilisi -- Muster ve
Giriş -- Bir '_Olla Podrida_' -- Bir 'Aşağı Paskalya' Macerası
-- ABD Ejderhalarının Gelişi -- Kamp Holmes ve Yol -- Bir Komançi
Grubunun Ziyareti -- Tanınmış Bir Şef olan Tabba-quena -- Olağanüstü Coğrafi Yeteneği -- Kızılderililer 'Capitan Grande'ye doğru yola çıktılar ve biz Keşfedilmemiş Bir Bölgeden Geçtik -- Tabba-quena ve '_süitinin_' Tekrar Katılması -- Spring Valley -- Bufalo Ateşi
-- Kovalamaca -- Bir Acemi Kaçamak -- Prairie Yakıtı.

Bozkır hayatına geri dönmeye yönelik yenilmez bir eğilim beni yeni bir girişime girişmeye yöneltti. Fransızların Meksika limanlarını abluka altına alması [Sf.100] da 1839 baharında böyle bir sefere çıkmak için güçlü teşvikler sağladı; çünkü Chihuahua başlıca deniz limanları aracılığıyla tedarik edildiğinden, artık bu yerin büyük bir mal kıtlığı yaşadığı aşikardı. Körfez limanları yeniden açılmadan önce pazara ulaşmak için endişeli olduğumuzdan, Missouri'den düzenli rotayı terk edip, otlakların yaklaşık bir ay önce başladığı Arkansas sınırlarından, tamamen denenmemiş bir rotaya geçmeyi uygun gördük. Keşfedilmemiş bir bölgeden ağır yüklü vagonları taşımaya yönelik böyle bir girişimin önemli bir risk taşıdığı doğrudur; Ancak kuzeye bitişik ovaların genel karakterine aşina olduğumdan, kumlu topraklı bölgelerden kaynaklanabilecekler dışında, ciddi zorluklarla karşılaşacağıma dair çok az veya hiç endişe duymadım. O zamandan beri bana sıkça şu soru soruldu:
Ticaretimizin esas olarak oraya yönelik olması nedeniyle neden doğrudan Chihuahua'ya gitmedik, bunun yerine dolambaçlı Santa Fe yolunu seçtik. Cevap veriyorum ki, ülkenin o yöndeki kuraklığı nedeniyle güney çayırlarından geçmekten korkuyorduk ve giriş koşullarının belirsiz olduğu şu anda güney limanına doğrudan girmek için büyük bir isteğim yoktu.

Uygun düzenlemeler yapıldıktan ve Arkansas nehri üzerindeki Van Buren'e[69] yaklaşık 25.000 dolar değerinde mal gönderildikten sonra, 21 Nisan akşamı yola çıktık, ancak ilk sekiz gün boyunca çok az ilerleme kaydettik. Van Buren'den henüz on veya on beş mil uzaktayken [Sf.101] çok üzücü sonuçlarla sonuçlanan bir olay meydana geldi. 1838'de Meksika'nın iç kesimlerinde ve oradan Amerika Birleşik Devletleri'ne aylarca bir vagon süren Hays adında genç bir adam, bu seferin planlandığını duyduktan sonra, aynı işi tekrar yapmak istiyordu. Ben de onun hizmetlerini güvence altına almak istiyordum, çünkü o deneyimliydi ve o tehlikeli yolculuklarda mükemmel bir adam olduğunu kanıtlamıştı. Ancak başlangıcımızdan kısa bir süre sonra ve herhangi bir görünür sebep olmadan, yolculuğu terk etme eğilimi gösterdi. Onu amacından caydırmak için ciddi bir şekilde çabaladım ve başardığımı varsaydım. O zaman, birkaç saatlik bir aradan sonra geri döndüğümde, gizlice kaçtığını öğrendiğimde ne kadar şaşırdım! Şimdi onun bazı eksantriklikleri üzerinde düşünmeye yönlendirildim ve bana hafif zihinsel bozukluk belirtileri geldi. Ancak, beyazların yerleşim yerlerinden sadece birkaç mil uzaktaydık ve uygar Çerokilerin ortasındaydık, burada onun acı çekmesi için çok az veya hiç tehlike yoktu; bu nedenle, onun için ciddi bir
tedirginlik
için çok az sebep vardı. Van Buren'e doğru rotasını çizdiğine inanıldığı için, hemen oradaki arkadaşlarımıza onu aramaları için yazdım. Ancak, ertesi güne kadar ondan hiçbir şey bulunamadı, ta ki şapkası ve ceketi Van Buren yakınlarındaki Arkansas kıyısında bulunana kadar, talihsiz Hays'in son izleriydi! İster kasıtlı olarak ister kazara, açıkça boğulmuştu.

28 Nisan'da, Kanada çatalının ağzından birkaç mil yukarıdan Arkansas nehrini geçtik.[70] {12} Kısa bir mesafe daha ilerlemiştik ki, bir Çeroki dükkan sahibi, bir arabacı olarak tuttuğumuz özgür bir meleze karşı bir borç haciziyle yanımıza geldi. Zavallı adamın, onu hemen yargılanmak üzere 'Yargıç Lynch'in bakımına veren
sürtüngen alacaklıyla birlikte geri dönmekten başka seçeneği yoktu. Daha sonra, o mahalledeki Çerokilerin

tarzına göre 'iflas yasasından yararlanmaya' mahkûm edildiğini öğrendik. Bu, kurbanı soyup bir ağaca bağlayarak yapılır; her alacaklı, elinde iyi bir inek derisi veya
ceviz dalı ile, faturanın tutarını çıplak sırtına çizer. Her bir dolar için bir çizgi, olağan 'beyazlatma' işlemidir; ve kırbaç darbesinin uygulanmasına
her türden tuhaf söz eşlik ettiğinden, sergi
hiç şüphesiz suçlunun kendisi hariç
orada bulunanlara hiç de azımsanmayacak bir neşe sağlıyor. Çile bittikten sonra, alacaklılar kendilerini
tamamen tatmin olmuş ilan ediyorlar: ve söylendiği gibi, kendilerine teklif edilse bile,
daha sonra borçlu olunan miktarın tek bir kırmızı sentini almaya asla ikna edilemezlerdi. Zavallı melez de bizim borcumuz olduğu ve
belki de aynı para birimiyle ödeme yapmamızdan endişe ettiği için,
bir daha asla görünmedi.

2 Mayıs'ta, ana dereyle birleştiği yerden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Kanada'nın Kuzey Çatalı'nı geçtik. Buradan biraz batıda, {13} Creek Kızılderililerinin yaşadığı küçük bir köy ve Amerikalı tüccarların işlettiği bir veya iki dükkan var. [71] Karısıyla kavga eden bir Kızılderili dışarı çıktı ve bize katılmayı teklif etti ve büyük şaşkınlığımıza rağmen, teklifini yerine getirdi. Ertesi sabah pişman eşi kampımıza geldi ve kaçan kocasının ardından çok kasvetli bir şekilde ağlayıp uludu. Kocası buna rağmen ne gözyaşlarına boğuldu ne de [Sf.103] yalvarışlarla yumuşadı, ancak yabancı ülkeleri görme kararlılığında ısrar etti. Adı Echu-eleh-hadjo (veya _Çılgın-geyik-ayağı_) idi, ancak kısa tutmak için ona her zaman _Chuly_ derdik. Çalışkandı ve birçok zeki özelliğe sahipti, ancak içki bulabildiği her an aşırılıklara meyilliydi; neyse ki bu, Santa Fe'ye vardığımızda gerçekleşti. Yolda iyi ve istekli bir el olduğunu kanıtladı, ancak İngilizce bilmediği için onunla iletişimimiz biraz sıkıntılıydı. Şunu da ekleyebilirim ki, Santa Fe'deyken başka bir ucubeyi alıp, çoğunluğu Amerikalılardan oluşan, James Kirker'in önderliğinde Navajo ve Apaçi Kızılderilileriyle savaşmak için örgütlenen gönüllü birliğe katıldı; Chihuahua hükümeti onlara alabilecekleri tüm ganimetleri garanti etmişti.[72] Creek'imiz, Missouri sınırından bu kadar uzaklaşmış olan Shawnee'ler ve Delaware'ler olmak üzere birkaç 'kızıl kardeş' buldu. Bu küçük ordu dağıtıldıktan sonra, bana bildirildiğine göre, Chuly, Chihuahua'dan doğrudan ovaları geçen küçük bir grupla birlikte eve döndü.

Arkansas nehrini geçene kadar kendimizi hiç _en chemin_ olarak görmemiştik; ve küçük grubumuz daha fazla değişiklik yaşamadığı için, şimdi onları topluca okuyucuya tanıtmama izin verilebilir. Kardeşim John Gregg ve ben de dahil olmak üzere otuz dört kişiden oluşuyordu. Bu adamların hepsi bizim tarafımızdan işe alınmıştı, üçü hariç, ikisi Doğu'da yetişmiş çocuklardı - bir terzi ve bir gümüşçü - iyi huylu, zeki küçük adamlardı, [Sf.104] Van Buren'e ulaştıklarında kendilerini 'atlama noktasında' sanmışlardı, ancak şimdi yolculuklarını bin mil kadar daha uzatmaktan çekinmiyor gibiydiler, 'İspanyolları' 'yapmak' umuduyla, Batı'da Meksikalılara genellikle böyle deniyor, biraz fazla parayla. Diğeri, Hollandalının atına biraz benzeyen bir Alman seyyar satıcıydı, "onu istediğiniz gibi koyun, o her zaman oradadır"; çünkü tüm yolculuk boyunca tek yaptığı, taşıdığı ve ifade ettiği gibi, "bir sürü İspanyol tolları" satın alabileceğini hesapladığı bir sandık dolusu züppenin değerinden bahsetmek oldu. Prairies'deki yolculuk bu adamlara kesinlikle hiçbir şeye mal olmadı, çünkü onlara yolculuğun tüm gerekliliklerini sağladık, çünkü bize getirdikleri ek güç göz önünde bulunduruldu.

Bu kadar çeşitli malzemelerin bu kadar küçük bir alanda bir arada bulunması nadirdir. {15} Burada, her biri kendi ana dilini konuşan ve zaman zaman uyumsuz seslerin çok saygın bir karışımını üreten yedi ayrı ulusun temsilcileri vardı.
Dilindeki gevezelik ve tuhaf jestleri, Almanya'dan gelen iki soğukkanlı gezginin soğukluğuyla çok garip bir şekilde tezat oluşturan bir Fransız vardı; iki Polonyalı sürgünün sakin eksantrikliği, çölün iki oğlunun stoacı bakışı (daha önce bahsedilen Creek ve bir Chickasaw) ve çeşitli geveze Meksikalıların pantomimik jestleri, resmin etkilerini artırmaya azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundu. Amerikalılar çoğunlukla kırbaçtan çok daha iyi tüfek kullanabilen, ancak yine de arabacı olarak görev yapan taşralılardı.

Yarısı katırlarla, diğerleri öküzlerle çekilen on dört yol arabamız vardı (her birinden sekiz tane takıma); ayrıca bir araba ve bir Jersey vagonu.
Sonra bir çift tekerleğe monte edilmiş iki döner arabamız vardı; ancak bunlardan biri hareketli bir kamyona bağlıydı, böylece durduğunda vagonların diğer tarafına aktarılabiliyordu [Sf.105]. Bunlardan biri, sipariş üzerine yapılmış, sadece bir inç ve çeyrek kalibreli, ancak kurşun bir gülleyi şaşırtıcı bir doğrulukla bir mil mesafeye fırlatmaya yetecek kadar metalden yapılmış uzun bir pirinç parçasıydı. Diğeri demirdendi ve biraz daha büyüktü. Bunların yanı sıra, grubumuza küçük silahlar da sağlanmıştı. Amerikalılar çoğunlukla tüfekleri ve birer tüfekleri daha vardı, bunları vagonlarında taşıyorlardı, her zaman gülle ve saçmayla dolu oluyorlardı. Sonra kardeşim ve ben, Colt'un tekrarlayan tüfeklerinden birer tane ve aynı türden birer tabancayla donatıldık, böylece gerekirse kişi başı otuz altı hazır dolu mermi taşıyabiliyorduk; bu bile tek başına Prairies'de bile nadiren karşılanabilen bir savunma kapasitesi oluşturuyordu. Ayrılmadan önce, savaş bakanlığından Meksika topraklarının sınırlarına kadar ABD Ejderhaları'ndan oluşan bir refakatçi vaadi almıştık; Ancak, General Arbuckle'a Fort Gibson'da bu konuda bir ekspres gönderdiğimizde[73], Çerokiler arasında bazı yeni sorunlar nedeniyle, kuvvetin zamanında kurtarılıp kurtarılamayacağının şüpheli olduğu bildirildi. Bu kesinlikle pek de hoş bir haber değildi, çünkü refakatçi, geçmemiz gereken keşfedilmemiş vahşi doğanın üzerinde bir yol bulmamıza yardımcı olmakta çok faydalı olurdu. Ancak geri çekilmek için çok geçti; bu yüzden yolculuğumuza devam etmeye her ne pahasına olursa olsun karar verdik. [Sf.106]

Kreler ve Seminoleler'in en uzak yerleşim yerlerini
aşmıştık ve kampımızı, avlanma ihtimaliyle cezbedilen genç adamlardan bazıları tüfeklerini omuzlayıp kampımıza bitişik yoğun ormanın içinden geçerken, parlak ve ılık bir akşamda, güzel bir çayırın sınırında kurduk. Dışarı çıkanlar arasında, daha önce bahsedilen 'aşağı doğululardan' biri vardı, bir vahşi ormandan çok bir şehrin iç kısmına daha aşinaydı. Akşamın gölgeleri çökmeye başlarken ve kendisi hariç tüm avcılar geri döndüğünde, birkaç tüfek ve hatta küçük tarla silahlarımız ateşlendi, ancak
bir etki olmadı. Gece geçti ve sabah kampta
şafak söktü ve o hala yoktu. Daha sonra ateş tekrarlandı; ancak
kısa bir süre sonra çok somurtkan ve üzgün bir şekilde yaklaşırken görüldü. Dudaklarında tehlikeli maceralar ve 'saç teli kadar 'kaçışlar' hikayesiyle geldi, bu da ilk başta kendisine yöneltilen alaycı fırtınayı biraz olsun yatıştırdı. Önceki akşam ateş ettiğimizi duymuş gibi görünüyordu, ancak bunun ters yönden geldiğine inanıyordu - şaşkına dönmüş ve kaybolmuş kişilerde çok
yaygın bir hata. Böylece, Kızılderililerin korkusuyla aldatılıp teşvik edilen (ateşin devam edeceğini düşündüğü bir gruptan) karanlık basana kadar patikasız gezintilerine devam etti, sonra durumunu daha da kritik hale getirmek için bir 'ressam' tarafından saldırıya uğradı - _anglice_, panter - ve onu tüfeğinin kabzasıyla vurmayı başardı ve sonra bir ağacın en tepesine çıktı, benzer bir saldırıyı önlemek için gecenin geri kalanını orada geçirdi. Parçalanmış tüfeğin hala hoş koktuğu tuhaf bir kokudan, 'müthiş ressamın' bir sansardan pek de uzak olmadığı kuvvetle şüpheleniliyordu. {18} Ünlü 'Cross Timbers'ın[74] en uç noktasına yeni ulaşmıştık ki, Teğmen Bowman komutasındaki kırk ejderhanın gelişiyle mutlu olduk. Bowman, bize Birleşik Devletler'in varsayılan sınırına kadar eşlik etme emri almıştı.[75] Aynı akşam, 35 derece 5' enleminde ve Kanada nehrinin sadece bir mil kuzeyinde bulunan, vahşi romantik bir yer olan Camp Holmes olarak bilinen bir yerde birlikte kamp kurma zevkine eriştik. Hemen yanı başımızda, 1835'te Albay Mason'un bir grup ABD askeriyle birlikte bir 'büyük konuşma' yaptığı ve daha da büyük bir 'duman' üflediği güzel bir pınar vardı.[76] Aynı yerde Albay Chouteau ayrıca kısa bir süre sonra, Komançiler ve güneybatı çayırlarındaki diğer kabilelerle önemli bir ticaretin yapıldığı küçük bir palanka kalesi inşa ettirmişti. Ancak, yer önceki kıştan beri terk edilmişti.

Arkansas nehrinden Chouteau Kalesi'ne kadar, rotamız kesintisiz bir çimenli ovalar ve verimli açıklıklar dizisi sunuyordu, burada ve orada ağaçlık kuşaklar ve çok sayıda dereyle kesişiyordu, ancak bunların çoğu genellikle yağmur mevsimi dışında kurudur.
Camp Holmes'a kadar [Sf.108], daha önce değinilen Kızılderili antlaşması vesilesiyle açılan ve daha sonra Kızılderili tüccarlar tarafından açık tutulan geçilebilir bir vagon yolumuz vardı. Yine de, yola rağmen, bu bölüm bize daha fazla sorun çıkardı - daha engebeli geçitler, çamurlu vadiler ve dik {19} yokuşlar sundu - yolculuğumuzun geri kalanının toplamından daha fazla. Kalede uzun süre kalmamıştık ki, yaklaşımımızı duyan bir Komançi grubu bizi karşılamaya geldi, dostları Chouteau'nun taze mallarla kaleye döndüğünü varsayarak. En sevdikleri tüccarın bir önceki kış Fort Gibson'da öldüğünü söylediğimizde büyük bir üzüntü duydular.[77] Çadırlarını ziyaret edip _kaptanlarını_ sorduğumuzda,[78] kişisel görünümünde rütbe veya onura dair hiçbir şey göstermeyen şişman, şaşı gözlü yaşlı bir adamla tanıştırıldık. Bu, tüm Komançi tüccarlarının aşina olduğu bir isim olan Tabba-quena'ydı (veya Büyük Kartal). Sık sık akıcı bir şekilde İspanyolca konuştuğunu duyduğumuz için, hemen sosyal bir sohbete hazırlandık; ancak, ona o dilde yaklaşıp İspanyolca konuşup konuşamadığını sorduğumuzda, sadece '_Poquito_' diye cevap verdi, aynı zamanda işaret parmağını kulağına götürerek, sadece biraz anladığını belirtmek için - ki bu bir dereceye kadar doğru çıktı, çünkü iletişimimiz çoğunlukla işaretlerle [Sf.109] idi. Artık bilinmeyen bir bölgeye doğru yola çıkmak üzereydik - rotamız bundan sonra, yaklaşık 500 mil boyunca bize rehberlik edecek ne bir kılavuz ne de bir patika olmadan, sık sık bahsettiğim o keşfedilmemiş vahşi doğadan geçecekti. Tamamen, dümen tuttuğumuz ülkenin coğrafi konumu hakkındaki bilgimize ve bir pusula ve sekstantın göstergelerine güvenmek zorundaydık. Bu kesinlikle bir öncü yolculuğuydu; belki de daha önce hiç yapılmamış olan, ağır yüklü vagonları neredeyse hiç uygar insan tarafından ayak basılmamış bir ülkeden geçirmek ve en azından bizim hiçbir şey bilmediğimiz bir görevdi. Bu nedenle ziyaretçilerimizin bize verebileceği herhangi bir bilgi edinmek için son derece istekliydik; ancak Tabba-quena vagon taktikleri konusunda hiçbir şekilde deneyimli olmadığından, bize sadece, biraz sefil İspanyolcayla karışık jestlerle, Kanada'ya giden yolun seyahat tarzına göre hiçbir engel teşkil etmediğini anlatabildi. Ancak, Santa Fe'den Chihuahua'ya ve hatta Körfez'e kadar tüm Meksika sınırına ve tüm Prairies'e oldukça aşina görünüyordu. Danışma sırasında, etrafında toplanmış diğer şeflerin fikirlerini ara sıra soruyor gibiydi. Sonunda, ona bir kağıt parçası ve bir kalem verdik, aynı zamanda Prairies'in bir haritasını çizmesini istediğimizi de belirttik. Bunu çok hızlı bir şekilde uyguladı; ve taslak biraz kaba olmasına rağmen, bizim şaşkınlığımıza rağmen, ovaların tüm ana nehirlerinin -Missouri'den Santa Fe'ye giden yol ve farklı Meksika yerleşimleri- bu bölgelerin birçok
oyulmuş haritasında bulunandan çok daha doğru bir tasviriyle oldukça harita benzeri bir görünüm taşıyordu.

{21}Tabba-quena'nın grubu, birkaç Kiawa şefi ve savaşçısıyla birlikte yaklaşık altmış kişiden oluşuyordu; bunlar, tamamen farklı bir kabileden olmalarına rağmen, sıklıkla Komançiler arasında ikamet ederlerdi. Kampı dağıtmak üzereyken, hepsi [Pg110] Fort Gibson'a doğru yola koyuldular, bize bildirdikleri gibi, 'Capitan Grande'yi ziyaret etmek için -birçok çayır kabilesi tarafından kullanılan ve karışık rütbe ve güç kavramlarıyla yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na değil, federal hükümetin merkezine de uygulanan bir İspanyolca ifade. Bunları yine Fort Gibson ve o istasyonun komutan subayıyla karıştırmaya meyillidirler.

18 Mayıs'ta Chouteau'nun kalesinden yola çıktık. Bundan sonra, vagonlarımız iki sıra halinde yürüdü ve her kampta düzenli olarak 'oluşturuldu', böylece bir tahkimat ve hayvanlar için bir _ağıl_ oluşturuldu. Bu, büyük kervanların 'oluşturulmasından' farklıdır. Öndeki iki vagon, 'kuyrukları' biraz dışa doğru eğimli olacak şekilde yan yana sürülür. Geri kalanların yaklaşık yarısı aynı şekilde çekilir, ancak her biri ön tekerleği bir sonrakinin arka tekerleğinin biraz gerisinde olacak şekilde durdurulur. Geri kalanlar da benzer şekilde yukarı getirilir, ancak arkadan içe doğru eğimlidir, böylece kalemin arkasını tekrar kapatmak üzeredir; stokun sokulabileceği bir boşluk bırakılır. Böylece _ağzı_ oval bir formda kalır. Sürücüler uzmanlaştıktan sonra, her şey çok kısa bir sürede tamamlanır.

{22}Ertesi gün yine yaşlı Tabba-quena ve bir başka Komançi şefi, beş veya altı savaşçı ve Tab'in karısı ve bebek oğlu da dahil olmak üzere birçok kadınla bize katıldı. Öğleden sonra koşarken, yarı sessiz dilimizde, şaşı bakan yaşlı şefle oldukça uzun bir sohbet ettim. Bana, yoldaşlarının[79] Capitan Grande'yi görmek için yolculuklarına devam ettiklerini, ancak daha iyi atlar için eve dönmeye karar verdiğini, olabildiğince iyi bir şekilde anlattı. Amerikalılara olan dostluğuyla ölçülü bir şekilde övündü ve [Sf.111] ulusunun çalkantılı ve itaatsiz ruhlarının bizi rahatsız etmesini önlemek için etkisini kullanacağına söz verdi. Ancak, Pawnee'ler ve Osage'ler konusunda korkularını gizleyemedi, çünkü onlar, gece uyurken hayvanlarımızı alıp kaçacaklarından emindi. Ona sıkı bir gece nöbeti tuttuğumuzu söylediğimde, "_Esta bueno_" (bu iyi) dedi ve güvenlik şansımızın o kadar da kötü olmadığını kabul etti.

Bu dost canlısı Kızılderililer o gece bizimle kamp kurdular ve ertesi sabah yaşlı şef bize ekibinden bazılarının birkaç "mulas para _swap_" (takas edilecek katır; bazı Amerikalı tüccarlardan _swap_ kelimesini öğrendiği için, bunu çok ustaca İspanyolca stokunun kuyruğuna iliştirdi) olduğunu söyledi. Beş katırlık bir takas hemen sonuçlandırıldı {23}, bu bizim için büyük bir avantajdı, çünkü ekiplerimiz oldukça zayıf durumdaydı. Yaşlı Tab ve ekibi daha sonra bizi terk edip, kendisinin söylediğine göre, Faux Ouachitta nehri üzerinde bulunan
grubuna katıldılar ve bir daha onlardan hiçbirini görmedik.[80]

Kaleden ayrıldıktan sonra genellikle Kanada ve Kuzey Çatalı arasındaki sırtta ilerledik, bazen birinin bazen de diğerlerinin kol derelerini geçtik. Bu şekilde yaklaşık seksen mil seyahat ettikten sonra, gördüğüm en büyüleyici çayırlıklardan birine girdik ve coşkumuzun yoğunluğuyla, her yöne bakan sayısız kaynak suyuyla beslenen dere ve şırıldayan derelerden dolayı 'Bahar Vadisi' adını verdik;[81] berrak havuzlarında alabalık ve levrek sürüleri dikkatsizce oynuyordu. Gerçekten de, geçtiğimiz ülkenin çoğu benzer bir karaktere sahipti - ancak hiçbir yer bu kadar güzel değildi. Ancak, bunun batısında, [Sf.112] yalnızca akarsuların hemen sınırındaki vadilerin ekime uygun olduğunu belirtmeliyim: yüksek ovalar çok kuru ve kumludur. Ancak buradaki toprak koyu ve yumuşaktı ve üzerindeki zengin bitki örtüsü verimliliğini açıkça gösteriyordu. 'Spring Valley', şu anki rotamızdan yaklaşık beş mil uzaklıkta olan Kuzey Çatalına doğru hafifçe eğimlidir. Bu büyüleyici vadinin sınırında bir yerlerde, 1822'de McKnight adında talihsiz bir tüccar tarafından küçük bir kazık kalesi inşa edildi. McKnight daha sonra sadakatsiz Komançiler tarafından ihanete uğradı ve öldürüldü.[82] Manzara, kereste şeritleri ve saçaklarıyla güzelce renklendirilmişti: fantastik gruplar halinde etrafa dağılmış küçük bufalo sürüleri, manzaraya bir miktar canlılık ve pitoresklik katıyordu ve bunu düşünmek gerçekten keyifliydi.

Bu 'çayır sığırlarıyla' ilk kez karşılaşmamızın üzerinden üç gün geçmişti. Orman sakinlerinin 'geyik ateşi'nden bahsettiklerini sık sık duydum, ancak yenilik ve eğlence için beni Prairies'in 'bizon ateşi'ne tavsiye ediyorlar. Grubumuzdan çok azı daha önce vahşi halinde bir bizon görmüştü; bu nedenle bu asil hayvanları ilk gördüğümde heyecan daha önce tanık olduğum her şeyi aştı. Bazı ejderhalarımız, spor yapma hevesleriyle, onlara doğru sürünen 'hareketsiz avcılarımız' tüfek menziline girmeden önce, sessizce beslenen küçük bir sürüyü korkutmayı başarmışlardı. Atlı adamlarımızın hareketlerini algılar algılamaz, göz alabildiğine kadar ülkenin tamamı, her yöne kaçan ve
sürünen canlı nesnelerle mükemmel bir şekilde canlandı. Çevredeki vadilerden, daha önce fark edilmemiş olan bu hayvanların sayısız sürüsü türedi, bunların çoğu, ayrım gözetmeden kaçışlarında, vagonların o kadar yakınından geçti ki, [Pg113] sürücüler, o anın bulaşıcı heyecanına kapılarak, takımları terk edip, arkalarından ateş yakmaya devam ettiler. Kuzeyli acemilerimizden birinin, hantal bir katırın sırtında ve hiçbir silahı olmadan, sanki kuyruğundan tutarak onu yakalayacağını
umarak
her hızla gelen bufaloyu kovalayarak eğlendiğini görme şansına eriştim. Mahmuz ve kırbaç kullanarak, çok geride kalana kadar bir bölüğün peşinden dörtnala koşardı: ve sonra aynı ciddi niyetle bir diğerine ve bir diğerine dönerdi, ta ki hepsi gözden kaybolana kadar. Sonunda, son derece gülünç bir şey yaptığının bilincinde olan biri gibi başı öne eğik bir şekilde,
ama yine de tembel katırına küfrederek geri döndü,
eğer aklına gelseydi,
bufaloyu yakalayabileceğini söyledi.

Ertesi gün, bufalolar daha da çoğalınca, kovalamaca daha büyük bir şevkle yeniden başladı. Genel kargaşanın ortasında, üç kişinin uzaktan, bir sürü bufaloyu ve sonra bir başkasını kovaladığını ve tamamen ortadan kaybolduğunu gördüler. Bunlar aşçılarımızdan ikisiydi, biri tabancayla, diğeri tüfekle silahlanmışlardı ve Chuly (Creek) ona mutlu bir şekilde bir tüfek vermişti. Birkaç mil yol kat ettik ama onlardan hiçbir şey duymadık veya görmedik. Sonunda, neredeyse onları kaybettiğimizi düşündüğümüzde, Fransız aşçı Frank içeri girdi ve onun kederli yüzü, anlatması gereken kederli hikayenin kötü bir göstergesi değildi. Bütün gün kovalayıp ateş etmesine rağmen, kendi deyimiyle "hiçbirini öldürmemişti" ve sonunda yaralı bir buzağıya rastladı ve ona cesurca saldırdı; ancak talihsizlik eseri, genç buzağı onunla savaşmayı kafasına koydu. "Foutre de varment! Beni yere serdi," diye haykırdı çileden çıkmış Fransız, "Sacre! Bana bol bol zarar verin; ama onu herkes için öldüreceğim." Chuly ve [Pg114] diğer aşçı da kısa süre sonra, aynı derecede üzgün bir şekilde geldiler; çünkü avdaki şanssızlığına ek olarak, ikincisi de kaybolmuştu. Kızılderili belki de tüfeğiyle bizon öldürmüştü, ama
işaret dilinde iletişim kuracak durumda değildi; bu yüzden
maceraları hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Bir şey oldukça kesin görünüyordu, hepsinin bizon hastalığından kurtulmuş olması. '

İlk bizon kaçışından sonraki gece, ağaçsız bir vadide kamp kurduk ve yakıt olarak 'bizon parçaları'na (kuru
ordure) başvurmak zorunda kaldık. Bu sakatatları toplamak için genellikle yaşanan telaşa tanık olmak eğlencelidir. Kuru havalarda, odunun mükemmel bir ikamesidir ve hatta daha sıcak bir ateş yapar;
ama yağmurla nemlendiğinde, için için yanan yığın, yanmaya tenezzül etmeden önce saatlerce duman çıkarır, eğer yanarsa. Avcının bu ateşte
kızarttığı veya ızgara yaptığı bizon eti, uygar yaşamdaki en
nazik aşçıların
tadını çıkardığı bifteklerden daha lezzetlidir.

DİPNOTLAR:

[68] Orijinal baskının ii. cildinin 1. bölümü.--ED.

[69] Binbaşı Long'un ilk olarak Van Buren'in yerini, nehrin beş mil yukarısında Bellepoint'te inşa edilen ve Fort Smith olarak bilinen kale için seçtiği söylenir - bkz. cilt xiii, s. 197, not 166.
Bu yer, Çerokilerin 1828'de taşınmasından sonra işgal edildi; sonraki yıl postane yapıldı ve 1838'de Arkansas, Crawford County'nin merkezi oldu. Van Buren yirmi yıl boyunca büyük bir Kızılderili ticaretinin merkezi olan müreffeh bir sınır kasabasıydı. Ayrılık Savaşı'ndan bu yana itibarını geri kazanamadı.--ED.

[70] Kervan, Illinois ve Kanada nehirlerinin birleştiği Arkansas'ı geçerek, şu anda Çeroki Ulusu, Kızılderili Bölgesi'ndeydi.--ED.

[71] Kanada'nın Kuzey Çatalı, Creek ve Cherokee ulusları arasındaki sınırda ana akıntıyla birleşir. Creek kasabası Eufaula, Gregg'in bahsettiği yerin yakınındadır.--ED.

[72] Meksikalılar tarafından Santiago Querque olarak bilinen James Kirker, ovalarda macera dolu bir hayat süren bir Amerikalıydı.
Diğer birkaç kişi gibi o da Chihuahua hükümeti için Apache savaşına katıldı;
ve muhtemelen haksız yere, kafa derisi teslimatında hile yapmakla suçlandı.
Sonora'daki çiftliğine kötü bir ruh hali içinde çekildi;
daha sonra Kaliforniya'ya taşındı ve yaklaşık 1853'te orada öldü. Bkz. Kendall, _Texan
Santa Fe Expedition_, ii, s. 57-59.--ED.

[73] Matthew Arbuckle, 1774'te Point Pleasant Muharebesi'ne katılan aynı isimli bir Virginia öncüsünün oğluydu.
Oğlu 1776'da doğdu ve 1830'da üstün hizmetlerinden dolayı tuğgeneral rütbesi alana kadar tüm rütbeleri geçerek yirmi üç yaşında düzenli orduya katıldı.
11 Haziran 1851'de Fort Smith'te öldü.

Fort Gibson, 1824'te Neosho Nehri'nin sol yakasına, ağzının yakınına inşa edildi.
Arkansas'ın batı sınırı 1825'te kırk mil batıya taşındı, böylece bu askeri karakol sınırları içinde kaldı.
Daha sonra (1830), sınır tekrar orijinal sınırlara getirildi,
bunun üzerine Fort Gibson Çeroki topraklarına düştü. Garnizonun Fort Smith'e taşınması için birkaç başarısız çaba sarf edildi (1834-38); ve Çerokilerin sınırları içinde bakımına karşı sayısız protestolarından sonra, Fort Gibson sonunda 1857'de terk edildi.--ED.

[74] Cross Timbers olarak bilinen ormanlık alan kuşağının tanımı için bkz. _post_, s. 253.--ED.

[75] Teğmen James Monroe Bowman, Pennsylvania'dan West Point askeri akademisine girdi, 1832'de atlı korucularda teğmen yapıldı ve 1833'te ejderhalara transfer edildi. Ölümü (21 Temmuz 1839) için bkz. _post_.--ED.

[76] Camp Holmes, daha sonra Fort Holmes tarafından işgal edilen, Creek Ulusu'ndaki batı sınırına yakın bir yerdeydi. 1849'da bu yerde yerleşim yoktu; bkz. _Senato Belgesi_, 31 Cong., 1 oturum, 12.

Richard Barnes Mason, 1797'de Virginia, Fairfax County'de doğdu; yirmi yaşında orduya teğmen olarak katıldı, iki yıl sonra
(1819) yüzbaşı oldu ve 1833'te 1. ejderhaların binbaşısı oldu. 1836'da yarbay, 1846'da albay ve iki yıl sonra tuğgeneral oldu ve 1850'de St. Louis'de öldü. Black Hawk Savaşı'nda görev yaptı ve Kaliforniya'nın ilk askeri ve sivil valisi oldu.

Komançiler için bkz. cilt xvi, s. 233, not 109. Wichita için, Pawnee Picts olarak da bilinir, _ibid._, s. 95, not 55.

Burada değinilen antlaşma 24 Ağustos 1835'te Camp Holmes'ta imzalandı.
Albay Mason oradaysa, ikincil bir konumdaydı, çünkü
General Arbuckle ve Montford Stokes federal komisyon üyeleriydi.
Antlaşma bir tarafta Komançiler, Wichita ve ilişkili gruplar, diğer tarafta ise yakın zamanda bölgeye taşınan kabileler--Cherokee, Creek, Choctaw, vb.--arabulucu olarak hareket eden hükümet komisyon üyeleri arasında bir barış ve dostluk anlaşmasıydı.--ED.

[77] Auguste Pierre Chouteau, kıdemli Pierre'in en büyük oğlu (kendisi için cilt xvi, s. 275, not 127'ye bakınız) ve Missouri Kürk Şirketi ile bağlantısıyla çok iyi bilinen Pierre'in (öğrenci) kardeşi, 1786'da St. Louis'de doğdu. West Point'te eğitim gördükten sonra orduya katıldı ve 1. piyadenin teğmeni oldu. 1809'da istifa etti, kuzeni Sophie Labadie ile evlendi ve kürk ticaretine başladı ve Fort Gibson'daki ölümüne kadar Arkansas şubesinin sorumluluğunu üstlendi.--ED.

[78] Çayır Kızılderililerinin çoğu, beyazlarla konuşurken tüm şeflerinin adlandırıldığı bu İspanyolca kelimeyi öğrenmiş gibi görünüyor.--GREGG.

[79] Bunlardan bazıları (daha sonra öğrendiğim gibi, esas olarak Kiawalar)
Fort Gibson'a ulaştı ve ziyaretleri için hükümetten cömert bir
hediye ödülü aldı.--GREGG.

[80] Bu akım için, xvi. cildimize, s. 138, not 66'ya bakın.--ED.

[81] Oklahoma'da, muhtemelen aynı adı taşıyan mevcut kasabadan çok da uzakta değil.--ED.

[82] xix. cildimize, s. 176, not 13'e bakın (Gregg).--ED.

BÖLÜM XVIII {II}

Enlemimizden Dışarı Seyahat -- Buffalo-gnat -- Bir Kiawa ve
Squaw -- Kızılderili _crim. con._ Olayı -- Beyaz Adam'a Güvenin
Olağanüstü İşareti -- Bir Yangın -- Bir Espy Yağmuru --
Alçı Bölgesi -- Enlemimiz -- Bir Lilliput Ormanı -- Bir Komançi

Partisi -- Bir 'Köpek Kasabası'na Ziyaret -- Kızılderili Okçuluğu -- Komançi Savaşçılarının
Gelişi -- Bir 'Büyük Konuşma' ve Sonuçları -- _Başkan Belediye Başkanı_'nın
Konuşması -- Komançi Şeflerini Washington'a
getirme Projesi -- Teğmen Bowman'ın Dönüşü ve Yürüyüşümüze Devam --
Hüzünlü Düşünceler -- Başka Bir Kızılderili Ziyareti -- Meksikalı Esirler
-- Gönüllü Esaret -- Neşeli Bir Meksikalı Çocuk -- Bir
Esir Satın Alımı -- Komançi Ticareti ve Görgü Kuralları -- Kendileriyle ticaret yapanlar için
en az tehlikeli Kızılderililer.

Artık başlangıçta yönlendirmeyi planladığımız rotanın en az iki noktasından kuzeye doğru zorlandığımız ortaya çıktığından, Kanada'nın kuzey yönü tarafından güneye doğru bir orman sırtını geçmeye çalıştık ve bu, epeyce emekten sonra başarılı oldu. Burada, zengin tabanları olan, görkemli beyaz meşe, kara ceviz, dut ve benzeri diğer bitkilerle kaplı, çakıllı, parlak akan çok sayıda dere bulduk. Bunlar, Missouri'den gelen ve Council Grove'u geçtikten sonra kesinlikle ihtiyaç duyduğumuz vagon onarımları için mükemmel malzemeler sağladı. {28} Spring Valley'nin batısında bizonları çok nadir bulmamıza rağmen, yine de av hayvanı eksikliği yoktu; her köşe ve açıklık geyik, yabani hindi, keklik ve orman tavuğuyla doluydu. Ayrıca, ziyaretleri genellikle hoş olmayan izlenimler üreten başka bir çayır kiracısı türüyle tanışma fırsatımız oldu. Çayır gezginleri tarafından genellikle 'bizon sivrisineği' olarak bilinen küçük siyah bir böceğe değiniyorum. Sadece yüze ve ellere saldırmakla kalmaz, hatta giysinin altına, göğüse, kollara ve diğer örtülü bölgelere
yerleşmeyi bile başarır. Burada kendini
tutar ve tamamen tatmin olana kadar zevk alır. Isırığı o kadar zehirlidir ki,
yüze, boyuna ve ellere veya şefkatli okşamalarının yapıldığı kişinin
başka bir yerine, püstüllü bir varioloid görünümü verir. Bizon sivrisineği aslında
sivrisinekten çok daha rahatsız edici bir böcektir ve ayrıca çayır akarsularında çok daha sık görülür. Artık Kanada ve keresteli sırt arasındaki yürüyüş hattımıza çok az zorlukla devam ettik. Sınırdaki bir vadide 'öğlene' kadar durduktan sonra, başka hiçbir koruması olmayan bir Kızılderilinin ortaya çıkmasıyla oldukça şaşırdık. İşaretlerinden anlayabildiğimiz kadarıyla, bir 'aşk sıyrığı'nın kurbanı olmuşlardı.
Kiawa olduğunu öğrendiğim adam, kendi ifadesine göre, başka birinin karısını çalmış ve sonra çalılıklara kaçmıştı.
{29} Burada öfkeli selefinin intikamından kaçma umuduyla yalnız bir hayat sürmeyi amaçlıyordu. Buradan, yiğitlik meselelerinin yalnızca medeniyetle sınırlı kötülükler olmadığı [Sf.116] anlaşılıyor. Ancak, Kızılderilinin hikayesi makul görünse de, grubundaki diğerlerinin de çok uzakta olmadığından güçlü şüphelerimiz vardı; ve
o, 'eşiyle', sadece 'edimselliklerini' bizim pahasına kullanma umuduyla gizlice dolaşıyordu; kendilerini
ortaya çıkardıklarında, bize korkusuzca yaklaşmanın en iyi politika olduğunu düşündüler. Bu tekil ziyaret, medeniyetin en eğitimsiz vahşilere bile ilham verdiği o güvenin bir örneğini sundu. Ertesi sabaha kadar, son derece kayıtsız bir şekilde yanımızda kaldılar.

Ziyaretçilerin gelmesinden kısa bir süre sonra, aniden çıkan bir
çayır yangını karşısında çok endişelendik. Kamp kurduğumuz vadinin eski otları
yanmamıştı ve aşçılarımızdan biri farkında olmadan ortasında bir ateş yakmıştı, ateş hemen
harika bir hızla yayıldı; ve o sırada sert bir rüzgar estiğinde, alevler onları kontrol altına almak için yapabileceğimiz her türlü çabaya
rağmen vadiye yayıldı. Neyse ki bizim için yangın vagonlarımızın rüzgâraltına doğru çıkmıştı ve bu nedenle bize hiçbir zarar vermedi; ancak kazanın kendisi kuru otların ortasında kamp kurmanın ne kadar tehlikeli olabileceğinin ve böyle bir yerde düşman vahşilerin elde edebileceği avantajların güçlü bir örneğiydi. Yangın birkaç saat boyunca büyük bir şiddetle devam ettikten sonra, bir bulut aniden ufku kapattı ve hemen ardından serinletici bir yağmur duşu geldi: Prairies'de yaygın bir yangından sonra sıklıkla görülen bir fenomen; ve Profesör Espy'nin ünlü yapay sağanak yağış teorisinin pratik bir örneğini sunuyordu.[83] [Sf.117]

Artık yolculuğumuza daha fazla sorun yaşamadan devam ettik, ancak Kanada'nın kuzey yönü tarafından hala uygun enlemimizden zorla çıkarıldık. Ancak 30 Mayıs'ta Büyük Kuzey Bend'in çıkıntısını 'çiftleştirmeyi' başardık.[84] Bu noktada tamamen keresteden yoksun olan bölücü sırtı tekrar tırmandığımızda, bir 'çayır genişliği' bir kez daha manzaramızı karşıladı. Bu ve ertesi gün, rotamız en iyi kaliteden sıradan sıvaya kadar alçıyla dolu bir bölgeden geçiyordu. 31'inde gece, Kuzey Çatalı'nın bir kolunda kamp kurduk. Bu kolu, etrafının büyük miktarda alçıyla çevrili olması nedeniyle 'Alçı deresi' olarak adlandırdık.[85]

Seyahatimizin kısmen yönetildiği enlemimizi hesaplamak zorunda kalmamız ve güneşin öğle vakti yapay ufkun kullanımı için artık çok yüksek olması nedeniyle, tamamen ayın, gezegenlerin veya {31}
sabit yıldızların meridyen yüksekliğinin gözlemleriyle yönlendirilmemiz gerekiyordu. Gypsum Creek'te enlemimiz 36 derece 10'du -- yaptığımız en kuzeye doğru gidişti. Artık Santa Fe paralelinin yaklaşık otuz mil kuzeyinde olduğumuz için, bundan sonra doğrudan rotamıza girebilmek için batının birkaç derece güneyine dümen çevirmek zorundaydık. Ertesi gece kumlu tepeciklerle kaplı bir bölgede kamp kurduk, burada bir damla su yoktu: aslında, önümüzde biraz alacalı görünen uçsuz bucaksız bir kum ovası açılıyordu, [Sf.118] bazı yerlerde tamamen bitki örtüsünden yoksundu, diğerlerinde ise _shin-oak_ olarak adlandırılan olağanüstü derecede küçük bir büyüme ve aynı şekilde cüce bir erik çalısı ile tamamen kaplıydı. Bu tekil görünümlü bitkiler (ovaların çimenlerinden uzaktan ayırt edilemez) meşe palamudu ve eriklerle ağır bir şekilde yüklüydü, olgunlaştıklarında gövdeleri yulaf samanlarından nadiren daha kalın ve sıklıkla bir ayak yüksekliğinde olmasa da önemli büyüklükteydi. Ayrıca, çayırlardaki diğer birçok yerde de aynı şeylerle karşılaştık.

En vazgeçilmez ihtiyaç olan su hâlâ ortalıkta yoktu ve alarm belirtileri aramızda her yere yayılmaya başlamıştı. Kanada ve Kuzey Çatalı'nı en son gördüğümüzde, rotalarında neredeyse dik açıyla ayrılmış gibi görünüyorlardı, bu nedenle ikisinden de ne kadar uzakta olduğumuzu söylemek imkansızdı. Sonunda {32} sabah boyunca ovaları
başarısızlıkla tarayan kardeşim ve ben, sonunda Kanada'ya doğru giden derin bir çukur fark ettik, orada güzel bir su birikintisi bulduk ve vagonlarımız öğle vaktinden önce tekrar 'liman yaptı'; böylece tüm alarmlar yatıştı.

Spring Valley'den ayrıldığımızdan beri çok az bufalo ile karşılaşmış olsak da, şimdi tekrar görünmeye başladılar, ancak çok büyük sürüler halinde değillerdi; geyikler ve çevik antiloplarla birlikte, ki bu antiloplar bana Prairies'in bu vahşi bölümünde başka yerlerde gördüğümden çok daha evcil geldi. Zarif ve görkemli mustang da arada sırada çıplak kırsalda dolaşırdı veya
küçük kervanımızın yakınında kıvrılarak ve zıplayarak gelirdi,
tıpkı mizahın onu harekete geçirmesi gibi. Ancak dikkatimizi en çok çeken şey
küçük köpek yerleşimleriydi veya daha teknik olarak adlandırıldıkları gibi, çayır gezginleri tarafından sıklıkla bahsedilen 'köpek kasabaları'ydı. 'Sokaklarından' geçerken, küçük sakinlerin [Sf.119] kalabalıkları, evlerini işaretleyen sayısız küçük tepecik arasında görülüyordu, orada etrafta zıplıyorlar veya
kapılarına tüneyip meydan okuyarak havlıyorlar, bizim büyük eğlencemize -- grubumuzun tüfeklerinden onları sık sık bekleyen tehlikeden habersizlerdi; çünkü belki de daha önce hiç böylesine ölümcül
silahlar görmemişlerdi.

5 Haziran'da kendimizi bir kez daha, tahmin ettiğimiz gibi, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki sınırın etrafında, {33} engebeli bir çayırda seyahat ederken bulduk; Teğmen Bowman, talimatları doğrultusunda, geri dönmekten ciddi bir şekilde bahsetmeye başladı.
Vagonlar öğlen vakti durdurulmuşken, birkaç ejderha da dahil olmak üzere küçük bir grubumuz, rotayı incelemek için birkaç mil ilerledi. Ülkenin ötesindeki manzarayı görmek için bir sırtın en yüksek noktasına tırmanmıştık ki, hareket halindeki bir bufalo sürüsü ve peşimizde iki veya üç atlı gördük. "Meksika Ciboleros!" diye bağırdık hepimiz aynı anda; çünkü artık New Mexico'daki bufalo avcılarının menzilinde olabileceğimizi düşünüyorduk. Atlarımıza mahmuzlar vurarak, tam hızla onlara doğru yola koyulduk. Beklediğimiz gibi, aceleci yaklaşımımız onları korkuttu ve kısa süre sonra onları tamamen gözden kaybettik. En son görüldükleri yere vardığımızda, eyerlenmiş bir at ve iki katır bulduk, hepsi de kısmen derisi yüzülmüş bir bizonun leşine bağlıydı. Küçük bitki örtüsü olan bazı koruluklarda ve bitişikteki vadilerde dikkatli bir arama yaptık, ancak kaçakların başka izine rastlayamadık. Ancak, hayvanların Kızılderililer tarafından düzenlenmesi, onların Meksikalı olmadıklarına bizi ikna etti. Tam da takibi bırakmak üzereyken, [Sf.120] bizden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir sırtta yalnız bir Kızılderili atlısı görüldü. Kardeşim ve ben ona doğru yola koyulduk, ancak bizi
yaklaşırken görünce biraz korkmaya başladı ve bu nedenle kardeşim
tek başına ilerledi. Yeterince yaklaşır yaklaşmaz "_Amigo!_" diye bağırdı. Kızılderili de buna "_Comantz!_" diye karşılık verdi ve göğsüne
bir yumruk
atarak zarif bir tur attı ve tam hızla yanımıza geldi, elini dostluk göstergesi olarak uzattı. Ancak hiçbir şey onu bizimle birlikte hayvanlarının yanına dönmeye ikna edemedi, grubumuzun geri kalanı orada kalmıştı. Açıkça ihanetten ve oyundan korkuyordu. Bu nedenle adımlarımızı geri çekerek vagonlara doğru ilerledik ve Kızılderilinin mülkünü bulduğumuz gibi bıraktık. Daha sonra, bizim
ayrılışımızdan sonra mülkün alındığını öğrendik.

Aynı günün öğleden sonra, beş Kızılderili daha (bir Kızılderili kadın dahil) belirdi ve dostça işaretlerle bize yaklaşmaya ikna edildiler, geceyi kampımızda geçirdiler. Ertesi sabah, iyi otlak ve suyun bulunabileceği rotamızdaki en yakın noktaya götürülmek istediğimizi işaretlerle dile getirdik. Sadece yayı ve oklarıyla silahlanmış, canlı, genç bir şef, yoldaşları hala bizimle birlikte seyahat ederken, hemen görevi üstlendi. Çok fazla ilerlemeden kendimizi başka bir büyük 'köpek kasabasının' tam ortasında bulduk. Bu eksantrik küçük canavarların sosyal ve ev içi alışkanlıklarını tarif etme görevi, G. Wilkins Kendall'ın cesur ve popüler kalemiyle o kadar grafiksel ve eğlenceli bir şekilde yürütüldü ki, benim herhangi bir girişimim boşuna olurdu; ve okuyucularıma yapabileceğim en hoş hizmetin, bu çayır topluluklarından birinin sunduğu bir sahneyi anlatan, onun baştan çıkarıcı "Anlatı"sından bir paragraf ödünç almak olduğunu düşünüyorum.[87] [Sayfa 121]

"Alışkanlıkları bakımından klancı, sosyal ve son derece cana yakınlar, diğer hayvanlar gibi asla yalnız yaşamıyorlar, aksine her zaman köylerde veya büyük yerleşim yerlerinde bulunuyorlar. Rahatsız edilmediklerinde, huzursuz olduklarında ve sürekli hareket halinde olduklarında vahşi, neşeli, çılgın bir arkadaş grubudurlar ve zamanlarını gevezelik ederek geçirmekten ve dedikodu yapmak ve birbirlerinin işlerini konuşmak için delikten deliğe gitmekten özellikle zevk alıyor gibi görünürler - en azından hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla... Birkaç kez, hareketlerini izlemek için köylerine yaklaştım, fark edilmeden. Bunlardan birinin tam ortasında, yuvasının kapısının veya girişinin önünde oturan çok büyük bir köpek fark ettim ve kendi hareketlerinden ve komşularının hareketlerinden gerçekten de başkan, belediye başkanı veya şef gibi görünüyordu - her durumda, o yerin 'büyük köpeği'ydi. En azından bir saat boyunca bu topluluktaki operasyonları gizlice izledim.
Bu süre zarfında bahsettiğim büyük köpek, en azından bir düzine köpek arkadaşından ziyaret aldı, onlar da durup onunla birkaç dakika sohbet ettiler ve sonra evlerine doğru koştular. Tüm bu süre boyunca
bir an bile görevinden ayrılmadı ve ben de onun davranışlarında, etrafındakilerde fark edilemeyen bir ciddiyet keşfedebileceğimi düşündüm. Aldığı ziyaretlerin iş için olduğunu veya köyün yerel yönetimiyle bir ilgisi olduğunu söylemek bana düşmez; ancak kesinlikle öyle görünüyordu. Herhangi bir hayvanın siyasi yapıyı düzenleyen bir yasa sistemi varsa, o kesinlikle çayır köpeğidir."

Atlarımızın üzerinde oturup bu 'köy işlemlerine' bakarken, Komançi rehberimiz, kırk veya elli adım ötedeki deliğinin ağzında inatla havlayan küçük bir vatandaşın kariyerini kısa kesmek amacıyla bir ok çizdi. Hayvan, dairesinin girişini çevreleyen tepeciğin arkasında neredeyse tamamen gizlenmişti, böylece ok ona [Sf.122] doğrudan bir çizgide ulaşamıyordu; ancak Kızılderili, okun bir eğriyle inmesine neden olan bir manevraya başvurmuştu ve bir anda zavallı küçük dört ayaklının vücudunda titredi. Katil, onun başarısına sadece gülümsedi,
biz ise tamamen şaşkına dönmüştük. Tüfeklinin keskin görüşlü namlusuyla hedefini vurabilmesinde garip bir şey yok; ancak bu vahşilerin tüylü füzelerini böylesine rastgele bir nişanla ateşlemeyi öğrendikleri doğruluk neredeyse anlaşılmaz. Aynı zamanda, başka bir köpeğe benzer bir iltifat etmek amacıyla Colt'un tekrarlayan tabancalarından birini çekmiştim; bunun şefin merakını uyandırdığını fark ettiğimde, erdemlerini açıklamak için hızlı bir şekilde birkaç atış yaptım. Anında {37}
sırrı anlamış gibi göründü ve yayını bir kez daha çekerek, aynı hızla birkaç ok fırlattı, bu da bizim patentli ateşli silahlarımızla
olabildiğince hızlı bir şekilde ateş edebileceğinin elle tutulur bir göstergesiydi. Bu sadece boş bir gösteri değildi: gösterisinde romantizmden çok gerçeklik vardı.

Bundan kısa bir süre sonra, Kuzey Çatalı'nın bir kolu olan ve romantik tepeler ve engebeli çıkıntılarla çevrili pitoresk bir vadinin ortasında sessiz bir şekilde ilerleyen taze bir dereye ulaştık. Burada kampımızı kurduk: üç ziyaretçimiz kabilelerinin tüm 'kaptanlarını' getirmek için bizi terk ettiğinde, bunların bizden çok uzakta olmadığı söyleniyordu. 'Komançi Kampı' olarak adlandırdığımız kampımız, Kuzey Çatalı'ndan sadece beş veya altı mil uzaklıktaydı, güneyde ise ana Kanadalı biraz daha uzaktaydı.[88]

[Resim: Kamp Comanche]

Sabrımız neredeyse tükenene kadar
Komançi şeflerinin gelişini endişeyle bekledikten sonra, kampımızın hemen arkasındaki yüksek bir tepeye, bizimle birlikte kalan iki şeften daha genç olanıyla birlikte, bir şey keşfedip keşfedemeyeceğimizi görmek için tırmandım [Sf.125]. Çok geçmeden, Komançi endişeyle kuzeybatıya doğru işaret etti ve orada halkından bir grup gördü, ancak o kadar uzak bir mesafedeydiler ki, onları seçebilmem biraz zaman aldı.
Bu vahşiler ne keskin bir görüşe sahipler! Açık ovalara alışkınlar ve kartal gibi avlarını çok uzak mesafelerden gözetlemeye alışkınlar, optik algıları kuşların kralınınkinden
daha iyi değil.

Daha da yaklaşan grup, sanki keşif yapmak amacıyla bir tepede toplandı; ama tepedeki şefimiz, 'gelin' der gibi görünen battaniyesini kaldırarak, yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlediler - tüm çayır kabileleri arasında alışılmış yaklaşım tarzından çok farklıydı.

Grup, yaklaşık altmış savaşçıdan oluşuyordu ve başlarında küçük yapılı ve hoş yüzlü, elli yaşına yaklaşan bir Kızılderili vardı. Her zamanki Komançi kıyafetini giymişti ama mokasen yerine uzun beyaz pamuklu bir çorap giymişti ve çıplak
başında uzun kırmızı bir tüy sallanıyordu - onu hemen _başkan belediye başkanı_ veya baş şef ilan eden bir ayrıcalık işareti. Onlara İspanyolca
konuştuk, bir tercüman getirip getirmediklerini sorduk, o sırada uzun çeneli, somurtkan görünümlü bir vahşi, bu kapasitede görev yapmaya
hazır olduğunu bildirdi. "_Sabes hablar en Espanol,
amigo?_" (İspanyolca konuşabiliyor musun, dostum?) diye sordum. "_Si_" (evet), diye
sertçe cevapladı. "Halkın nerede?" "Şu derenin hemen yukarısında kamp kurdular." "Kaç kişisiniz?" "Ah, çok fazla -- neredeyse
tüm Komançi ulusu; çünkü biz _en junta_ olarak gidip Pawnee'lerle savaşmaya gidiyoruz." "Peki, Santa Fe'ye ne kadar uzaklıkta olduğunu söyleyebilir misin?"--Ama
asık suratlı vahşi, sorumu şu sözlerle yarıda kesti--{39} "_Ahi
platicaremos despues_"--"Bunun hakkında daha sonra konuşacağız." [Sf.126]

Daha sonra onlara hayvanlarını bizimkilerle karıştırmamak için kamp kurabilecekleri birkaç çubuk ötede bir yer gösterdik; sonrasında tüm
_kaptanlar_ kampımıza 'büyük bir konuşma' yapmak üzere davet edildiler. Çok
kısa bir süre içinde çadırımızın içinde bir daire şeklinde oturan on şefimiz oldu ve
barışın Kızılderili simgesi olan pipo ortaya çıktı: ancak, belki de
mesleklerimizin samimiyetinden şüphe ederek, ilk başta sigara içmeyi reddettiler. Ancak tercüman, davranışlarının bahanesi olarak, bazı hediyeler alana kadar sigara içmelerinin adet olmadığını söyledi: ancak birkaç Meksika _sigarritosu_ çıkarılınca, çoğu puro içmenin dostluk sözü olmadığı izlenimine kapılmış gibi bir nefes çekti.

Teğmen Bowman şimdi bizden Komançiler ile halkımız arasındaki barış ve dostluk konusunu açmamızı ve onları Washington'daki 'Capitan Grande'yi ziyaret etmeye ve bu yönde kalıcı bir
antlaşma yapmaya davet etmemizi istedi; ancak onlar o zaman bu konuda konuşmak istemediler. Aslında, tercüman sordu, "Savaşta değil miyiz? - Capitan Grande'yi görmeye nasıl gidebiliriz?" Meksika ve Teksas ile savaş halinde olduklarını biliyorduk ve muhtemelen bizi Teksaslılarla karıştırmışlardı, bu da tercümanın onların muazzam sayılarından bu kadar vurgulu bir şekilde bahsetmesine neden olmuştu. Bunun üzerine onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrı bir hükümet olduğunu ve Komançiler ile barış içinde olduğunu açıkladık. Dostça tavrımızın bir göstergesi olarak, az miktarda kırmızı kumaş, tütün, boncuk vb. ürettik ve bunlar aralarında dağıtıldığında, çok geçmeden sakinlik ve memnuniyet
durumuna yerleştiler. Gerçekten de, vahşi Kızılderililer için hediyelerin her zaman dostluğun temel taşı olduğu görülecektir. "Sevinçliyiz," dedi en sonunda yaşlı şef törensel bir tavırla, "aramıza geldiğiniz için yüreklerimiz mutlu: Amerikalıların topraklarımızda yürüdüğünü görmek gözlerimizi güldürüyor. Yaşlı ve genç erkeklerimize, oğullarımıza [Sf.127] ve kızlarımıza, kadınlarımıza ve çocuklarımıza haber vereceğiz ki sizinle ticaret yapmaya gelsinler. Halkınıza bizden iyi söz edeceğinizi umuyoruz ki, daha fazlası ülkemize giden yolu avlasın, çünkü biz beyaz adamla ticaret yapmayı severiz." Bu, Komançi dilinde iletildi, ancak tercüman tarafından İspanyolcaya çevrildi, tercüman tam bir Kızılderili olmasına rağmen, Meksikalılar arasında birkaç yıl yaşamıştı ve bu dili oldukça iyi konuşuyordu. 'Büyük sohbetimiz' birkaç saat sürdü, ardından Kızılderililer uyumak için çekildiler. Ertesi sabah, dostluk protestolarını yeniledikten sonra, baş şef "Büyük Kaptan'a söyleyin, bizi çağırmak istediğinde onu görmeye gitmeye hazırız." diyerek ayrıldılar.

Bu vahşi çayır kabilelerinin bazı şeflerini Washington şehrine getirme projesi ele alındı, ancak henüz yürürlüğe girmedi.
{41} Fort Gibson'a veya belki de bir sınır köyüne kadar ulaşan birkaç kişi, muhtemelen daha önce sahip olduklarından daha olumsuz izlenimlerle ayrıldılar. Birincisinin bizim büyük Başkentimiz, ikincisi arasında en önemsiz olanın ise en büyük şehirlerimiz olduğuna inanarak, doğal olarak zenginlik ve ihtişamda olmasa da sayı ve güçte bizden üstün oldukları sonucuna vardılar. Komançilerin ve diğer çayır kabilelerinin şeflerinin, doğru bir şekilde yönetilirlerse, gerçek 'Capitan
Grande'mizi ve büyük şehirlerimizi ziyaret etmeye ikna edilebileceklerinden hiç şüphem yok; bu, şüphesiz, onlarla gelecek bir çağda imzalanabilecek tüm barış antlaşmalarından çok daha iyi bir etkiye sahip olacaktır. O zaman, beyazların ihtişamını ve gücünü 'kendi gözleriyle görecek ve kendi kulaklarıyla duyacaklardı'; bu da onlara aynı anda hem saygı hem de korku verecekti.

Bu 7 Haziran'daydı. Öğlen civarı, Teğmen Bowman ve komutası nihayet bizden ayrıldı ve aynı zamanda ileri yürüyüşümüze devam ettik. Bu ayrılık [S.128] gerçekten acı vericiydi: askerlerin bize sağladığı korumayla ilgili olarak deneyimleyeceğimiz kayıptan çok (doğrusunu söylemek gerekirse, daha önce hiç olmadığı kadar ihtiyaç duyuluyordu), cana yakın tavırları, sosyal davranışları ve yardımsever mizacıyla hepimize kendini sevdirmiş bir arkadaştan ayrılma zorunluluğundan dolayı. Ah! O zamanlar o yiğit subayı bir daha asla göremeyeceğimizi hiç düşünmemiştik! {42} O kadar genç, o kadar güçlü ve o kadar sağlıklıydı ki, çölde vedalaşma selamımıza karşılık olarak bu kadar güçlü bir şekilde bağıran o sesin bir daha asla kulaklarımıza ulaşmayacağından hiç şüphelenmedik! Ama Kaderin emri buydu! Fort Gibson'a güvenli bir şekilde
varmış olmasına rağmen, birkaç kısa hafta içinde hastalığın kurbanı oldu.

Belki ejderhalarla birlikte geri dönmeyi özleyen birkaç ürkek kalp vardı ve ara sıra uzaktaki uzaklaşan figürlere hüzünlü bir bakış atılıyordu. Otuz dört kişilik bir avuç adamın, binlerce vahşinin yaşadığı, dostça olduğu kadar düşmanca da olabilecek kasvetli bir vahşi doğada rehber veya koruma olmadan seyahat etmek zorunda kalması fikri, kesinlikle hoş izlenimler
üretmek için pek hesaplanmamıştı. Ancak adamlarımızın büyük takdirine göre, refakatçi gözden kaybolur kaybolmaz ürkekler yeniden güven kazandı ve hepsi daha önce olduğundan daha güçlü bağlarla birbirine bağlı gibi görünüyordu. Tek korktuğumuz pusu veya sürprizdi; buna karşı korunmak için sadece uyanıklığımızı iki katına çıkarmamız gerekiyordu. Ertesi gün, Kanada vadisinde öğlen dinlenmemizin tadını çıkarırken, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere toplamda yaklaşık üç yüz kişiyi bulan birkaç Kızılderili grubu ortaya çıktı. Bizimle çok hoş bir ilişki yaşayan ve bizimle ticaret yapma beklentisiyle birkaç katır getiren aynı Komançi grubuna aitlerdi.
Squaw'lar ve papoose'ler {43} meraklarını gidermek için o kadar istekliydiler ki, çok geçmeden hırsızlık eğilimlerinin çarpıcı tezahürlerini göstermeye başladılar, şeflerin isteği üzerine, dikkatlerini çekmek umuduyla,
bir ticaretin açıldığı biraz uzaktan bazı mallar taşıdık. Gözlemlediğim kadarıyla, bir kadın hala vagonların arasında dolaşıyordu, bazı tuhaf özellikleri nedeniyle, bana çok güçlü bir şekilde Kızılderili olmadığı izlenimini verdi. Bu izlenime uygun olarak, ona İspanyolca hitap ettim ve kısa sürede tüm şüphelerim doğrulandı. Matamoros civarındandı ve esaretinden beri bir Komançi ile evliydi. Kendi halkına geri dönmeyi en ufak bir şekilde arzulamıyordu.

Benzer gönüllü esaret örnekleri sık sık yaşandı. Dr. Sibley, 1805'te Savaş Bakanlığı'na gönderdiği bir yazıda, hassas bir kadının, uygar hayata geri döndüğünde kaçınılmaz olarak maruz kalacağı kötü niyetli yorumların korkunç çilesiyle karşılaşmaktansa, efendileriyle kalmayı tercih ettiğini gösteren etkileyici bir vakayı anlatır.[89] Yirmi yıl kadar önce Komançiler, Chihuahua Genel Valisi'nin kızını kaçırdıktan sonra, fidye için bir tüccara 1000 dolar gönderdi. Bu kısa sürede gerçekleşti, ancak ilgili herkesin şaşkınlığına rağmen talihsiz kız, Kızılderilileri terk etmeyi reddetti. Babasına, dövme yaptırarak kendisini çirkinleştirdiklerini; evli ve belki de _enceinte_ olduğunu; {44} ve bu koşullar altında babasının yanına dönerse, olduğu yerde kalmaktan daha mutsuz olacağını söyledi. Dikkatimi daha sonra, uyruğu Kızılderili kılığında neredeyse hiç fark edilemeyen, on veya on iki yaşında, canlı bir çocuk çekti. Fakat, oldukça 'Kızılderilileştirilmiş' olmasına rağmen, aşırı derecede nazikti. Ona İspanyolca [Sf.130] "Siz Meksikalı değil misiniz?" diye sordum. "Evet, efendim, - bir zamanlar öyleydim." "Adınız nedir?" "Bernardino Saenz, efendim, hizmetinizdeyim." "Ne zaman ve nereye götürüldünüz?" "Yaklaşık dört yıl önce, Parral yakınlarındaki Hacienda de las Animas'ta." "Sizi satın alıp halkına götürmez miyiz? - oraya gidiyoruz. "Bunun üzerine biraz tereddüt etti ve sonra etkileyici bir tonda cevap verdi,
"_Hayır, senor; ya so am demasiado bruto para vivir entre los Cristianos_"
(O, hayır efendim; artık Hıristiyanlar arasında yaşamak için fazlaca vahşiyim);
sahibinin orada olmadığını ve kendisine emanet edilen Kızılderilinin onu satmayacağını bildiğini ekledi.

Hacienda de las Animas, Chihuahua ilinde, Parral şehrinden yaklaşık on beş mil uzaklıkta, Santa Fe'den çok daha büyük bir yer. Buna rağmen, yaklaşık üç yüz Komançi yerleşimlerin tam kalbine cesurca
girdi - talihsiz haciendayı harap etti, önemli sayıda insanı öldürdü ve esir aldı - ve
birkaç gün civarda kalıp her türlü rezaleti işledi. Bu 1835'te gerçekleşti. O sırada Chihuahua'daydım {45} ve o zamanki telaşı ve şaşkınlığı çok iyi hatırlıyorum. Bin gönüllü toplandı, komutası
Vali kendisi, düşmanın geç
geri çekilmesi sırasında 'ateşle takip etti'; ancak her zamanki raporla geri döndü--"_No les pudimos
alcanzar_,"--onları yakalayamadık.

Yeni ziyaretçilerimizle birlikte olan yarım düzine Meksikalı esirden yalnızca biriyle karşılaştık, Kızılderili hayatını terk etme eğilimi en ufaktı. Bu, muhtemelen tembelliği nedeniyle
kaba muamele görmüş, yaklaşık on beş yaşında aptal bir çocuktu. Çok geçmeden sahibiyle bir anlaşma yaptık, küçük dışlanmış için yaklaşık bir katır fiyatı ödedik, Chihuahua'ya varır varmaz onu ailesine gönderdim. _Protege_'imin [Sf131]
doğal aptallığına rağmen, ona verebildiğim küçük hizmet için fazlasıyla minnettar olduğunu gördüm--bu onun için büyük bir övünç kaynağıydı.

Parça başı on ila yirmi dolar değerinde mala mal olan birkaç katır satın almayı başardık. Komançi ticaretinde asıl sorun ilk hayvanın fiyatını belirlemektir. Bu, şefler tarafından belirlendiğinden, sıklıkla katırların ardı ardına getirilmesi ve fiyatın daha fazla itiraz edilmeden alınması söz konusudur. Her sahip genellikle genel bir ürün yelpazesi ister; bu nedenle fiyat birkaç
üründen oluşmalıdır, örneğin bir battaniye, bir ayna, bir yassı balık, bir çakmak taşı, biraz tütün, kırmızı, boncuk vb.

Yeni Komançi grubuyla ticaretimiz {46} sona erdiğinden, artık geldikleri gibi, küçük gruplar halinde, bize veda etmeden veya niyetlerini bize bildirmeden, Kızılderililer arasında olağan bir vedalaşma biçimi olduğu için, _törensiz_ ve mümkün olduğunca sessiz bir şekilde ayrılmaya başladılar.

Santa Fe kervanları, zorunlu olarak ortaya çıkan samimi ilişki sırasında hain muamele görme korkusuyla, vahşi Kızılderililerle her türlü ticaretten genellikle kaçınmışlardır. Bunun hatalı bir izlenim olduğuna inanıyorum; çünkü her zaman, vahşilerin ticaret yaptıkları kişilere, diğer insanlara göre çok daha az düşmanca davrandıklarını gördüm. Ticarete kesinlikle düşkündürler ve beyazları, ticaret yaptıkları kişilere yağma yapmak yerine, aralarına gelmeye teşvik etmek için endişeli olduklarından, genellikle onları her düşmana karşı savunmaya hazırdırlar. BÖLÜM XIX {III}

Göletler ve Bufalo Çukurları -- Kanada Vadisi ve romantik
Doğanın Ucubeleri -- 1832'de Bir Tüccar Grubunun Hüzünlü Macerası -- Kaybolma Korkuları -- Bir _Komançero_ Grubunun Gelişi ve
Harika Hikayeleri --Tuhaflıkları ve Trafik --
Acı Su ve New Mexico'nun _Salitre_'i -- Santa Fe için
Avant-kuryeler -- Patentli Ateşli Silahlar ve Erdemleri -- Ranchero'nun
Mesafe Fikirleri ve Yön Verme Biçimleri -- Angostura ve
Teksaslıların Yanlış Anlayışları -- Ortaya Çıkan Yeni Bir Rota -- Yalnız
Seyahat -- Geri Gönderilen Erzak Temini -- Santa Fe'ye Varış --
Vali Armijo, vb. -- Ekselanslarıyla Bir 'Alevlenme'. Komançiler tamamen ortadan kaybolunca, yürüyüşümüze devam ettik ve kısa süre sonra
gördüğüm en monoton olan açık bir ovaya veya _mesa_ya çıktık, ne bir çatlak, ne bir tepe, ne de bir
vadi, hatta manzarayı engelleyecek bir çalı bile yoktu. Pusulanın izlediği doğrudan rotadan bizi alıkoyan tek şey, ovayı benek benek eden ve bizi en azından suyla besleyen sayısız göletti. Bu göletlerin birçoğu, 'bizon çukurlarından' büyümüş gibi görünüyor; bu terim, bizonların üzerinde yuvarlanmak için pürüzsüz, tozlu bir yüzey elde etmek amacıyla toprağı eşelemeleriyle oluşan bir çukuru belirtmek için Prairies'de kullanılır.

{48} Bu düz ovada üç veya dört günlük yorucu yolculuğun ardından,
Kanada'nın pitoresk vadisi bir kez daha görüş alanımıza girdi ve
şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem manzaralardan birini sundu. Burada, tüm ihtişamı ve ıssızlığının yüceliğiyle dik bir uçurum yükseliyordu; orada bir diğeri, dengesini kaybetmek üzereymiş gibi öne fırladı ve aşağıdaki vadiye düşmek üzereydi; biraz daha ileride, yarıkları ve kornişleri o kadar tuhaf bir şekilde oluşturulmuş bir sütun vardı ki, bir sanat eseriyle karıştırılması çok kolaydı; bin tane daha başka nesne grotesk ve fantastik bir şekilde düzenlenmişti ve hepsi, Kanada'nın çok ötesindeki _mesa_'nın mavi sırt benzeri kaşıyla
gökyüzüne doğru uzanan perspektifte gölgelenmişti, [Sf.133] doğanın en çılgın kaprislerine kapılmış gibi göründüğü bir tür kaotik alan oluşturuyordu. Yerdeki dalgaların ve eksantrik boşlukların karmaşası öyleydi ki, Kanada'nın kanalının
aralarından geçtiği yeri belirlemek tamamen imkansızdı. Bu mesaların bir zamanlar dere kenarına kadar uzandığı ve nehrin aktığı bir _kanon_ veya uçurum bıraktığı, bazı diğer yerlerde hala olduğu gibi görünüyor. Ancak ovanın temeli suların etkisine karşı koyacak kadar sağlam olmadığından, bunlar sınırdaki _cejas_ veya kaşları
şu anda sundukları tüm şekillere yıkayıp kesmişlerdir. Bufalo ve diğer hayvanlar
şüphesiz bu dönüşümlere yardımcı olmuşlardır. Ovaların kaşları üzerindeki derin aşınmış yolları, azalan yağmurlar için kanallar oluşturur; bu yağmurlar kısa sürede vadilerin boyutuna ve hatta önemli derelere dönüşür. Bu yataklar, kalıcı su damarları açılıp böylece sürekli akan dereler oluşana kadar
aşınmaya devam eder. Bu derelerin sınırları boyunca bu şekilde oluşan çok sayıda embriyo deresi gözlemlenebilirdi. Sık sık görülen, tabular zirveleri bitişik ovalarla aynı seviyede olan ve tamamen benzer bir yapıya sahip gibi görünen izole edilmiş banklar ve höyükler, ara toprağın başka bir doğa süreciyle yıkandığını veya kaldırıldığını gösteriyor - hepsi teorimize makullük kazandırıyor gibi görünüyor. 

1832-3 kışında küçük bir Amerikalı grubu, evlerine dönerken korkunç bir felaket yaşadı; ve olay, Kızılderili karakterinin en belirgin özelliklerini harekete geçirme eğiliminde olduğundan, burada konuyu biraz dağıtıp gerçekleri anlatacağım. 

Grup, çoğunluğu Missouri vatandaşı olan on iki kişiden oluşuyordu. Eşyaları ve yaklaşık on bin dolar değerindeki madeni paraları katırlara yüklendi. Yılın o mevsiminde kuzey çayırlarına girmekten korkarak [Sayfa 134] Kanada nehri yolunu tuttular. Aralık ayında Santa Fe'den ayrıldıktan sonra, şimdiye kadar kazasız belasız ilerlemişlerdi, ta ki büyük bir Komançi ve Kiawa topluluğunun onlara doğru ilerlediği görülene kadar. Bu ırkların hain ve korkak {50} mizacını iyi bilen tüccarlar, hemen savunmaya hazırlandı; ancak vahşiler belli bir mesafede durduktan sonra, tek tek veya küçük gruplar halinde yaklaşmaya başladılar, bu arada büyük bir dostluk gösterisi yaptılar, ta ki çoğu orada toplanana kadar. Kendilerini her yönden çevrelenmiş bulan gezginler, davetsiz misafirlerden kurtulma umuduyla yola koyuldular: ancak,
ikinciler de aynı şekilde yola çıkmaya hazırdı; ve atlarına binerek aynı yönde koşmaya devam ettiler. Kızılderililerin gerçekleştirdiği ilk düşmanca eylem, Pratt adlı Amerikalı tüccarlardan biri için ölümcül oldu; Pratt, geri kalanından ayrılan iki katırı güvenceye almaya çalışırken vurularak öldürüldü. Bunun üzerine, öldürülen adamın arkadaşları hemen atlarından inip Kızılderililere ateş açtılar ve bu ateş sıcak bir şekilde karşılık buldu; böylece Mitchell adlı başka bir adam daha öldürüldü.

Bu sırada tüccarlar sırt çantalarını çıkarıp korunmak için etrafa yığmışlardı; ve şimdi elleriyle çalışmaya koyuldular, çok geçmeden düşmanın atışlarından korunmak için yeterince derin bir siper kazdılar. İkincisi birkaç umutsuz saldırıda bulundu, ancak sayılarının muazzam üstünlüğüne rağmen, Amerikalıların tüfeklerine çok fazla yaklaşmak
için kendi kişisel güvenlikleri konusunda çok dikkatli görünüyorlardı. Birkaç saat içinde tüccarların tüm hayvanları
ya öldürüldü ya da yaralandı, ancak kalan on adama kişisel bir zarar verilmedi, {51} o sırada tehlikeli olarak kabul edilmeyen birinin uyluğunda aldığı bir yara hariç.
[Sf.135]

Kuşatma sırasında Amerikalılar susuzluktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü Kızılderililer erişebildikleri tüm suyun tam kontrolüne sahipti. Açlıktan çok korkulacak bir şey yoktu; çünkü ihtiyaç halinde, bazıları etraflarında uzanan öldürülmüş hayvanlarının etleriyle yaşayabilirlerdi. Bu korkunç
çukurda otuz altı saat tutulduktan sonra, bu süre zarfında başlarını suyun üstüne çıkarmaya nadiren cesaret
edebildiler ve vuruldular, geceleyin cesur bir _çıkış_ yapmaya karar verdiler, çünkü orada onları bekleyen kaderden
herhangi bir ölüm daha
tercih edilirdi. Seyahat edebilecek durumda olan hiçbir hayvan kalmadığı için,
paranın sahipleri herkese, her bir adamın güvenle taşıyabileceği
miktarı alıp kendilerine tahsis etme izni verdi. Bu şekilde birkaç yüz dolarla başlandı, ancak bunların çok azı Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı.
Geri kalanını vahşilerin açgözlülüğünden
kaçabileceği umuduyla kumun derinliklerine gömdüler; ancak çok az bir amaca hizmet etti, çünkü
daha sonra bazı Meksikalı tüccarlar tarafından büyük bir
para gösterisi yaparken görüldüler, bu para şüphesiz bu talihsiz
_gizli yerden_ alındı.

Keşfedilme, yakalanma ve katledilme ihtimaline rağmen, hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlı olan bu kişiler, sonunda {52}
saklandıkları yerden çıktılar ve sessizce ve yavaşça hareket ettiler
ta ki kendilerini Kızılderili kamplarının sınırlarının ötesinde bulana kadar.
Sık sık, üç ila beş yüz vahşinin hareketlerini izlemesi gereken yöne doğru bakıyorlardı, ancak, büyük şaşkınlıklarına
göre, kimse onları takip etmiyordu. Tüccarların mallarının ellerine geçeceğine şüphe olmayan ve kendi mallarını kaybetme riskiyle kafa derilerini almaya yönelik amatör bir eğilimleri olmayan Kızılderililer, yağmalanmış maceracıların daha fazla rahatsız edilmeden gitmelerine izin vermeye yeterince istekli görünüyorlardı. [Sayfa 136]

Yoksul gezginler erzak sıkıntısı çektiklerinden ve
tüfeklerini dolduracak malzeme eksikliğinden dolayı av hayvanı avlayamayacak duruma geldiklerinden, çok geçmeden kökler ve ağaçların yumuşak kabukları üzerinde yaşamlarını sürdürme zorunluluğuna düştüler.
Bu çaresiz durumda, kesik ayaklarla ve zihin ve bedenlerinin tamamen bitkinliğiyle birkaç gün seyahat ettikten sonra,
izlenecek rota konusunda kendi aralarında anlaşmazlığa düştüler ve
sonunda iki ayrı gruba ayrıldılar. Bu mutsuz adamlardan beşi batıya doğru bir rota izledi ve neredeyse inanılmayacak kadar büyük bir acı ve yoksunluk serisinden sonra Arkansas nehri yakınlarındaki Creek Kızılderililerinin yerleşim yerlerine ulaştılar ve orada büyük bir nezaket ve misafirperverlikle karşılandılar. Diğer beşi en büyük sıkıntı ve şaşkınlık içinde dolaştı ve sonunda sadece ikisi {53} vahşi doğanın labirentlerinden çıkmayı başardı. Kaderlerine terk edilen ve böyle sefil bir şekilde yok olmaya terk edilenler arasında, uyluğundan vurulmuş olan Bay Schenck de vardı; yetenekli ve mükemmel aile bağlantılarına sahip bir beyefendiydi ve bildiğim kadarıyla Ohio'dan Kongre üyesi olan Sayın Bay Schenck'in kardeşiydi.[90]

Ama yolculuğumuza devam edelim. Birkaç gündür, Kanada'nın rotası boyunca seyahat ederken, Ciboleros tarafından yapılmış Santa Fe'ye giden bir araba yolunun olduğu bir noktaya
ulaşmayı endişeyle bekliyorduk; ancak bu umutta sürekli olarak şaşkınlığa uğrayıp hayal kırıklığına uğradığımızdan, bazı
grubun
[Sayfa 137] ciddi endişeleri
olmaya başladı, sonuçta tamamen kaybolmuş olabiliriz. Bu acil durumda, diğerlerinden çok daha akıllı olduğunu iddia eden Meksikalılarımızdan biri, yanlış bir yöne gittiğimizde ısrar etti ve her gün yürüyüşün bizi Santa Fe'den daha da uzaklaştırdığını söyledi. İddiasında o kadar çok makullük vardı ki, etrafındaki tüm ülke hakkında mükemmel bir bilgi sahibi olduğunu iddia etti, adamlarımızın çoğu neredeyse isyan etmeye hazırdı, komutayı kardeşimin ve benim
ellerimizden alıp bizi güneye, Colorado'yu aramaya,
korkunç _Llano Estacado_'ya götürmeye, ki orada muhtemelen
ölürdük.[91] Ancak çok sık aldığımız enlemle ilgili gözlemlerimiz ve takip ettiğimiz rota, {54} Meksikalı bilgeninkiyle tamamen çelişiyordu. Birkaç gün sonra, doğru yolda olduğumuzu öğrenmenin memnuniyetini yaşadığımızda, bir grup _Komançero_ veya Meksikalı Komançi tüccarı tarafından
geçildik.

Bu adamlar yakın zamanda tanıştığımız Komançi grubuyla ticaret yapıyorlardı ve bizim geçtiğimizi öğrendiklerinde, vahşilere karşı korumamızı sağlamak için bizi yakalamak için acele ettiler. Vahşiler, hayvanlarını Meksikalılara sattıktan sonra, alıcılar evlerine ulaşamadan, sık sık onları zorla ele geçiriyorlar. Bu _Komançiro_ grupları genellikle sınır köylerinin yoksul ve kaba sınıflarından oluşuyor. Bunlar yılda birkaç kez bir araya gelip, her türden birkaç biblo ve önemsiz şeyle birlikte ovalara çıkıyorlar ve belki bir torba ekmek ve belki de bir torba _pinole_ ile vahşilere at ve katırlar karşılığında takas ediyorlar. Bireysel bir tüccarın tüm stoku, birkaç ay boyunca dolaşmaya razı olduğu yirmi doların değerini nadiren aşar [Sf.138] ve ticaretinden elde ettiği gelirle bir veya iki katırla
eve dönmekten mutluluk duyar.

Bu Meksikalı tüccarların bize Komançiler hakkında anlatacak çok şeyleri vardı:
Dört veya beş bin kişi olduklarını, belki de bin savaşçıları olduğunu ve ateşli genç adamların bir zamanlar bizi takip edip saldırmaya karar verdiklerini; ancak şeflerin ve bilgelerin, toplarımızın {55} millerce öteden öldürebileceğini, tepeleri ve kayaları delebileceğini ve menzillerinde olan her şeyi yok edebileceğini söyleyerek onları caydırdıklarını söylediler. Ancak ziyaretçilerimizin asıl amacı, kaçtığımız tehlikeleri abartarak kendilerini önemsemek gibi görünüyordu. Kendilerini büyük bir tehlike altında gördüklerine dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü,
bizi yakalama kaygısıyla, hayvanlarını öldürmeye çok yaklaştılar.

Bay Farnham'ın Oregon'a yaptığı seyahatte değindiği, Arkansas nehri üzerindeki Bent Kalesi'ne 'uçan ziyaret' gerçekleştiren, bu Komançilerden oluşan bir savaş grubuydu. [92] Aynı Kızılderililerden oluşan bir grup da Missouri'den gelen kervana katıldı ve onlarla bir süre düşmanlıkların eşiğindeydiler.

Ertesi gün öğleden sonrayı bol su bulduğumuz bir vadide geçirdik, ancak büyük şaşkınlığımıza hayvanlarımız içmeyi reddetti. Suyu tattığımızda aşırı derecede mide bulandırıcı ve acı bulduk; bazı damaklar için Epsom tuzu çözeltisinden çok daha iğrençti. Suyun birkaç gün boyunca aynı iğrenç maddeyle biraz emdirilmiş olduğu doğruydu; ancak daha önce hiç bu kadar kötü bulmamıştık. Bu tadı veren tuzlu bileşik, New Mexico'nun sofralık ova akarsularının yakınlarında bol miktarda bulunur ve yerliler tarafından _salitre_ adıyla bilinir.[93] {56} Vadide, son yağmurlarla dolmuş birkaç çukur bulma şansına eriştik, bu yüzden aslında tatlı su eksikliğinden dolayı büyük bir rahatsızlık yaşamadık. Kişisel ihtiyaçlarımız söz konusu olduğunda, bol miktarda su tedarik ediliyordu; her vagonda her zaman suyla dolu beş galonluk bir fıçı taşımak bizim için değişmez bir kuraldı, böylece Prairies'de sıklıkla meydana gelen o korkunç olaylara karşı korunmak için. Aslında bir sulama yerinden ayrıldığımızda, bir sonrakini nerede bulacağımızı asla bilemezdik.

20 Haziran'da kampımızı, Satürn'ün meridyen yüksekliğine göre 35 derece 24' enleminde, Kanada veya Colorado'nun kuzey kıyısına kurduk. Ertesi gün, üç Komançero eşliğinde kervandan ayrıldım ve Santa Fe'ye doğru daha hızlı bir şekilde ilerledim. Bu oldukça tehlikeli bir yolculuktu, çünkü hala Pawnee ve Komançi savaş gruplarının menzilindeydik ve arkadaşlarım, pilotluk dışında en ufak bir güven duyamadığım adamlardı; bir düşmanla karşılaşmaları durumunda, kendi çıkarları ve güvenlikleri için en uygun olanı gibi, beni terk edeceklerine veya teslim edeceklerine tamamen ikna olmuştum. Tek güvenebileceğim ateşli silahlarımdı, ki bunlar benim lehime bir izlenim yaratmaktan başka bir şey yapamazdı; çünkü Bay Colt'un icadı sayesinde, dakikada bir düzine [Sf.140] hızla kolayca ateşleyebildiğim otuz altı hazır şarj taşıyordum. Batı çayırlarının o ürkek vahşilerinden herhangi birinin, bu koşullar altında tek bir adama bile yaklaşmaya cesaret edeceğine inanmıyorum. Sınırın eski bir hikayesine göre, bir Kızılderili, beyaz bir adamın iki tabancayla yapılan infazı açıklamak için hem tomahawk'ıyla hem de kafa derisi yüzen bıçağıyla ateş ettiğini varsayarsa, hızlı bir şekilde ardı ardına atılan otuz altı atış, kesinlikle onları büyük bir ilacın etkisi olarak korkuturdu. Neşeyle koşarken, sık sık üç arkadaşımı geçtiğimiz vahşi bölgenin topografyasıyla ilgili olarak din eğitimi vererek zaman geçirmeye çalıştım; ancak kısa süre sonra, Kızılderililer gibi, bu cahil rancheroların da mesafeler hakkında hiçbir fikirleri olmadığını, ancak zamanla veya başka bir mesafeyle karşılaştırıldıklarını fark ettim. Size, güneşin belirli bir noktaya ulaştığı zaman belirli bir yere varabileceğinizi söyleyeceklerdir: aksi takdirde, sorulan yere yarım mil veya yarım günlük bir yolculuk olsun, _esta cerquita_ (yakınlarda) veya _esta lejos_ (uzakta) ifadelerini, daha az veya daha çok uzaktaki başka bir noktayla karşılaştırıldığında, bu izlenim onlara çarptığı gibi, birine veya diğerine uygulamaya eğilimlidirler. Bu, genellikle yabancı gezginler için büyük bir rahatsızlık kaynağı olur, ben de varışımdan önce bunu deneyimleme fırsatı buldum. Yol tarifi verirken, bu insanlar -aslında, genel olarak Meksikalıların alt sınıfları- ayrıca kendilerine özgü çok tuhaf jestler kullanma alışkanlığına sahiptirler. Elleri ve parmaklarıyla işaret etmek yerine, genellikle dudakları, soruşturan kişinin bulmak istediği nokta veya nesneye doğru uzatarak yapılan ağızlarını kullanırlar - buna _aqui_ veya _alli esta_ eşlik eder.
Bu, dudak hareketlerini olağan belirtme biçiminin yerine koyma alışkanlığı, ellerini ve kollarını sürekli olarak sınırlandıran _sarape_ kullanımından türemiştir. [Sf.141]

Vagonları bıraktığımız yerden, _Angostura_ veya darlığa[94] (60 mil mesafe) ulaşana kadar, vagonlar için her yerde geçilebilir görünen düz bir araba yolunu takip ettik. Ancak burada, vagonların büyük bir risk almadan geçmesini imkansız hale getirecek şekilde nehre doğru aniden çıkıntı yapan bir masa düzlüğünün ucunu bulduk. Bu
yerde bulunan büyük katı kaya kütleleri ve bunların üzerinde yükselen
masa arazilerinin engebeli uçurumları veya yamaçları, Teksaslı Santa Fe keşif ekibinin bir müfrezesi tarafından Rocky Dağları'nın çıkıntıları sanılmış gibi görünüyor; bu yeterince mantıklı bir hataydı, çünkü vadinin iki bin fit yukarısına kadar sıklıkla yükseliyorlar ve genellikle en kaba tuzak kaya yığınlarının
olabileceği kadar kayalık ve engebeli oluyorlar. Ancak bu engebeli burunların ana zirvesine
çıkıldığında, gerçek Rocky Dağları'nın doğu sırtı, batı ufkunda hala çok uzakta, her yöne doğru uzanan ve araya giren ve uzanan geniş ve görünüşte düz bir masa ovasıyla görülebilir, {59} göz alabildiğine kadar; çünkü kesişen nehirlerin derin kesik uçurumları bile, bir tanesi tam kıyılarında olmadıkça nadiren görülebilir.

Vagonlarımızın _Angostura_'yı güvenle geçemeyeceğine dair endişelerimi dile getirdikten sonra, yoldaşlarım bana daha önce hiç bahsedilmeyen, güneye doğru açıkça görülebilen yuvarlak bir höyük olan _Cerro de Tucumcari_'nin yakınından geçen mükemmel bir rota olduğunu söylediler.[95] Grubun bir kısmını kardeşime bir not götürmeye ve kervanı Tucumcari rotasından geçirmeye ikna etmek için birkaç boşuna çabadan sonra, Tio Baca olarak bilinen biri sonunda bu görevi üstlenmeyi teklif etti. Sınıra ulaşana kadar yüksek ücretler ve on dolarlık bir ödül karşılığında. Koşulları kabul edildikten sonra kahvaltıdan sonra yola çıktı, ancak daha önce kendisini Bakire Guadalupe'ye ve takvimdeki tüm azizlere tavsiye etti ve dualarımızda onu anmamızı istedi. Ancak korkularına rağmen, mükemmel bir güvenlik içinde geldi ve
sonradan kardeşimin yeni rotayı
istediği her şeyle bulduğunu öğrenmenin memnuniyetini yaşadım.

Batıya doğru yolculuğuma kalan iki arkadaşımla devam ettim; ancak,
onlara bir at grubu verildiği için, çok geçmeden
bana yolculuğun geri kalanını tek başıma yapmam için bıraktılar--yine de düşmanca vahşilerin musallat olduğu bir bölgede. Ertesi gün, saat on iki civarında, sınır yerleşimlerinin yakınında, Rio Pecos boyunca bir at yolunu takip ederken, bir çobanla karşılaştım ve ona endişeyle San Miguel'e olan mesafeyi sordum. "Ah, tam orada," diye cevapladı koyun çobanı. "Şu şuradaki
mesa noktasını görmüyor musun? Hemen ötesinde." Bu hoş bilgi beni çok neşelendirdi; çünkü atmosferin
olağanüstü şeffaflığı nedeniyle, mesafenin iki veya üç mili geçemeyeceği gibi görünüyordu. "_Esta cerquita_," diye haykırdı çoban,
ben uzaklaşırken; "_ahora esta V. alla_"--"yakınlarda; yakında orada olacaksın."

Yorgun atımın beni taşıyabileceği kadar hızlı bir tempoda yola koyuldum,
San Miguel'de akşam yemeği yiyeceğimden emindim. [96] Döndüğüm her sırtın sonuncusu olduğunu düşündüm ve böylece akşamın gölgeleri belirene kadar gelecekteki konforlarımı umut ederek ve bekleyerek koşmaya devam ettim; dar olmasına rağmen son derece verimli ve yemyeşil tarlalarla güzelce sıralanmış olan Pecos vadisine indiğimde, aralarında çok çeşitli çamur kulübeler vardı. Saat sekiz civarında, bu kulübelerden birine uğradım ve tekrar San Miguel'e olan mesafeyi sordum; esmer görünümlü bir ranchero bir kez daha kulaklarıma "_Esta cerquita; ahora esta V. alla_" diye selam verdiğinde. Mesafe, çobanın sekiz saat önce kullandığı kelimelerle tam olarak belirtilmiş olmasına rağmen, en azından daha yakın bir şey olduğuma inanmanın tesellisini buldum. Engebeli bir yolda birkaç mil ilerledikten sonra sonunda uzun zamandır aradığım köye ulaştım.

{61} Ertesi gün, vagonları karşılamak için biraz un taşıması için bir Meksikalı tuttum; çünkü grubumuzun erzağı bu sırada tükeniyordu. Aslında, öküzlerimiz olmasaydı çok daha önce açlık tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktık; çünkü Komançiler ile ilk karşılaştığımız günden beri bir bufalo görmemiştik. Sığırlarımızın bir kısmı iyi durumdaydı ve takımlarımızdan birkaçını ayırabiliyorduk, bu yüzden zorunluluktan dolayı onları sığır eti haline getirdik: Bu tehlikeli seferlerde öküz takımları için ekstra bir avantaj.

25 Haziran'da Santa Fe'ye güvenle ulaştım, ama yine vagonları karşılamak için geri döndüm, ancak vagonlar başkente 4 Temmuz'a kadar ulaşamadı. 'Majesteleri' Vali Armijo'dan pek de olumlu bir karşılama görmedik. O, vagon başına 500 dolarlık keyfi vergisini yeni koymuştu, bu da bize oldukça ağır geldi; çünkü vagon sayımızı artırarak şirketimizin gücünü artırmak amacıyla yanımızda getirdiğimiz kaba malzemelerden oluşan bir fazla stokumuz vardı. Ancak ticari açıdan bu küçük sıkıntılar, uzun ve tehlikeli bir keşif gezisinden sonra güvenli bir şekilde varmamızın verdiği neşeli hisler içinde tamamen boğuldu. Seyahat ettiğimiz ülkenin karakterini ve bilgisizliğimizi göz önünde bulundurduğumuzda, fazlasıyla başarılı olmuştuk. [Sayfa 144] Kesinlikle, ağır yüklü vagonların, keşfedilmemiş bir çölde, rehber olmadan, yürütülmesi nadir görülen durumlardır; ve yine de yolculuğumuzu herhangi bir önemli kaza olmadan, çok zor geçitlerle karşılaşmadan, yiyecek veya su sıkıntısı çekmeden gerçekleştirdik.

Varışımızdan sonra en azından birkaç gün dinlenme ve sessiz eğlenceye izin verilebileceğini ummuştuk; çünkü bu kadar uzun bir yolculuğun ve beraberindeki yoksunlukların sonunda dinlenmeye çok ihtiyaç vardı: ancak aksi yönde bir emir verildi. Santa Fe'de Vali Armijo ile yabancılar[97] arasında büyük bir 'ateşlenme' yaşanmadan önce kendimizi kasabaya
yerleştirmiştik, bu da kısa bir süreliğine açık düşmanlıklara yol açmaya hazırdı. Bu, aşağıdaki koşullardan kaynaklandı.

1837-8 kışında, Daley adında değerli bir genç Amerikalı, Altın Madenlerinde, sadece yağma yapmak için birkaç kötü adam tarafından öldürüldü. Suikastçılar, suçlarını itiraf ettiklerinde tutuklandılar;
ancak kısa bir süre sonra, adaletin veya insanlığın her ilkesini ihlal ederek tekrar serbest dolaşmaya izin verildi. Bu sıralarda, yine de, yabancıların araya girmesiyle tekrar yakalandılar: ve ölen kişinin arkadaşlarının ricasıyla, Santa Fe'deki Amerikalılardan Armijo'ya bir anıt sunuldu;
bu anıt, vatandaşlarının katillerinin cezasız kalmasına izin vermenin adaletsizliğini temsil ediyordu; ve suçluların yasalara göre cezalandırılmaları için dua ediyordu. Ancak vali, olayı bir komplo olarak görüyormuş gibi yaptı; ve başıboş milislerini toplayarak,
dilekçe sahiplerini korkutmaya çalıştı. Yabancılar artık savunmalarına bakmak zorundaydılar, çünkü [Sf.145] adaletin beklenmediğini gördüler. Armijo ısrar etseydi, ciddi sonuçlar doğabilirdi; ancak 'komplocuların' kararlı olduğunu görünce, onların amaçlarını yanlış yorumlamış gibi yaparak bir özür gönderdi ve katillere yasaların gerektiği gibi uygulanmasını vaat etti.

Adalet ve insanlık teşviklerinin yanı sıra, yabancılar bu vaadin uygulanmasına derin bir ilgi duydular. Ancak birkaç yıl önce, aynı yerde başka bir kişi daha suikasta uğramış ve soyulmuştu; ancak yetkililer konuyla hiç ilgilenmediği için suçlular
hiçbir zaman bulunamadı; ve şimdi, bu katiller vahşi suçlarının hak ettikleri cezadan kurtulurlarsa, hayatlarımız ve mallarımız için gelecekte hiçbir güvenlik olmayacağı açıktı. Ancak valinin yasaların gereği gibi uygulanması, onları bir veya iki yıl nominal hapiste tutmaktan oluşuyordu, sonra tekrar serbest bırakıldılar. Bunların yanı sıra, diğer yabancılar da New Mexico'da eşit
cezasızlıkla öldürüldüler:--tüm bunlar, adalet mahkemelerimizin 1843'te Santa Fe yolunda Chavez'i öldürenlerle ilgilenme biçimiyle çok çarpıcı bir şekilde çelişiyor.[98]

DİPNOTLAR:

[83] James Pollard Espy (1785-1860), tanınmış bir meteorolog.
Deneyleriyle meşgulken hava durumuyla ilgili rapor koleksiyonu, şu anki Birleşik Devletler hava durumu bürosunun kurulmasına katkıda bulundu. Teorisi, fırtınaların atmosferi uzun süreli yangınlarla
yapay olarak ısıtarak üretilebileceğiydi. _Fırtınaların Felsefesi_'ni (Boston ve Londra, 1841) yayınladı.--ED.

[84] Doksan dokuzuncu meridyenin civarında, Kanada, otuz altıncı paralelin üzerine uzanarak Büyük Kuzey Bend'i oluşturur. Oklahoma kasabası Taloga, pruvanın güney eğrisindedir.--ED.

[85] Kanada ve Kuzey Çatalı bu noktada çok yakın bir şekilde yaklaşmaktadır. Kuzey Bend ile yüzüncü meridyen arasındaki bölge çok fazla alçıtaşı içerir. James'in _Long's Expedition_ adlı eserine bakın, cilt xvi, s. 141-143.--ED.

[86] Daha sonraki gözlemlerden, bu noktanın 100. boylam derecesinin birkaç mil batısında olduğu anlaşılmaktadır.--GREGG.

_Ed.'in Yorumu_ Bkz. cilt xix, s. 217, not 52 (Gregg).

[87] Kendall, _Texan Santa Fe Expedition_, i, s. 192.--ED.

[88] Camp Comanche'nin Lipscombe veya Ochiltree County, Teksas'ta olduğu anlaşılıyor.--ED.

[89] Dr. John Sibley için, xvii. cildimize, s. 68, not 60'a bakın. Bu anekdot, _American State Papers_, "Indian
Affairs", i, s. 724'teki raporunda bulunur.--ED.

[90] Robert C. Schenck, 1809'da Franklin, Ohio'da doğdu, Miami Üniversitesi'nden
mezun oldu ve Dayton'da avukatlık yaptı. Eyalet meclisinde bir dönem geçirdikten sonra (1841-42), Kongre'ye gönderildi (1843-51), oradan ayrılarak Brezilya'ya Amerikan bakanı oldu (1851-53). Ayrılık Savaşı'nda tümgeneralliğe yükseldi ve Kongre'ye yeniden girmek için istifa etti (1863-70). Schenck, altı yıl boyunca (1870-76) Büyük Britanya'ya bakan olarak hizmet etti ve Alabama iddialarını
düzenleyen komisyon üyelerinden biri oldu. 1890'da Washington'da öldü. Diğer bir kardeşi
Amerikan donanmasında amiraldi.--ED.

[91] Colorado, Gregg'in burada kastettiği, Red River için kullanılan genel İspanyolca terimdir. Llano Estacado için, açıklamasına bakın _post_, s.
239.--ED.

[92] Thomas J. Farnham, _Travels in the Great Western Prairie, the
Anahuac and Rocky Mountains, and in Oregon Territory_ (Londra, 1843),
serimizin xxvii. cildinde yeniden basılmıştır.

Bazen kurucusu Albay William Bent'in anısına Fort William olarak da anılan Bent's Fort, Arkansas'ın kuzey kıyısında,
şimdiki La Junta ve Colorado'daki Las Animas kasabaları arasında yer alıyordu. 1829'da kurulan kale, önemli bir kürk ticareti karakolu ve Santa Fe'ye giden dağ yolu için erzak üssüydü. Birleşik Devletler işgal ordusu
(1846) bu karakoldan geçti. 1852'de hükümet karakolu satın almaya çalıştı; ancak şartlardan memnun kalmayan
sahibi
palonkayı yıktı.--ED.

[93] Kelimenin tam anlamıyla _güherçile_; ancak New Mexico'nun _salitre_'i, nitratın yanı sıra birkaç başka tuzun bir
bileşiğidir.--GREGG. [94] New Mexico, San Miguel County'nin doğu sınırında Los Cuervos veya The Crows olarak bilinen üç tepe vardır. Bu yüksek araziden geçen nehir, Gregg'in bahsettiği darlıkları oluşturur. Bkz.
Kendall, _Texan Santa Fe Expedition_, i, s. 174.--ED.

[95] Tucumcari Dağı, doğu Quay County'dedir ve tabanında aynı adı taşıyan bir kasaba vardır - Chicago, Rock Island ve
Pacific Railway'in kavşağı. Washington'daki başkentin kubbesine benzettiği bu höyüğün ilginç bir tanımı için
James H. Simpson'ın (1849) _Senate Doc._, 31 cong., 2 sess., vi, 12,
s. 14.--ED. raporuna bakın.

[96] San Miguel için, xix. cildimize, s. 253, not 76 (Gregg).--ED.

[97] Yeni Meksikalılar arasında _yabancı_ ve _Amerikalı_ terimleri eşanlamlıdır: aslında, orada bulunan diğer ulusların birkaç vatandaşı kendilerini Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla özdeşleştirir. Orada tüm
yabancılar _Americanos_ olarak bilinir; ancak Chihuahua'nın güneyinde
ayrım gözetmeksizin _Los Ingleses_, yani İngilizler olarak adlandırılırlar.--GREGG.

[98] Bkz. yazı, s. 227-232.--ED.

BÖLÜM XX {IV}

Chihuahua'ya Başlamak İçin Hazırlıklar -- Evli Erkeklerin
Santa Fe Ticareti İçin Beceriksizliği -- Chihuahua Ticareti -- Can Sıkıcı Gümrük
Yönetmelikleri -- New Mexico'daki Postalar -- Yazışmaların Güvensizliği
-- Kıyafet ve Ayrılış -- _Derecho de Consumo_ -- Valverde Harabeleri
-- 'Evsiz Kasabalar' -- La Jornada del Muerto -- Laguna ve Ojo
del Muerto -- _Arrieros_ Geleneği -- Zahmetli Feribot
ve Bataklıklar -- Paso del Norte'ye Varış -- Vadinin Kolaylıkları
-- _Sierra Blanca_ ve _Los Organos_ -- Ülkenin Yüzü --
Denizotu -- Tesadüfi Bir Nehir -- Laguna de Encinillas -- Güney
Haciendas -- Varış -- Rota ve Toprağın Karakteri.

Gümrük çilesini geçtikten ve mallarımızın bir kısmını 'Kartal Dolarları' ile değiştirdikten sonra -bu işlem bizi birkaç hafta meşgul etti- stoklarımızın bir kısmının tasarlandığı Chihuahua pazarına doğru yola çıkmaya hazırlandım. Bu sefer sırasında 'ev ateşi' altında çalışan ve ailesine dönmek için can atan kardeşim olmadan ayrılmak zorunda kaldım. Lord Bacon, "Karı ve çocukları olan," der, "talihine rehin vermiştir; çünkü onlar erdem veya kötülük olsun, büyük girişimlerin önünde engeldir." Bu tür bağlara sahip olan adamlar, özellikle Santa Fe tüccarının inişli çıkışlı hayatına uygun değildir. Tüm kutsal ve en sevimli anılarıyla ev ocağı, {65} deneme saatinde onları kesinlikle rahatsız edecektir ve yolculuklarının neredeyse her adımı, ev ve ev içi bağımlılıkların melankolik düşünceleriyle birlikte gelecektir.

Bu yeni yolculuğa başlamadan önce, _Chihuahua
Ticareti_nin genel karakterine ilişkin birkaç gözlemde bulunmayı uygun görüyorum. Daha önce de belirttiğim gibi, olayın tüm yönlerine aşina olmayanlar tarafından, Missouri tüccarlarının Chihuahua'ya doğrudan gitmek yerine Santa Fe'ye dolambaçlı bir yol izlemeleri, mallarının en büyük kısmının ikinci şehre gitmesi nedeniyle, sıklıkla çok fazla şaşkınlık ifade edilmiştir. Ancak
Chihuahua'nın son altı veya sekiz yıla kadar yabancı mallar için hiçbir giriş limanı olmadığından, o bölgenin pazarı büyük ölçüde Santa Fe'den tedarik edilmek zorundaydı. El Paso ve Presidio del Norte limanlarının açılmasıyla[99] ticari çıkar o kadar az etkilendi ki, Santa Anna'nın limanları tekrar kapatma kararı çıkarıldığında, kayıp neredeyse hiç hissedilmedi.

Malların limanlardan iç bölgelere iletilme biçimi, Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden çok farklıdır. Sınırda gümrük evlerinin sıkıcı çilesinden [Sf.147] geçmek yeterli değildir ve sadece varış noktamıza vardığımızda bir denetime ve verginin geri ödenmesine tabi olmak zorunda değiliz, aynı zamanda kargomuz yolculuğumuz boyunca geçmemiz gereken her kasabada incelemeye tabi tutulmaktadır. Bu tiran vergilendirme sisteminden kaçınmak için ana rotayı terk etmek de tavsiye edilmez; çünkü,
ülkenin yasalarına göre, normal rotanın dışında bulunan her _cargamento_ (kaçınılmaz zorunluluk durumları hariç), gerekli gümrük belgeleriyle birlikte olsa bile, müsadere edilebilir.

Ayrıca, deneyimsiz tüccarın felsefesinde pek az düşünülen başka riskler ve olasılıklar da vardır. Yola çıkmadan önce, tüm mal senedinin İspanyolcaya çevrilmesi gerekir;
tercümenin kopyaları gümrüğe sunulduğunda, biri saklanırken, diğeri _guia_ (bir tür
gümrük izni veya ticari pasaport) eşliğinde kondüktör tarafından kargoyla birlikte taşınır. Tüccar, _guia_'sında belirtilen üç varış noktasına sahip olabilir, bunlardan herhangi birine rotasını yönlendirebilir, ancak başkasına değil: _factura_ veya faturanın düzenlenmesinde ise, en ufak bir hata, hatta bir kalem sürçmesi bile, yasanın hükümlerine göre, malların müsadere edilmesine neden olabileceğinden, en büyük özen gereklidir.[100]

_guia_ yalnızca limanlardan iç bölgelere giderken gerekli değildir, aynı zamanda malların cumhuriyetin bir bölümünden diğerine güvenli bir şekilde taşınması için de vazgeçilmezdir: hatta aynı bölümdeki bir kasabadan diğerine ve bir köyden diğerine yapılan basit bir mülk transferi bile tam olarak aynı oranda risk taşır ve beraberindeki belgelerde aynı titiz doğruluğu gerektirir. [Sf.148] Ülkenin ürünleri ve imalatları bile bu utanç verici düzenlemelere eşit şekilde tabidir. New Mexico'nun
iç gümrük daireleri yoktur ve bu nedenle bu katı hükümden muaftır; ancak Chihuahua'nın güneyindeki her köyün gelir memurları vardır; böylece aynı mal stoğu bazen satış tamamlanmadan önce en az yarım düzine kez iç vergi öder.

Şimdi, sonunda bu kadar çok
zorluk ve endişeye neden olan aynı _guia_'yı temin etmek kolay bir iş değildir. Yetkililer kağıda tek bir çizgi çekmeye tenezzül etmeden önce, tüccar
yükün gittiği gümrük dairesinden malların yasal olarak oraya girdiğini gösteren bir sertifika olan _tornaguia_ için bir cirocu
göstermelidir. Bu belgenin öngörülen süre içinde iade edilmemesi, cirocuyu
ithalat tutarına eşit bir kayba tabi tutar. Bu noktada çok fazla rahatsızlık
ve azımsanmayacak bir risk de
postaların düzensizliği--güvensizliği diyebilirim--neden oluyor.

Postalardan bahsetmişken, şunu belirtmeme izin verin ki, New Mexico'da Santa Fe'den Chihuahua'ya giden rota dışında bu tür
bir rahatlık yok ve bunlar çok {68} düzensiz ve belirsiz. Kızılderililer vahşi doğadaki otoyolların bu kadar tam hakimiyetini ele geçirmeden önce, bu iki şehir arasındaki postalar iki ayda bir taşınıyordu; ancak şimdi çok daha az sıklıkta, aslında sadece bir fırsat olduğunda gönderilen ekspresler. Ancak, yağmacı vahşilerin korkusunun yanı sıra New Mexico'daki postaların taşınmasını çok güvensiz hale getiren başka nedenler de var: Yani, onları denetleyenlerin sahtekârlığı. Postane müdürüne veya 'yetkililere' düşman olduğu bilinen ve herhangi bir iletişimi Güney'e iletmek isteyen kişiler, genellikle ya özel bir nakil beklerler,
[Sayfa 149] veya mektuplarını bir postaneye (tüm New Mexico'da Santa Fe'nin dışında tek olan) gönderirler; böylece başkentte bir elden geçirmeden kaçınırlar. Dahası, postacı genellikle posta çantasının anahtarını taşıdığından (farklı ofislerde tedarik eksikliğinden dolayı), yazışmaları incelemesi için kendisine önemsiz bir _douceur_ verecek olana sık sık izin verir. Bir zamanlar Jornada del Muerto'da buna benzer bir olaya tanık olmuştum, burada
tüm posta çimenlere atılıyordu, böylece bir birey mektupları arayabiliyordu, bu lüks için de misafirperver taşıyıcı tarafından makul bir fiyat olan bir dolar talep ediliyordu.

_Derecho de consumo_ (dahili veya tüketim vergisi) faturanın ABD maliyetinin yaklaşık yüzde yirmisi oranında bir vergidir.
{69} Departman hükümetinin desteği için doğrudan bir verginin yerini alır ve kesinlikle dahili amaçlar için tasarlanmış en sorunlu, hatta en baskıcı gelir sistemidir. Aynı anda ülkenin ticari refahı için bir dezavantaj ve dolandırıcılık uygulamaları için güçlü bir teşvik işlevi görür. Özellikle kırsal kesimdeki insanlar bu can sıkıcı yükten kurtulmak için her türlü gizli ilişkiye başvurmak zorundadır; çünkü, pazara götürdükleri her tüketim maddesi, balık, et veya kümes hayvanı, meyve ve sebzeler az veya çok vergilendirilir; satış gelirleriyle satın aldıkları mallara ise başka bir vergi uygulanır. Bu kadar güzel bir şekilde
yolsuzluklarla iç içe geçmiş olan bu sistem, doğrudan vergilendirmenin yerini aldığı gerekçesiyle desteklenir; bu da başlı başına Meksika'nın 'özgür ve bağımsız' halkının asla boyun eğmeyeceği bir kötülüktür. Gümrük düzenlemelerinin gevşekliğinden kaynaklanan küçük sıkıntıların yanı sıra, hiç kimse pasaport olmadan ülkeden geçemez; bu da özgür doğmuş Amerikalılar için gerçekten dayanılmaz bir sıkıntıdır.
[Sf.150]

Sonunda yolculuğumuz için gerekli olan tüm can sıkıcı hazırlıkları yaptıktan sonra, 22 Ağustos'ta Chihuahua'ya doğru yola çıktık. Bu pazar için kendim sadece altı vagon donattım, yine de birkaç tüccarla birlikte küçük kervanımız yine on dört vagona ulaştı ve yaklaşık kırk adam vardı. Rotamız Kuzey Meksika'nın iç kesimlerinden geçmesine rağmen, geçmek zorunda olduğumuz ülkenin çoğunu istila eden düşmanca vahşiler nedeniyle, saygın güçte kervanlar oluşturmak ve Prairies'de gerekli olan güvenlik önlemlerinden birkaçını esirgemek gerekiyordu. Seyahat ettiğimiz yol, ilk yüz otuz mil boyunca New Mexico yerleşim yerlerinden, Rio del Norte'nin doğu yakasından geçiyor. Yine de, tüm rota boyunca hiçbir tür han bulunmadığından, çok ilkel konaklama yerlerine katlanmak zorunda kaldık. Bu nedenle, başlangıçtan itibaren yatak olarak battaniyeler ve manda halılarıyla donatılmış olduğumuzdan, köylerin banliyölerinde bile açık havada kamp kurmaya hazırdık; çünkü bu kuru ve sağlıklı atmosferde gezginlerin çadır kurma zahmetine girmeleri nadirdir.[101] Ancak, tek başıma veya sadece bir veya iki yoldaşla seyahat ettiğimde, ülkenin rancherolarından ve villageois'lerinden her zaman büyük bir misafirperverlik gördüm. Bu cahil insanların hesap vermesi gereken günahlar ne olursa olsun, onlara en azından iki parlak erdem vermeliyiz: minnettarlık ve misafirperverlik. Ancak, diğerleri gibi ben de aralarında yaygın olan çok tatsız bir gelenekten muzdarip oldum. Seyahat edenlere sundukları hizmetler için bir fiyat belirlemek yerine, "_Lo que guste_" veya "_Lo_ [Pg151] _que le de la gana_" (ne isterseniz veya ne vermek istiyorsanız) diye cevap vermeye eğilimlidirler; tabii ki, liberal yabancının vicdanlarının izin verdiğinden daha fazlasını vereceğini beklerler.

Yaklaşık on günlük bir sürüşte New Mexico'nun en güneydeki yerleşim yerlerini geçtik ve nehirden yirmi veya otuz mil daha aşağı indiğimizde Valverde kalıntılarına ulaştık. Bu köy yaklaşık yirmi yıl önce Rio del Norte'nin en verimli vadilerinden birinde kurulmuştu. Nüfusu hızla artmıştı, ta ki Navajolar tarafından işgal edilene kadar,
sonra sakinleri önemli kayıplardan sonra burayı terk etmek zorunda kaldılar ve o zamandan beri tekrar yerleşim olmadı. Vadinin dipleri, birçoğu zengin alüvyonlu tınlı topraktan oluşur ve o zamandan beri nadasa bırakılmıştır ve belki de medeniyetin dehası topraklara hayırsever etkilerini
yayıncaya kadar ihmal edilmeye devam edecektir. Bu toprak, nehrin sağladığı sulama olanakları nedeniyle ekim için daha değerlidir; çünkü yerleşimlerin en iyi topraklarının
su eksikliğinden dolayı verimsiz kalması çok sık görülür.[102]

Bahsetmeye değer bir sonraki kamp yerimiz, rota üzerindeki diğer birçok yer gibi ne kasaba ne de köy olan, ancak
nehir kıyısında basit bir izole nokta olan _Fray Cristobal_ idi -sadece bir _parag_ veya
kamp alanı. San Pascual, El Contadero, {72} ve diğer birçok yerden geçmiştik ve yolda Aleman, Robledo ve bunun gibi bir düzine kişiden bahsedildiğini duyabiliyorduk, bu da yabancının rotanın gelişen köylerle dolu olduğunu hayal etmesine yol açtı. Arriero, acele etmesini söyleyecektir - "Uyumadan önce San Diego'ya ulaşmalıyız." Belki de iki kat daha fazla [Sf.152] canlılıkla, bir kasabada dinlenmek umuduyla ilerliyoruz; ama bakın!
vardığımızda, sadece basit bir sulama yeri buluyoruz, _caballada_'yı otlatmak için yeterli açık alan yok. Bu nedenle, kamp alanı olarak kullanılan bu vahşi yollar boyunca her nokta, onları
seyahat eden her katırcının iyi bildiği belirgin bir isim almıştır. Bu _paragrafların_ çoğu, en ufak bir insan gelişimi izi olmadan, o günün mevcut haritalarının çoğunda kasaba ve köy olarak yer almaktadır. Yine de
daha önce bahsedilenlerden El Paso civarına kadar tek bir yerleşim yeri (çok yakın zamanda kurulanlar hariç) yok, yaklaşık iki yüz mil.

Akşam Fray Cristobal'a[103] vardık, ancak burası ünlü _Jornada del Muerto_'nun eşiği olduğundan, hayvanlarımızı ertesi öğleden sonraya kadar burada dinlendirmeyi ihtiyatlı bulduk. Şimdiye kadar
üzerinde seyahat ettiğimiz yol, bazen yüksek sırtları ve engebeli bölümleri geçse de, genellikle nehrin sınırına yakın ve çoğunlukla hemen yakın vadisinde ilerliyor: ancak burada
nehri terk ediyor ve yaklaşık seksen mil boyunca, batı tabanı Rio del
Norte'nin dolambaçlı kanalıyla sarılmış küçük bir dağ çıkıntısının doğusundaki bir masa ovasından geçiyor. Bu dağlardan çıkıntı yapan engebeli uçurumlar, nehrin doğu kıyısını tamamen geçilmez hale getiriyor. Ovanın üzerinden geçen doğrudan rota tamamen sudan yoksun olduğundan, tüm fıçılarımızı Fray Cristobal'da doldurma önlemini aldık ve öğleden sonra geç saatlerde nihayet yola çıktık. Genellikle akşamın serinliğinde bu kurak arazilerde seyahat etmekte büyük bir avantaj buluyoruz, çünkü
katırlar daha az susuzluk çekiyor ve daha iyi bir ruh haliyle hareket ediyorlar [Sf.153]--özellikle sıcak hava mevsiminde.

Ertesi sabahın erken saatlerinde kendimizi _Laguna del Muerto_ veya 'Ölü Adamın Gölü'nde bulduk, burada en ufak bir su izi bile yoktu.
Bu _göl_ ovada birkaç çubuk çapında bir çukurdan başka bir şey değil ve
sadece yağmur mevsiminde suyla doluyor. Bazı tarihçilerin bu civarda olduğunu söylediği _bataklıklar_ hiçbir yerde bulunmuyor: her yönde en sağlam ve en kuru masa arazisinden başka bir şey görülmüyor. Susamış hayvanlarımız için su temin etmek amacıyla, genellikle burada mola verip onları beş veya altı mil batıda, bizimle nehir arasında uzanan dağ sırtının tam kalbindeki _Ojo del Muerto_'ya (Ölü Adamın Kaynağı) götürmek gerekir. Bu bölge, birçok zavallı arriero'nun zamansız bir sonla karşılaştığı Apaçilerin en sevdiği tatil yerlerinden biridir. Bahara giden rota, iki veya üç mil boyunca, her iki tarafında dik uçurumlar bulunan dar bir kanyon veya geçitten geçer, {74} aşağıdaki uçuruma kasvetli kaşlarını
gösteren çeşitli yarıklar ve kayalıklar, katil vahşiyi dehşet ve kan dolu eylemlere davet ediyormuş gibi görünür. Arrieros arasında, antik çağda _Jornada_ bölgesi hakkında bilinen tek yolun, nehrin batı tarafında dolambaçlı bir rota izlediğine dair bir gelenek vardır. Mesafeyi korumak için, gözüpek bir gezgin bu ıssız araziyi bir günde geçmeyi
üstlenmiştir, ancak bu girişimde
yok olduktan sonra, o zamandan beri _La Jornada del Muerto_, 'Ölü Adamın Yolculuğu' veya daha kesin bir ifadeyle 'Ölü Adamın Günlük Yolculuğu' adını almıştır. Kesin olan bir şey var ki, bu tehlikeli geçit
geçmişte birçok gezginin hayatına mal olmuştur; ve sonunda nehir üzerindeki bir kamp alanı olan Robledo'ya ulaştığımızda, bol miktarda odun ve su bulduğumuzda, kurak _Jornada_'nın [Sf.154] grubumuz için daha ciddi sonuçlar doğurmamış olmasına gerçekten minnettar olduk. Artık kendimizi Chihuahua bölümünde bulduk, çünkü burası ile New Mexico arasındaki sınır Robledo'nun çok kuzeyinden geçmiyor.[104]

Hala Paso del Norte'nin altmış mil kadar yukarısındaydık, ancak yolun geri kalanı artık nehir vadisinden aşağı veya alçak sınır tepelerinin üzerinden geçiyordu. Bu ve El Paso arasındaki yolculuğumuz sırasında, eskiden zenginlik ve refahın merkezi olan ancak Apaçilerin yağmacı saldırıları sonucunda terk edilen birkaç yerleşimin kalıntılarından geçtik.

12 Eylül'de El Paso'nun altı mil yukarısındaki Rio del Norte'nin olağan sığlığına ulaştık; ancak nehir biraz çalkalandığı için vagonlarımızla geçmemiz imkansızdı. Okuyucu, ağzına yaklaşana kadar bu 'Büyük Kuzey Nehri'nde' tek bir feribot olmadığını öğrenince şüphesiz şaşıracaktır. Peki insanlar
nasıl
geçiyor? Yılın dörtte üçü boyunca her yer sığdırılabilir ve soğuk mevsim geldiğinde, herkes kendi tarafında kalmak veya yüzmek zorunda, çünkü kanolar bile çok nadir. Ancak, ne vagonlarımızı ve mallarımızı yüzdürebiliyorduk ne de suyun düşmesini rahatça bekleyebiliyorduk, tek alternatifimiz araçları boşaltmak ve malları yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde küçük bir 'kazık'ta taşımaktı, ki bu
kazı ele geçirme şansına sahip olduğumuz için şanslıydık. Boş vagonlarımızı karşıya geçirebileceğimiz kadar sığ bir yer bulmayı başardık: ancak bu şans olmasaydı, onları parçalara ayırma (daha önce yaptığım gibi) ve daha önce bahsedilen 'küçük tekne' [Sf.155] ile taşıma zorunluluğumuz olurdu. Böylece bir vagonun yarısı, kano üzerinde dikkatlice dengelenerek bir seferde geçilebilir, ancak elbette geçiş sırasında devrilme tehlikesi de vardır.

Bu nehir, geçilebilir olsa bile, Arkansas gibi, birçok bataklık {76} ile utandırıldığı için, sıklıkla büyük sorunlara neden olur.
Bazı yerlerde, bir vagonun nehirde sadece bir an durmasına izin verilirse, vagon gövdesine kadar batar. Sadece katırları kulaklarından sürükleyip yükleme paketini paket paket taşımakla kalmayıp, vagonu parça parça - tekerlek tekerlek - dışarı çekmenin gerekli olduğu durumlar olmuştur.

14'ünde, Chihuahua bölgesinin en kuzeydeki yerleşim yeri olan _El Paso del
Norte_[105] kasabasına girdik. Burada kargomuz, evraklarımızda en ufak bir usulsüzlük görülmesi halinde mallarımıza ambargo koyacağından korkulan sert, asık suratlı bir memur tarafından incelenmek zorundaydı; ancak kasvetli önsezilerimize rağmen, bu çileden
hiçbir zorluk çekmeden
çıktık.

El Paso vadisinin, Rio del Norte'nin batı tabanına on veya on iki mil uzunluğunda dağılmış yaklaşık dört bin kişilik bir nüfusa sahip olduğu varsayılıyor. Bu yerleşimler, üzüm bağları, meyve bahçeleri ve mısır tarlalarıyla o kadar yoğun bir şekilde serpiştirilmiştir ki, bir kasabadan çok bir dizi plantasyonun görünümünü sunarlar: aslında, vadinin başındaki, _plaza publica_ ve cemaat kilisesinin bulunduğu küçük bir bölüm bu unvanı hak ediyor gibi görünüyor. {77} _Plaza_'nın iki veya üç mil yukarısında, nehrin üzerinde taş ve çalıdan oluşan bir baraj vardır; bunun amacı, akıntıyı bir sete veya kanala dönüştürmektir; bu da, [Pg156] düşük bir aşamada, toprağın sulanması için bu iyi ekilmiş vadiden akarsuyun neredeyse yarısını iletir. Burada, mevsimin en iyi meyveleriyle şımartıldık: özellikle üzümler en
mükemmel tada sahipti. Bunlardan, sakinler Malaga'ya biraz benzeyen çok hoş bir şarap üretirler. Aynı meyveden bir tür _aguardiente_ (brendi) de damıtılır, zayıf olmasına rağmen çok hoş bir tada sahiptir. Bu likörler Amerikalılar arasında 'Pass şarabı' ve 'Pass viskisi' olarak bilinir ve Chihuahua ve New Mexico pazarlarına tedarik sağlayan karlı bir ticaret ürünüdür.[106]

Daha önce de söylediğim gibi, Santa Fe'den El Paso'ya giden yol kısmen Rio del Norte'nin kıyısı boyunca veya sınırdaki tepeler ve ovalar boyunca uzanır; ancak bu nehrin sularını ve Rio Pecos'un sularını ayıran _sierra_ her zaman solumuzda görünürdü. Bazı yerlerde, zirvesinin ilkbaharın sonlarına kadar karla kaplı olması ve hepsinin {78} parıldayan beyaz bir bulut görünümünde olması nedeniyle, biri _Sierra Blanca_ olarak bilinen ayrı sırtlara bölünmüştür. Daha güneyde, _Los Organos_ adı verilen, bazalt sütunlardan oluşan muazzam bir uçurum sunan, bir _organ_ borusuna benzeyen, dağın adını aldığı daha da pitoresk bir sırt daha vardır. Bu iki dağ sırası da çok korkulan Apaçilerin kaleleri olarak ünlüdür.

El Paso'dan kuzeye doğru dağlar çoğunlukla çam, sedir ve cüce bir meşe türüyle kaplıdır. Vadiler pamuk ağacı ve ara sıra _mezquite_ ile kaplıdır, ancak bu ağaç New Mexico'nun alt yerleşim yerlerinden daha yükseklerde nadiren bulunur. El Paso'nun hemen yakınında [Sayfa 157] _tornillo_ (veya vida ağacı) adı verilen, spiral bir perikarptan türetilen, şekli farklı olsa da tadı mezquite'e benzeyen başka bir küçük büyüme vardır.[107] Ovalar ve yaylalar genellikle bir çayır karakterindedir ve neredeyse her yerde tamamen keresteden yoksun olan tüm Kuzey Meksika'dan önemli ölçüde farklı değildir.

El Paso halkı için en yararlı bitkilerden biri, o civardaki tepelerde ve dağ yamaçlarında ve oradan güneye doğru birçok yerde bol miktarda bulunan _lechuguilla_'dır.[108]
Palmiye yapraklarına benzeyen, ezilip, kazınıp yıkanan yaprakları, yaygın Manilla deniz otu gibi çok güçlü lifler sağlar ve halat imalatı ve diğer amaçlar için eşit derecede kullanışlıdır.

{79} El Paso'dan ayrıldıktan sonra yolumuz nehrin batısına doğru yaklaşık iki noktadan ayrıldı ve Chihuahua şehri nehrin yaklaşık yüz mil batısında yer alıyordu. Yaklaşık otuz mil
mesafede _Los Medanos_'a ulaştık, kum tepeciklerinden oluşan muazzam bir çıkıntı, yolun yaklaşık altı mil boyunca geçtiği yer. Ekipler yüklü vagonları bu gevşek kum bölgesinden asla çekemediğinden, mallarımızı taşımak için El Paso'da bir _atajo_ katırı tuttuk. Bu Medanos, birçok yerde bitki örtüsünün izi olmadan, büyük tepeciklerden ve saf kum sırtlarından oluşuyor. Tepeler arasındaki en alçak boşluklardan yol kıvrılarak ilerliyor.

Bu rota bölümünü daha da tatsız ve yorucu hale getiren şey, suyun büyük kıtlığı. [Sf158] El Paso'dan ayrıldıktan sonra altmış milden fazla mesafedeki yolda bulunacak her şey, suyu yalnızca zorunluluktan dolayı katlanılabilir hale gelen iki pis su kaynağı veya göletten oluşuyor. Ancak biraz daha ileride, bu sefer beklenmedik bir şekilde bu gerekli elementin oldukça fazla miktarda olduğunu gördük. Patos Gölü'nü geçtiğimizde[109], önümüzdeki yolun kelimenin tam anlamıyla muazzam bir su kütlesiyle, sanki doğaüstü sanatların yardımıyla aniden büyük bir nehir var edilmiş gibi, taştığını görünce şaşkınlığa uğradık. Gizemi çözebilmemiz için epey bir zaman geçti. Sonunda, Patos Gölü'nü besleyen akarsularda yakın zamanda bir taşkın meydana geldiğini ve taşmasına neden olduğunu keşfettik; bu da istenmeyen ziyaretin sebebiydi. Birkaç saat çamur ve su içinde çırpınarak geçmemiz gerekti, sonra karşıya geçebildik. Ertesi gün Carrizal'ın aşağısındaki _acequia_'ya ulaştık, sadece üç veya dört yüz nüfusu olan küçük bir köy, ancak bir _presidio_ (kale) yeri olması nedeniyle biraz dikkat çekici, burada ülkeyi Apaçilerin tahribatından korumak için bir birlik konuşlandırılmış, buna rağmen Apaçiler civardaki çiftlikleri harap etmeye ve kalenin görüş alanında istedikleri gibi yağmalamaya devam ediyorlar.[110]

Carrizal'ın yaklaşık on iki mil güneyinde, Ojo Caliente adlı en büyüleyici sıcak su kaynaklarından biri var, ertesi gün oraya ulaştık. Yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve bunun yaklaşık yarısı genişliğinde bir havza oluşturuyor ve yılın her mevsiminde en keyifli banyo için yeterince derin ve sıcak. Bu kaynak (çıkışı cesur küçük bir dere oluşturan)
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde [Sf.159] olsaydı, şüphesiz ki yakında
şık bir tatil yerine dönüştürülürdü. Bu kaynakla bağlantılı biraz
tuhaf bir fenomen var gibi görünüyor.
Şüphesiz, yarım milden geçen ve sonunda daha önce bahsedilen küçük Patos gölüne
boşalan küçük Carmen nehrinden geliyor. Kurak mevsimde, bu dere
kaynaktan birkaç mil yukarıdaki kumda kaybolur; ve bu çeşmede
patlamadan önce ona bu kadar yüksek bir sıcaklık vermek için yeraltı geçidinde hangi ortamı geçtiği,
jeologlara ilginç bir araştırma konusu sunacaktır.[111]

Rio Carmen'i geçtikten sonra, kanalında genellikle bir damla su olmasa da, şimdi çok çalkantılı bir akarsu bulduk, _Laguna de Encinillas_'a ulaşana kadar özellikle dikkat çekici herhangi bir nesneyle karşılaşmadık.[112] Bu göl on veya on iki mil uzunluğunda, iki veya üç mil genişliğindedir ve çevredeki dağlardan gelen birkaç küçük sürekli akan akarsu tarafından beslense de, en büyük taşkınlar sırasında bile bir çıkışı yok gibi görünmektedir. Bu gölün suyu kurak mevsimde o kadar mide bulandırıcı ve acı tuzlarla doludur ki, onu insan ve hayvan için tamamen tatsız hale getirir. Bu zararlı maddelerin en baskın olanı, orada _tequesquite_ adıyla bilinen bir alkali türüdür. Genellikle bataklık alanların yüzeyinden, tüm Kuzey Meksika'nın sofralık ovalarından sızarak gri bir kabuk oluşturur ve sabun yapımında ve bazen fırıncılar tarafından ekmek yapımında yaygın olarak kullanılır. Burada, son selin endişe verici etkilerine dair bir başka kanıtımız daha vardı, gölün kenarı boyunca birkaç mil boyunca uzanan yol tamamen su altında kalmıştı. Ancak, taşkının yıkıcı sonuçlarının en şiddetli hissedildiği yer Chihuahua şehriydi. Bazı _kerpiç_ evler yağmurlarla o kadar ıslanmıştı ki, yere devrildiler ve birkaç can kaybına neden oldular.

{82} Encinillas vadisi çok geniş ve verimlidir ve daha güneyde bol miktarda bulunan ve _Haciendas_ adıyla bilinen prenslik arazilerinden birinin yeridir. Mükemmel otlaklar ve her türden sığırla doludur. Eskiden, Apaçiler ülkeyi tamamen harap etmeden önce, bu güzel vadide otlayan sürüler, neredeyse ovalardaki bizonlarınkine çok benziyordu, neredeyse onlar kadar vahşi ve genellikle koyu renkliydi. Bu prenslik haciendalarının sahiplerinin çoğu, sığırlarının renginde bir tekdüzelik sağlamakla övünür: bu nedenle bazıları siyah, diğerleri kırmızı, diğerleri beyaz veya sahibinin hoşuna giden herhangi bir tonda bulunur. Chihuahua'ya yaklaştığımızda, grubumuz bir maceracı grubundan çok bir cenaze alayı görünümündeydi, 'dans eden umutların' ve 'altın hayallerin' gerçekleşmesine hazırdılar. Herkes, gelir memurlarının nasıl bir muamele göreceği konusunda tedirgindi. Kendi adıma, 1837 sezonunda benzer bir olayda yaşadığım çeşitli sıkıntıları ve öfke denemelerini tamamen unutmamıştım. Ancak, büyük bir şaşkınlıkla, hem de sevinçle, varışımızda gümrük evi tanrıları tarafından neredeyse anlaşılmaz bir hoşgörüyle karşılandık. Ancak, anlaşıldığında lehimize olan cazibe çok basitti. Bir kervan, geçen bahar Chihuahua'dan doğrudan {83} Birleşik Devletler'e gitmişti ve her gün geri dönmesi bekleniyordu. Gümrük evi memurları, bu kervanın sahiplerini [Pg161] çarpıcı bir şekilde hoşnutlukla karşılamak için bazı ikna edici argümanlarla zaten uzlaşmışlardı ve _Senor Administrador de Rentas_, Zuloaga'nın kendisi, bir _ancheta_ mal bekliyordu. Bu nedenle, bize alışılmış sertlikleriyle davransalardı, karşıtlık
çok belirgin olurdu.[113]

Kırk günlük bir yolculuğun ardından, Amerika Birleşik Devletleri'nden yola çıktığımızdan çok daha ağır yüklü vagonlarla Ekim ayının birinde Chihuahua'ya vardık. Santa Fe'den Chihuahua'ya olan toplam mesafe yaklaşık 550 mildir, Paso del Norte'ye 320 ve oradan Chihuahua'ya 230 mil olarak hesaplanmıştır. El Paso'dan güneye giden yol, daha önce bahsedilen kum tepeleri hariç, çoğunlukla sağlam ve güzeldir; ve
sadece suyun kıtlığı ve ara sıra kötü kokusu nedeniyle tatsız hale gelir. Rota, alçak dağların sayısız ayrı sırtı arasında yüksek bir ovada kıvrılır - sanki batıya doğru önemli bir mesafede bulunan ana Kordilleraların mahmuzları. Bu geniş ara ovaların çoğu, birçok yerde verimli görünen topraklar olmasına rağmen, doğal kuraklıkları ve sulama için toplam su eksikliği nedeniyle tarımsal amaçlar için tamamen kullanılamaz durumda kalmalıdır.

DİPNOTLAR:

[99] El Paso için, XVIII. ciltte Pattie'nin _Narrative_'ine bakın, s.
155, not 89.

Presidio del Norte, Meksika'nın Chihuahua eyaletinde, Los Conchos Nehri'nin ağzındadır; bu nedenle kasabaya bazen Presidio de las Juntas (kavşak) denir. Kuzey Meksika'daki en eski karakollardan biridir.--ED.

[100] Bunu doğrulamak için, yalnızca _Pauta de Comisos_, Cap. II., Art. 1'den aşağıdakileri alıntılamak yeterlidir. 22: "Bu kararnameyi
tamam, hiçbir şey yapmadık, hiçbir şey yapmadık, hiçbir şey yapmadık"--ve bu, müsadere cezası altında.
--GREGG.

[101] 'Kamp konforu' teçhizatımız ne kadar yetersiz görünürse görünsün, Meksikalı katırcılarımız çok daha az tedarik ediliyordu. Bu dayanıklı ırkın
katlandığı maruziyet gerçekten şaşırtıcı. En soğuk kış havalarında bile, kişi başına nadiren birden fazla battaniye taşırlar--gündüzleri pelerin görevi gören ve geceleri tek 'yatak ve yatak takımı' olan
_sarape_.--GREGG.

[102] Rio Grande'nin doğu kıyısında, Socorro'nun birkaç mil aşağısında bulunan Valverde bölgesinin nüfusu artık üç yüz.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında önemli bir öneme sahip olmasına rağmen,
kasaba Gregg'in zamanından beri hiç yeniden inşa edilmedi. Ancak, bu yer Doniphan'ın birliklerinin (1846) Chihuahua'ya yürüyüşünün hazırlığı için buluşma yeriydi. Ayrıca, Teksaslıların Federal birliklere karşı zafer kazandığı Ayrılık Savaşı'nda (1862) bir savaş alanıydı.--ED.

[103] Fray Cristobal uzun süre New Mexico'da önemli bir istasyondu; ancak,
Gregg'in dediği gibi, hiçbir zaman büyük bir kasaba değildi, yalnızca Jornada del Muerto'nun başlangıcında bir kamp yeriydi.
Sonuncusu Gregg tarafından iyi tanımlanmıştır ve eski kervan yolunun daha büyük bir bölümünü geçen ancak nehri biraz daha yukarıda bırakan ve Robledo'nun biraz yukarısında Rincon'da ona geri dönen
demir yolunun inşasına kadar kuzeyden güneye yolculuğun korkulan kısmıydı.--ED.

[104] Robledo, Amerikalıların
daha sonra Fort Selden'ı inşa ettiği yerde, Rio Grande üzerindeydi.

El Paso ve kuzey bölgesi eskiden New Mexico'nun bir parçasıydı;
ancak kuzey eyaletlerini yeniden oluşturan 1824 yasası, El
Paso bölgesini Chihuahua'ya atadı, dolayısıyla burada belirtilen sınır.--ED.

[105] Bu yer Amerikalılar arasında sıklıkla '_The Pass_' olarak bilinir.
Başka bir yerde, adını 1680 katliamından kaçan mültecilerin
_buraya_ geçmesinden aldığı öne sürülmüştür; ancak birçok kişi çok mantıklı bir şekilde, bu adı, her iki taraftan kasabanın hemen yukarısında, nehrin (_el
paso del Rio del Norte_) iki dağın arasından geçmesinden türetmiştir.--GREGG.

[106] New Mexico'da çok az şarap veya meşru _aguardiente_
üretilmektedir. Aslında, Amerikalılar tarafından yaklaşık on beş veya yirmi yıl önce kurulana kadar tüm eyalette bir damıtımevi yoktu. O dönemden beri, özellikle Taos civarında, önemli miktarda viski
üretildi - esas olarak buğdaydan damıtıldı, çünkü bu ülkenin
sağladığı en ucuz tahıldır.--GREGG.

[107] Sıradan mesquit için, Pattie'nin _Narrative_'ine, xviii. cilt, s. 94, not 56'ya bakın. Tornillo, _Prosopis pubescens_'tir, meyvesi genellikle vida fasulyesi olarak adlandırılır ve Kızılderililer tarafından hem yiyecek hem de yem olarak kullanılır.--ED.

[108] El Paso bölgesinde bol miktarda bulunan _A. lechuguilla_ adı verilen belirli bir _agave_ türü. Bkz. J. N. Rose, "Useful Plants of
Mexico", U. S. Herbarium _Contributions_, cilt v, no. 4, s.
209.--ED.

[109] Kuzey Chihuahua'daki Patos Gölü (Kazlar Gölü), Rio Carmen'in çıkış noktasıdır.--ED.

[110] Carrizal, yaklaşık 1750'de kuruldu ve bir zamanlar New Mexico eyaletinin bir parçası olarak kabul edildi. Daha sonra etrafı duvarla çevrili bir presidio veya
sınır kalesi yapıldı.--ED.

[111] Wislizenus bu kaynakların sıcaklığını 84 derece Fahrenheit olarak buldu. Şu anda Meksika Merkez Demiryolu üzerinde Ojo Calientes adlı bir istasyon var, ancak kaynaklardan biraz uzakta.--ED.

[112] Laguna de Encinillas'ın (Canlı Meşe Gölü) büyüklüğü kuraklık veya yağmur mevsimine göre büyük ölçüde değişir.--ED.

[113] Chihuahua'nın kısa bir taslağı için, Pattie'nin _Anlatısı_'na bakın, xviii. cilt, s. 153, not 85.--ED.

BÖLÜM XXI {V}

1835'te Chihuahua'dan Aguascalientes'e Yolculuk -- Güney Ticareti
ve _Ferias_ -- Hacienda de la Zarca ve Sayısız Hayvanı
-- Rio Nazas ve Çıkışı Olmayan Göller -- Çok Yıllık Pamuk --
Su ve Mera İçin Haraçlar -- Kiliseler Köyü -- Durango Şehri ve Özellikleri -- Akreplerin Zulüm Görmesi
-- Yükselişteki Zencilik -- Soyguncular ve _modus_
_operandi_ -- Aguascalientes Şehri -- Banyo Sahnesi -- Kuzeye
dönmek için acele -- Meksika Katır Nallama -- Zorluklar ve
Şaşkınlıklar -- İhtiyaç Zamanında Bir Arkadaş -- Zacatecas'a Ulaşın -- Şehir
Konaklama Yerleri -- Modası Geçmiş Oteller -- Zacatecas Şehri'nin _Yerel_, Tahkimatları,
vb. -- Santa Anna ve onun
kolay-kazanılan Zafer -- Tekrar Durango'da -- 'Hükümdarlar' arasında iç savaş -- Saç teli kadar 'kaçışlar' -- Yol Sorunları -- Güvende
Chihuahua'ya Varış -- Güney Ülkesinin Karakteri. Buraya kadar bana eşlik eden sabırlı okuyucu, bazı ayrıntıların kuruluğuna mırıldanmadan, belki de 1835 yılında Kuzey Meksika'nın iç kesimlerinde bulunan Aguascalientes'e yaptığım bir seyahatin kısa bir anlatımını burada sunmamı mazur görecektir ve benimsediğim düzenleme, daha önce kronolojik sırayla tanıtmamı engelledi. Güney ticareti, yabancıların ve yerlilerin sürekli olarak bindiği ülkenin ticaretinin çok önemli bir kolunu oluşturur. Chihuahua'da ticari işletmeleri olanların çoğunun, Leon, Aguascalientes ve cumhuriyetin daha güney bölgelerindeki aynı karakterdeki diğer yerlerdeki imalathanelerden çeşitli Meksika kumaşları tedarik etmesi gelenekseldir. Yılın belirli mevsimlerinde,
burada düzenli _ferias_ düzenleniyor ve insanlar hem satıcılar hem de alıcılar olmak üzere büyük sayılarda bir araya geliyor. Cumhuriyette bu tür yıllık fuarlardan sekiz veya on tane düzenleniyor ve bunların her biri genellikle bir hafta veya daha uzun sürüyor. Ancak, 1835'te bu sefere çıkmamın sebebi, ticari amaçlar kadar, Güney'in güneşli bölgelerini görme arzusuydu; ve taahhütlerim o zamandan beri bu bölümü tekrar ziyaret etmeme izin vermediğinden, o zamanlar toplayabildiğim birkaç [Pg163] ilgi çekici not, kolayca seçebildiğim diğer yerlerden daha çok, işimin bu bölümünde yer alıyor gibi görünüyor.

26 Şubat 1835'te Chihuahua'dan yola çıktım. Grubum dört kişiden (ben de dahil) ve iki boş vagondan oluşuyordu - hem şahsımızı hem de madeni para ve külçeleri (ülkenin tek dolaşım parası) Durango'nun güneyinde kalan rotamızın o kısmını her zaman istila eden soyguncu çetelerine karşı korumak için pek de korkutucu bir refakatçi değildi. Chihuahua'dan o şehre giden yol, Kızılderililerin sürekli düşmanlıkları nedeniyle daha da tehlikeli hale geldi. Ancak 7 Mart'ta, Durango ilinin en kuzeydeki yerleşim yeri olan Cerro Gordo kasabasına {86}
kazasız bir şekilde ulaştık; ve ertesi gün Kuzey'deki en geniş haciendalardan birinin ana köyü olan La Zarca'ya ulaştık. Bu arazideki sığır miktarı o kadar büyük ki, söylentiye göre, mülk sahibi bir keresinde tüm haciendayı, hayvancılığı vb. arazide bulunan her sığır başı için elli sent karşılığında satmayı teklif etmiş; ancak şimdiye kadar hiç kimse bu teklifi kabul edecek kadar sermaye toplayamamış veya toplayamamış. Ancak, böyle bir teklif yapılmışsa, mülk sahibinin arazisindeki tüm fare ve sıçanları, sürüngenleri ve böcekleri, kısacası her cinsten 'küçük sığırı' dahil etmeyi amaçlamış olması çok olası. Bu arazi, birkaç gelişen köyü kapsayan belki de yüzlerce mil uzunluğunda bir alanı kapsıyor.

İki gün sonra, Cayman Gölü'ne dökülen güzel bir küçük nehir olan Rio Nazas'a ulaştık.[114] Rio [Pg164] Nazas, iklimin ılımanlığı nedeniyle bazen sadece üç veya dört yılda bir taze olarak ekilen pamuğun yetiştirilmesiyle övülür. Kışın hafif donları sapın üst kısmından fazlasını nadiren yok eder, bu nedenle kök neredeyse çok yıllıktır. Yaklaşık yirmi beş mil daha ileride, katırlarımız için su satın almak zorunda kaldığımız La Noria maden köyünde durduk - Amerikalı gezginler için yeni bir masraf, ancak su çok fazla emekle kuyulardan çekildiği için şikayet edilecek bir şey değildi. Ayrıca, hacienda sahiplerinin, gezginlerin hayvanları tarafından tüketilen açık ovalardaki otlaklar için ücret talep etmeleri de alışılmadık bir durum değildir - daha kuzeyde hiç duyulmayan bir tür gasp. Sonraki durağımız, Kiliseler Köyü olarak adlandırılabilecek Cuencame'di: çünkü çok küçük bir nüfusa sahip olmasına rağmen, bu türden beş veya altı yapı var.[115] Ana Güney yolunun kırk veya elli mil batısında bulunan Durango'da yapacak bir işim olduğu için, 16 Mart'ta geldiğim o şehre doğrudan bir rota izledim.

Durango, yaklaşık 20.000 kişilik nüfusuyla Kuzey'in en güzel şehirlerinden biridir. Her yönden alçak dağlarla çevrili, düz bir ovada yer almaktadır. Çok sayıda güzel yapı ve gerçekten muhteşem kiliselerin bulunduğu iki veya üç güzel meydan sunar. Kasabaya, bahçeleri sulamak ve diğer birçok olağan amaç için, bir mil veya iki mil uzaklıktaki büyük bir kaynaktan gelen, sokaklardan geçen birkaç açık su kemeriyle su sağlanır; ancak bunlar, içlerine atılan
çöpler yüzünden kirli kaldığından, satın alabilen sakinler, içme ve yemek amaçlı sularının çoğunu, genellikle büyük kavanozlarda, kaynaktan eşeklere yükleyen
_aguadores_'tan temin eder.

Bu, Güney Meksika'nın haklı olarak ünlendiği tropikal meyvelerin çeşitliliğine dair herhangi bir kanıtın bulunduğu ilk Kuzey şehridir. Sezon dışında olmasına rağmen,
pazar aslında bu tür ürünlerde en zengin ve en seçkin olan her şeyle
doluydu. _Pulque_[116] adı verilen popüler içeceğin çıkarıldığı _maguey_, yalnızca tarlalarda yaygın olarak yetiştirilmekle kalmaz, aynı zamanda ovalarda her yerde yabani olarak yetişir.
Bu, pulque sezonunun zirvesi olduğundan, en tatlı fermente olmamış halinden 'sert elma şarabı' derecesine kadar bu favori içkiyle dolu sürahiler ve kadehlerle dolu yüzlerce kulübe görülebilir;
"Pulque! pulque dulce! pulque bueno!"
gibi aralıksız haykırışlar, meyve satıcılarının tiz ve uyumsuz notalarına eklendiğinde, kişinin kendi konuşmasını duymasının imkansız olduğu bir ses karmaşası yaratmıştır.

Durango ayrıca, sanki tüm akrep ailesinin karargahı olarak da anılır. Özellikle bahar aylarında, evler bu zehirli böcekler tarafından o kadar çok istila edilir ki, birçok kişi onları gece yataklarından uzak tutmak için bir tür sivrisinek çubuğuna başvurmak zorunda kalır. Şehri bu korkunç
zararlıdan kurtarmak için bir çare olarak, kendilerine getirilen her _alacran_ (veya
akrep) için bir _cuartilla_ (üç sent) ödül ödeyen bir topluluk kurulmuştur. [Sf166] kazanç arzusuyla teşvik edilen şehrin aylak çocukları her zaman tetiktedir: böylece, bir yıl içinde, bu halk düşmanının muazzam sayıda
yakalanıp katledilir. Bu böceğin gövdesi, bir ila iki inç uzunluğunda eklemli bir kuyruğa sahip orta büyüklükte bir örümceğin gövdesidir ve ucunda yaraları o kadar zehirlidir ki
çoğu zaman çocuklar için ölümcül, yetişkinler içinse çok acı vericidir.

Bu akreplerin en sıra dışı özelliği, Kuzey'de Güney'e göre çok daha az tehlikeli olmalarıdır; bu da bir bakıma Kaptan Pike'a anlatılan hikayeyi açıklar: Durango'dakiler bile şehirden birkaç mil uzaklaştıklarında zehirlerinin çoğunu kaybederler.[117]

Son derece iyi silahlanmış olmamıza rağmen, Güney yollarında neredeyse her gün yapıldığı söylenen soygunlarla ilgili o kadar çok korkunç hikaye duydum ki, Durango'dan ayrılmadan önce, 'savunma silahlarıma' bazen bu ülkede bulunan ve benim gibi gezginler için çok faydalı olan o tuhaf derecede korkunç köpeklerden birini eklemeye karar verdim. İsteklerimi Amerika Birleşik Devletleri'nden George adında özgür bir zenciye ilettikten sonra, beni bir gümrük memuruna ve çok özel bir arkadaşına, aradığım şeye sahip olduğu için tavsiye etti. Ben de
buna göre,
sable muhbirimle birlikte o memurun evine uğradım ve bizi şık bir salona aldılar, burada
iki veya üç iyi giyimli senorita oturuyor ve günün bazı verimli konularını tartışıyorlardı. Bunlardan biri -görünüşe göre subayın karısıydı ve oldukça hoş bir hanımdı- hemen ayağa kalktı ve büyük bir törensel saygıyla _Senor Don Jorge_'u selamladı,
onu aynı anda bir koltuğa davet etti,
ben ise ayakta durduğum pozisyonda tamamen fark edilmeden kaldım.
George oldukça utanmış görünüyordu, çünkü memleketinin gelenek ve göreneklerini henüz tamamen unutmamıştı ve hatta Amerikalılara sadece saygıyla değil, aynı zamanda alçakgönüllülükle davranma alışkanlığındaydı. Bu nedenle teklif edilen ayrımı reddetti ve 'el senor'un sadece köpeklerini satın almaya geldiğini söyledi. Bunun üzerine, hanım köşedeki bir kulübeyi işaret etti ve vahşi hayvanın ilk bakışı, tam da istediğim türden bir müşteri olduğuna beni ikna etti. Bu nedenle, altı doları, yani satın alma bedelini ödedikten sonra, hanımların yanından eğilerek ayrıldım, bu güzel _donas_'ların gözünde, samur arkadaşımın ihtişamıyla karşılaştırıldığında, kendi önemsizliğimden biraz olsun etkilenmiştim. Ancak Kuzey Meksika'daki zencilerin popülaritesi, gezgin için artık bir sürpriz olmaktan çıktı. _Don Jorge_'a gelince, beyaz bir hanımın ona gösterdiği ilgiye şaşırdıysam, kısa bir süre sonra çok daha fazla şaşırmam için bir nedenim vardı. İsli don vagonlarımın etrafında dolaşırken, zeki yüzlü bir genç yaklaştı ve kız kardeşinin (subayın karısı) iltifatlarıyla ellerine saten bir
kumaş koydu,
kendi eliyle yapılmış bu önemsiz şeyi, onun özel ilgisinin bir
göstergesi olarak kabul edeceğini umuyordu! Fakat, bu ayrıcalıklı işaretlere rağmen (daha sert bir sıfat kullanmamak için), George, onu hangi sıfatla seçersem seçeyim, benim hizmetime girmek için aşırı derecede istekliydi;
çünkü bu tür onurların ona geçimini sağlamaktan uzak olduğunu keşfetmişti: yine de o zamanlar onun hizmetlerine ihtiyacım yoktu ve
o zamandan beri ondan hiç haber almadım.

22'sinde Durango'dan ayrıldık ve birkaç günlük yürüyüşten sonra kendimizi bir kez daha Chihuahua'dan Zacatecas'a giden _camino real_'de bulduk. Hırsızlar hakkında duyduğum tüm korkunç hikayeler [Sf.168] hafızamda canlanmaya başladı ve bu da yolda karşılaştığım her adama çok şüpheli bir gözle bakmama neden oldu. Tüm gezginler silahlı olarak seyahat ettiğinden, onları haydutlardan [118] ayırt etmek imkansızdır; bu nedenle şüphelenmeyen gezgin, görünüşte iyi arkadaşça davrandığı adam tarafından çok sık saldırıya uğrar ve ya anında öldürülür ya da lazo ile atından sürüklenerek etrafındaki değerli her şey yağmalanır.

Ülke genelinde düzenli bir haydut ticaretinin olduğunu ve bazı önemli devlet memurlarının (ve özellikle yargı teşkilatının) sıklıkla bu ticarete dahil olduğunu duydum. Sermaye, hisse senetlerinden oluşur, diğer tüm girişimlerde olduğu gibi, haydutlar donatılır ve nerede faaliyet gösterecekleri konusunda bilgilendirilir ve yılın belirli dönemlerinde hissedarlara düzenli bir temettü ödenir. Bu nedenle, bu 'tarikat beyefendilerinin' ülkenin hemen her yerinde sahip olduğu dokunulmazlık şaşırtıcı değildir.
Durango'da, oradaki ikametim sırasında, iyi giyimli bir caballero sık sık _meson_'umuza girme alışkanlığındaydı, ev sahibim kısa süre sonra onu bana kötü şöhretli bir haydut olarak gösterdi. "Ondan sakının," dedi dürüst meyhaneci; "işlerinize burnunu sokuyor" - ve öyle de oldu; çünkü katırcım bana adamın ondan durumumuz ve varış noktamızla ilgili tüm ayrıntıları sızdırmaya çalıştığını söyledi. Ancak bu değerli kişi, yetkililer tarafından rahatsız edilmeden etrafta dolaşmakla kalmadı, aynı zamanda şehrin önde gelen ileri gelenlerinden birçoğuyla samimi görünüyordu. Ancak tüm endişelerimize rağmen, dedikodu bütçemizi şişirecek bir olay bile olmadan varış yerimize ulaştık. [Sf.169]

Aguascalientes şehri, düz bir ovada güzel bir şekilde konumlanmıştır ve çoğunlukla _rebozos_ ve diğer
dokular çoğunlukla pamuktan yapılmış üretimle uğraşan yaklaşık yirmi bin sakini barındırıyor gibi görünmektedir.[119] Kendimi yeterince boş bulduğum anda, şehrin hoş ismini aldığı banliyölerdeki ünlü ılık pınarı (_ojo caliente_) ziyaret ettim. Pınardan çıkan _acequia_'yı takip ettim - dört veya beş fit genişliğinde, içinden üç veya dört fit derinliğinde bir dere akan bir hendek. Su, tam olarak keyfini çıkarmayı umduğum iyi bir banyo lüksünü sağlayacak kadar hoş bir sıcaklıktaydı; ama her birkaç adımda
suyun dibine batmış erkekler, kadınlar ve çocuklar buldum; ve
havzaya vardığımda,
bir ördek sürüsünün tüm kayıtsızlığıyla kürek çeken kızlar ve yetişkin kadınlarla öylesine doluydu ki, uzun zamandır söz verdiğim ikramdan vazgeçmek zorunda kaldım.

Aslında Aguascalientes'ten yaklaşık yetmiş veya seksen mil uzaklıktaki bir başka üretim kasabası olan Leon'a devam etme niyetim vardı;
ama, Santa Anna'nın büyük bir orduyla oraya vardığını ve bir ayaklanmayı bastırmak için Zacatecas'a doğru yola çıktığını duyduğumda,[120] {94} daha fazla
gezme merakı hissetmedim. Bu nedenle,
tüm alışverişlerimi mümkün olan en kısa sürede yaptıktan sonra, birkaç gün içinde
Kuzeye doğru yola çıkmaya tekrar hazırdım.

Katırlarımın önümdeki zorlu yolculuk için hazır olmaları için, nallanmaları gerekiyordu: ancak, Meksika'nın kuzeyinde, katırlar veya atlar için nadiren kullanılan bir önlem. Biraz tuhaf cinsten, ama daha da fazlası şüphesiz iklimin kuraklığından dolayı, Meksika hayvanlarının alışılmadık şekilde sert toynakları vardır. Birçoğu, doğanın sağladığı dışında, ayaklarına hiçbir koruma sağlamadan, iç kesimlerin sert[121] ve genellikle kayalık yollarında (katırların büyük yüklerini taşımasıyla) haftalarca, hatta aylarca seyahat eder. Ancak çoğum biraz hassas ayaklı olduğundan, onları kendilerine özgü bir tarzda donatmaları için Meksika _herreros_ tuttum. Üretimlerinin hemen hemen her şeyi gibi, katır nalları da oldukça ilkel bir modeldir: geniş, ince plakalar, büyük sopa başlı çivilerle tutturulmuş. Ancak nalbantların uzmanlığı, _herraduras_'ın kusurlarını bir dereceye kadar telafi etti. Katırın ne kadar vahşi ve vahşi olduğunu tahmin etmek zor değildi - bir yardımcı anında ayağını çeker ve kısa süre sonra onu _hors de combat_'a koyardı; ve sonra bir çivi çakan nalbant {95}
tek bir vuruşta onu kafasına çakardı, genellikle tam kol mesafesinde dururdu, yardımcı ise ayağı tutardı. Böylece, daha önce benzer bir işin yapıldığına tanık olduğum sürenin yarısından daha kısa bir sürede, yirmiden fazla en asi hayvanı tamamen nallamışlardı - bu gibi durumlarda çok yaygın olan hayvanları yere atma yoluna bir kez bile başvurmadan.

Katırlarımı nallama sürecim tamamlanmışken, kamu görevlisi olduğu ortaya çıkan bir kişi _ağrana_ girdi ve katırları işaret ederek, hükümetin askerleri Zacatecas'a nakletmek için onları aradığını çok nazik bir şekilde bildirdi. "Yarın öğleden sonra çağrılacaklar," diye devam etti; "onları uzaklaştırmayın!" Elbette bu emre boyun eğmek zorundaydım, tüm itirazların boşuna olacağını çok iyi biliyordum; yine de [Sf.171] o 'yarın' çok ilerlemeden önce kuzeye giden yolda epeyce mesafe katetmeye kararlıydım.

Ancak şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı. Kargo mallarım için bir _guia_ veya
pasaport almam gerekiyordu, _sorumlu bir
cirocu_ ile birlikte--bu ek yükümlülüğe tamamen hazırlıksızdım, çünkü o sırada bu konuda yürürlükte olan herhangi bir yasadan habersizdim ve şehirde
tek bir tanıdığım bile yoktu. Ne yapacağımı tamamen kaybetmiştim: başka herhangi bir koşulda, diğerlerinin benzer durumlarda yapmak zorunda kaldığı gibi, _derecho de consumo_ tutarını depozito olarak bırakabilirdim; ancak ne yazık ki elimdeki son doları harcamıştım.

Bu şaşkınlıklar üzerinde düşünerek gümrük binasından ayrılırken, kurumun baş katiplerinden biri elime şu lakonik bildiriyi içeren bir kağıt parçası sıkıştırdı:--"_Aguardeme
afuera_" (beni dışarıda bekle);--anlamı hakkında en ufak bir fikrim olmasa da, pasif bir şekilde itaat ettiğim bir emir. Katip kısa süre sonra yanıma geldi ve "Şehirde yabancısın ve bizim katı gelir yasalarımızdan habersizsin: Bir saat sonra konaklama yerimde buluşalım, zorluklarına bir çare bulalım." dedi. Dakik olmayı ihmal etmediğimi
söylemek yerinde olabilir. Yardımsever memurla odasında bir avuç boş gümrük
_pasesi_ ile buluştum. Bir _pase_'nin bir _guia_'dan yalnızca cirocu gerektirmemesi bakımından farklı olduğu, ancak ilkinin yalnızca elli doları geçmeyen mal miktarları için uzatılabileceği anlaşılmalıdır. Hesabımı aldıktan sonra,
çok geçmeden her paket için bir _pase_ doldurdu ve her birini Kuzey'deki farklı bir noktaya yönlendirdi. "Şimdi," dedi sevimli arkadaşım, "eğer
biraz kaçakçılık yapmaya meyilliysen, bunlar senin güvenliğini sağlayacak, eğer ana şehirlerden uzak durursan, Chihuahua sınırlarına
varana kadar: eğer değilsen, yolda _guia_'nı ciro edecek bir arkadaşın olabilir." Ben ikinci alternatifi tercih ettim. Durango'da değerli bir Alman tüccarla tanışmıştım [Sf.172],
kendisinin gerekli belgeye cömertçe imzasını vereceğine ikna olmuştum.

{97} Kuzey Meksika'nın gelir memurları cömertlik ve tarafsızlıklarıyla övülmedikleri için, gümrükteki arkadaşımın bencil amaçlarla hareket ettiğini ve bu nedenle
benim hesabıma katlandığı zahmet için ona bir ücret teklif ettiğini varsaydım; ancak şaşırtıcı bir şekilde, her dürüst adamın zorluk durumunda diğer yaratıklara yardım etmesinin bir görev olduğunu belirterek, hiçbir şeyi kabul etmeyi reddetti. Bu kadar çok kirletici etkinin ortasında, bu tür tarafsızlık örneklerini kayda geçirmek gerçekten hoş bir görev.

_Guias_'tan bahsederken, bunların aynı zamanda sık sık specie ve her zaman külçe için de gerekli olduğunu da belirtmeliyim. Bu, genellikle seyahat edenler için çok can sıkıcıdır, sadece bazen bir cirocu bulmanın elverişsiz olması nedeniyle değil, aynı zamanda soyguncuların her seyahat edenin parası ve rotası hakkında kesin ve zamanında bilgi edinmelerini sağladığı için; çünkü genellikle tüm başlıca şehirlerde acenteleri vardır ve bu acenteler gümrük memurlarından bazılarıyla işbirliği yaparak taşınan değerli eşyaların miktarlarıyla birlikte kalkışlar hakkında düzenli raporlar elde ederler. Aguascalientes'ten ayrılmam uzun sürmedi ve katırlarımın zorla götürülmesiyle ilgili başka hiçbir şey duymadım. Ancak, uzun süre beladan uzak kalmak benim için iyi bir şans değildi. Mallarımı tehlikeye atmadan rotamdaki Zacatecas şehrini almak için endişeli olduğumdan, vagonlarım {98} _camino real_ veya ana yolda devam ederken _diligencia_'dan geçtim. Zacatecas'a vardığımda, 'yatağım ve yemeğimi' vagonlarla birlikte geride bırakarak kendimi hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığa ve yoksunluğa mahkûm ettiğimi çok geçmeden keşfettim. Yatabileceğim bir yer ve açlığımı giderecek temiz yiyecekler bulmak çok zordu. Bu şehirlerin hepsinde bulunan büyük ahır benzeri _mesones_lerden birinde, gerçek bir ücretle bile olsa, bir oda bulabildim, ama hiçbiri mobilyalı değildi. Bazen bir köşede, sıradan bir demirci ocağına çok benzeyen, yükseltilmiş bir çamur platformu olur ve bu, yolcunun battaniyelerini serebileceği bir yatak yeri olarak kullanılır. Bu vesileyle Yankee olan bir veya iki sahne sürücüsünü ödünç almayı başardım ve böylece uyku yolunda 'oldukça rahat' bir şekilde ilerledim. Bu _mesones_ yolcuya yiyecek sağlamak için eşit derecede kötü hazırlanmış, eğer yolcu _frijoles_ ve _chile guisado_ ile _tortilla_ yemeğine katlanmaya istekli değilse, hepsi de en pis şekilde servis edilmiş. Bu nedenle bir İtalyan tarafından işletilen halka açık bir _fonda_ aradım ve orada mükemmel bir akşam yemeği elde ettim. Ancak fondalar sadece _restoran_ ve dolayısıyla konaklama için konaklama imkânı yok.

Gerçek ne kadar garip görünse de, Kuzey Meksika'daki ana kamusal karayolunda 1500 mil ve belki daha fazla seyahat edebilirsiniz,
genel konaklama imkânı olan tek bir taverna bile bulamazsınız. Ancak, bu, ülkenin bu tür tatil yerlerini neredeyse gereksiz kılan
özel seyahat biçimini hesaba katarak açıklanabilir. _Arrieros_, _atajos_ yük katırlarıyla birlikte her zaman kamp yapar, yanlarında aşçıları ve erzak stokları bulunur. Sıradan gezginler genellikle soygunculara ve yağmacılara karşı güvenlik için küçük kervanlarda birleşirler; ve hiçbir caballero, bir hizmetçi kafilesi ve _cantinas_'ını (bir çift büyük cüzdan veya deri kutu) taşıyan bir katır olmadan dışarı çıkmaz, erzakla doludur, tepesinde bir şilte ve yatak mobilyası için diğer tüm 'donanımları' içeren devasa bir makine bağlanır. Bu şekilde donatılmış [Pg174] caballero, evrenin tüm _otel garnis_'lerine parmaklarını şıklatır ve her hareketinde tamamen bağımsızdır.

Okuyucularımın şüphesiz farkında olduğu gibi, Zacatecas şehri madencilik çıkarlarıyla ünlüdür. Aynı sınıftaki diğer tüm Meksika kasabaları gibi, madenlerin hemen yakınındaki yamaçlardaki küçük, önemsiz yerleşim yerlerinde ortaya çıkmıştır ve daha sonra yaklaşık 30.000 nüfuslu büyük ve zengin bir şehir haline gelmiştir. Yerleşim yeri engebeli dağ sırtları arasında oluşan derin bir vadidir; ve evler çoğunlukla yamaçlar boyunca birbirinin üzerine gelecek şekilde sıralar halinde inşa edildiğinden, şehrin bazı kısımları geniş bir amfi tiyatronun görünümünü sunar. Sokakların çoğu güzelce döşenmiştir ve meydanlardan ikisi, bitişik tepeler arasındaki kuyulardan katır gücüyle çıkarılan suyla beslenen, merak uyandırıcı şekilde oyulmuş _jets-d'eau_ ile güzelce süslenmiştir. Şehir esas olarak bunlardan su ile donatılmıştır.

Daha önce de belirttiğim gibi, General Santa Anna o sırada büyük bir kuvvetle Zacatecas'a doğru yürüyordu. Hatırlanacağı üzere, General'in Meksika'nın en yüksek otoritesine gelmesinden sonra (_Centralismo_'nun kurulması üzerine), _Civicos_ olarak bilinen eyalet milislerini kaldıran bir kararname çıkarmayı uygun gördü, çünkü _diktatörün_ özgürlükleri için tehlikeliydi. Zacatecas, bu despotik emre uymaktan
çok uzaktı, Civicos'ları haklarını savunmaya çağırdı ve Santa Anna şimdi şehrin toplayabildiğinin iki katı bir orduyla üzerlerine geliyordu, itaatlerini sağlamak için. Ancak _Zacatecanos_ boş durmuyordu. Milisler çevre köylerden akın ediyordu ve şehrin her yerinde başarılı bir savunmanın habercisi gibi görünen bir coşku hakimdi. Aslında, şehrin kendisi, neredeyse zaptedilemez bir konumda olmasının yanı sıra, yapay tahkimatlarla tamamen korunuyordu. Erişilebilen tek nokta [Sf.175], güneyden dar vadiye doğru giden ana yoldu. Bunun üzerinden birkaç yıl önce güçlü bir duvar inşa edilmişti ve yol, tepedeki bir burç tarafından yönetilen büyük bir kapıdan geçiyordu. Buradan, iyi silah ve cephaneyle donatılmış yüz adam, ilerledikleri hızda binlerce kişiyi kolayca kesebilirdi. Şehir bu nedenle zaptedilemez olarak kabul edildi ve uzun bir kuşatma için erzak tedarik edildiğinden, vatanseverler
çok neşeliydi. Tahkimatları denetlemek için bir veya iki yabancı mühendis tutulmuştu.

Santa Anna, benim ayrılışımdan birkaç gün sonra Zacatecas'a ulaştı. Ordusunun şüpheli cesaretini, bu kadar korkutucu bir görünüm sunan yeri ele geçirmeye çalışarak test etme fikri olmadığı için, üç mil aşağıdaki Guadalupe köyüne
sessizce çömeldi. Bu noktadan sonra şehre 'füzeler' atarak operasyonlarına başladı - kurşundan, dökme demirden veya bu tür zalim savaş araçlarından değil, kuşatılanların arasına düşen ve komutanlarına nazik bir şekilde yaklaşan _kağıt bombaları_. Diktatörün bu yeni 'topçuları' mükemmel bir
elektrik etkisi yarattı; Civicos komutanının yiğitliği öyle bir noktaya geldi ki, hemen güçlerini tahkimatlardan çıkarıp, açık alanda kuşatmacılara saldırdı - gerçek cesaretin gerektirdiği gibi yüz yüze. Ancak, ilk saldırıda, bu yiğit subay, açıklanamayan gizemli bir etkenle, aniden garip bir paniğe kapıldı ve tüm güçleriyle birlikte, sanki icat edilmiş tüm yıkım makineleri üzerlerine gelmiş gibi, telaşla kaçarak aceleyle geri çekildi; Santa Anna'nın muzaffer ordusu daha fazla direnişle karşılaşmadan şehre girdi.

{102} Bu olay, bu 'büyük generalin' başarılı savaşlarının çoğunun oldukça yerinde bir örneğidir. [Sf.176] Zacatecas'ın başlıca subaylarının hain işbirliği o kadar belirgindi ki, öfkeli vatandaşlarının öfkesinin üzerlerine
çullanmaması için şehri güvenlik için terk etmeyi akıllıca buldular. Bu arada askerler şehri yağmalayarak ve paralı asker ve ahlaksız arzularının
uygulayabileceği her türlü rezaleti işleyerek eğlendiler. Vahşi eğilimleri özellikle orada bulunan birkaç yabancıya karşıydı.

Bu arada ben Durango'ya doğru çok yavaş bir şekilde yolculuk ediyordum ve 21 Nisan'da oraya vardım. Kuzeye giden ana vagon yolu o şehirden geçmediği için, vagonlarımı uzakta bırakmak benim için daha uygun ve daha da akıllıcaydı: vagonların girişi, daha önce değinildiği gibi, 'gerekli belgelerin' eksikliğinden dolayı
mallarımın müsadere edilmesine neden olurdu. Ama şimdi daha fazla zorluk çekmeden bir
_guia_ edindim; ki bu gerçekten de o şehre yaptığım ziyaretin
başlıca amacıydı.

Durango'dan ayrılmadan önce Meksika'da çok yaygın olan sivil kavgalardan birine tanık oldum. 25'inin sabahı ateşli silahların
bir raporuyla uyanana kadar herhangi bir
zorluğun
ortaya çıktığının farkında bile değildim. Ne olduğunu öğrenmek için dışarı çıktığımda,
silahlı adamların işgal ettiği kilisenin _azotea_'sını fark ettim; bu adamlar, sokaklardaki insanlara rastgele ateş ederek kendilerini eğlendirmekle meşgul görünüyorlardı. Daha sonra öğrendiğime göre bu _bravos_, piskoposun partisine veya liberalistler,
anti-hiyerarşistler veya _Yorkinos_ ile açıkça savaş halinde olan _Escoceses_ partisine mensuptu ve işleri değiştirmek için bu özet ilerleme
moduna başvuruyorlardı; çünkü
o sıralarda liberal parti Durango'nun sivil hükümetinde üstünlüğe sahipti. [Sf.177]

Neler olup bittiğini daha yakından görmek için biraz meraklı olduğumdan,
kilisenin önünden, ötesindeki bir _meydanda_ toplanmış bir kalabalığa doğru yürüdüm. Benim bu hareketim oldukça düşüncesizceydi: çünkü
yabancılar, savaşanlarla son derece kötü bir koku içindeydi; ve kalabalığın arasına karışmam uzun sürmemişti ki, ayık görünen bir vatandaş kolumu çekiştirdi ve eğer iki kulağıma değer veriyorsam ve faydalı kariyerimin erken bitmesini istemiyorsam, içeride kalmamı söyledi. Elbette daha fazla ikna edilmeye ihtiyacım yoktu ve hemen konaklama yerime döndüm ve orada hızlı bir
ayrılış için acil hazırlıklar yaptım. Kısa bir süre sonra, bir mal yüküyle sokaklarda ilerlerken, gümrükten
çıktıktan hemen sonra, savaşanlardan çok sıcak bir selam aldım, bu da neredeyse ayaklarımın altından tozun
kalkmasına neden oldu. Paketlerimi taşıyan _yükçüler_ şüphesiz benim kadar
korkmuşlardı. Bize ateş etmelerinin sebebinin, hükümetin _parque_ (mühimmatını) taşıdığımızı düşünmeleri olduğunu düşünüyorlardı, ki bu mühimmat az önce
ayrıldığımız binaya bırakılmıştı.

Kısa süre sonra yola koyulduk ve akrepler şehrini gözden kaybettiğimde çok az pişmanlık duydum. Ama henüz
zorlukların tamamen
aşmış değildim. Kuzey'deki Kızılderili düşmanlıklarının ünü nedeniyle, sefer için Meksika katırcılarının hizmetlerini sağlamak neredeyse imkansızdı. Bir tanesi geceleyin kaçmak için ilk uygun fırsatı değerlendirdi ve kendisine verdiğim silahı götürdü; ancak tüm _caballada_ onun özel sorumluluğunda olduğundan bir katır da almadığı için minnettar hissettim: ve kısa bir süre sonra, Meksikalı bir arabacı vahşilerin raporlarıyla geri dönmekten korktu.

Bu tür zorlukların ve rotayı istila eden Kızılderililerden kaynaklanan daha da büyük [Sf.178]
risklerin ardından, 14 Mayıs'ta Chihuahua'ya mükemmel bir güvenlikle ulaştığımda elbette çok sevindim.[122]

DİPNOTLAR:

[114] Meksika'nın iç kesimlerindeki sayısız küçük göl,
nehirlerin sürekli aktığı çıkış noktaları olmadan,
nemli iklimlerimizin sakinlerine oldukça
benzersiz görünen bir fenomeni sunar. Ancak kumdaki israf ve bu yüksek kuru bölgelerdeki buharlaşmayla daha da fazla olan israf, olağandışı taşkınlar haricinde göllerde önemli
yükselmeler olmamasına neden olur.--GREGG.

[115] Yol, Durango eyaletinin güneydoğusundan geçiyordu ve
tüm bu küçük istasyonlar herhangi bir iyi haritada bulunabilir.
Pike'a göre, La Zarca yakınlarındaki geniş arazinin sahibi Marquis de San
Miguel'di.--ED.

[116] Ayrıca, _Pulque_'den _mezcal_ adı verilen bir içki damıtılır. _Maguey_ (_Agave Americana_) ayrıca çit
çitleri için de çok kullanılır. Burada ucuz ve sağlam bir çitin ve _pulque_ için eşit derecede değerli olmanın iki amacını yerine getirir. Bu kapasitelerde artık işe yaramadığında, etli sap,
kavrularak, hoş bir yiyecek maddesine dönüştürülürken, lifli bıçaklar,
uygun şekilde işlendiğinde, daha da kullanışlıdır. Bunlar,
sıradan deniz otundan yapılanlara benzeyen ipler, çantalar vb. haline getirilir, ancak lifleri daha
incedir. Bir tür vardır ki (ancak pulque üretmez), lifleri o ülkede _pita_ olarak bilinir, işlenmiş kenevir kadar incedir ve genellikle ayakkabı, eyer ve benzeri amaçlar için kullanılır.--GREGG.

[117] Bkz. Elliott Coues, _Expeditions of Zebulon M. Pike_ (New York,
1895), ii, s. 763, not 34. Bu editör akrebi
_Androctomus biaculeatus_ olarak tanımlıyor ve Gregg'in Pike'ın hikayesine dair mantıklı açıklamasına olumlu yorumda bulunuyor.--ED.

[118] Bu kamusal otoyollardaki yolcular sadece 'dişlerine kadar silahlı' olmakla kalmıyor, aynı zamanda silahlarını her zaman açıkta taşıyorlar. Hatta arabacılarım bile
tüfeklerini ve tabancalarını eyerlerinin kabzalarına
sallayarak taşıyorlardı. Geceleri, genellikle kamp yaptığımızda, bunlar başlarımızın altına veya yanlarımıza yakın bir yere konurdu.--GREGG.

[119] Aguascalientes, aynı adı taşıyan küçük bir Meksika iç eyaletinin başkentidir ve şu anda Meksika Merkez Demiryolu hattındadır. 1575'te kurulmuştur ve on sekizinci yüzyılın sonunda önemli bir yerdi. Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki barış müzakereleri sırasında (1848), bu yerde
zorlukla bastırılan bir devrim patlak verdi.--ED.

[120] Bu, merkezci devrimin bir parçasıydı, bunun için bkz.
cilt xix, s. 271, not 96 (Gregg). Santa Ana, askerlerinin geniş çapta yağma yapmasına izin verilen Zacatecas'taki muhalefeti bizzat bastırdı.--ED.

[121] Bu düzlük otoyolların bazıları, sadece kuru kumlu
ve killi topraktan yapılmış olsa da, bir tuğla kaldırım kadar sağlamdır. Bazı yerlerde, millerce mesafede, nallı hayvanlarımın çivi başlarının neredeyse hiç görünür iz bırakmayacağını fark ettim.--GREGG.

BÖLÜM XXII {VI}

Jesus-Maria Maden Kasabasına Ziyaret -- Kritik Yollar -- Kayıp
Spekülasyonlar -- Santa Juliana Madeni -- Meraklı Madencilik İşlemleri
-- Cevherin Farklı İşlenme Biçimleri -- Kırma Değirmeni, vb. --
_Barras de Plata_ -- Külçe Altının Değeri -- Gümüş Ticareti -- Chihuahua'ya
Dönüş -- Düzenli Anlatının Yeniden Başlaması -- Meraklı
Toptan Satışlar -- Para Masası -- Bakır Paranın Fazlalığı -- Chihuahua Şehri ve Özellikleri -- Kilise Mimarisi --
Hidalgo ve Anıtı -- Kamu Çalışmaları ve Günümüz
Çöküşü -- Iturbide onuruna _Fete_ -- Amerikalılara Karşı
İhtiras -- Alışveriş Çılgınlığı -- Mason Karşıtı _Auto de Fe_.

Düzenli anlatımıma devam etmeden önce, okuyucunun 1835 yılının sonbaharında Chihuahua bölgesindeki en önemli maden bölgelerinden biri olan Jesus-Maria maden kasabasına yaptığım gezinin kısa bir anlatımını burada sunmamı mazur göreceğini umuyorum. Şehirden yaklaşık yüz elli mil batıda, büyük Cordilleras'ın tam kalbinde yer almaktadır.[123] Uzun zamandır Meksika'nın bazı maden işletmelerini ziyaret etmek istiyordum ve karlı bir girişimde bulunmak için uygun bir fırsat gördüğümden 15 Ekim'de Chihuahua'dan yola çıktım. Grubum yalnızca bir Amerikalı yoldaştan, bir Meksikalı katırcıdan ve gümüş ticaretinde kullanılmak üzere nakit yüklü üç veya dört katırdan oluşuyordu: vahşilerin ve soyguncuların akınlarına maruz kalan bir rota için oldukça yetersiz bir konvoy. Taşıma için, [S.179] genellikle türümüzü
kuruduğunda küçülen ve böylece içeriği sürtünmeyi önleyecek kadar sıkı bastıran
çiğ sığır derisinden yapılmış çuvallara koyarız. Genellikle her biri bir ila iki bin dolar içeren bu paketlerden bir çifti,
dağ yollarında sıradan bir katır yükü oluşturur.

Bu yöndeki yol en engebeli dağ geçitlerinden geçer;
ve bazı yerlerde uçurumların sınırları boyunca o kadar yakın kıvrılır ki, tek bir yanlış adımla bir hayvan birkaç yüz fit düşebilir. Ancak katırlar çok sağlam adımlarla yürür;
ve genellikle en engebeli uçurumlar boyunca
keçi kadar güvenli bir şekilde
tırmanırlar. Bana daha önce yolun geçtiği
bir kayanın çıkıntılı kenarı gösterildi. Bu raf belki otuz fit uzunluğunda ve sadece iki veya üç fit genişliğindeydi. Dağın batı tarafından Jesus-Maria kasabasına giden yol da son derece tehlikeli ve diktir ve neredeyse aşağıdaki evlerin üzerinden sarkıyormuş gibi görünür. Ağır yüklü katırlar bazen yoldan çıkar ve
baş aşağı kasabaya yuvarlanır. Bu yer, Zacatecas'tan bile daha fazla sırtlar arasında sıkışmış durumdadır: vadi daha dardır ve
dağlar çok daha yüksektir; o dikkat çekici
şehirde olduğu gibi, evler bazen üst üste, ardışık katlar halinde inşa edilmiştir; alttakilerin _azoteas_'ları üsttekilerin bahçesini oluşturur.

Ziyaret ettiğim ilk maden, Jesus-Maria kasabasının hemen altında, bir yamaca birkaç yüz fit uzaklıkta kesilmiş, devasa bir yatay şafttan oluşuyordu ve sahipleri, bir yıl gibi kısa bir sürede, yüz yirmi bin dolarlık muazzam bir meblağı
bu kuyuya gömmüşlerdi! Spekülatif madencinin kaderi genellikle böyledir,
mesleği kumarla yakından ilişkilidir ve eşit derecede güvencesizdir.
[Sayfa 180]

Bu dönemde Jesus-Maria'nın en önemli madeni, dönüşümlü olarak birkaç muhteşem servet kazanma ve
batma aracı olan Santa Juliana adlı bir madendi. Bu maden o zamanlar sekiz ila dokuz yüz fit arasında bir derinliğe ulaşmıştı ve operasyonlar hala aşağı doğru gidiyordu. Malzemeler bir ırgatın katır gücüyle çekilmesiyle çekiliyordu: ancak ona bağlı halat sadece yarı yola kadar uzandığından, mağaranın ağzından yaklaşık dört yüz fit uzaklıkta, yine katırlar tarafından çalıştırılan ve cevherleri vb. dipten çeken başka bir ırgat kurulmuştu. Bir keresinde, bu büyük çukurun ağzının yakınında durup ırgat ipinin yükselişini izlerken, her an mineralleri ve çöpleri ve suyu[124] dipten çekmek için kullandıkları büyük deri kovanın görünmesini beklerken, {108} vizyonumu karşılayan şey, şişip kıvranan, bu amaçla yapılmış büyük bir tahtaya sıkıca bağlanmış ve genel olarak makasın altındaki bir koyun kadar çekingen görünen bir katırdan başkası değildi. Bağları çözüldüğünde, özgürleşmiş hayvan aniden ayağa fırladı ve etrafına baktı
üst dünyanın parlak sahnelerine, Rip Van Winkle'ın yirmi yıllık uykusundan uyandıktan sonra hissettiği kadar şaşkınlıkla.

Bu madenlerden elde edilen cevher, işlemi haklı çıkaracak kadar zenginse, eritme fırınlarına aktarılır ve
burada saf metal eritilir ve bakir fosilden çıkarılır.

Eğer cevherin kalitesi düşük sayılırsa,
o zaman birleştirme işlemine tabi tutulur.

[Resim: Madenden çıkan katır]

[Resim: Hala Avlanıyor]

{109} Cevherleri öğütmek amacıyla kullanılan _moliendas_ veya kırma değirmenleri (_arrastres_, bazı madenlerde böyle adlandırılır)
biraz tuhaf makinelerdir. Çapı yaklaşık yirmi veya otuz fit olan dairesel (veya daha doğrusu halka şeklinde) bir sarnıç toprağa kazılır ve
yanları ve tabanı en sert
kalitede yontulmuş taşlarla kaplanır. Planın merkezinde ekseni etrafında dönen dik bir direğin içinden çapraz olarak, her iki ucunda bir veya iki adet pürüzsüz yüzeyli öğütme taşının iplerle tutturulduğu bir tahta şaft geçer, bunlar (şaftın uçlarına bağlanan katırlar tarafından) sarnıcın tabanına doğru yavaşça sürüklenir, cevher küçük parçalara dövüldükten sonra içine atılır. Burada, su eklenerek, sürüklenen taşların sarnıcın yanlarına ve tabanına sürekli sürtünmesiyle elle tutulamayan bir harç haline getirilir. Uygun miktarda cıva, harçla mükemmel bir şekilde karıştırılır; buna, birleşmeyi kolaylaştırmak için bazı muriatlar, sülfatlar ve
diğer kimyasal maddeler eklenir. Daha sonra bileşik küçük yığınlar halinde yığılır ve bu işlemin tamamlanması beklenene kadar tekrar rahatsız edilmez, daha sonra çamaşır makinesine aktarılır. Gözlemlediklerim çok basittir, bir tür taş küvetten oluşur, içine sürekli olarak bir su akışı akıtılır, böylece tüm daha hafif maddeler taşınır,
bu, ortada dönen, çivilerle sabitlenmiş bir dikme tarafından karıştırılır, bu arada birleştirilmiş metaller dibe çöker {110}. Daha sonra civanın çoğu preslenir ve gümüş, kalan cıva kısmının atıldığı bir yakma işlemine tabi tutulur.

Fırından alınan gümüş genellikle %10 ila %30 arasında değişen bir altın karışımı içerir; ancak birleştirmeyle elde edilenler çoğunlukla yıkamada ayrılır. Sıvı haldeyken, altın daha büyük özgül ağırlığından dolayı çoğunlukla dibe çöker: yine de genellikle önemli miktarda gümüş alaşımı tutar. [Pg184] bileşiği _oroche_ adıyla ayırt edilir. Gümüşün ana kısmı genellikle onu ayırmaya değecek kadar az altın tutar.

Her gümüş türü _barras_ veya külçeler halinde kalıplanır, her biri elli ila seksen pound ağırlığındadır ve genellikle bir ila iki bin dolar değerindedir. Bunlar hükümetin yetkili bir temsilcisi tarafından analiz edilir ve ağırlıkları ve karakterleri damgalanır, bu da sahibinin değerlerini çok basit bir kurala göre hesaplamasını sağlar. Külçe bu şekilde
damgalandığında, para transferleri için madeni paradan çok daha güvenli olan bir para türü oluşturur. Soygun durumunda, soyguncuların onları başka bir forma
dönüştürmek için zamanları olmadığı sürece, _barralar_ kolayca tespit edilir. Bu nedenle, zengin insanlar
sık sık paralarını külçelere yatırırlar; ve Güney'deki _ricos_'ların bazılarının mahzenleri, genellikle büyük miktarlarda külçelerle
dolu bulunur ve bir kışlık yakacak odun
tedariği görünümü sunar.

{111} Meksika darphanelerinde altın ve gümüşü ayırma ücreti genellikle bir ila iki dolar ve madeni para yaklaşık elli sent olduğundan, bu analiz edilmiş külçe, cari değeri üzerinden yaklaşık yüzde on kar getirir. Amerika Birleşik Devletleri Darphanesinde; ancak,
denenmemişse, genellikle madenlerdeki normal maliyetin yaklaşık iki katı kadar bir avans üretir. Ancak külçe ihracatı, genel hükümetten özel lisans alınmadığı sürece yasaktır. Yine de bu şekilde büyük miktarda ihraç edilir ve bazı limanlardan önemli miktarda kaçakçılık yapılır.

Bu madenlerde 'gümüş ticareti'nde sürekli ve genellikle karlı bir iş yürütülür.
Madenciler hazır paraya ihtiyaç duyduklarında nadiren başarısız olduklarından, genellikle külçelerini madeni para karşılığında satmak zorunda kalırlar ve bu da genellikle büyük bir fedakarlıkla yapılır, böylece madencilik faaliyetlerini yürütmek için mevcut araçları elde ederler [Sf.185]. Daha önce de belirtildiği gibi, bu ticaretten kar elde etmek, mevcut ziyaretimin temel amacıydı. Ticari işlemlerimi tamamladıktan ve merakımı kısmen giderdikten sonra, 24 Kasım 1835'te Chihuahua'ya döndüm ve oraya vardığımda, ne soyguncular ne de Kızılderililer tarafından rahatsız edilmedim, ancak rota bazen bu iki bağımsız soylu sınıfı tarafından istila ediliyor. Ancak, artık bu konudan uzaklaşmamın zamanı geldiğinden, 1 Ekim 1839'da Chihuahua'ya vardığımda kesintiye uğrayan anlatımıma bir kez daha devam edeceğim. 
{112} Her tüccarın, o şehre vardığında bir depo tutması ve mallarını hem toptan hem de perakende olarak elden çıkarmak amacıyla açıp sergilemesi olağandır. En
kârlı geleneği, çevre köylerden gelen küçük taşra tüccarlarınınkidir. Bazı tüccarların perakende işine bir sezon veya daha fazla süre devam ettiği doğrudur, ancak daha büyük kısmı geçici satıcılardır ve adil bir pazarlık teklif edilir edilmez toptan satış yaparlar. Chihuahua'da parti halinde satış yapmanın olağan şekli biraz tuhaftır. Kalikolar ve diğer baskılar, ağartılmış, kahverengi ve mavi yerli kumaşlar, düz ve dimi, çizgili, kareli, vb. gibi tüm pamuklar, kalite veya maliyete en ufak bir atıf yapılmaksızın _vara_ başına iki veya üç _reale_[125] olarak derecelendirilir ve 'genel çeşitlilik' talebe göre maliyet faturalarına göre %60 ila %100 olarak derecelendirilir. _Varage_ genellikle yardaya %8 eklenerek tahmin edilir, ancak _vara_ otuz üç inç (neredeyse) olduğundan, gerçek fark dokuzdan fazladır. Bu satışlarda, kumaşlar--{113}
aslında tüm ölçülebilir mallar, kurdeleler ve benzerleri hariç, bazen
ortalama_ orandan girer. Amerikan ticaretinin erken dönemlerinde, özellikle Santa Fe'de, bu ölçüm satışlarında daha da ilginç sözleşmeler duydum. Bazen her şey vara ile derecelendirilirdi - sadece tüm dokular değil, şapkalar, çatal bıçak takımları, biblolar vb. bile! Bu gibi durumlarda, bazı belirli maddelerin ölçülme şekli konusunda çok tuhaf anlaşmazlıklar sıklıkla ortaya çıkardı:
örneğin, kurdele parçalarının toplu olarak mı,
açılmış olarak mı ve metre metre mi ölçülmesi gerektiği; aynalar, çapraz veya uzunlamasına;
çakılar, kapalı veya açık; yazı kağıdı, deste halinde,
kutu halinde veya tek sayfa olarak; ve sonra, kağıdın daha uzun mu yoksa daha kısa mı olacağı; ve daha pek çok şey.

Ekim 1839'un sonundan önce, mal stoklarımı birkaç İngiliz tüccara satma fırsatım oldu; bu da beni gecikmelerden ve perakende ticaretin getirdiği rahatsızlıklardan kurtardı: örneğin, küçük çaplı işlemlerde neredeyse tek para birimini oluşturan bakır paranın birikimi gibi. Bu şekilde tüccarın eline sık sık binlerce dolar değerinde para geçer ve bir bölgedeki bakır, nominal değerinin nadiren yüzde onundan fazla olan içsel değeri dışında, diğerinde değersiz olduğundan, sahipleri büyük bir sıkıntı ve rahatsızlığa maruz kalırlar. Şehirle ilgili olarak, çok yeni veya alışılmadık derecede ilginç olan pek az şey söylenebilir. Santa Fe ve Kuzey'in tüm kasabalarıyla karşılaştırıldığında, Chihuahua gerçekten de muhteşem bir yer olarak telaffuz edilebilir; ancak, _tierra
afuera_'nın daha asil şehirleriyle karşılaştırıldığında, önemsizliğe düşer [Sf.187]. Yüzbaşı Pike'a göre, Chihuahua şehri 1691'de kurulmuştur. Zemin planı Santa Fe'den çok daha düzenlidir, ancak birçok binanın mimari tarzında çok daha fazla zarafet ve klasik zevk sergilenmiştir; çünkü gövdeler kerpiçten olsa da, en iyi evlerin köşeleri yontma taşlarla çevrilidir ve kapılar ve pencereler aynı şekilde çerçevelenmiştir. Ancak sokaklar, birkaç kabaca döşenmiş kaldırım hariç, Doğa'nın onları oluşturduğu haliyle neredeyse aynı durumdadır. Meksika Kordilleraları'nın ana zincirinin yaklaşık yüz mil doğusunda yer almasına rağmen, Chihuahua her taraftan dağların ayrı sırtlarıyla çevrilidir, ancak hiçbiri büyük bir büyüklükte değildir. Şehrin okyanustan yüksekliği dört ila beş bin fit arasındadır; enlemi 28 derece 36'dır; ve tüm nüfusu yaklaşık on bin kişidir. Chihuahua'daki en görkemli yapı, mimari ihtişam açısından cumhuriyetteki her şeye eşit olduğu söylenen ana kilisedir. Her ön köşede bir tane bulunan çan kuleleri, azotea'nın yüz fit üzerinde yükselir. Çok süslü bir şekilde oyulmuş sütunlardan oluşurlar; ve ayrıca ayrıntılı bir heykel parçası olan ön yüzün uygun nişlerinde, hayat kadar büyük bir dizi heykel görülebilir, hepsi Mesih ve on iki Havari'nin eksiksiz bir temsilini oluşturur. Bu kilise, yaklaşık bir asır önce, madenlerden (özellikle şehirden on beş veya yirmi mil uzaklıktaki Santa Eulalia'nın madenlerinden) alınan katkılarla inşa edilmiştir; bu katkılar, çıkarılan tüm metalin bir yüzdesinden fazlasını öder; sanırım, her sekiz onsluk _marco_ için bir _medio_ alınır. Bu şekilde, binanın inşasında kullanılan yaklaşık otuz yılda yaklaşık bir milyon dolar toplandı ve harcandı. Ancak, dış süslemelere harcanan muazzam miktardaki paraya rağmen [Sf.188],
belki de güneye doğru, iç düzenlemelerinin bu kadar çarpıcı yoksulluk ve ihmal izleri taşıdığı bir kilisenin olmaması ilginç bir gerçektir.
Ancak, Güney Meksika kiliselerinin bu kadar çok
kutlandığı o pahalı
süslemelerin görüntüsüyle gözlerimiz kamaşmazsa, kulelerin çanlarla
iyice donatılmış olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşarız; Chihuahua'yı ziyaret eden her kişi bunun çok kısa sürede kulaktan kulağa gösterildiği bir gerçektir. Özellikle bir tanesi o kadar büyük ve gür ki, bana bildirildiğine göre, yirmi beş mil uzaklıktan sık sık duyulmuş.

_Plaza Mayor_'un biraz altında, San Francisco'nun kalıntıları (adlandırılabilecekleri gibi) duruyor - yontulmuş taştan yapılmış başka bir büyük kilisenin iskeleti, Cizvitler tarafından 1767'de sınır dışı edilmelerinden önce başlatılmış, ancak asla bitirilmemiş. Çevrede hüküm süren ıssızlık arasında hala izlenebilen ana hatlardan, bu yapının planının, tarif ettiğim Parroquia'dan daha büyük bir ihtişam ruhuyla tasarlandığı anlaşılıyor.
Çürüyen ve yere düşmeye hazır bol miktarda mimari hazine, ilerlemesini yönlendiren zihnin aynı anda cesur, güçlü ve kapsamlı olduğuna dair yeterli kanıt taşıyor.

Bu harap bina o zamandan beri özellikle seçkin tutukluların hapsedilmesi için bir tür devlet hapishanesine dönüştürüldü. Ünlü Teksaslı Santa Fe Seferi'nin müdürleri, Meksika şehrine giderken buradan geçerken buraya hapsedilmişlerdi.[126] Bu yapı ayrıca, Meksika bağımsızlığı için ilk çocukluk mücadeleleri sırasında esir alınan en seçkin vatanseverlerden birkaçını kasvetli kucaklamaları altında ağırlamış olmasıyla da önemli bir ün kazandı. [Sf.189] Bunlar arasında, 16 Eylül 1810'da Dolores köyünde ilk bildiriyi yapan seçkin din adamı Don Miguel Hidalgo y Costilla da vardı.[127] Guadalaxara'daki kesin yenilgisinden bir süre sonra, Mart 1811'de esir alındı; ve Chihuahua'ya götürüldüğünde, 30 Temmuz'da, anısına yontulmuş taştan sade beyaz bir anıtın dikildiği hapishanenin küçük bir kare arkasında vuruldu. Yaklaşık yirmi beş fit çapında sekizgen bir tabandan oluşuyor ve bunun üzerinde yaklaşık otuz fit yüksekliğe kadar kare, süslenmemiş bir piramit yükseliyor. Anıt,
gerçekten de papazın karakterinin saflığı ve sadeliğinin uygunsuz bir
amblemi değil.

Seyahat edenlerin dikkatini çeken birkaç dikkat çekici nesne arasında, kuzeyden şehre yaklaşmadan çok önce yüksekliklerden görülebilen çok sayıda muhteşem
kemeri destekleyen bir sıra sütun yer alıyor. Bu, Chihuahua'nın küçük nehrinden gelen suyu, şehrin yukarısındaki bir yüksekliğe taşıyan, oradan bir dizi borudan geçerek ana meydandaki büyük bir taş sarnıca boşaltan önemli büyüklükte bir su kemeri; ve bu yöntemle şehre su tedarik ediliyor. Bu ve Chihuahua'da ve güney şehirlerinde karşılaşılabilecek diğer kamusal çalışmalar, İspanyol
imparatorluğunun müreffeh zamanlarının görkemli kalıntılarıdır. Cumhuriyetçi hükümet altında bu kadar yüce bir ölçekte hiçbir iyileştirme yapılmamıştır. Aslında, bu karanlık ülkedeki her şey artık geriliyor gibi görünüyor ve eski okulun sade dürüst vatandaşının, "_iOjala por los dias felices del Rey!_" diye bağırarak duygularını dile getirdiği sık sık duyuluyor -- Ah,
Kralın mutlu günleri için! Kısacası, hiç şüphe yok ki,
sıradan insanlar, İspanyol hanedanlığı altında şu andakinden daha fazla rahatlık, vahşilere karşı daha fazla koruma, hakları ve mülkleri konusunda daha fazla {118} güvenlik, daha fazla _özgürlük_ yaşadı.

Kuzey Meksika'nın en büyük madencilik bölgesinde yürütülen kapsamlı operasyonların en iyi kanıtı, şehrin banliyölerinde bulunan küçük _scoria_ dağlarından daha iyi bulunamaz. Çok sayıda yoksul işçi, günlük ekmeklerini satın alabilecek kadar gümüş topladıkları bu metalik çıkıntıları çekiçle parçalamak gibi düzenli bir iş yapar. Konuya aşina kişiler tarafından, aynı scoria'yı tekrar işleyerek adil bir iş yapılabileceği fikri sıklıkla dile getirilmiştir. Şehirde hala faaliyette olan birkaç fırın var, buralarda çevredeki dağların madenlerinden çıkarılan gümüş cevherleri eritiliyor. Chihuahua'da da bir ham madenci var (tıpkı tüm maden bölümlerinde olduğu gibi), ancak gümüşünün çoğu ve altının tamamı daha güneydeki şehirlerde basılıyor. 1839'da Chihuahua'ya vardığımda, İmparator Iturbide'nin doğum gününün (27 Eylül 1783) ve 1821'de Meksika şehrine zaferle girişinin yıldönümünü kutlamak için büyük bir şenlik yeni başlamıştı. Hatırlanacağı üzere, Meksika bağımsızlık için birkaç yıl mücadele ettikten sonra, tacın sadık bir memuru olarak kalan ve Meksika özgürlüğünün şampiyonlarını zulüm etmekte aktif bir ajan olan General Iturbide, 1820'nin sonlarında, vatansever Guerrero'ya karşı gönderilen büyük bir kraliyet ordusu tümeninin başında bulunca, aniden tüm gücünü cumhuriyetçi davaya verdi ve sonunda Meksika'daki İspanyol otoritesinin son kalıntılarını yok etmeyi başardı. Daha sonra imparator olarak taç giydirilmesi ve
sonrasında [Sf.191] tahttan indirilmesi, kamu kararıyla kanun dışı ilan edilmesi ve
sonunda idam edilmesi tamamen tarihi bir meseledir.[128] Fakat bu talihsiz askerin o zamandan beri
Cumhuriyetin Babası onurunu aldığı genel olarak bilinmiyor, ki bu onur muhtemelen başkaları kadar ona da aittir - 'özgürlük şampiyonu' gibi bir kahramanın benimsenmesi 'Jefferson okulunun cumhuriyetçilerine' saçma görünse de. Siyasi kanonlaşmasının şerefine her yıl bir _grande fete d'hilarite_
kutsallaştırılır ve bu da daha önce belirtilen tarihte 'gerçekleşir'. Ancak bu büyük baloya, bir veya iki Meksikalı sakin dışında hiçbir Amerikalı davet edilmedi. Davetiye biletleri, _onurlu partiye_ bu ünlü şölene giriş ücretinin, valinin ve ülkenin diğer ileri gelenlerinin, bağımsızlık kahramanının onuruna verdiği bir balo olduğunu, yirmi beş dolar olduğunu bildirdi. Ancak bu tür balolar veya toplantılar, Chihuahua'da New Mexico'daki kadar sık ​​​​görünmüyor: ve 'moda' unvanını talep edenlere Amerikalılar çok nadiren davet ediliyor. Aslında, yabancılar ve yerliler arasında, {120} ticari bir şekilde veya kumar masasında belirli bir yabancı sınıfıyla hariç, çok az sosyal ilişki var. Bu misafirperverlik duygusu eksikliği, Chihuahuenos'un karakterindeki en kötü özelliklerden biridir ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret edenlerin aramızdaki moda yasa koyucularından her zaman deneyimlediği nazik ve kibar muameleyle karşılaştırıldığında, onların hoşgörüsüzlüğü yüz kat daha kaba görünecektir. Bu özel yasalar Chihuahua'da daha sert bir şekilde hissedilir, çünkü o şehirde ne _kafe_, [Sf.192] ne de
okuma odası, ne de kısacası, beyefendilerin kendilerini eğlendirmek veya dinlenmek için buluşabilecekleri kumar karakteri dışında herhangi bir favori halka açık tatil yeri yoktur.

Kokpit, oyun masası ve zenginler ile tembeller için popüler gezinti yeri olan _Alameda_'nın yanı sıra, kadınların genellikle en sevdiği eğlencelerden biri alışveriştir; ve bunun için en moda zaman, çikolatalarını ve _sigaralarını_ içtikten sonra mum ışığıdır. Sokaklar ve dükkânlar alacakaranlıktan dokuz veya ona kadar kelimenin tam anlamıyla doludur; ve
birçok kez bir mağazanın tezgahının şehrin en güzel ve en şık senoritalarıyla
geç saatlere kadar sıralandığını gördüm.
Bu gibi durumlarda, mülkiyet haklarına sıkı bir şekilde dikkat etmek zorunda kalmak hem biraz acı verici hem de sıkıntılıdır, çünkü satıcıların hepsi sahtekârdır, ama
en güzel görünümlü
senoritalar arasında bile, kendini sahiplenme çılgınlığına {121} yakalanmış olan bazı kişiler her zaman vardır. Bu, daha az suçlu olmayan başka amaçlarla birlikte, şüphesiz
gece alışverişi geleneğini oluşturmaya yönelmiştir.

Belki de genel olarak biliniyordur ki, Meksika'daki (ve özellikle Kuzey'deki) baskın parti kesinlikle mason karşıtıdır.
Chihuahua'da kaldığım süre boyunca, bu gizemli kardeşliğe karşı olan antipatilerini test etme fırsatım oldu. Bu,
kendimin bilmediğim bir şekilde, 'mason halısı' damgasını taşıyan bir düzine veya iki pamuklu mendilin ele geçirilmesiyle kanıtlandı.
Bu iğrenç
eşyalar, vaşak gözlü bazı
keşişlerin dikkatini çekmişken, bir gün, benim büyük şaşkınlığıma rağmen, mağazam aniden belediye başkanı ve bazı din adamları tarafından işgal edildi.
Mendiller törensiz bir şekilde ele geçirildi ve bir _auto de fe_ ile
alenen yakılmaya mahkûm edildi.

BÖLÜM XXIII {VII}

Santa Fe'ye doğru yola çıkış -- Yiyecek sıkıntısı -- Sığır eti
temin etmek için özet çaba -- Grubumuzdan birinin ele geçirilmesi -- Bir _Rico_ ile
tartışma -- Onun korkakça prosedürü -- Chihuahua'da tutuklanmamız için büyük hazırlıklar -- Meksika askerlerinin gelişi -- Kibar bir
Subay -- Üç adamımla birlikte Chihuahua'ya geri çağrıldık
-- Senor Artalejo'nun cana yakın davranışı -- _Junta Departmanı_ ve
Benim meselemin tartışılması -- _Habeas Corpus_ emri moda değil
-- Mesele düzeltildi ve pasaport verildi -- _Moral_ --
Vahşi Yırtıcıların cezasız kalması -- Son Başlangıç ​​-- Meyve ve Likörleriyle
_Pasenos_ bölüğü -- Santa Fe'ye varış.

Chihuahua'daki tüm işlerimi bitirip ayrılma hazırlıklarımı tamamladıktan sonra, 31 Ekim 1839'da o şehirden ayrılıp Kuzey'e gittim. Bana yirmi iki vagondan oluşan bir kervan (bir tanesi hariç hepsi bana aitti) ve dişlerine kadar silahlanmış ve karşılaşabileceğimiz herhangi bir acil duruma hazır kırk kadar adam eşlik ediyordu: Önümüzdeki rotayı her zaman istila eden düşman vahşi orduları göz önünde bulundurulduğunda, tamamen gerekli bir önlemdi. Ayrıca bol miktarda ekmek ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle yola çıktık; çünkü Chihuahua'nın banliyölerinden Carrizal köyüne kadar, yaklaşık yüz elli mil uzaklıkta, yol üzerinde erzak temin edebileceğimiz hiçbir yerleşim yeri yoktu. Grubun et ihtiyacını karşılamak için, günlük tüketimimiz için sürülecek olan, yolda birkaç mil öteye teslim edilmek üzere yirmi koyun tuttum. Ancak müteahhit başarısız olunca, kendimizi bir lokma et olmadan vahşi doğaya girerken bulduk. İkinci gün, adamlarımız mırıldanmaya başladı - kesinlikle sadece ekmek ve kahveyle 'kuru bir yaşam'dı: aslında, başka bir bölümde bahsedilen Hacienda de Encinillas 'topraklarına' girdiğimizde, açıkça açlık çekiyorlardı. Bu nedenle, grubumuzdan üç Meksikalı katırcıyı [Sf.194] kampımızı kurduğumuz yerden biraz uzakta otlayan bir sürüden bir sığır eti _lazo_ için göndermem gerekiyordu; bu geniş alanda neredeyse vahşice dolaşan bufalo benzeri sürülerden biriydi. Çok eski zamanlardan beri, gezginlerin et sıkıntısı çektiklerinde ihtiyaçlarını nominal olarak bu haciendaya ait olan yabani sığırlardan karşılamaları, daha sonra mal sahibine verilen zarar için makul bir fiyat ödeme ayrıcalığını kendilerine saklı tutmaları gelenekseldi. Ancak şunu söylemeliyim ki, aynı yoldan dokuz kez geçmiş olmama rağmen, daha önce hiç bu özet yiyecek tedarik etme yoluna başvurmamıştım; ayrıca, şu anda, ülkenin bir geleneği tarafından kısmen yetkilendirilmiş olsa da, düzenli uygulamamdan sapmamalıydım, ancak içinde bulunduğumuz boğaz ve haciendanın sınırlarını geçmeden önce, henüz altmış veya seksen mil yol katetmediğimiz topraklara geçmeden önce, bir _mayordomo_ veya _vaqueros_ ile karşılaşacağımdan ve sığır etinin değerini ödeyebileceğimden emin olmam. Katırcılar sığırları kovalamaya yeni başlamışlardı ki, bitişik bir yükseltinin arkasından birkaç atlının çıktığını ve onları tam hızla takip ettiğini gördük. Saldırganların Kızılderililer olduğuna inanarak, adamlardan birine ateş ettiklerini, bir diğerini kovaladıklarını ve üçüncüsünü tutsak aldıklarını gördük, birkaçımız kurtarmaya gitmek için acele etti, diğer iki adam koşarak gelip bize saldırganların Meksikalı vaqueros olduğunu söyledi. Onları, yine de, beş veya altı mil batıda Torreon köyüne kadar takip ettik, orada baştan ayağa titreyen zavallı arkadaşımızı, sanki gerçekten vahşilerin eline düşmüş gibi, etrafında toplanmış bir kalabalık bulduk. Hemen belediye başkanını aradım, [Sayfa 195] mal sahibi Don Angel Trias'ın orada olduğunu öğrendim. Buna göre kendimi _su senoria_'ya hitaben hizmetçimin masumiyetini ortaya koydum ve
işlenen her ne suç varsa
sadece kendimi sorumlu ilan ettim. Ancak Trias, çocuğu soygundan yargılanmak üzere Chihuahua'ya geri gönderme kararlılığında sarsılmazdı ve tüm diğer itirazlar yalnızca bana ve ülkeme en kaba ve en iğrenç hakaretleri çekti; ki ülkem hakkında da önemli bir bilgisi olduğunu iddia ediyordu.[129]

Tartışma ilk başta yalnızca İspanyolca yürütüldü; ancak prens senor, kendi mütevazı ve şaşkın hizmetçilerinin yerel dilinde kendisi hakkında anlatılan bu kadar çok tatsız gerçeği duymaktan bıktığında, kalabalığın arasından çıktı ve bana seyahatleri sırasında bir miktar ustalık kazandığı bir dil olan İngilizce ile hitap etti. Dil değişikliği onun görüşlerini hiçbir şekilde değiştirmedi veya inatçılığını azaltmadı. Sonunda, bu söz düellosundan kazanılacak hiçbir şey olmadığını anlayınca, çocuğa atına binip arabalara binmesini emrettim. "Sonuçlarına dikkat et!" diye bağırdı öfkeli Trias. "Eh, gelsinler," diye cevapladım; "işte buradayız." Ama tutukluyla barış içinde ayrılmamıza izin verildi.

Okuyucunun bu asil _haciendero_'nun korkaklığı hakkında bir fikir edinebilmesi için, sadece şunu eklemek gerekir ki, kavga olduğunda tahkimatların içindeydik ve buradan çıkışımız dış kapıyı kapatarak kolayca önlenebilirdi. Biz [Sf.196] köyün tüm nüfusuyla çevriliydik, ayrıca komutanı anlaşmazlıkta çok aktif bir rol alan ve diliyle en yiğitçe savaşan küçük bir düzenli birlik müfrezesi de vardı. Ancak seçkin Senor Don
Angel'ın yiğitliği, kişisel risk alma ihtimalinin bile olduğu bir yerde kendini açığa vurmaktan çok daha güvenli bir yol biliyordu. Etkisi, halkı kendi lehine
suçlamaktan geri kalamazdı ve şüphesiz savaşlarının kendisi tarafından olduğu kadar adalet görevlileri tarafından da yapılabileceğini düşünüyordu.

Ancak onun planlarından habersiz ve meselenin bununla biteceğini varsayarak, ertesi gün yürüyüşümüze devam ettik ve gece yaklaştığında son sıkıntılarımızın merkezinden tam yirmi mil uzaktaydık. Ertesi sabah kahvaltıda, Chihuahua'dan gelen iki Amerikalı beyefendinin, şehirde bizim zararımıza olan şeyleri bize bildirmek için buraya kadar gelmeleriyle büyük bir
şaşırdık. Trias'ın, beni adaletin elinden silah zoruyla bir suçluyu kurtarmakla suçlayan bir mektup
gönderdiği ve buna göre beni yakalayıp geri götürmek için büyük hazırlıklar yapıldığı ortaya çıktı. Okuyucunun, suçumun tam kapsamını ve büyüklüğünü anlayabilmesi için, bir haciendanın sahibinin aynı anda hem vali, hem sulh hakimi hem de kendisinin küçük egemenliğinin sınırları içinde mükemmel bir despot olduğunu bilmesi yeterlidir. Bu nedenle, _onun_
'ekselanslarına' {127} duyduğum küçümseme yüzünden yasaların yüceliğine hakaret etmiştim!

Değerli vatandaşlarıma benim için çektikleri zahmetler için minnettarlığımı ifade ettikten sonra, en kötüsüne katlanmaya kararlı bir şekilde yolculuğumuza devam ettik. Bu, 3 Kasım'da oldu: 5'inde [Pg197] Chihuahua'dan yüz otuz mil uzaklıktaki Ojo Caliente'nin yakınında kamp kurduk. Gece saat on bir civarında, büyük bir adam topluluğunun yaklaştığı görüldü. Çok geçmeden yanımızdan geçtiler ve birkaç yüz metre uzaklıkta sessizce kamp kurdular. Yüzden fazlaydılar.

Ertesi sabah, tam yataktan kalktığımda, bir asker gelip uyanıp uyanmadığımı sordu. Birkaç dakika sonra _El Senor Capitan_'dan beni görüp göremeyeceğini soran bir mesajla geri döndü. Olumlu cevap verdikten sonra, çok nazik ve hoş bir kişi kısa süre sonra belirdi ve vücudunun ikiye ayrılacağından ciddi şekilde korkmaya başlayana kadar eğilip tırmaladıktan sonra, sonunda bana bir paket mektup uzatarak görevini açtı; bunlardan birinde Vali'nin, sığırların peşinden gönderdiğim üç katırcıyla birlikte Chihuahua'da hemen bulunmam için verdiği bir emir vardı; aynı zamanda, direncimle şahsım için hoş olmayan başka bir önlem için sebep vermemem konusunda beni uyarıyordu. Bir sonraki belge, Senor Trias'ın kendisindendi; konuyu bu kadar uç bir noktaya taşıdığı için pişmanlığını dile getirmişti ve bir ayarlamayı kolaylaştırmak için her zamanki hizmetlerini teklif ederek bitirmişti. Ancak, benim gidişatımı en çok etkileyenler, eğer barışçıl bir şekilde geri dönersem, olumlu bir konudan sorumlu olmayı teklif eden Don Jose Artalejo'dan (Juez de Hacienda, Chihuahua Gümrük Hakimi) ve daha önce iş ilişkisi içinde olduğum Bay Sutton'dan gelenlerdi. Bu beyefendinin erkeksi ve dürüst tavırları bana en büyük güveni vermişti ve bu nedenle onun görüşlerine saygı duymama neden olmuştu. Ancak, hükümetin keyfi ve baskıcı bir emrine boyun eğme yükümlülüğümün yanı sıra, Valinin emrine itaat ederek geri dönmemi sağlayan bir diğer [Sf.198] güçlü sebep, adalet veya zorunluluk ne olursa olsun, benim tarafımdan yapılacak herhangi bir düşmanca hareketin Chihuahua'daki birçok vatandaşımın çıkarlarını, hatta hayatlarını tehlikeye atabileceği yönündeki gizli bir endişeydi. Kendimiz ve acil güvenliğimiz açısından, ülkeden çıkmak için savaşmamızda çok az zorluk yaşardık. Hepimiz iyi silahlanmıştık ve birçoğumuz kuşatmacılarla bir karşılaşmaya bile hevesli görünüyordu. Ancak, yüzbaşıya, silahlı ve serbest gitmemize izin verildiği takdirde üç 'suçluyla' birlikte Chihuahua'ya dönmeye istekli olduğumu bildirdim, çünkü tutuklanmayı haklı çıkaracak herhangi bir suç işlediğimi bilmiyordum. Bunun emirlerine uygun olduğunu söyledi ve nazikçe bana beş veya altı askerden oluşan bir refakatçi teklif etti, bu askerlerin komutam altında olması gerekiyordu, rotamızı istila ettikleri bilinen Kızılderililere karşı bizi güçlendirmek için. Kendisine bu iyiliği için teşekkür ederek, hemen Chihuahua'ya doğru yola koyuldum, vagonları yolculuğa yavaşça devam etmeleri için bıraktım ve sevimli yüzbaşı _valientes_ çetesiyle birlikte başkente doğru rahatça geri döndüler. Üçüncü günün akşamı geç vakit şehre ulaştım ve Amerikan Fonda'ya uğradım. Orada arkadaşım Artalejo ile tanışacak kadar şanslıydım. Artalejo hemen Vali'nin evine gitmemizi önerdi. Kendimizi ekselanslarının huzurunda bulduğumuzda, değerli arkadaşım emirlere göre döndüğümü ve şahsı ve mülküyle benim için hesap vereceğini söyleyerek başladı; sonra, bir cevap bile beklemeden bana döndü ve şehirde kaldığım süre boyunca evini ikametgahım yapmamı umduğunu söyledi. Elbette, böylesine dostça bir daveti reddedemezdim, özellikle de kefaletimin neredeyse kendisi olması nedeniyle, beni yanında bulundurmayı tercih edebileceğini düşündüğüm için. Ancak, sokağa vardığımızda, o şüpheyi hemen aklımdan çıkardı. "Seni evime davet ediyorum," dedi, "bir mahkum olarak değil, bir arkadaş olarak. Eğer bir işin varsa, kendini en ufak bir kısıtlamaya tabi tutma. Yarın meselenin tatmin edici bir şekilde çözüldüğünü göreceğim." 

{130} Senor Artalejo'nun etkili bir üyesi olduğu _Junta Departamental_ veya Devlet Konseyi ertesi gün toplandı. Bu arada, görüştüğüm her Amerikalı, beni özgür gördüklerinde çok şaşırdıklarını dile getirdi, çünkü şehirdeki heyecandan dolayı, en güvenli kalabozo'ya yerleştirildiğimi bekliyorlardı. Sokaklara fazla çıkmamam tavsiye edildi,
çünkü ayaktakımı bana karşı çok öfkeliydi; ama,
sonradan oldukça serbestçe dolaşsam da, kimse bana sarkıntılık etmeyi teklif etmedi;
aslında, 'şehrin hükümdarlarına' adaletli davranmalıyım ki,
bu vesileyle hiç bu kadar nazik bir şekilde muamele görmemiştim.
Diğerleri, Trias'ın Chihuahua'nın en zengin ve
etkili vatandaşlarından biri olduğunu, bu nedenle _plata_ ile olan zorluğun üstesinden gelmeye çalışmam gerektiğini, çünkü ona karşı
yasa önünde hiçbir şansım
olmadığını öne sürdüler. Ancak, buna şiddetle karşı çıktım.
Çihuahua'ya esas olarak gasp amacıyla geri gönderildiğime ikna olmuştum ve _oficiales_'in
hayal kırıklığına uğraması gerektiğine kararlıydım. Yurttaşlarının genel karakterinin oldukça istisnası olan Don Jose Artalejo'nun dostluğuna ve dürüstlüğüne sınırsız bir güvenim vardı. O, cömert, aydın ve onurluydu ve benimle ilgili sıcak ilgiyi, cömert bir eylemde bulunma bilincinden kaynaklanabilecek bir şeyden başka hiçbir sebep olmadan benimle arkadaşlık kurması mümkün olmadığında, her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım. [Sf.200]

{131} İlk başta, özgürlüğüm konusu Junta Departmanında tartışıldığında, belirtiler oldukça iğrençti, çünkü Konsey'in bazı bağnaz ve itaatsiz üyeleri, doğru veya yanlış, beni cezalandırmaya kararlı görünüyorlardı. Ancak, uzun ve sıkıcı bir tartışmadan sonra, arkadaşım bana bir dilekçe taslağı getirdi ve bunu kopyalamamı ve imzalamamı istedi ve Valiye sunulduğunda, serbest bırakılacağım konusunda anlaşmaya varılmıştı. Bana bildirildiğine göre, bu adıma karar verilmişti çünkü, olgun bir müzakereden sonra, Konsey bana karşı yapılan işlemlerin son derece keyfi ve yasadışı olduğu ve bundan sonra Bakanlığı dava edersem ağır tazminatlar alabileceğim sonucuna vardı. Fransa'nın Meksikalılara son zamanlarda öğrettiği sağlıklı ders, belki de Chihuahua yetkililerinin korkularının nedeniydi. Bu nedenle, dilekçeye, Bakanlığı bu konuda rahatsız etme niyetimden vazgeçmem ve meselenin sonuçlandırılmış sayılması için yalvaran bir taraf olmam istenen bir madde eklendi.

Üzerimde uygulanan keyfi gücün farkında olmasaydım, bu dilekçeyi imzalamayı asla kabul etmezdim.
Hapis cezasının kendisi pek önemli değildi; ancak mülkümün tamamen yok edilmesi, daha fazla tutuklanmanın sonucu olabilirdi, büyük bir duygu fedakarlığı olsa bile, savuşturmam gereken bir kötülüktü. Dahası, baskı altında olduğumdan, özgürlüğümü geri kazandıktan sonra, hiçbir zorunlu taviz benim için zorunlu olmayacaktı. Yine, herhangi bir şey elde etme ihtimalinin çok az olduğu bir yerde tazminat davası açmak için çok büyük bir eğilim hissetmedim. Kesinlikle konuyu Meksika hükümetine temsil edebilirdim ve hatta belki de Chihuahua'ya karşı tazminat taleplerimin kabulünü alabilirdim; ancak ödeme [Sf.201]
son derece şüpheli olurdu. Kendi Hükümetimize gelince, onun müdahalesine bir an bile güvenemeyecek kadar fazla deneyimim vardı.

Bu işlemlerin ilerlemesi sırasında, bana yöneltilen suçlamaların karakterini belirlemeye çalıştım; ama boşuna. Tek bildiğim,
bir _rico_'yu rencide ettiğim ve onun isteği üzerine Chihuahua'ya geri çağrıldığımdı; ancak 'yüksek vatana ihanet' mi, soygun girişimi mi, yoksa _senoria_'sına saygısızlık mı olduğunu bilmiyordum. Ancak, o 'özgürlük ülkesinde' bir kişinin nedenini bilmeden haftalarca tutuklanması ve hatta hapsedilmesi alışılmadık bir durum değildir. _Habeas Corpus_ emri, Kuzey Meksika'nın yargı mahkemelerinde bilinmiyor gibi görünüyor.

Dilekçemi aldıktan sonra Vali, okuyucunun yararına tercüme ettiğim, Meksika'nın görkemli belagatinin fena bir örneği olmayan şu kararı derhal yayınladı:

"Bugün Üst Hükümete gönderdiğiniz anma yazısını dikkate alarak, Ekselansları, Vali, aşağıdaki kararı yayınlamaktan memnuniyet duymuştur:

"Don Angel Trias, kişisel çıkarlarıyla ilgili olarak kovuşturmasını geri çektiğinden, Hükümet, anma yazısı yazan kişinin bunları bilmemesi nedeniyle, mevcut davada olası görünen, yasaları ihlal etme niyeti olmadan işlenen hatalara bakması gereken adaleti kullanarak, talep ettiği lütuf kendisine verilmiştir; ve sonuç olarak, istediği zaman emekliye ayrılma özgürlüğüne sahiptir: Bu amaçla ve yetkililer tarafından rahatsız edilmemesi için, bu kararnamenin bir kopyası kendisine iletilecektir."

"Yukarıdakiler dolayısıyla, söz konusu kararı size, amaçlanan amaçlar için
ekliyorum.

"Tanrı ve Özgürlük. Chihuahua, 9 Kasım 1839.

"AMADO DE LA VEGA, Sec.

"DON JOSIAH GREGG'E."

Böylece bu 'önemli' olay sona erdi. Bunun ahlaki sonucu birkaç kelimeyle özetlenebilir. Anlaşmaların inancına göre kendi işiyle meşgul olan bir Birleşik Devletler vatandaşı [Sf.202] Chihuahua'nın keyfi yetkilileri tarafından tamamen cezasız bir şekilde yakalanabilir ve taciz edilebilir, çünkü deneyim, Amerikan Hükümeti'nin neredeyse her bireysel rezaleti ciddiye alınmaya
tamamen değersiz olarak gördüğünü kanıtlamıştır. Aynı zamanda, Kızılderililer, sık sık yaptıkları gibi, şehrin banliyölerine girebilirler - tek bir asker yetiştirilmeden veya vahşi suçluları adaletin sınırlarına getirmek için hiçbir çaba sarf edilmeden, soygun yapabilir, yağmalayabilir ve hayatı mahvedebilirler. Ancak Torreon'daki zorluğumun birkaç gün öncesinde, Apaçiler aynı köyün hemen yakınında bir veya iki ranchero öldürmüşlerdi; ve sonrasında, tam da Chihuahua'da benim 'özel çıkarım' için asker yetiştirmek üzere böyle bir telaşın olduğu sırada, Kızılderililer şehrin varoşlarındaki mısır tarlalarına girdiler ve orada çalışan birkaç _labrador_ öldürdüler. Ancak bu iki durumda da, yağmacıları takip edip cezalandıracak birlikler yoktu - bütün bir ordu grubumuzu zulmetmeye hazır olmasına rağmen. Gerçek şu ki, düşmanca bir tavır takınamayacaklarını gayet iyi bildikleri bir sivil tüccar grubunu takip etmekte, yasalarına ve mallarına saygı duymayan bir vahşiler grubunun peşinde yakalanmaktan çok daha az isteksiz hissediyorlardı. 10'unun sabahının erken saatlerinde, bir kez daha ve son kez, ve pişmanlıktan uzak bir şekilde, arkadaşlarımın başı dertteyken Chihuahua'dan ayrıldım. Öğleden sonraya doğru, eski dostum, yiğit takipçileriyle birlikte, her zamanki gibi kibar bulduğum, hatta pasaportumu görmek bile
istemediği eski dostum, kaptanla karşılaştık. Ertesi günün akşamı, vahşi meskenlerin kalbinde, uzakta büyük bir atlı grubunun
görünmesiyle biraz olsun endişelendik. [Sf.203] Ancak, bunların
_Pasenos_ veya Paso del Norte vatandaşları olduğu ortaya çıktı. Elma, armut, üzüm, şarap ve _aguardiente_ yüklü bir dizi katırla Chihuahua'ya doğru yola çıkmışlardı. Chihuahua'ya esas olarak El Paso'dan meyve ve {135} likör tedarik ediliyor ve bunlar katırlarla veya carretalarla taşınıyor. Meyveler, hem taze hem de kurutulmuş halde, böylece uzak pazarlara taşınıyor. Gölgede dikkatlice kurutulan üzümler, mükemmel _pasas_ veya kuru üzüm üretiyor ve bunların büyük miktarları, bağ ve meyve bahçeleriyle dolu bu şirin kasabanın insanları tarafından her yıl pazara hazırlanıyor. Hepsini bir araya getirdiğimizde, Meksika'nın ziyaret ettiğim diğer bölgelerinden daha ayık ve çalışkanlar; ve neyse ki aşırı zenginlik ve yoksulluktan daha az etkileniyorlar. 13'ünde, El Paso'nun birkaç mil güneyinde vagonlarımı yakaladım, oradan yolculuğumuza herhangi bir ek kayıp olmadan devam ettik ve 6 Aralık'ta Santa Fe'ye sağlıklı ve neşeli bir şekilde ulaştık.

DİPNOTLAR:

[122] Chihuahua'dan Durango'ya olan mesafe yaklaşık beş yüz mildir ve oradan Aguascalientes'e olan mesafe yaklaşık üç yüz mildir - çok dolambaçlı olan seyahat ettiğimiz rotada. Tüm ara ülke, fiziksel özellikleri bakımından, daha önce
tanımlanmış olan Chihuahua'nın hemen kuzeyindeki ülkeye benziyor.--GREGG.

[123] Jesus-Maria, hala aynı adı taşıyan bir dağın kalbinde, batı Chihuahua'da bir maden kasabasıdır.--ED.

[124] Bu madende su bazen o kadar hızlı birikmiştir ki
işletmeleri haftalarca durdurmuştur.--GREGG.

[125] Meksika para tablosu şu şekildedir: 12 _grano_ 1
_real_ eder; 8 _reales_, 1 _peso_ veya dolar. Bunlar hesaplamada kullanılan bölümlerdir, ancak _granos_ yerine, Chihuahua'nın ve diğer birçok yerin bakır paraları _claco_ veya _jola_ (1/8 real) ve _cuartilla_'dır (1/4 real). Gümüş paralar _medio_ (6-1/4 sent), _real_ (12-1/2 sent), _peseta_ (2 real), _toston_ veya yarım dolar ve _peso_ veya dolardır. Altın paralar _doblon_ veya _onza_ (dublon) olup, gümüş dolar ile aynı alt bölümlere sahiptir ve aynı ağırlıktadır. Dublonun nominal değeri on altı dolardır; ancak, kağıt para türü olmadığından, altın, en uygun havale yöntemi olarak, genellikle yüksek bir prim talep eder - bazen o kadar yüksektir ki, dublon Kuzey'de on sekiz ila yirmi dolar arasında değerlenir.--GREGG.

[126] Bkz. Kendall, _Texan Santa Fe Expedition_, ii, s. 66-73.--ED.

[127] Hidalgo için, Bkz. cilt xix, s. 176, not 11 (Gregg).--ED.

[128] Guerrero ve Iturbide için, Bkz. Pattie'nin _Narrative_, cilt xviii, s. 314 (not 130), s. 362 (not 141).--ED.

[129] Trias, henüz gençken, evlat edinen babası tarafından Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri turuna çıkması için görevlendirildi. Kendisine, her biri bin dolar veya daha fazla değerinde olan yaklaşık yüz _barras de
plata_ ile 'harçlık' (bana söylendiğine göre) sağlandı. Seyahatleri sırasında bu paradan kolayca kurtuldu, ancak doğuştan gelen bağnazlığının ve kendini beğenmişliğinin çoğunu korudu: ve seyahat ettiği insanların üstünlüğünü bilmesiyle, yabancılara karşı nefreti arttı.
--GREGG.

BÖLÜM XXIV [VIII]

Eve Dönüş Hazırlıkları -- Çiçek Hastalığından Kurtulmak --
Başlangıç ​​-- Kervanımız -- Komançi Manuel -- Yeni Bir Rota --
Ateşli Çayır -- Bu Yangınlardan Korunma Tehlikesi -- Bir Komançi Bizon Avı -- Rehinlilerle Çatışma -- Korkusuz Bir Meksikalı -- Yaralılar -- Kalın Bir Kafatasının Değeri -- Düşmanın Geri Çekilmesi ve Başarısızlığı -- Kasvetli
Kuzeybatı -- Koyunlarımızın Kaybı -- Llano Estacado ve Kızıl Nehir'in Kaynakları -- Kanada Nehri -- Bizonlara Yapılan Zulümler --
'Hala Avlanma'daki Başarılar -- Bay Wethered'in Macerası -- Bir kez daha
kendi Toprağımızda -- Sahte Washita -- Eski Patikamıza Girin --
Gezdiğimiz Ülkenin Karakteri --
Van Buren'e Varış -- Santa Fe'ye Giden İki Yol -- Arkansas'tan
Buraya Getirilen Bazı Avantajlar -- Uygar
hayattaki Prairie Gezginlerinin Huzursuzluğu ve Vahşi Çöllere Geri Dönme Eğilimi.

Şubat 1840'ın başlarında ve tam da Amerika Birleşik Devletleri'ne dönme hazırlıkları yaparken, [Sf.204] çiçek hastalığı
adamlarım arasında, ilk başta en azından
endişe kadar şaşkınlık yaratan bir şekilde
patlak verdi. Aşılanmış olanlardan biri,
çiçek hastalığının yaygın olduğu bir bölgede seyahat etmiş,
hafif bir ateşten şikayet etti, ardından hafif döküntüler geldi,
ama gerçek varioloid püstüllere o kadar benzemiyordu ki, konuyu çok hafife aldım; hatta bir varioloidden bile şüphelenmedim. Bu hafif semptomlar {137}
geçtikten sonra, sekiz veya on gün sonrasına kadar, şirketimizdeki aşılanmamış her üyeye o korkunç hastalık saldırana kadar başka bir şey düşünülmedi, ki bu hastalık kısa süre sonra çok kötü huylu özellikler göstermeye başladı. Ancak ölümcül bir vaka olmadı; yine de hastalığın rotada tekrar ortaya çıkmasından endişe ediliyordu; ancak,
çok sevinerek, bu ikinci beladan kurtulduk.

Kısa süre sonra Santa Fe'den Missouri'ye giden bir grup çok daha
talihsizdi. Yolda, adamlarından birkaçı çiçek hastalığına yakalandı: bazıları öldü ve diğerleri, Missouri sınırına yaklaşana kadar enfeksiyonu korudu, yerleşim yerlerine girmelerine izin verilmeden önce sınırdaki çayırda bir 'karantina'ya tabi tutulmak zorunda kaldılar.

25 Şubat'ta Santa Fe'den yola çıktık; Ancak bazı
gecikmeler nedeniyle, 1 Mart'a kadar San Miguel'den ayrılmadık. Otlak hayvanlarımız için henüz yeterli olmadığından, yolda onları beslemek için burada altı yüzden fazla çuval mısır aldık. Bu sefer kervanımız yirmi sekiz vagon, iki küçük top ve on altı Meksikalı ve rehber olarak görev yapan bir Komançi Kızılderilisi de dahil olmak üzere kırk yedi adamdan oluşuyordu.[130] Baltimore'dan iki beyefendi, {138} Baylar [Sf.205] S. Wethered ve J. R. Ware, kervanımıza bir vagon ve üç adamla katılmıştı ve yukarıda belirtilen toplam sayıyı oluşturmuşlardı. Ayrıca iki yüzden fazla katırdan oluşan bir kaballadamız ve yaklaşık üç yüz koyun ve keçimiz vardı. Koyunlar, acil durumlarda bize et sağlamak için kısmen getirildi: ancak, fazlalık, Amerika Birleşik Devletleri'nde adil bir
fiyat talep etmemek imkansızdı.

Bir önceki yılın izini sürmek yerine, Komançilerin rehberliğinde Kanada nehrinin güney tarafında daha yakın ve daha iyi bir rota aramaya karar verdim; bu hareketle, tamamen yeni bir ülke üzerinden tekrar dört yüz mil mesafe kat etmek zorundaydık. Laguna Colorada'yı yeni geçmiştik, ertesi yıl, General McLeod komutasındaki bir Teksaslı gönüllü bölüğü, ateşimizin çayır otlarıyla iletişim kurmasına dikkatsizce izin verildiğinde, Albay Archuleta'ya teslim oldu[131]. O sırada karşıdan esen bir rüzgar olduğu için, çok geçmeden yangının menzilinden çıktık: ancak ertesi gün, rüzgar değiştiğinde, yangın tekrar arkamızda, çok hızlı bir şekilde bize yaklaştığını fark etti. Bu çayır yangınlarının, otlar uzun ve kuru olduğunda, ki bu örnekte de durum böyleydi, neden olduğu dehşet [Sf.206] sıklıkla {139} anlatılmıştır ve bu felaketlerin tehlikeleri sıklıkla abartılsa da, bazen en cesur kalbi bile yıldırmaya yeter. Bay Kendall, Teksas Santa Fe Fuarı'nda meydana gelen bu türden korkunç bir olayı anlatır; ve Prairies'i geçen herkes, bu süpürücü ziyaretlerden dolayı kervanları zaman zaman tehdit eden tehlike konusunda az çok deneyime sahiptir. Santa Fe'ye gidenlerle ilgili en büyük kötülük, her vagonda genellikle bir veya iki fıçı yirmi beş poundluk barutun patlamasıdır. Yangının üzerimize doğru hızla geldiğini gördüğümüzde, kırbacı çok acımasızca kullanmak zorunda kaldık; ve ancak korkunç alevler ekiplerimizin arkasına doğru yuvarlandığında, daha fazla tehlikenin olmadığı kısa otlu bir çayır noktasına ulaşmayı başardık. Yangının ilerlemesi, kısa bir süre sonra rotamızı geçen küçük bir dere tarafından durduruldu; ve dumanından ancak ertesi gün (9'unda), Komançi rehberimiz önceden alışılmış görevinden aceleyle döndüğünde ve bize çok uzakta olmayan üç bizon gördüğünü bildirdi. Onlar
karşılaştığımız ilk kişilerdi ve bize sağlanan kurutulmuş sığır etinden bir değişiklik için içtenlikle endişeliydim,
en güvenilir avcımız olan Komançi'ye hemen _av_ için hazırlanmasını söyledim. O, at sırtında ve yayı ve
okuyla avlanmayı tercih ettiğini söyledi; ve binicilik atımın en çevik at olduğuna inanarak (ki bu arada,
sadece sıradan bir midilliydi ve ayrıca zayıftı),
attan indim ve ona dizginleri verdim, önümüzde hala uzun bir yolculuk olduğu için ona nazik davranması için birçok talimatla birlikte. [Pg207] dörtnala uzaklaşırken, "Sadece bir tanesini öldürmeye kalkışmayın - şimdilik bu bize yeter!" diye haykırdım. Komançi kabilesinin en büyüklerindendi - kemikli ve kaslıydı - yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaydı: ancak en sevdiği sporu yaptığında, emrimi ve küçük midillimin zayıflığını çok çabuk unuttu. Kısa süre sonra avlarından ikisini düşürdü ve peşinden gelenlere utangaç bir şekilde, benden azarlanmaktan korkmasaydı, üçüncüsünün kaçmasına izin vermeyeceğini söyledi. 10'unun akşamı kampımız çayırdaki bir vadinin yakınlarına kurulmuştu ve gece karanlık ve kasvetli olduğundan, nöbetçiler coşkulu bir ateş yakarak kendilerini rahatlatmaya çalıştılar, hemen etrafına toplandılar ve Meksika fandangoları ve kara gözlü kızlarla ilgili 'uzun hikayeler' anlatmaya başladılar. Aniden gecenin sessizliği, ateşli silahların yüksek sesiyle kesildi ve bir kurşun yağmuru dikkatsiz nöbetçilerin kulaklarının yanından vızıldayarak geçti. Neyse ki, kimse yaralanmadı; bu, Kızılderililerin tüfeklerine sunulan, alev alev bir ateşin etrafında toplanmış adamlarımızın ne kadar iyi bir hedef olduğunu düşündüğümüzde, çok sıra dışı bir durum olarak görülmelidir. Derenin her yerinden yankılanan vahşi haykırışlar, bunun yanlış bir alarm olmadığına dair çok tatmin edici bir tanıklıktı; ve her yerden duyulan 'Pawnee düdüğü', hemen bize bunun o meşhur çayır haydutlarından bir çete olduğu fikrini verdi. Her adam elinde tüfekle yatağından fırladı; çünkü biz, çayırlarda, her zaman silahlarımızı yanımızda veya başımızın altında uyuruz. Bizim Komançi ilk başta ne yapacağını bilemez gibi görünüyordu. Sonunda, kendi ulusundan bir grup olabileceğini düşünerek, yerel dilinde çok gürültülü bir nutuk atmaya başladı ve [Sf.208] bunu birkaç dakika sürdürdü; düşmanın kendisini fark etmediğini ve ayrıca, anlayabildiği ara sıra duyduğu bir Pawnee sözcüğünden, ırkının ölümcül düşmanlarıyla nefesini
boşa harcadığına ikna olduktan sonra, aniden tüm itirazları
durdu ve tüfeğiyle, gerçekten öğretici bir ciddiyetle, sanki bizim için yapabileceği en iyi şeyin bu olduğuna ikna olmuş gibi ateş etti.

Artık Kızılderililerin tüm vadiyi ele geçirdiği açıktı, en yakın noktaları vagonlarımızdan elli yarddan daha uzak değildi: çayır gezginlerine, bir düşman için barınak sağlayabilecek her şeyden daha uzak bir mesafede kamp kurmaları için bir uyarı. Derenin kıyıları alçaktı, ama yine de çok iyi bir siper oluşturuyorlardı, düşmanın arkasında {142} yerleşmiş, vagonlarımıza top atışları yapıyordu, aralarına dağılmıştık. Bir ara onları müstahkem mevkilerinden
atmayı düşündük; ama sayılarını bilmediğimizden ve etrafımızda asılı duran kasvetli karanlıkta hiçbir nesneyi ayırt edemediğimizden, vagonlarımızın arkasından rastgele ateş etmekle yetinmek zorundaydık, silahlarının parıltısına veya herhangi bir sesin geldiği yöne nişan alıyorduk. Gerçekten de bağırışları neredeyse sürekliydi, ara sıra en iğrenç çığlıklar ve gürültülü gevezeliklerle patlak veriyordu, bunlar kervanımızdaki gibi ürkek kişileri bile korkutmak için hesaplanmıştı. Ancak, tüm
çığlıklarının ve haykırışlarının hiçbir etkisi olmadı - hayvanlarımızın vagonların muhafazasından kaçmasını sağlayamadılar, ki bu
neyse ki bize saldırmalarının
ana amacıydı.

İlk saldırının en sıcak döneminde Antonio Chavez adlı bir Meksikalı katırcı tarafından gerçekleştirilen çok cesur bir başarıyı kaydetmekten kendimi alamıyorum.
[Sf.209] Vahşilerden birkaç adım ötede dışarıda bağlı olan iki favori binek atımın tehlikesini görünce dışarı fırladı
ve ikisinin en değerlisini güvenli bir şekilde getirdi, ancak bu arada etrafında
füze gülleleri
yağmur yağıyordu. Diğer at dizginini kırdı ve kaçtı.

İnsanlarımıza çeşitli atışlar yapılmış olmasına rağmen, sadece iki adamımız {143} yaralanmıştı. Biri, bir Meksikalı, elinde sadece hafif bir yara vardı, ancak İtalyan olan diğerinin yarası daha ciddi bir görünüm taşıyordu ve özel olarak anılmayı hak ediyor. Kısa boylu, şişman bir adamdı ve 'Dutch' lakabını almıştı - geveze, tavuk yürekli bir _serseri_ ve ayrıca günlük alışkanlığı o kadar aşırı tıkınmaktı ki, her iki gecede bir hasta listesine alınıyordu. Bu unutulmaz olayda, Dutch yine 'batmıştı' ve her zamanki reçetesi, iki katı dozda Epsom tuzuydu. Çatışma yaklaşık bir saat sürdü ve Dutch'ın arabasında bir süredir korkunç bir inleme duyulsa da, genellikle dozunun etkilerinden kaynaklandığı varsayıldığı için kimse buna dikkat etmedi. Ancak sonunda biri, "Dutch yaralandı!" diye bağırdı. Hemen yanına gittim ve
onu kıvranırken ve sanki büyük bir acı içindeymiş gibi kendini kıvranırken,
vurulduğu süre boyunca ağlarken buldum. "Vuruldu!--nereye?" diye sordum. "Ah!
kafasından mı, efendim?" "Pshaw! Dutch, öyle bir şey yok; sadece
kendini saklamaya çalışırken kafanı çarptın." Ancak bir kibrit çaktığımda,
şapkasının ortasından bir merminin geçtiğini ve
şaşkınlığıma göre, başının tepesinin kanla kaplı olduğunu gördüm.
Sonraki incelemede, merminin kafatasına çarparak
ciddi görünümlü bir yara açtığı ve o kadar derin olduğu ortaya çıktı ki, {144} merminin girdiği ve
geçtiği delikleri bir santimlik sağlam deri ayırdı. İlk başta kafatasında bir kırık olduğunu fark etmeme rağmen [Pg210], çok kısa sürede iyileşti ve Dutch bir hafta içinde
tekrar 'ayağa kalktı'.

Öğretmenler öğrencilerinin kafataslarının kalınlığından sık sık yakınsa da, Dutch'ın böyle bir hazineye sahip olduğu için kendisini tebrik etmek için her türlü nedeni vardı, çünkü bu hazine onu daha ciddi bir felaketten açıkça korumuştu. Saldırının başlangıcında, tahtaların ve çarşafların top geçirmez olmadığını düşünmeden, arabasına sığındığı anlaşılıyordu: ve Kızılderililer, özellikle geceleri, çok yükseğe ateş etmeye meyilli olduklarından, yerde olduğundan çok daha tehlikeli bir durumdaydı. Düşman, yaklaşık üç saat boyunca saldırıya devam etti ve sonunda geri çekildiler, böylece gün doğmadan önce geri çekilmeyi başardılar. O zamandan sabah dokuza kadar yağmur ve kar yağdığı için, onların 'işaretleri' neredeyse tamamen silinmişti ve herhangi bir
yaralanma olup olmadığını keşfedemedik. Açıkça bir yaya grubuydu, ki bunu Pawnee olduklarının bir başka kanıtı olarak gördük;
çünkü bu ünlü yağmacıların yağma seferlerine atsız çıktıkları iyi bilinir, ancak nadiren iyi bir şekilde
atlarına binmiş olarak geri dönerler.

Atışları vagonlarımızı önemli ölçüde delmişti: birinde en az sekiz kurşun deliği saydık. Ancak, hayvanlarımızdan tek bir {145} bile alamadıklarına inanmak bizi mutlu etti: ilk saldırıda kaçan at şüphesiz kaçtı;
ve seyahat edemeyecek kadar kötü yaralanmış bir katır, vahşilerin eline veya
kurtların ağzına düşmesin diye katırcılar tarafından öldürüldü; ve ölü olarak yenmesini diri olarak yenmesinden daha insancıl buldular. Ayrıca koyun stoklarımızda önemli hasarlar yaşadık, birçoğu kurtlar tarafından
yenmişti. Saldırının başında dağılmışlardı;
[Sf.211] ve eylem yerinden kaçma endişesiyle,
bir nevi açgözlü düşmanlarının tam çenelerine atlamışlardı.

12 Mart'ta, meşhur _Llano
Estacado_'ya çıktık ve birkaç gün boyunca sınırları boyunca devam ettik. Bu kasvetli ovadaki ikinci gece, o çayırlarda şimdiye kadar görülen en güçlü ve en kasvetli 'kuzeybatı'lardan birini yaşadık; bu sırada, gözetimsiz bırakılan koyun ve keçi sürümüz, öfkeli unsurdan korunmak için
ovadan kaçtı. Kaybolmaları bir süre fark edilmedi
ve gece hiçbir şey seçilemeyecek kadar karanlık olduğundan, onları takip etmeyi ertesi sabaha ertelemek zorunda kaldık. Serabın etkilerinin sürekli bir rahatsızlık ve hayal kırıklığı kaynağı olduğu sonuçsuz ve zahmetli bir aramadan sonra, sonunda takipten vazgeçmek ve kervana geri dönmek zorunda kaldık
birini bulamadan.

{146} Bu şiddetli rüzgarlar büyük batı çayırlarında çok yaygındır, ancak nadiren bu kadar serttir. Bazı mevsimlerde, okyanusun 'alize rüzgarları' kadar düzenli ve aralıksızdır. Genellikle günlerce, hatta haftalarca bir fırtına estirir,
bir an bile gevşemez, sadece ara sıra geceleri. Bu nedenle ve yağmurlar nedeniyle, özellikle kullanımını anlayanlar için
perküsyonlu silahlar çayırlarda daha tercih edilir. Rüzgarlar sıklıkla o kadar şiddetlidir ki çakmaktaşı kilidindeki hem kıvılcımları hem de astarı süpürür ve böylece onu tamamen etkisiz hale getirir. Ertesi gün Llano Estacado sınırından aşağı doğru yürüyüşümüze devam ettik. Komançi rehberimizin tüm bu büyük ovalara, bir ev sahibinin mülkü kadar aşina olduğunu bilerek, yolculuk ederken, onları güneye doğru delen farklı akarsular hakkında ona sorular sormaya başladım. O yönü işaret ederek, zorlu bir günlük sürüş mesafesinde, _kanada_ veya vadi olarak adlandırdığı bir su yolunun geçtiğini söyledi. Burada ara sıra su bulunurdu, ancak yağmurlu mevsim dışında kanalından hiç su akmazdı. Bu Kanada'nın kökeninin Rio Pecos'un yaklaşık elli veya altmış mil doğusundaki Llano Estacado'da olduğunu ve geldiğimiz rotanın yaklaşık aynı mesafede güneyde olduğunu ve yönünün doğudan biraz güneyde olduğunu, Meksikalı Ciboleros ve Comancheros'ların _Sierra
Jumanes_ olarak bildiği Witchita dağlarının kuzey kısmının güneyine doğru geçtiğini anlattı. Bu nedenle, bunun Red River'ın ana kuzey kolu olduğu açıktı. Sahte Washita veya Meksikalıların dediği gibi _Rio Negro_, bana temin ettiği gibi, Kanada ile bu Kanada arasında, o zamanlar seyahat ettiğimiz yerin güneydoğusuna çok uzak olmayan bir mesafede yükseliyordu. 15'inde, ovada su bulamayacağımızdan korkan Komançi rehberimiz, daha kuzeye doğru bir rota izlememizi tavsiye etti, böylece zorlu bir günlük yolculuğun ardından, tekrar Llano Estacado'nun _ceja_ veya
tepesine, Kanada'nın sınırındaki dalgalı topraklara indik; ve ertesi gün kendimizi o derenin
güney kıyısında bulduk.

Şimdi bulunduğumuz yerden sadece birkaç günlük yolculukla, Kanada akıntıları dar bir kanalda, ancak dört çubuk genişliğinde sıkışmış olsa da, burada üç ila altı yüz yarda genişliğe kadar yayıldığını ve o kadar kum setleriyle dolu olduğunu gördük ki (sadece dar derelerle serpiştirilmiş)
bir nehrin yatağı yerine sadece kumlu bir vadi görünümü veriyordu. Aslında, en kurak mevsimlerde, su birçok yerde tamamen kayboluyordu. ABD Dragoons'tan Kaptan Boone, 1843 yazında bir keşif gezisine [Sf.213] çıktığında, batı sınırımızın civarındaki Kanada'ya geldi ve orada kanalı tamamen kuru buldu.[132] Taşkınlar sırasında batının en büyük nehirlerinden birinin yüzünü göstermesine rağmen, yine de
hızı ve sığlığı nedeniyle
o zaman bile seyrüsefer edilemezdi. Çayır akarsularına aşina olmayanlar için, yaklaşık 1500 mil uzunluğunda, başında sürekli kardan bir şapka olan (kaynağı Rocky Dağları'nda olan) bir nehrin, ağzının elli milden fazla yukarısında, en küçük tekneler için bile seyrüsefer edilemez olması neredeyse inanılmaz görünebilir.

Birkaç gün boyunca nehrin aynı tarafında yolumuzu sürdürdük, bu süre zarfında Kanada'ya bitişik ovalardan akan çok sayıda küçük dereyi geçtik, diğerleri ise sadece kuru kum yatakları sunuyordu. Bunlardan biri, tuhaflığı ve büyüklüğü nedeniyle o kadar dikkat çekiciydi ki, ona 'Kuru Nehir' adını verdik. Yatak en az 200 yard genişliğindeydi, ancak su izi yoktu; buna rağmen rehberimiz bize birkaç fersah yukarıda hızlı akan bir dere olduğunu söyledi: ve sınırları boyunca sürüklenen ağaçlardan, burada bile, taşkınlar sırasında önemli bir nehir olması gerektiği açıktı.[133]

Kanada'nın yolunda seyahat ederken, bazen çok sayıda bizonla karşılaştık. Bir [Sayfa 214] olayda, kervanın biraz önünde olan iki veya üç avcı, açık bir ormanda sessizce otlayan bir sürüyü fark ederek, 'hareketsiz avcıların' tarzında 'üzerlerine doğru süründüler'. İlk atışlarında güzel {149} şişman bir inek düşürdükten sonra, onun arkasına doğru kaydılar ve tüfeklerini onun vücudunun üzerine koyarak, yoldaşlarına ciddi bir rahatsızlık veya sürpriz
olmadan iki veya üç kişiyi daha vurdular; çünkü, ne kadar sıra dışı görünse de, bizonlar avcıyı ne görür ne de koklarsa, tüfeklerin çatırtısına veya aralarında yaşanan ölümlülüğe pek dikkat etmeyeceklerdir.

Bu hayvanların katledilmesi sıklıkla aşırıya kaçar, bu da insan kalbinin ahlaksızlığını çok cesur bir şekilde gösterir. Çayırların bu şişman sakinlerini görünce genelde hakim olan heyecan öyledir ki, av tüfeklerinin menzilinde kaldığı sürece çok az avcı ateş etmekten kaçınabilir; adil bir atışın bile kaçmasına asla izin veremezler. Bu vahşi aşırılıkların teşviki sadece can almanın verdiği haz mıdır, buna karar vermeye kalkışmayacağım; ancak bir şey çok kesindir ki, bu çayırlarda her yıl öldürülen bizonlar, gezginin ihtiyaçlarını veya rasyonel sporun gereklilikleri olarak görülebilecek şeyleri çok aşmaktadır.[134]

Ancak bu gözlemleri yaparken, kendi örneğimin gücünü ilkelerime veremediğim için üzgünüm: Her zaman bu acımasız ayartmaya tamamen karşı koyamadım. Yukarıda değinilen olaydan kısa bir süre sonra, her zamanki uygulamalarıma göre tek başıma öncülük ederken, vagonlardan bir veya iki mil ötede, en iyi rotayı ararken, bir açıklıkta, birkaç çubuk önümde, birkaç çıkıntı gördüm, ilk başta beni biraz korkuttular, çünkü uzun otların arasında belirsizce belirdikleri için, onları Kızılderili kulübelerinin tepeleri sanmıştım. Ancak kısa süre sonra, sessizce otlayan bir bufalo sürüsünün devasa hörgüçleri olduğunu keşfettim. Hemen indim ve fark edilmeden, şüphesiz hayvanlara kırk veya elli yarda kadar yaklaştım. Cochran'ın dokuz hazneli tüfeklerinden biriyle silahlanmış olarak, geniş tarafta duran birine nişan aldım ve 'ateş ettim.' Bizonlar başlarını kaldırıp etrafa baktılar, ama hiçbir şey göremeyince (çünkü ben çimenlerin arasında saklı kalmıştım), yine hiçbir şey olmamış gibi otlamaya devam ettiler. Gerçek şu ki, vurduğum kişi belki de pek az
yaralanmıştı; çünkü deneyimsiz avcılarda genelde olduğu gibi -ve daha iyi bilenlerde de sık sık olduğu gibi, ilk heyecan düşünmeye zaman tanımaz- şüphesiz çok yükseğe nişan aldım, böylece
topu kambura
götürdüm. Bir bizonun kalbi aşırı derecede aşağıdadır, bu yüzden
onu vurmak için atış, göğüs kemiğinin alt kenarının üstünden vücudun derinliğinin dörtte birinden fazlasına girmemelidir.

Hayvanlar sessizleştikten hemen sonra, eski kurbanıma daha kasıtlı bir şekilde nişan aldım ve bu da daha önce olduğu gibi sonuçlandı. Ama
şimdi ölümcül şekilde yaralandığını düşünerek, çetenin diğer dört üyesine hızlı bir şekilde ateş ettim. Bu sırada, kalan üç atışımı saklamam gerektiğini düşündüm; çünkü
ateşimin,
boş tüfeğimden yararlanarak bana saldırmak için
gezen vahşilerin dikkatini çekmesi yeterince olasıydı--ama
bizonlarım orada duruyordu, bazıları hala sessizce besleniyordu.

Saklandığım yerden çıktığımda, kendi adamlarımızdan bir grup,
oldukça endişeli bir şekilde,
arabalardan dörtnala geldi.
Altı atış sesini duymuşlardı ve tekrarlayan tüfeğimi hatırlamadıkları için, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığımı sandılar [Sf.216] ve bu nedenle beni rahatlattılar.
Yaklaştıklarında, üçü hariç, hepsi kaçtılar;
biri gerçekten de kısa süre sonra düşüp öldü. Diğer ikisi, onları daha hızlı öldürmek isteyen bir avcı çok yaklaşmasaydı, şüphesiz {152} birincisinin örneğini izlerdi; heyecandan güçlerini geri kazandıklarında, onun önünden kaçtılar
ve tamamen kurtuldular, gerçi onları epeyce
mesafe takip etti.

Bu olaydan birkaç gün sonra, Bay Wethered bir akşam, eyerine sallanan yedi bizon diliyle (avcının her zamanki ganimeti) kampa geri döndü. Sabahleyin, avcılardan birinin kendisiyle bir bizonu paylaşmaya
cınlık etmediğini söyledi; bunun üzerine Bay W. yola çıktı ve kendisi için bizon öldüreceğine ve 'kimseye
teşekkür
etmeyeceğine' yemin etti. Uzun süre dışarı çıkmamıştı ki, bir vadinin yakınında sessizce otlayan sadece yedi boğadan oluşan bir sürü gördü; ve kıyıların arkasına
kayarak, önce birini sonra bir diğerini vurdu, ta ki hepsi önüne gelene kadar; ve onların yedi dilini becerisinin
tanıklığı olarak getirdi.

Dry River'ı geçtikten kısa bir süre sonra, yüksek arazilere çıktık ve
kısa süre sonra kendimizi, 'kırıkları' Llano Estacado'dan güneybatıya doğru uzanan
Kanada ve Sahte Washita'nın sularını ayıran yüksek sırtta bulduk.

25 Mart gecesi, 35 derece 51' 30'' enleminde Jüpiter'in uydularından birinin tutulmasını gözlemleyerek,
Greenwich'in batısında 100. boylama çok yakın olduğumuzu gördüm. Bu nedenle,
ertesi gün, Amerika Birleşik Devletleri topraklarına girişimizi kutladık. {153} Doğdukları toprakların sınırlarının ötesine hiç geçmemiş olanlar, uzak iklimlerde dolaşan birinin [Sf.217] kendi anayurduna bir kez daha ayak bastığında yaşadığı sevinci ancak zayıf bir şekilde kavrayabilirler! Her ne kadar medeniyetin meskenlerinden hala uzakta ve evden daha da uzakta olsak da, yine de içimizdeki kalp heyecan verici hislerle
ti; çünkü yine kendi topraklarımızdaydık, kendi özgür atmosferimizi soluyorduk ve arkamızda bıraktığımız keyfi gücün oldukça uzağındaydık.

Bu dar ayırıcı sırt boyunca yolumuza devam ederken, bu akarsuların birbirine ne kadar yakın olduğunu fark etmekten kendimizi alamadık:
bir yerde birbirlerinden beş mil uzakta görünüyorlardı. Bu nedenle, bu çayırlarla bir miktar tanışıklığı olan Komançi rehberimiz ve grubumuzdaki birkaç Meksikalı, Washita veya _Rio Negro_'nun aslında Kanada'nın bir kolu olduğu fikrini verdiler; çünkü Red River ile birleştiği nokta, onların seyahat sınırlarının ötesindeydi. Cross Timbers ormanı artık uzaktan görülmeye başladığından ve Kanada'nın güneyindeki bu çalılıklı bölgeden bir geçit bulmakta zorluk çekebileceğimizden korktuğumuzda, 29'unda bu nehri en ufak bir zorluk çekmeden geçtik ve çok geçmeden Spring Valley'nin biraz batısındaki eski patikamıza girdik. Bu, ruhlarımıza yeni ve neşeli bir ivme kazandırdı; çünkü yirmi günden fazla bir süredir bir patika bile olmadan seyahat ediyorduk ve Komançi pilotumuzdan öğrenebildiklerimiz dışında hiçbir şey bilmediğimiz bir bölgeden geçiyorduk. Geçtiğimiz yaz vagonlarımızın yaptığı bu patika hala görülebiliyordu ve bundan sonra tüm kuşkular sona erdi.

Üzerinden geçtiğimiz ülkeye geriye dönük bir bakış atarsak, tarımcıya çekici gelebilecek çok az şey bulacağız. Kanada'nın beş yüz mil uzunluğundaki alçak vadilerinin çoğu, ekim için çok kumlu veya çok bataklıktır; ve yüksek ovalar, birçok yerde, kum tepeciklerinden başka bir şey değildir. Bazı kısımlarda, doğru, sağlam ve verimlidirler, ancak Kanada ile Kuzey Çatalı arasındaki sırtın bir kısmını işgal eden Cross Timbers'ın küçük bir kolu hariç, tamamen keresteden yoksundurlar. Kanada Nehri'nin kendisi, Yukarı Arkansas'tan daha çıplak keresteye sahiptir. Ovalar boyunca uzanan tüm yolunda, pamuk ağacından başka pek bir şey yoktur ve bu da kıyılarına çok seyrek dağılmıştır; bazı yerlerde, fersahlar boyunca, tek bir çubuk bile görülmez. Vadilerin daha verimli olduğu Dağlara yakın yerler hariç, sadece birçok kol deresinin etrafından geçen küçük dar tabanlar herhangi bir güzelliğe işaret eder. Bunlardan bazıları aşırı derecede zengin ve güzeldir, kayalıkların etrafında ceviz, dut, meşe, karaağaç, karaağaç ve ara sıra sedir bulunur.

Artık yolculuğumuza, Arkansas nehrini geçerken boğularak birkaç katır kaybettiğimiz dışında, başka bir kayıpla karşılaşmadan devam ettik; ve 22 Nisan'da Van Buren'e giriş yaptık. Bu yolculuk düşündüğümden çok daha sıkıcı ve uzun sürdü - yolculuğun ilk bölümünde mevsimin olumsuzluğu ve hayvanlarımız için otlak olmaması nedeniyle; ve sona doğru sık sık yağan yağmurlar nedeniyle rotayı sefil bir durumda tuttu.

Bu seferle ilgili olarak, yalnızca bir veya iki yorumum daha var. Santa Fe'ye giden iki farklı rotaya gelince, Missouri, burada açıklamaya gerek olmayan çeşitli nedenlerle, şüphesiz Santa Fe ticaretinin tekelini koruyabilse de, Arkansas'tan gelen rota birçok avantaja sahiptir. Birkaç günlük seyahatin daha kısa olmasının yanı sıra[135], büyük akarsularla daha az kesişir; daha az kumlu alan ve daha fazla çeşitlilikte [Sf219] ağaç etekli dere vardır ve yolculuk boyunca çok hoş kamp alanları sunar. Ayrıca, çimenler Yukarı Missouri'den yaklaşık bir ay önce
çıktığından, kervanlar çok daha erken yola çıkabilir ve
sahipleri ticari işlemlerini yürütmek için iki kat daha fazla zamana sahip olurlardı. Dahası, dönüş şirketleri dönüş yolunda daha iyi otlaklar bulur ve don mevsimi çok ilerlemeden evlerine
varırlardı. Yine, 'hayvancılık {156} ticareti' yapmak isteyenler katırlarını ve atlarını hemen daha uygun bir iklime getirirlerdi -- daha çok kendi memleketlerine uygun bir iklime; çünkü Missouri'nin sert kışları genellikle uyumsuz Meksika hayvanları için
ölümcül olur.

Bu, Ovalar'daki son yolculuğumdu, ancak ertesi yaz,
Komançi Kızılderilileri ve Prairies'in kalbinde yaşayan diğer vahşi kabileler arasında bir gezi yaptım, ancak Meksika'ya geçmeden geri döndüm. Bu gezi sırasında yapılan gözlemler, Prairies ve sakinleri hakkında daha sonra yayınlanacak olan duyurularda yer alacaktır. O zamandan beri, kendimi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki medeni yaşamın düzgün havasına uydurmak için boşuna çabaladım; ve Prairie yaşamına beni bu kadar güçlü bir şekilde bağlayan o yüksek heyecanların yerine geçecek bir şey aradım. Yine de itiraf etmekten neredeyse utanıyorum ki, artık o batı ovalarında serbestçe dolaşmıyor olmam nedeniyle pişmanlık duymadan neredeyse hiçbir gün geçmiyor. Zevkimi de tuhaf bulmuyorum; çünkü bu kadar yıl boyunca yaşadığım yaşam tarzına aşina olan ve bundan pişmanlıkla vazgeçmeyen bir adam neredeyse hiç görmedim. Bu apaçık tutarsızlığı açıklamanın birden fazla yolu var. İlk olarak, Prairie tüccarının vahşi, istikrarsız ve bağımsız yaşamı, neredeyse her türlü toplumsal bağımlılıktan mükemmel bir özgürlüğü [Sf.220] varlığının mutlak bir zorunluluğu haline getirir. O, günlük, hatta saatlik olarak hayatını ve malını tehlikeye atar ve hem koruma hem de destek için kendi koluna ve kendi silahına güvenme alışkanlığındadır. Haksızlığa mı uğramıştır? Hiçbir mahkeme veya jüri, kendi vicdanı dışında anlaşmazlıkları veya suistimalleri hakkında karar vermek üzere çağrılmaz; ve bunları düzeltmek için, Doğa Tanrısı'nın ona bahşettiği güçler dışında hiçbir güç kullanılmaz. Hiçbir hükümet bilmez; kendi yarattığı ve benimsediği yasalar dışında hiçbir yasa bilmez. Saygı duyması veya yatıştırması gereken bir toplumda yaşamaz. Bu sınır tanımayan
durumun -bu egemen bağımsızlığın- medeniyet içinde bir yaşamla değiştirilmesi,
hem fiziksel hem de ahlaki özgürlüğünün her fırsatta,
toplumsal kurumların karmaşık mekanizması tarafından
istismar edildiği bir yaşamla kesinlikle çok az kişiye -hatta medeni topluma özgü sanat ve zarafetlerde zevklerini bulmak üzere eğitilmiş olanların hepsine bile- tavsiye edilecektir;--bu, edebiyatçı, incelikli ve zengin insanların gönüllü olarak toplumu terk edip Prairies'de veya daha da vahşi dağlık alanlarda bir yaşam sürmelerinin sık görülen örneklerinden de anlaşılmaktadır.

'Prairies'de bir tur' kesinlikle arkadaşları ve akrabaları arasında evde sakin ve mutlu bir yaşam sürmek isteyen biri için _tehlikeli_ bir deneyimdir: hayatı veya sağlığı için o kadar tehlikeli değildir, ev içi alışkanlıklarına zarar verir. Büyük şehirlerimizde hapsedilmiş bir şekilde yaşayanlar, Büyük Batı Prairies'in geniş, utanmaz özgürlüğü hakkında pek az şey bilirler. {158} Onlara sıcak bir şöminenin yanından bakıldığında, tehlikelerle, emeklerle ve ızdıraplarla dolu görünürler; ancak bir kez
üzerlerine geldiklerinde ve bunlar ortadan kaybolmuş gibi görünürler--kısa sürede unutulurlar.

Prairies'deki çoğu insan için, medeni yaşamın alışkanlıklarıyla uzlaşmalarına ciddi şekilde karşı olan başka bir düşünce daha vardır. [Sf221] Doğal olarak zevk ve incelik organlarıyla donatılmış olsalar ve bir zamanlar medeni toplumların yollarına ve uygulamalarına aşina olsalar da, böyle bir toplumdan uzun süre uzak kalmak, genellikle insanların zihninden, dünya insanı için çok gerekli olan toplumsal ilişkiye dair ortak yasaların çoğunu siler. Ayrıntılarına dair cehaletin sıklıkla içerdiği beceriksizlik ve _beceriksizlik_, hassas mizaçlı tüm insanlar için çok zordur. Sonuç olarak, kalabalıklar, nasıl etkisizleştireceklerini bilmedikleri eleştirilerden ve alaylardan kaçmak için Prairies'e geri dönerler. O zaman, şunu eklediğimde pek de şaşırtıcı olmayacaktır ki, Prairie yaşamına olan bu tutku, ne kadar paradoksal görünürse görünsün, beni tekrar Ovalara, yatağımı mustang ve bizonlarla, geniş gök kubbesi altında yaymaya yöneltecek ve orada, küçük çayır köpekleri ve vahşi taylarla ve daha da vahşi Kızılderililerle, Büyük Amerikan Çölleri'nin _yenilmemiş Sabaean'larıyla_ kaynaşarak, insanlara olan güvenimi bozulmadan korumaya çalışacak.

DİPNOTLAR:

[130] Manuel _el Comanche_ tam bir Kızılderiliydi, büyük çayırlarda doğup büyümüştü. Erkekliğe eriştikten uzun süre sonra, Meksikalı _Komançerolara_ San Miguel sınır köyüne kadar eşlik etti ve orada bir Meksikalı kıza aşık oldu - onunla evlendi - ve son on veya on iki yıldır orada yaşadı, ayık, 'medeni' bir vatandaş olarak - Meksikalı komşularının çoğundan çok daha fazla iyi kalpli ve dürüst bir amaca sahipti. İspanyolcayı oldukça anlaşılır bir şekilde konuşmayı öğrenmişti ve bu nedenle mükemmel bir Komançi tercümanıydı: ve çayırların her yerine aşina olduğundan, bir rehber olarak çok işe yarıyordu.--GREGG.

[131] Laguna Colorada, şu anda New Mexico'daki Quay İlçesi'nin kuzeydoğu kesiminde, Tucumcari Dağı'nın yaklaşık on iki mil batısındadır.

General Hugh McLeod 1814'te New York'ta doğdu. West Point'ten mezun olduktan sonra, bağımsızlık mücadelelerinde Teksaslılara hizmet etmek için ordudan istifa etti. Ayrıca 1839'da Çerokilere karşı düzenlenen bir seferde komutanlık yaptı. Talihsiz Teksas-Santa Fe seferinin ardından McLeod yaklaşık bir yıl Meksika'da hapsedildi ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin talebi üzerine serbest bırakıldı. Meksika Savaşı boyunca görev yaptı ve 1861'de Konfederasyon ordusuna katıldı ve ertesi yıl Virginia'da öldü.

McLeod'un teslim olduğu Albay Juan Andres Archuleta, 1846-47'de Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı komplo kuran Archuleta değildi.--ED.

[132] Nathan Boone, tanınmış öncü Daniel'in en küçük oğluydu.
1780'de Kentucky'de doğdu, on sekizinci yüzyılın sonlarında Missouri'ye göç etti ve 1812-15 Savaşı sırasında sınır hizmetinde kendini gösterdi. Missouri, St. Charles County'de evini kurdu ve babasının 1820'de öldüğü ilk taş evi orada inşa etti. Genç Boone, 1832'de korucuların kaptanı olarak düzenli orduya katıldı; sonraki yıl, sınır hizmetinde çokça yer aldığı 1. ejderhaların bir bölüğünün komutanı oldu. 1847'de rüştünü ispatladı ve 1850'de yarbay oldu. Üç yıl sonra ordudan istifa etti ve 1857'de Missouri, Green County'deki evinde öldü.--ED.

[133] Dry River, güncel modern haritalarda yer almamaktadır. Kuzeybatı Teksas'ta, görünüşe göre Roberts ve Hemphill ilçelerinde Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu hattının yakınında. Bkz. XVI. cilt, s. 130, not 61; ayrıca _Senato Belgeleri_, 31. kongre, 1 oturum, 12.--ED'deki 2. harita.

[134] Aynı barbarca eğilim vahşi atlar için de gözlemlenebilir. Çoğu kişi, bir mustang tüfek atışına yaklaştığında, bu şımarık can alma eğilimini dizginleyemiyor gibi görünüyor. Böylece birçok görkemli at, insanın zulmüne kurban gidiyor.--GREGG.

[135] Independence, Mo.'nun enlemi 39 derece 8' iken, Van
Buren'in enlemi 35 derecedir. 26',--Santa Fe paralelinin birkaç mil yakınında: ve
Independence ile hemen hemen aynı meridyen üzerinde olduğundan, mesafe,
elbette, önemli ölçüde daha kısadır.--GREGG.

BÖLÜM XXV {IX} SANTA FE TİCARETİNİN SONUCU

Fiyatların Düşüşü -- İstatistiksel Tablo -- Chihuahua Ticareti -- Kapsamı -- Malların o Pazara
getirildiği Farklı Limanlar -- Chihuahua ve Arkansas Arasındaki Sefer -- Santa Fe Kervanlarının Daha
Son Olayları -- 1843 Maceraları --
Chavez'in Soygunu ve Cinayeti -- Teksas'tan Sefer -- General Armijo'nun
Van-guard'ının
Yenilgisi -- Aceleci Geri Çekilmesi -- Teksaslı
Şikayetler -- Ayrımsız İntikamın Talihsiz Sonuçları -- Teksaslılar
arasında Disiplin Eksikliği -- Yüzbaşı Cook Tarafından Silahsızlandırılma -- ABD Ejderhalarının
Refakatçisinin ve Teksaslıların Geri Dönüşü -- Meksika Hükümetinin
Talepleri -- Santa Fe Ticaretinin Kapatılması.

Sonraki bölümlerde sunulacak daha ciddi konulara geçmeden önce, kişisel anlatımımın sonu ile Meksika hükümetinin 1843'te ticareti kapatması arasındaki Santa Fe ticaretinin [Sf.222] tarihi hakkında meraklı olanlara birkaç söz söylemek yerinde olabilir.

Santa Fe ticareti, kökeninden itibaren az çok dalgalanma gösterse de, 1831 yılına kadar ortalama bir artış ve büyüme göstermeye devam etti. Aynı dönemde, mal fiyatları daha da hızlı bir oranda düşmeye devam etti. 1831'den beri, satış oranları {160} istikrarlı bir şekilde düşmeye devam etti, ticaretin son dönemine kadar,
maceracıların sayısında veya mal miktarında ortalama bir artış olmamasına rağmen.[136]

{161} 1831'den bugüne kadar, fiyatlar orta boy basma kumaşlar için otuz yedi sent ve düz yerli pamuklar için yarda başına otuz bir sent olmak üzere neredeyse ortalamaya ulaşmıştır. [Sf.223] çeşitlerini ele alırsak,
ABD maliyetlerine göre %100'ü genellikle mükemmel satışlar olarak kabul edilmiştir: birçok stok çok daha düşük bir oranda satılmıştır. Chihuahua'nın ortalama fiyatları da aynı şekilde düşüktür, ancak daha canlı bir talep
bunu ticaretin en hoş ve karlı dalı haline getirmiştir.

{162} Amerikan mallarını Santa Fe'den Meksika'nın daha güney pazarlarına sokmak için ilk girişim 1824 yılında yapılmıştır.
Ancak 1831 yılına kadar miktarlar çok küçüktü. İlk yıllardan birkaçında, tüccarlar küçük partileri Sonora ve Kaliforniya'ya taşıma alışkanlığındaydı; ancak ticaretin bu dalı,
inanıyorum ki, sonradan tamamen sona erdi. Yine de
Chihuahua'ya aktarılan miktarlar genel olarak artmıştır; böylece son birkaç yıldır,
bu ticaret Missouri Kervanları tarafından yapılan tüm ithalatın neredeyse yarısını tüketmiştir.

Chihuahua bölgesindeki yabancı malların toplam tüketimi, akıllı Meksika tüccarları tarafından
yıllık iki ila üç milyon olarak tahmin edilmiştir; [Sf.224] bunun ilk maliyeti neredeyse yarı yarıya olarak belirlenebilir. Santa Fe ticareti, eşlik eden tabloda görüleceği üzere, bu miktarın onda birini bile sağlamamıştır; Diğer limanlar aracılığıyla getirilen denge, yani:
_Matamoras_, Chihuahua'nın neredeyse yarısını aldığı yer--_Vera Cruz_ Meksika şehri üzerinden, buradan önemli miktarda
bu departmana getirilmiştir--_Tampico_ Meksika Körfezi'nde ve _Mazatlan_ Pasifik'te, Durango üzerinden, ithalatların bir miktar
önem taşıdığı yer-- neredeyse tüm batısı ve özellikle madencilik kasabası Jesus-Maria'nın yoğun tüketimi, tedariklerinin çoğunu Kaliforniya Körfezi'ndeki _Guaymas_ limanından almaktadır; buradan, aslında, birçok mal stoğu Chihuahua şehrine kadar getirilmiştir.
1840'ta, büyük miktarda mal doğrudan Arkansas'ın Red River sınırından Chihuahua'ya taşınmıştır; ancak bu yönde başka hiçbir sefer
yapılmamıştır. [137] [Sayfa 225]

{164} Az önce değinilen limanlar aracılığıyla yapılan girişlerin en büyük kısmı İngiliz tüccarlar tarafından yapılmıştır. Esas olarak, Santa Fe maceracılarının mallarının, dezavantajdan yararlanan limanlar aracılığıyla getirilen mallarla Güney pazarlarında rekabet etmesini sağlayan Amerikan üreticilerine verilen tercihtir. Bu son açıdan, tüccarlarımız çok haksız bir yük altında çalışmışlardır.

Mallarını vagonlarla Prairies'den geçiren tüccarların, onları okyanus boyunca gemilerle taşıyanlar kadar Hükümetin korumasına hak kazanmaması için adil bir neden düşünmek zordur. Bu yardım (limanların yeniden açılmasıyla) tüccarlarımızın Chihuahua'nın zengin ticaretini tekeline almasını sağlayabilir; ve Durango ve Zacatecas'ın daha zengin bölümlerinden bir pay ve ayrıca Sonora ve California [Sf.226] ticaretinin bir kısmını elde edeceklerdi. Sonra Chihuahua'nın iki milyon, Durango'nun aynı oranda yarısını ve Zacatecas, Sonora vb.'den bir milyon olarak derecelendirildiğinde, bu yılda yaklaşık beş milyon dolarlık akıllıca bir miktara yükselecekti.

Gelir açısından, Santa Fe ticareti Meksika hükümeti için pek önemli değildi. Bu limanda yıllık olarak toplanan vergi miktarı genellikle elli ila seksen bin dolar olmasına rağmen, neredeyse yarısı gümrük memurları tarafından zimmete geçirilmiş ve yılda belki de kırk bin dolardan daha az ortalama net gelir bırakmıştır.

Bilinmesi gereken önemsiz bir gerçek yoktur ki, 1831 yılından beri, bir zamanlar Santa Fe maceracısını çevreleyen zorlukların ve tehlikelerin çok azı veya hiçbirisiyle karşılaşılmadı. Vahşiler tarafından düzenli rotada hiçbir tüccar öldürülmedi ve kervanlardan çok az hayvan çalındı. Genel olarak, bu ticaretteki maceralar için sigorta oranları New York ile Liverpool arasındaki deniz maceraları için olan kadar yüksek olmamalı. Ancak, ciddi tehlikelerin ve sıkıntıların genel olarak çok hafif olduğunu beyan etsem de, 1843'te Prairies'de meydana gelen ve çok ciddi sonuçlar doğuran zorlukların en azından bir taslağını gizlememeliyim. [Sayfa 227]

Santa Fe'de Kasım 1842'de, bir Teksaslı grubunun Prairies'de olduğu ve gelecek baharda ovaları geçecek herhangi bir Meksikalı
tüccara saldırmaya hazırlandığı bildirilmişti; ve bazı Amerikalılar casusluk yapmakla ve Teksaslılarla işbirliği yapmakla suçlanınca, birçoğu sorgulanmak üzere Santa Fe'ye gönderildi ve bu da birkaç masum kişiye epeyce sorun çıkardı. Ancak bundan başka, rapora pek fazla dikkat edilmedi, birçoğu buna inanıyordu ama ülke genelinde sık sık gereksiz bir dehşete yol açan Teksaslı istilası söylentilerinden biriydi.

Öyle az endişe var gibiydi ki, Şubat 1843'te New Mexico'dan Don Antonio Jose Chavez, sadece beş hizmetçi, iki vagon ve elli beş katırla Bağımsızlık için Santa Fe'den ayrıldı. Yanında on veya on iki bin dolar değerinde madeni para ve külçe altın vardı, ayrıca küçük bir kürk parçası da. Mart ayı aşırı derecede sert geçtiğinden, küçük grup akıl almaz derecede soğuktan ve yoksunluktan muzdaripti. Çoğu donmuştu ve beş tanesi hariç tüm hayvanları mevsimin aşırı sertliğinden telef oldu; bu nedenle Chavez vagonlarından birini Prairies'de bırakmak zorunda kaldı. Ancak, kalan vagonu ve değerli eşyalarıyla birlikte yaklaşık 10 Nisan'a kadar seyahat etti, sonra kendini Little Arkansas'ın yakınında buldu; en azından yüz mil [Sf.228] Amerika Birleşik Devletleri toprakları içinde. Missouri sınırından gelen on beş adamla karşılaştı, John M'Daniel komutasındaki Teksaslı birlikler olduklarını iddia ediyorlardı. Bu grup, çoğunlukla, yakın zamanda Teksas'tan gelen liderleri tarafından sınırda toplanmıştı ve bu hükümetten bir kaptan komisyonu tuttuğunu iddia ediyordu. Şüphesiz, birkaç aydır Dağlar yakınlarındaki Ovalarda küçük bir grupla bulunan Albay Warfield'a (aynı zamanda bir Teksas komisyonu tuttuğu söyleniyor) katılma niyetiyle yola çıktılar - Meksikalı tüccarlara saldırmak için ilan edilmiş bir niyetle. Ancak, Chavez ile tanıştıktan sonra, M'Daniel'in grubu, ABD sınırının ötesinde benzer bir ganimet elde etme şanslarını denemektense, sahip olduğu ödülü garanti altına almaya karar verdi. Bu nedenle talihsiz Meksikalı, yoldan birkaç mil güneye götürüldü ve eşyaları yağmalandı. Gruptan yedi kişi, kişi başı yaklaşık dört veya beş yüz dolar tutarındaki ganimet paylarıyla yerleşim yerlerine doğru yola çıktı; Yolculuğu yaya olarak yapıyorlardı, çünkü atları bir
izdiham yaşayıp kaçmıştı. Kalan sekiz kişi, yoldaşlarının ayrılmasından kısa bir süre sonra, Chavez'i öldürmeye karar verdi; iki gündür direnmeyen esirleri olduğu için, hangi nedenle olduğunu tahmin etmek zor görünüyordu. Buna göre, gruptan hangi dört kişinin zalim cellatlar olacağını belirlemek için kura çekildi;
ve zavallı kurbanları birkaç değnekten çıkarılıp soğukkanlılıkla vuruldu. Cinayetinden sonra, etrafında ve bagajında ​​önemli miktarda altın bulundu. Talihsiz adamın cesedi,
arabası ve bagajıyla birlikte, komşu bir
deliğe atıldı; ve yağmacıların kaybolan birkaç hayvanı
bulunduktan sonra, ganimetleri üzerlerine yüklendi ve Missouri sınırına götürüldü. [Sayfa 229]

Bu kanunsuz çeteyi başlangıçta engellemek için büyük çabalar sarf edilmişti; ancak yüzlerce milden fazla takip eden bir ejderha müfrezesinin gözetiminden bile kurtulmuşlardı. Yine de sınırın dürüst vatandaşları, onların cezasız bir şekilde iç bölgelere dönmelerine izin veremeyecek kadar tetikteydi. Ancak, tüm sayının beşi (adamı öldüren gruptan üç kişi dahil) kaçmayı başardı, ancak diğer on kişi tutuklandı, hapse atıldı ve Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde yargılanmak üzere St. Louis'e gönderildi. Görünüşe göre Chavez'in öldürülmesinde yer alanlar o zamandan beri cinayetten hüküm giymiş; sadece soygunda yer alanlar ise hırsızlıktan suçlu bulunarak para cezasına ve hapis cezasına çarptırılmışlardı.[138]

Aynı yılın mayıs ayının başlarında, Albay Snively komutasındaki yüz yetmiş beş kişilik bir bölük Teksas'ın kuzeyinde örgütlendi ve yerleşim yerlerinden Santa Fe izine doğru yola çıktı. İlk başta Santa Fe'ye bir iniş yapmayı düşündükleri bildirildi;
ancak güçleri o krizde bir istila girişiminde bulunmak için açıkça çok zayıftı. Bu nedenle, asıl amaçlarının Mayıs ve Haziran aylarında Prairies'i geçmeleri beklenen Santa Fe ticaretinde bulunan Meksikalılara saldırmak ve misilleme yapmak olduğu anlaşılıyor.

Texan'ların Arkansas'a varmasından sonra, Albay Warfield ve birkaç takipçisi onlara katıldı. Yaklaşık yirmi adamı olan bu subay, daha önce Meksika sınırındaki Mora köyüne saldırmış, beş adamı öldürmüş (bildirildiğine göre) ve bir dizi atı kaçırmıştı.[139] Daha sonra onları bir grup Meksikalı takip etti, ancak sadece kendi atlarını değil, Teksaslıların atlarını da _tezahür edip_ götürdüler. Ayakta kalanlar
eyerlerini yaktılar ve Bent's Fort'a yürüdüler, orada dağıtıldılar; Warfield buradan Snively'nin kampına geçti, daha önce de belirtildiği gibi.

Teksaslılar şimdi Arkansas'ın güneyindeki kum tepelerinin ötesinde Santa Fe yolundan ilerlerken, bir grup Meksikalının
nehre doğru geçtiğini keşfettiler. Kısa süre sonra onlara rastladılar ve çıkan çatışmada
{170} on sekiz Meksikalı öldürüldü ve bir o kadarı da yaralandı, bunlardan beşi daha sonra öldü. Teksaslılar hiçbir yaralanma yaşamadı, ancak
Meksikalılar yüz kişiydi. Geri kalanlar, ikisi hariç hepsi esir alındı, kaçıp haberi General Armijo'ya ilettiler,
140 mil ötedeki Cold Spring'de büyük bir kuvvetle kamp kurmuşlardı.
General, öncü birliklerinin yenilgisini alır almaz,
kampını en hızlı şekilde dağıttı ve Santa Fe'ye geri çekildi. Kısa bir süre sonra geçen kervandaki bir beyefendi, bana
Armijo'nun kampının her tarafına dağılmış mahmuzlar, lareatlar ve diğer teçhizat parçalarının bulunduğunu söyledi - birliklerinin aceleci geri çekilmelerinin karmaşasında
bıraktıkları.[140]

Amerika Birleşik Devletleri topraklarının ötesinde, Teksaslıların Meksikalıların ticaretini taciz etme hakkı reddedilemez, çünkü açık bir savaş içindeydiler: Görünüşe göre, onları o bölgede saldırganlıktan alıkoyan başka bir husus daha vardı. Tüccarların sadece bir kısmının Meksikalı olduğunu, birçok Amerikan vatandaşının aynı kervanlarla bağlantılı olduğunu bilmiyor olamazlardı. Teksaslılar, Amerikalıların yaşamlarına ve mallarına saygı gösterilmesi gerektiğini, ancak Meksikalıları terk etmeleri gerektiğini ileri sürüyorlar. Ancak dayattıkları şartların ne kadar aşağılık olduğunu düşündüler mi? Kendi çıkarlarını veya hatta hayatını kurtarmak için ismine layık hangi Amerikalı, seyahat arkadaşlarını {171} feda edebilir? Sonra, Meksikalıları terk ettikten veya onları düşmanlarına ihanet ettikten sonra -çünkü böyle bir eylem ihanet olarak kabul edilirdi- nereye giderlerdi? O zaman Meksika'ya devam edemezlerdi; mallarıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek, çoğunun yıkımı olurdu. 1841'de New Mexico'da esir alınanların, aralarında şimdiki grubun çoğunun da bulunduğu, maruz kaldığı insanlık dışı zulümler, bu ikinci Teksas seferinin gerekçelendirilmesinde
savunulmuştur. Şikayetlerini göz önünde bulundurduğumuzda, bunların Doğa ve ulusların yasalarıyla uyumlu neredeyse her türlü intikamı hafiflettiğini ve hatta haklı çıkardığını kabul etmeliyiz: ancak, mevcut koşullar altında, Prairies'in bu işgalinin uygun olup olmadığını, bu konuda bir görüş ayrılığı olduğu için başkalarının belirlemesine bırakacağım. Ancak, aşağıdaki değerlendirmeler, ayrım gözetmeyen bir intikam sisteminin neden olabileceği olumsuz sonuçları göstermeye yöneliktir.

Talihsiz Chavez (ki cinayeti, M'Daniel'in partisinin örgütlendiği Teksaslıların maruz kaldığı zulüm bahanesiyle işlendi) New Mexico'nun en zengin ve etkili ailesindendi ve iktidardaki vali General Armijo'ya karşı hiç de dost canlısı değildi. Merhumun kardeşi olan Don Mariano Chavez, bu talihsiz ülkede nadiren rastlanan türden, çok [Sf.232] cana yakın {172} karakterli bir beyefendidir.
Albay Cooke'un Teksaslı tutuklular bölümüne önemli miktarda erzak, battaniye vb. sağladığı iddia edilmektedir.[141] Anlatıldığına göre Senora Chavez (Don Mariano'nun karısı), ikamet ettikleri yer olan Padillas köyünden nehri geçti ve talihsiz Teksaslılara rahatlık sağladı.[142] Genç Chavez'in öldürülmesi genel olarak Teksaslılar tarafından onaylanmamış olsa da, yine de bu güçlü aileyi onlara karşı çok küstürmüştür; liberal ilkeleri Teksas için başka türlü çok olumsuz olamayacak bir aile.[143]

Mora köyüne yapılan saldırı, daha az önemli sonuçları olmasına rağmen, yine de yatıştırıcı olmayan bir hareketti. O yerin sakinleri genellikle çok basit ve masum çiftçiler ve avcılardır ve karlı dağlarla New Mexico'nun başlıca yerleşim yerlerinden ayrılmış olmaları nedeniyle, kalpleri her zaman Teksaslılara meyilli gibi görünüyor. Aslında, köy bazı Amerikalı sakinler tarafından kurulmuş olmasına rağmen, Meksikalı sakinler bir dereceye kadar onların karakterini taklit etmiş gibi görünüyor. Armijo'nun öncü birliklerinin yenilgisi, hem Amerikalı hem de Teksaslı çıkarlar için daha da feci sonuçlar doğurdu. Bu bölüm, Kuzey'in milislerinden oluşuyordu - yaklaşık Taos'tan - birçoğu Taos Pueblos'tu. Bu insanlar sadece 1837 devriminden beri Vali Armijo'ya karşı küskünlüklerini sürdürmekle kalmamış, aynı zamanda her zaman Teksas'ın yanında yer almışlardı. Teksaslılarla savaşmaktan o kadar isteksizlerdi ki, bana söylendiğine göre, vali, kaçmalarını önlemek için birkaçını atlarına bağlamayı gerekli gördü, ta ki onları Prairies'e kadar götürene kadar. Ve yine de zavallı adamlar, suçlu generallerine hak ettikleri intikamı almaya zorlandılar! Yenilgi haberleri Taos'a ulaştığında, öldürülenlerin arkadaşları ve akrabaları -aslında tüm halk- ölçüsüzce öfkelendi; ve Teksas'ın davasını desteklemesi beklenen ve daha önce iyi durumda olan iki veya üç vatandaşlığa geçmiş yabancı, şimdi canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı; evlerini ve mallarını öfkeli ayaktakımının avı olarak bıraktılar. Prairies'deki felaketten kaynaklanan kamuoyunun tepkisi böyle görünüyor! Teksaslılar farklı bir şekilde hareket etselerdi -Meksikalıları savaşmadan teslim olmaya ikna etselerdi, ki şüphesiz bunu kolayca başarabilirlerdi, şüphesiz General Armijo'nun kampına rehberlik etmek için hizmetlerini güvence altına alabilirlerdi ve o yumuşamamış tiran da onların eline düşebilirdi. Teksaslılar arasında düzeni sağlamanın zorluğu, belki de talihsiz süreçlerin çoğunun nedeniydi. {174} Ve kervan hakkında hiçbir bilgi edinilmediği için, yetmiş veya seksen kişilik bir müfreze Teksas'a dönmek üzere ayrıldı.

Tüccarlar, Kaptan Cook komutasındaki yaklaşık iki yüz ABD Ejderhası eşliğinde kısa bir süre sonra geldi.[144] Albay Snively, Arkansas nehrinin güney tarafında, 'Gizlilik' adı verilen noktadan yaklaşık on ila on beş mil aşağıda kamp kurmuşken, nehri geçti ve Kaptan Cook ile tanıştı. Cook kısa süre sonra kendisini ve arkadaşlarını silahsızlandırma niyetini açıkladı ve bu niyeti hemen uygulamaya koydu. Ancak Teksaslıların bir kısmı, Amerikalı kaptanı bu şekilde kandırdı. Çoğunlukla Colt'un tekrarlayıcıları olan kendi tüfeklerini gizledikten sonra, Meksikalılardan aldıkları değersiz füzeleri Kaptan Cook'a teslim ettiler; böylece, daha sonra serbest bırakıldıklarında, hala kendi değerli silahlarına sahiplerdi; ancak, söz konusu kervan söz konusu olduğunda, bunlardan yararlanma
şansı
olmamış gibi görünüyorlar.

Bu gerçekler, yalnızca meydana geldikleri söylendiği gibi belirtiliyor.
Kaptan Cook, Teksaslılar tarafından çok kötü muameleye maruz kalmış ve dost bir bayrağı ihlal etmekle - dost bir ziyaret sırasında Albay Snively'yi esir almakla - suçlanmıştır. Bu, Kaptan Cook ve o sırada birlikte olan diğer kişiler tarafından reddedilmiştir. Ancak, Amerikalı komutan tarafından kullanılan araçların (uygunluğunu veya uygunsuzluğunu tartışmaya çalışmayacağım {175}) dışında, eylem açıkça Santa Fe kervanının kurtarılmasıydı; ki kervanın önemli bir kısmı Amerikalıydı. Eğer Teksaslıları silahlarıyla bıraksaydı, şüphesiz tüccarlar tarafından onları tehlike eşiğine kadar eşlik etmekle ve daha sonra güvenliklerini sağlama gücüne sahipken onları kesin yıkıma teslim etmekle suçlanırdı.

Kaptan Cook, komutasıyla kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü[145] ve onunla birlikte silahsızlandırılmış Teksaslılardan yaklaşık kırk kişi [Pg235], bunların çoğu daha iyi bir kadere layık beyefendiler olarak temsil edildi. Teksaslıların büyük bir kısmı doğrudan Arkansas nehrinden evlerine yöneldi; Warfield'ı komutanları olarak seçen altmış ila yetmiş adam, Santa Fe'ye doğru birkaç gün önceden geçmiş olan kervanı takip etmek ve yakalamak için örgütlenmişti. Tüccarların ardından, Colorado veya Kanada'nın geçişinden yirmi mil doğuda bulunan Kayalıkların Burnu'na kadar takip ettikleri söyleniyor, ancak onlara hiçbir girişimde bulunmadılar[146]--oradan doğrudan Teksas'a döndüler. Böylece, 'İkinci Teksaslı Santa Fe Seferi' olarak adlandırılan sefer sona erdi; ve {176} ilk sefer kadar felaketli olmasa da, neredeyse aynı derecede kârsız oldu.

Bu keşif gezisi tamamen Teksaslılardan veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu iddia etmeyen kişilerden oluşmasına ve tamamen Teksas'ta organize olmasına rağmen - ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kervanları, Meksikalıları ve Amerikalıları düşmanlarına karşı savunmak için aldığı aktif önlemlere rağmen - Meksika Dışişleri Bakanı Senor Bocanegra, Amerika Birleşik Devletleri'nden (hatırlanacağı üzere) bu işgalden kaynaklanan zararlar için resmi bir talepte bulundu. General Thompson'a (Snively'nin şirketine atıfta bulunarak) verdiği cevapta, "Missouri'deki bağımsızlık, bu adamların başlangıç ​​noktasıydı." diyor. Önceki anlatı, onurlu sekreterin altında çalıştığı hatayı gösterecektir.[147] [Sf.236]

Chavez'i öldüren grubun bir kısmı Missouri sınırından geliyordu; ancak sınırda bu yağmacıları adalete teslim etmek için yapılan aktif çabalara tanık olun - ve sonra bu olayla Meksika'nın her yerinde her gün işlenen soygunların cezasızlığı arasındaki karşıtlığa dikkat edin, burada iyi bilinen haydutlar genellikle serbestçe dolaşıyor, ne vatandaşlar ne de yetkililer tarafından rahatsız ediliyor. Senor Bocanegra, diğer tüm hükümetler Meksika'daki vatandaşlarına yapılan tüm soygunlar için tazminat talep etseydi ne derdi?

Ancak Prairies'in bu işgaline eşlik eden en talihsiz durum - en azından Amerika Birleşik Devletleri ve Yeni Meksika için talihsiz {177} - Kuzey limanlarının dış ticarete kapatılmasıydı, ki bu şüphesiz büyük ölçüde daha önce bahsedilen seferin bir sonucuydu ve tabii ki Santa Fe Ticareti'ni en azından şimdilik sonlandırdı.[148]

Ancak, General Santa Anna'nın bu kararnamesinin, Meksika ile barışçıl ilişkilerimiz bozulmadığı sürece daha uzun süre devam etmesine izin verileceği konusunda pek fazla endişe duymaya gerek olmadığı izlenimindeyim;[149] bu olay, her koşulda, ciddi şekilde kınanmalıdır. Aramızdaki barışın devam etmesiyle, Meksikalılar, bu ambargo devam ederken sürekli olarak tehdit edildikleri New Mexico'daki bir devrimi önlemek için kuzey sınır limanlarını açmak zorunda kalacaklardır. Bu iğrenç kararname yürürlükten kaldırılırsa, Santa Fe Ticareti şüphesiz yenilenmiş bir canlılık ve girişimcilikle tekrar kovuşturulacaktır.

DİPNOTLAR:

[136] Santa Fe Ticareti'nin bazı genel istatistikleri, ticari okuyucu için tamamen ilgisiz olmayabilir. Bu bakış açısıyla, 1822'den 1843'e kadar Santa Fe Ticareti'ne yatırılan muhtemel mal miktarlarını ve aynı dönemde Güney pazarlarına (çoğunlukla Chihuahua) transfer edilen yaklaşık kısmını içeren aşağıdaki tabloyu hazırladım; ayrıca her yıl işe alınan yaklaşık vagon, adam ve mal sahibi sayısı da belirtilmiştir.

------|-------|-----|-----|-----|------|---------------------------------
Yıllar. Tutar. Ücretler. Adamlar. Profesyoneller. Açıklamalar.
Mdse. Ch'a. ------|-------|-----|-----|-----|------|-------|-----------------------------
1822 15.000 70 60 9.000 Yalnızca yük hayvanları kullanıldı.
1823 12.000 50 30 3.000 Yalnızca yük hayvanları kullanıldı.
1824 35.000 26 100 80 3.000 Yük hayvanları ve vagonlar.
1825 65.000 37 130 90 5.000 Yük hayvanları ve vagonlar. 1826 90.000 60 100 70 7.000 Bundan sonra sadece vagonlar.
1827 85.000 55 90 50 8.000
1828 150.000 100 200 80 20.000 İlki olmak üzere 3 adam öldürüldü.
1829 60.000 30 50 20 5.000 1. ABD--1 tüccar öldürüldü.
1830 120.000 70 140 60 20.000 Tüccarlar tarafından kullanılan ilk öküzler.
1831 250.000 130 320 80 80.000 İki adam öldürüldü. 1832 140.000 70 150 40 50.000 {Kanada'da yenilmiş parti
1833 180.000 105 185 60 80.000 {2 adam öldürüldü, 3'ü yok oldu. 1834 150.000 80 160 50 70.000 2d ABD Eskortu
1835 140.000 75 140 40 70.000
1836 130.000 70 135 35 50.000
1837 150.000 80 160 35 60.000
1838 90.000 50 100 20 80.000
1839 250.000 130 250 40 100.000 Arkansas Seferi.
1840 50.000 30 60 5 10.000 Chihuahua Seferi. 1841 150.000 60 100 12 80.000 Teksaslı Santa Fe Seferi.
1842 160.000 70 120 15 90.000
1843 450.000 230 350 30 300.000 3d ABD--Limanlar kapalı.
------|-------|-----|-----|-----|------|-------|----------------------------

Yukarıdaki tablo mükemmel bir şekilde doğru olarak verilmemiştir, ancak
şu anda çıkarılabilenlere yakın bir şekilde doğru olduğuna inanılmaktadır. "Profesyoneller" olarak işaretlenen sütun. (Mülk sahipleri), diğer istatistiklerden daha az kesin olsa da, bence, her yıl işe alınan toplam sayının sahip olanların oranını sunar. Başlangıçta, görüleceği üzere, her kervanın neredeyse her bir bireyi bir mülk sahibiydi, ancak son zamanlarda sermaye nispeten daha az sayıda kişi tarafından tutuluyordu. 1843'te, tüccarların büyük kısmı Yeni Meksikalılardı, bunlardan birkaçı, önceki üç yıl boyunca, tekel sağlamak için adil teklifte bulundukları bu ticarete girmişti.

Her yıl Santa Fe'ye taşınan mal miktarı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu şehirlerindeki olası maliyetine göre belirlenmiştir.
Independence'a yapılan navlun ve sigortanın yanı sıra, Prairies'de nakliye için vagonlar, takımlar, erzak, işçi kiralama vb. için stokların maliyetinin yaklaşık yüzde yirmi beşi oranında yıllık bir yatırım yapılmıştır. Bunun büyük bir kısmı tüketilmeden kalsa da, kıyafetin nihai kaybı yukarıdaki miktarın yarısından fazla olmamıştır. Kıyafet satın almak yerine, bazı tüccarlar genellikle Missouri sınırında bulunan ve malları Santa Fe'ye pound başına on ila on iki sente taşımaya hazır olan yük gemilerini kullanmayı tercih etmektedir. Oradan Chihuahua'ya kadar yüklerin fiyatı altı ila sekiz senttir - katırlarda veya vagonlarda.

Tüccarların ortalama brüt getirileri nadiren mallarının maliyeti üzerinden yüzde elliyi aşmıştır ve yüzde yirmi ila kırk arasında net kar bırakmıştır; ancak karları sıklıkla yüzde onun altında olmamıştır: aslında, daha önce de belirtildiği gibi, maceraları bazen spekülasyonları kaybetmektedir.[A]
--GREGG.

[A] Bay Mayer'in Meksika hakkındaki çok ilginç çalışmasına aşina olanlar, önceki tablonun bir kısmının o çalışmanın 318. sayfasında sunulan tabloyla önemli ölçüde örtüştüğünü fark edeceklerdir. Kendime karşı adaletli olmak gerekirse, 1841'de Galveston "Daily Advertiser"da 1831'den 1840'a kadar olan Santa Fe ticaretinin bir tablosunu yayınladığımı ve Bay Mayer'in tablosunun tam bir kopyasını içerdiğini belirtmek zorunda hissediyorum. O zamandan beri eklemeler yaptım ve bir dereceye kadar düzelttim, ancak yine de yazışmalar bu açıklamayı gerektiriyor gibi görünüyor.

[137] Maceracıları teşvik etmek amacıyla, Chihuahua hükümeti, öncü bir girişim lehine vergileri çok düşük bir orana düşürmeyi ve tüccarların korunması için bir ejderha refakatçisi sağlamayı kabul etti.

Sefer esas olarak Meksikalılar tarafından gerçekleştirildi; ancak bir Amerikalı
tüccar, Dr. H. Connelly, buna sermaye yatırmıştı. Bu zeki beyefendiden, bu öncü grubun maceralarının çok ilginç bir taslağını edindim, ancak planımın ayrıntılı olarak sunmama izin vermemesi üzücü. Maceracılar, 3 Nisan 1839'da Chihuahua'dan yola çıktılar, vatandaşların lütufları arasında ve Kuzey'in değerli ticaretini şehirlerine aktarma konusunda güvenli bir umutla. Kervan (elli ejderha dahil) yüzden fazla kişiden oluşuyordu, ancak bunların yalnızca yarım düzine kadarı mülk sahibiydi. Sadece yedi vagonları olmasına rağmen, maceraları için yaklaşık yedi yüz katır ve iki veya üç yüz bin dolar değerinde madeni para ve külçe getirdiler. Rotalarında Presidio del Norte'yi kullandılar ve ardından kuzeybatıya doğru ilerleyerek, üç aylık uzun bir yolculuğun ardından sonunda Fort Towson'a ulaştılar; ancak herhangi bir düşman vahşiyle karşılaşmadan veya Red River'ı geçtikten sonra şaşkınlıktan başka ciddi bir kayıpla karşılaşmadan, Brazos'la karıştırdılar. Bu, onların rotalarını neredeyse kuzeye doğru şekillendirmelerine neden oldu, eski akıntıyı arayarak, Kanada nehrine ulaşana kadar, orada bazı Delaware Kızılderilileriyle karşılaştılar, onlardan ilk doğru bilgileri aldılar ve onlar tarafından güvenli bir şekilde Fort Towson'a yönlendirildiler.

Bu maceracıların niyeti, sonbaharda Chihuahua'ya geri dönmekti; ancak çeşitli kazalar ve gecikmeler nedeniyle, sezon çok ilerleyene kadar hazırlanamadılar; ardından gelen aralıksız yağmurlar, onları bahara kadar seyahat etmekten alıkoydu. Teksaslıların kendilerine karşı dostça davrandıklarını öğrendikten sonra, rotalarını o cumhuriyetin kuzey yerleşimlerinin ortasından geçirdiler. Dr. Connelly, transitleri sırasında gördükleri nazik muameleden şu şekilde bahsediyor: "Hiçbir zaman Red River vatandaşları tarafından verilenden daha misafirperver bir muamele görmedim veya daha etkili bir yardım almadım. Hepsi bize ellerinden gelen her türlü yardımı yapmada birbirleriyle yarışıyor gibiydi; ve Meksikalı dostlarımız, iki ülkenin birbirlerine karşı takındıkları düşmanca tavra rağmen, hala en sıcak minnet duygularıyla hatırladıkları bir nezaketle muamele gördüler." Bu, daha sonra Santa Fe'yi ziyaret eden Teksaslı tüccarların Meksikalıların elinden gördükleri muameleyle çok belirgin bir tezat oluşturuyor.

Kervan artık mallarla dolu altmış veya yetmiş vagondan ve Meksika ejderhaları refakatçileri dahil yaklaşık iki yüz yirmi beş adamdan oluşuyordu. Nisan ayının başlarında Teksas sınırını geçtiler ve eski yollarına Cross Timbers'ın ötesinde rastlamayı umuyorlardı, ancak bu yol kısmen silinmişti, bu yüzden fark edilmeden geçtiler ve Brazos nehrinin sularında birkaç gün kayboldular. Ancak birkaç gün güneye doğru rotalarını çevirdikten sonra, neyse ki Colorado'nun bir kolunda eski rotalarını keşfettiler. Bundan sonra yolculuklarına daha fazla kayıp vermeden devam ettiler; çünkü büyük bir Komançi topluluğuyla karşılaşmalarına rağmen, onları dostça geçtiler ve kısa süre sonra Rio Pecos'a ulaştılar. Çok dar olmasına rağmen, bu dere geçilemeyecek kadar derindi ve Prairies'in uygun bir özelliğine başvurmak zorunda kaldılar. Hiçbir yerde bir sal yapmak için bile bir kereste parçası bulunmadığından, birkaç boş su fıçısını dibe bağlayarak bir vagon gövdesini desteklediler ve bu da onlara feribot görevi gördü. Tekrar Presidio del Norte'ye vardıklarında, görevlerinde bir azalma için sözleşmeyi kutladıkları Vali Irigoyen'in yoklukları sırasında öldüğünü öğrendiler. Yeni bir subay birliği iktidara geldiğinden, şimdi tam tarifeli vergilerle tehdit ediliyorlardı. Ancak Presidio'da kırk beş günlük bir gecikmeden sonra, bir uzlaşmaya vardılar ve 27 Ağustos 1840'ta Chihuahua'ya girdiler. Bu keşif gezisinin gecikmeleri ve biriken masrafları, buna katılan herkesin çıkarları açısından o kadar feci sonuçlara yol açtı ki, o zamandan beri bu türden başka bir girişimde bulunulmadı.
--GREGG.

[138] John McDaniel ve kardeşi David idam edildi.
Diğer katılımcıların
isimleri için _Niles' Register_, lxiv, s.
195, 280'e bakın. Teksas hükümeti
McDaniel için tüm sorumluluğu reddetti.--ED.

[139] Mora, aynı adı taşıyan bir dere üzerindedir, bunun için cilt
xix, s. 252, not 73'e (Gregg) bakın ve Mora İlçesi'nin merkezidir.
İlk yerleşim 1832'de yapıldı, ancak Kızılderililer tarafından geri püskürtüldü; bu nedenle, yerin kalıcı olarak adlandırılabilmesi için 1840'a kadar beklemeniz gerekmedi. 1847 devriminde Mora, misilleme olarak kasabayı
yakacak olan Birleşik Devletler'e karşı mücadele etti. Mevcut nüfus yaklaşık
yedi yüz.--ED.

[140] Bu seferin daha ayrıntılı bir anlatımı için bkz. H. Yoakum,
_History of Texas_ (New York, 1856), ii, s. 399-405.--ED.

[141] Teksaslı Albay William G. Cooke, komiserlerden birini Yeni Meksikalılarla müzakere etmek üzere atadı.
Anton Chico'da Dimasio Salezar komutasındaki bir kuvvete teslim olmaya
haince ikna edildi.--ED.

[142] Padilla, Albuquerque'nin birkaç mil aşağısında, Rio Grande'nin doğu yakasında küçük bir köydür. Chavez ailesi büyük bir çiftliğe sahipti ve
genç üyeleri birkaç yıldır Amerikan ticaretiyle uğraşıyordu.--ED.

[143] Bu aile, Teksas Santa Fe Seferi'nde uygulanan ihanetlerin baş ajanı olan Manuel Chavez'den (Vali Armijo'nun yeğeni olmasına rağmen çok düşük bir karakterdir) çok farklıdır.-GREGG.

[144] Philip St. George Cooke, kendisi için bkz. cilt xix, s. 187, not 32 (Gregg).-ED.

[145] ABD birlikleri, bu rotada Arkansas nehri olan sınırımızın ötesine geçemediğinden, bu refakatçiler kervanlara çok az koruma sağlar. Büyük çayırlar gibi geniş, yaşanmaz bir çoraklık kesinlikle denizcilik düzenlemeleri altında olmalıdır. Bazı uluslararası düzenlemeler,
ABD ile Teksas veya Meksika arasında yapılmalıdır (böylece sınırlarımızın ötesindeki bölgenin mülkiyeti belirlenebilir),
bu sayede her iki ülkenin orduları da okyanustaki savaş gemileri gibi ayrım gözetmeksizin bu çölde dolaşabilir.--GREGG.

[146] Point of Rocks için, bkz. cilt xix, s. 249, not 70
(Gregg).--ED.

[147] Jose Maria Bocanegra, 1829'da Guerrero döneminde iktidara gelen Meksika'daki liberal partinin bir üyesiydi.
Ayrıca geçici başkan ve birkaç yıl dışişleri bakanıydı.

Güney Carolina'dan Waddy Thompson, 1798'de doğdu; ve eyalet meclisinde görev yaptıktan sonra Kongre üyesi oldu (1835-41). 1842'de Meksika'ya bakan olarak atandı ve bu görevi sadece iki yıl sürdürdü. Dönüşünde _Recollections_ (New York, 1846) adlı eserini yayınladı. Teksas'ın ilhakını savunan bir kişi olarak Meksika'ya gittiğinde, köleliğin Meksika'dan alınan topraklarda sürdürülemeyeceğine ikna olarak rakibini geri gönderdi. Hayatının son yıllarını 1868'de öldüğü Florida'da pamuk yetiştirmeye adadı.--ED.

[148] Santa Anna'nın 7 Ağustos 1843'te Tacubaya Sarayı'nda verdiği kararnamenin özü şöyledir:

"Madde 1. New Mexico bölgesindeki Taos, Chihuahua bölgesindeki Paso del Norte ve Presidio del Norte sınır gümrükleri tüm ticarete tamamen kapatılmıştır.

"Madde 2d. Bu kararname, Cumhuriyet başkentinde yayımlanmasından itibaren kırk beş gün içinde yürürlüğe girecektir."

Yeni Meksika'da yabancı malların girişi için tek limanın nominal olarak Taos olduğu, ancak gümrük binasının tüm girişlerin yapıldığı Santa Fe'de olduğu anlaşılmalıdır.--GREGG.

[149] Bu kuzey limanları o zamandan beri 31 Mart 1844 tarihli kararnameyle yeniden açıldı; ve yaklaşık doksan vagon, belki de 200.000 dolarlık mal bedeliyle (ve 150 ila 200 kişiyi işgal ederek) ertesi yaz ve sonbaharda ovaları geçerek Santa Fe'ye ulaştı.--GREGG. BÖLÜM XXVI {X}

PRAIRİLERİN COĞRAFYASI

Prairielerin Kapsamı -- Dağlar -- _Mesas_ veya Platolar -- _El_
_Llano Estacado_ -- _Canones_ -- Erken Dönemdeki Rahatsızlıkları
Kervanlar -- Uçsuz Bucaksız Dereler -- Kömür Madenleri ve Diğer Jeolojik
Ürünler -- Alçı -- Metalik Mineraller -- Tuzlu Sular -- Kaptan Boone'un
Keşfi -- 'Tuz Ovası' ve 'Tuz Kayası' -- Bay Sibley'nin Ziyareti --
Tuzlu Su Sızıntıları -- Yüksek Prairielerin Yaşanmazlığı --
Mükemmel Otlaklar -- İki Eyalete Yetecek Zengin Sınır Ülkesi
-- Kuzey Teksas -- Prairie Nehirleri -- Navigasyona Uygunsuzlukları -- Kereste -- Çapraz Keresteler -- Prairielere

Tahtaların Tecavüzleri -- Meyveler ve Çiçekler -- İklimin Sağlıklılığı.

Önceki sayfalarda okuyucuya Prairies'deki yaşam hakkında genel bir fikir vermeye çalışsam da, şimdiye kadar doğal tarihlerine dair yeterli bir kavram aktarmada tamamen başarısız olduğumu hissediyorum. Sonraki sayfalarda bu eksikliği elimden geldiğince gidermeyi ve bu muazzam bölgelerin; fiziksel coğrafyalarının; ve sürdürdüğü hem bitkisel hem de hayvansal yaşamın enginliğinin hızlı bir taslağını sunmayı öneriyorum. Gözlem için bu geniş alanın bilim insanlarınca bu kadar az dikkate alınmış olması üzücüdür; çünkü Doğanın keşfedilmemiş alanlarının tamamında, çalışmaya değer ancak doğa filozofları tarafından çok az çalışılmış bir bölge neredeyse yoktur. Büyük Batı Prairies'e, bunların bir kısmının ait olduğu siyasi güçlerden bağımsız olarak bakarsak, bunların kuzeyde Rocky Dağları'nın çıkıntıları ile güneyde Teksas nehirleri arasında uzanan [Sf.238] geniş bölgenin tamamını işgal ettiğini göreceğiz - bir yönde yaklaşık yedi veya sekiz yüz mil; ve doğuda Missouri ve Arkansas sınırlarından batıda güney Rocky Dağları'nın doğu kollarına kadar - enine yönde yaklaşık altı yüz mil: tamamı yaklaşık 400.000 mil karelik bir alanı kapsıyor, bunların yaklaşık 30.000'i Teksas'ın orijinal sınırları içinde ve 70.000'i New Mexico'nun sınırları içinde (eğer bunları doğuya doğru Amerika Birleşik Devletleri sınırına kadar uzatırsak), yaklaşık 300.000'i Amerika Birleşik Devletleri topraklarında kalıyor. Bu geniş topraklar, büyük batı sıradağlarının sınırları boyunca ve Arkansas sınırındaki bazı alçak, engebeli sırtlar hariç, önemli dağlık yükseltilerle kesintiye uğramaz - Ozark dağlarının etekleri. Doğrudur, Red River ile False Washita arasındaki ayırıcı sırtın yükseklerinde, güneybatı kısmı Greenwich'ten batıya doğru yaklaşık 100. boylam derecesine kadar uzanan bir tepe sırası vardır; yani, Amerika Birleşik Devletleri {180}
sınır çizgisine kadar. Bunlara genellikle Witchita dağları denir, ancak avcılar tarafından bazen _Towyash_ denir, belki de dağ anlamına gelen Komançi kelimesi _toyavist_'ten. Bir keresinde bir Komançi Kızılderilisine, ulusunun o sırada görüş alanımızda olan bu dağ sırasını nasıl adlandırdığını sordum. "_Toyavist_" diye cevap verdi. "Ama bu sadece bir dağ anlamına geliyor," diye cevapladım. "Bunu diğer dağlardan nasıl ayırt ediyorsunuz?" "Komançi topraklarında başka
dağ yok," diye karşılık verdi - "doğuya, ülkenize, güneye Teksas'a veya batıya Meksika topraklarına gidene kadar."

Bu istisnalar dışında, bu uçsuz bucaksız ovalarda dağ unvanıyla onurlandırılacak neredeyse hiç yükseklik yok. Teksaslı Santa [Pg239] Fe Seferi'nin Kızıl Nehir'in kaynakları etrafında gördükleri, şüphesiz, Prairies'in bol olduğu ve aşağıdaki ovadan bakıldığında genellikle zorlu
dağlar gibi görünen
yüksek masa ovalarının _cejas_'ları veya kaşlarıydı; ancak zirveye ulaştıklarında, seyirci önünde başka bir uçsuz bucaksız ova görür. Meksikalıların adlandırdığı gibi bu _tablo toprakları_ veya _mesas_, Amerika Birleşik Devletleri sınırı ile Rocky Dağları arasında binlerce mil karelik bir alan uzanır, çevredeki ülkeden hatırı sayılır bir mesafede yükselen düz ovalardır ve Asya'nın ünlü bozkırlarına benzetilebilir. Çok sayıda akarsu ile bölünmüşlerdir, bunların en büyüğü genellikle birkaç mil boyunca engebeli yaylalarla çevrilidir ve bu yaylalar çoğunlukla kumlu, kuru ve çoraktır. Prairies'in büyük _platolarının_ en dikkat çekeni, Meksikalılar tarafından _El Llano Estacado_ olarak bilinen, kuzeyde Kanada nehri ile sınırlanan, doğuya doğru Amerika Birleşik Devletleri sınırına kadar uzanan, Sahte Washita'nın başları ve Kızıl Nehir'in diğer kolları dahil olmak üzere güneye doğru Trinity, Brazos ve Colorado nehirlerinin kaynaklarına ve batıya doğru Rio Pecos'a kadar uzanan platodur. Oldukça yüksekte
ve genellikle düz bir ovadır, önemli tepeler veya sırtlar yoktur, ancak sınırını oluşturan ve onu delen akarsuların engebeli bölümlerini böyle olarak ayırt edersek. Yaklaşık 30.000 mil karelik bir alanı kapsar, bunun çoğu yılın dörtte üçü boyunca susuzdur; az sayıdaki çok yıllık akarsularının büyük bir kısmı ise içilemeyecek kadar tuzludur.

Meksikalı avcılar ve Kızılderililer tarafından bana, Santa Fe'den güneydoğuya doğru, kurak mevsimde bu ovanın güvenle geçilebileceği tek bir rota olduğu söylendi; hatta buradaki sulama yerlerinden bazıları bile elli ila seksen mil aralıklarladır ve bulunması zordur. [Sayfa 240] Bu nedenle Meksikalı tüccarlar ve avcılar, bir kez ova boyunca bu rotayı belirlediklerinde yollarını kaybetmemek ve susuzluktan ölmemek için, _El Llano Estacado_ veya Kazıklı Ova adını buradan almıştır.

{182} Bazı yerlerde bu _mesaların_ tepeleri akarsuların
sınırlarına yaklaşır. Bu her iki tarafta da meydana geldiğinde, Meksikalılar tarafından _kanonlar_ olarak adlandırılan ve dağların civarında bol miktarda bulunan derin uçurumlar veya vadiler bırakır. Kanada nehri, bu kanonların en dikkat çekicilerinden birinin içinden elli milden fazla bir mesafe boyunca akar - Missouri kervanlarının yolundan aşağıya doğru uzanır - geçidin tamamı vagonlar için tamamen geçilmezdir ve hayvanlar için neredeyse öyledir.

Missouri'den gelen doğrudan rotayı kesen bu kanon, Santa Fe ticaretindeki öncülerden bazıları için büyük bir rahatsızlık kaynağıydı. 1825'te, birkaç vagonu olan bir kervan, mevcut sığlıktan yaklaşık beş mil aşağıdan buraya ulaştı. Grup, sınırdaki ovalar aşırı derecede düz ve karşı kıyılar eşit yükseklikte olduğundan, yakınlarda bir uçurum olduğundan bile şüphelenmeden, dikkatsizce ilerliyordu; aniden kendilerini, nehrin her iki tarafında da birkaç yüz metre derinliğinde ve neredeyse dik olan devasa bir uçurumun kıyısında buldular. Bu uçurumların dibinde, genellikle olduğu gibi, nehrin içinden geçtiği, bazen bir uçuruma, bazen de diğerine dokunan çok dar ama verimli bir vadi vardı. Yukarıda bu kadar yakın bir sığlıktan habersiz olan kervan, eski tüccarların geçişine doğru döndü. "Elli mil yol kat ettik," diyor kervandan Bay Stanley, {183}, "nehrin tamamı birkaç yüz fit yüksekliğinde, birçok yerde neredeyse dik olan uçurumlarla sınırlanmıştı. Sonunda
masa arazisinin sonuna geldik; ama karşımıza ne manzara çıktı! [Sf.241] Aşağıdaki vadiye ancak 1200 ila 1500 fit yüksekliğinde ve az çok dik olan korkunç bir uçurumdan inerek ulaşılabiliyordu. Birkaç saatlik bir aramadan sonra, uygulanabilir bir yol bulundu; ve en büyük yorgunluk ve eforla, tekerlekleri kilitleyerek, iplerle tutunarak ve vagonları yer yer kelimenin tam anlamıyla
aşağı kaldırarak, sonunda dibe ulaşmayı başardık.... Kanada ve New Mexico'daki diğer akarsular
katı kayanın içinde bu kadar derinlere nasıl battılar?
Suyun kayayı şu anki haliyle
bu kadar sertken aşındırmış olması imkansız görünüyor. Jeologlar için
önerilerde ne büyük bir spekülasyon alanı--Çatlaklar akarsular için mi yapıldı, yoksa
akarsular mı çatlakları oluşturdu? Bunlar volkanik kökenli değil mi?"

Düz çayırlar da gezginler için bu tür rahatsızlıklardan her zaman uzak değildir. Sık sık, bazen bir çubuk genişliğinde olmasa da, genellikle elli ila yüz fit derinliğinde olan küçük uçurumlar veya su kanallarıyla kesişirler. Bu küçük kanonlar, yüzeyden bir kez açıldıktan sonra hemen gerçekleşen, sınır akarsularına doğru inerken yağmurlar tarafından yıkanır; çünkü killi {184} temel aşırı derecede sağlam ve sert olmasına rağmen, kuruyken bile, dünyanın en çözünür olanı gibi görünür ve suyun etkisiyle kar kadar hızlı erir. Ancak, 'bizon otunun' inatçı çimi, kenar yüzeyini korur, böylece kenarlar genellikle diktir - aslında, genellikle tabanda içe doğru eğimlidir ve bu nedenle tamamen geçilmezdir. böyle bir uçurumun
eşiğine
şüphesiz
geldim; ve bir
yabancıya, görünüm tam da uçurumun başını işaret etse de,
bazen onun 'kırılmalarını' ikiye katlayamadan
millerce uzanan kıvrımlı yolunu takip etmek zorunda kalıyordum. Bunları özellikle Kanada sınırlarında yükseklerde gözlemledim. [Sf.242]

Prairies'in jeolojik yapısı aşırı derecede
çeşitlidir. Doğu sınırı boyunca, özellikle kuzeye doğru, kumtaşı,
arduvaz ve birçok geniş bitümlü kömür yatağıyla serpiştirilmiş bol miktarda kireçtaşı vardır. Kömür, Neosho nehrinin sınırındaki bazı bölgelerde özellikle bol miktardadır; burada ayrıca avcıların bazen adlandırdığı gibi birkaç tekil bitümlü veya
'katran kaynağı' olduğu söylenir. Ayrıca, karşılaşılabilecek birçok başka mineral ve özellikle kükürt kaynağı da vardır.

Daha batıya doğru, kumtaşı hakimdir; ancak bazı masa ovaları, 'çürümüş kireçtaşı' olarak adlandırılan bir tür ufalanabilir kireçtaşı
katmanlarına dayanmaktadır: yine de dağların sınırları boyunca ovaların tabanı genellikle {185} tuzak ve yeşil taştan yapılmış. Red River sularından Missouri'nin güneybatı köşesine kadar, Ozark dağları boyunca granit, kireç taşı, çakmak taşı ve kum taşı hakimdir. Ancak Prairies'in orta kısmının çoğu, belirgin bir kayalık temele sahip değildir - bazen
günlerce üst üste yolculuk edip tek bir çakıl taşı bile görmeyiz.

1839'da Santa Fe'ye doğru geçerken ve 1840'ta geri dönerken, Kanada nehrinin hem kuzeyinde hem de güneyinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırının otuz ila elli mil doğusunda muazzam bir Paris alçısı yelpazesi gördüm.
Ülkenin tamamı bu fosil üzerine kurulu gibiydi ve her yönde uçurumlar ve büyük kütleler görülüyordu.
En kaba kompakt kireç sülfatından veya sıradan alçıdan, en şeffaf alçıtaşına veya selenite kadar uzanır, bunlardan sonuncusu bol miktarda bulunur. Diğer gezginlerin gerçek anlatımlarına göre, bu alçı aralığı neredeyse kuzeye doğru, neredeyse Arkansas nehrine kadar uzanıyor. [Sf.243]

Metalik minerallerden demir, kurşun ve belki de bakır Prairies sınırlarında bulunur; ve sınırımızda ve Witchita ve Rocky Dağları civarında birkaç gümüş cevheri örneğiyle karşılaşıldığı iddia edilmektedir. Altın da şüphesiz farklı yerlerde bulunmuştur; ancak aramaya değer hale getirecek kadar bol miktarda keşfedilip keşfedilmediği şüphelidir. Bazı avcılar Platte nehrinin kaynakları civarında geniş bir altın bölgesi olduğunu bildirmiştir; ancak yakın zamanda arama yapılmış olmasına rağmen keşfedilmemiştir. [150]

Belki de Prairies'in en değerli ve en bol mineral üretimi _Tuz_'dur. Choctaw ülkesinde, Red River sularında faaliyette olan iki tuz işletmesi vardır; ve Cherokee ülkesinde çok sayıda tuz kaynağı vardır, bunlardan üç veya dördü artık küçük ölçekte işletilmektedir; yine de yeterli miktarda tuz, komşu eyaletlere bile tedarik edilebilecek kadar kolayca üretilebilir. Neosho Nehri yakınlarındaki Fort Gibson'ın yaklaşık kırk mil yukarısında bulunan _Büyük Tuzlu Su_, doğal güzellikleri 'iyileştirmeler' tarafından yok edilmeden önce, kendi türünde bir merak konusu olarak kabul ediliyordu.[151] Küçük bir vadinin sınırında, her birinin ağzının etrafında, bir tür kireçli tuzlu su konkresyonu şeklinde, bir çömlek şeklinde, bir dizi küçük tuz kaynağı çıkar. Hiçbir kaynak çok cesur değil, ancak su güçlü ve kapsamlı çalışmalar için yeterince bol.

Prairies'in farklı bölgelerinde keşfedilen birkaç _Tuzlusu_ veya (eğer böyle adlandırabilirsek) saf tuz madeni olmuştur. Duyduğum en
kuzeydeki, Missouri nehrinin elli veya altmış mil batısında ve Platte'nin otuz veya kırk mil güneyinde, Saline adı verilen bir kolun yakınındadır; Otoe'ler ve diğer Kızılderililer burada tuz temin eder. New Mexico'nun _tuzlusu_na benzediği ve tuz miktarının tükenmez olduğu belirtilmektedir. Arkansas nehrinin güneyinde ve
bir veya iki derece daha batıda {187}, belki de daha da kapsamlı olan bu tuzlu sulardan birkaçı vardır.

1843 yazında bu ıssız bölgelerde keşif turu yapan Birleşik Devletler Ejderhaları'ndan Kaptan Nathan Boone'un[152] günlüğünden bazı alıntılar bana lütufta bulundu. Kanada ve Yukarı Arkansas arasındaki yolculuğunda, birçok yerde çiçek açan tuz ve aşırı miktarda kuvvetlice emdirilmiş tuzlu su buldu; ancak bunların dışında iki tane önemli tuzlu su daha ziyaret etti. 'Tuz Ovası' adını verdiği ilk yer için, "yaklaşım çok memnuniyet vericiydi ve görünüşe bakılırsa, ovanın tamamında birkaç ayak kalınlığında katı bir kütle halinde tuz bulmayı bekleyebiliriz." diyor. Bu, Arkansas'ın Tuz
Çatalının çatallarında yer almaktadır. Ovanın bir zemin kadar düz olduğu ve bazen sınırındaki akarsular tarafından taştığı açıkça belirtiliyor. Ancak tuzun kapsamı, öyle görünüyor ki, Kaptan Boone'un beklentilerini karşılamamış, çünkü "yüzeyinde mümkün olan en ufak kristalleşmiş tuz tabakasıyla kaplı olduğunu, onu beyaz yapmaya yetecek kadar" olduğunu belirtiyor. Ancak ovanın sadece küçük bir bölümünü keşfetti, ki bu da çok genişti. [Sf.245]

Ancak, en harika tuzlu su, ana Kızıl Çatal'da, güneybatıya doğru daha ileride bulduğu büyük _Tuz Kayası_'dır. "Nehrin iki çatalının sağındaki tüm koy," diyor Kaptan Boone, "o kadar yoğun bir tuzlu su kaynağı gibi görünüyor ki, kırılma noktasına ulaşır ulaşmaz tuzunu bırakmaya başlıyor. Bu şekilde, belki de 160 dönümlük bir alanın dibinde büyük bir kabuk veya kaya oluşuyor. Bu alanın herhangi bir yerinde kumun birkaç santimini kazdığımızda, katı tuzu bulabiliyorduk, o kadar sertti ki, bir blok çıkarmak için gücümüz yoktu. Kazmamızı kırdık. Birçok yerde, bu kaya tuzu kabuğunun içinden su kristal kadar berraktı... ama o kadar tuzluydu ki, içine daldırılıp kurumaya bırakıldıktan sonra ellerimiz kar kadar beyaz oldu. Kolu bu deliklere doğru ittiğimizde, ulaşılabilecek kadar derine kadar tuzla
örülmüş gibi görünüyorlardı. Bu yerin üzerinde uzanan uçurumlar, kırmızı
kil ve alçıtaşı ve sonuncusunun bir tabakasıyla kaplı.... Bu tuzu, içerdiği kirliliklerden dolayı biraz acı bulduk, muhtemelen
esas olarak
Epsom tuzları." Kireç sülfatla kaplı olduğu ve
belki de buna dayalı olduğu için, bu 'tuz kayası' bu mineralle
ağır bir şekilde emdirilmiş ve aşırı
sertliğine neden olmuş olabilir mi? Yüzbaşı Boone, seyahati sırasında, hem kuzeyde hem de güneyde, çeşitli diğer yerlerde alçıtaşından da bahseder.

Batı çayırlarına oldukça aşina olan Bay Sibley (o zamanlar Fort Osage'daydı), otuz yıl önce bir tuzlu su havzasını ziyaret etti ve bu, Kaptan Boone'un ilk olarak bahsettiği 'Tuz Ovası' gibi görünüyor.
İlkinin, tuzun ikincisinin anlattığından çok daha bol olduğunu bulduğu doğrudur; ancak bu, Kaptan Boone'un Bay Sibley'nin değindiği noktaya kadar nüfuz etmemiş olmasından kaynaklanıyor olabilir. [153]

"Grand Saline, Fort Osage'ın yaklaşık 280 mil güneybatısında, Arkansas'ın küçük bir kolunun iki çatalı arasında yer alır. Bunlardan biri güney ucunu yıkar ve diğeri, yani başlıca olanı, karşı tarafından bir mil uzaklıkta, neredeyse paralel olarak uzanır. Kırmızımsı renkli kumdan ve düzensiz veya karışık bir şekilde sert, düz bir ovadır. En büyük uzunluğu kuzeybatıdan güneydoğuya doğrudur ve çevresi yaklaşık otuz mildir. Dağınık haldeki sürüklenen odunların görünümünden, ovanın tamamının zaman zaman yanından geçen akarsuların taşmasıyla sular altında kaldığı anlaşılıyor. Bu ova, iki ila altı inç derinliğinde, tamamen kuru, sıcak hava ile kaplıdır. güzel temiz beyaz tuz kabuğu, ithal edilen üflemeli tuzdan
oldukça üstün bir kaliteye sahip. Yağmurdan sonra parlak karla kaplı bir tarlaya çarpıcı bir şekilde benziyor, üstünde hafif bir kabuk var."

Bu, kapsam ve görünüm olarak, konuştuğum birkaç avcı ve Kızılderili tüccarı tarafından tarif edildiği gibidir. Creek Kızılderililerinin değerli eski bir temsilcisi olan Albay Logan,[154] {190} şüphesiz aynı yeri ziyaret etti; ve onu benzer bir şekilde tarif etti - sadece tuzun derinliğinin daha büyük olduğunu temsil etti.
Toprak tabakasını kenarda kazdığı her yerde,
birkaç inç derinlikte, onu
tüm ülkenin bir 'kaya tuzu' tabakasına dayandığına inandıran
katı tuz kayasına_ geldi. [Sf.247] Bu, çevredeki ülkenin yüzeyinin rengini alan kırmızımsı bir renkteydi. Bay Sibley, "Arkansas'ın gezilebilir bir koluna olan mesafenin yaklaşık seksen mil" olduğunu belirtiyor - belki de Red Fork'a atıfta bulunuyor; ancak tuzlu su şüphesiz ana akıntıdan daha da az uzaklıktadır.

Arkansas nehrinin iki veya üç günlük yolculuğu mesafesinde ve yine Missouri'nin aynı mesafesinde, onu kazıp çıkarmaktan ve o akıntılardan aşağı yüklenecek teknelere taşımaktan daha fazla emek gerektirmeyen bu tükenmez tuz madenleri varken, bu vazgeçilmez emtianın çoğunu yurtdışından alırken, bunların boş durması garip görünüyor.

Daha önce bahsedilen _tuzlu suların_ yanı sıra, Santa Fe'nin yaklaşık iki yüz mil doğusunda, Kanada nehrinin yükseklerinde bir tane daha var. Ayrıca, Red River sularında da birkaç tane bulunduğu söyleniyor; ve şüphesiz aynı bölgelere dağılmış çok sayıda başka tuz
da var ve bunlar hiç keşfedilmedi.

Batıdaki tüm {191} akarsuların (Red River ve Arkansas ve kolları) alçak vadilerinin çoğu tuzlu niteliklerle doludur ve yağışlı havalarda tuzlu sızıntılar sızdırır ve bunlar ince bir köpükte
çiçeklenir. Bu bazen saf tuzdur, ancak daha sıklıkla farklı tuzlardan oluşur - sadece muriattan değil, aynı zamanda
soda sülfatından ve belki de magnezyumdan; genellikle
güçlü bir şekilde nitratla
tentüre edilir. Bu kesimlerin sularının bazıları
(özellikle durgun olduğunda) kuru havalarda bu bileşikle o kadar doymuştur ki, hayvanlar için bile dayanılmazdır - umutsuz bir gezginin dehşetine. Bu tuzlu düzlüklerde
aç bir hayvanın
zorlukla yiyeceği sert, tel gibi otlardan başka hiçbir şey yetişmez. [Sf248]

Batı sularımız, özellikle Arkansas'tan Red River'a kadar olan sular, düşük mevsimlerde tuzluluklarını bu sızıntılardan ve daha önce bahsedilen tuzlu sulardan veya tuz ovalarından alır; bazılarının varsaydığı gibi dağlardan değil. Oradan çıkanlar, karla beslenen dereler ve buzlu çeşmelerin yapabileceği kadar saf, taze ve kristaldir.

Şimdi, Red River'dan Missouri'nin batı kaynaklarına kadar olan Büyük Prairies'in, daha önce ima edildiği gibi, esasen yaşanmaz olduğu kolayca anlaşılacaktır - odun eksikliğinden değil (ovalar tamamen çıplak olmasına rağmen), toprak ve su eksikliğinden; çünkü ovaların bazıları yeterince verimli toprak gibi görünse de, çoğunlukla kısır bir karaktere sahiptir ve ekilemeyecek kadar kuraktır. {192}
Bu büyük bozkırlar, sadece mustang,
bizon, antilop ve onların göçebe efendisi çayır
Kızılderililerinin meskenleri için uygun görünüyor. Zamanın ilerleyen etkisiyle, ovaları ve yüksek çayırları canlandırmak için doğanın işleyişinde bazı olumlu mutasyonlar yapılmadığı sürece, ara sıra görülen verimli vadiler uygar insanın meskenleri olmak için çok
izole ve uzaktır.

Kuzey Meksika'nın sofralık ovaları gibi, bu yüksek çayırlar da şu anda sadece otlatma amacıyla ve su yollarının yakınında kullanılabilir. Çoğunlukla
üzerlerini örten ot, üstün kalitededir. Ünlü 'bizon otu' iki türdür, ikisi de New Mexico'nun _grama_'sının türleridir ve her mevsimde eşit derecede besleyicidir. Aynı şeyin, Teksas'ta 'mezquite otu' olarak adlandırıldığına inanıyorum, aynı kurak bölgelerde yetişen mezquite ağacından geliyor. Bu eşsiz otlaklardan büyük batı çayırları, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin ihtiyacını karşılayacak kadar sığır otlatmaya yetecek kadarını sağlıyor. Özellikle koyun yetiştiriciliğine uyarlanmıştır, tıpkı New Mexico'daki aynı türün örneğiyle gösterildiği gibi.

Ancak, Prairies'in genel kısırlığı ve yaşanmazlığından, daha önce değinilen, batı sınırımızı çevreleyen kısım hariç tutulmuştur. Arkansas sınırından Cross Timbers'a kadar olan yüksek alanlar, her yerde, çoğu verimli olan, ancak bazıları çok düz ve dolayısıyla bataklık olma eğiliminde olan, izole çayırlar ve açıklıklarla güzelce serpiştirilmiştir. Derelerin
vadileri çoğunlukla zengin tınlı topraktan oluşur, taşkınlara maruz kalır, ancak çoğunlukla ekilebilir. Keresteli yaylalar çoğunlukla orta kalitededir, daha önce bahsedilen
kırık sırtlar ve dağlık kesimler hariç. Ancak, bataklık çayırlar gibi genellikle
'meşe sonrası düzlükler' olarak bilinen yaylaların bazıları,
hızlı kuma dayalı gibi görünüyor. Toprak ölü, verimsiz bir karakterdedir ve çeşitli
büyüklüklerde ve düzensiz şekillerde küçük topaklar veya höyüklerle kaplıdır.

Missouri'nin batısında uzanan ve Neosho, Verdigris, Marais-des-Cygnes ve Osage'nin diğer kollarının kaynaklarını ve Kansas nehrinin alt kısımlarını içeren ülke, yüksek ovalarının rahatlığı, alüvyonlu tabanlarının zenginliği, akarsularının ve derelerinin güzelliği ve tazeliği ve atmosferinin sağlığı açısından Uzak Batı'nın herhangi bir bölümüyle yarışmaktadır.

Burada, tüm sınır boyunca, ortalama en az iki yüz mil genişliğinde ve beş yüz mil uzunluğunda bir ülke şeridimiz var - ve Missouri nehri boyunca uzatırsak daha da uzun - iki eyalete, büyüklük olarak saygın ve kereste bakımından daha az olsa da, genel olarak, bitişik iki eyalet olan Missouri ve Arkansas'tan daha verimli topraklar sağlıyor. Ancak bu güzel bölgenin çoğu
Sınır Kızılderililerinin farklı kabilelerine devredilmiştir. [Sayfa 250]

{194} Kuzey Teksas'ta Red River'ın güneyinde kalan Prairies bölümüyle ilgili olarak, Dr. Chihuahua'dan Arkansas'a öncü keşif gezisinin başkanlarından biri olan ve daha önce bahsettiğim Henry Connelly, Cross Timbers arasındaki bazı güzel toprakların yanı sıra, daha batıda çok daha güzel bir ülke olduğunu ve bu beyefendinin bir kısmının şu şekilde olduğunu söyledi: "Brazos ve Red Nehri arasında, gördüğüm en güzel ve pitoresk bölge kesinlikle var. En iyi kerestelerden bazılarını gördüm, genellikle meşe - Teksas topraklarının çoğunu karakterize eden o bodur meşe değil - ama büyük siyah ve bur-meşe; en büyük kerestenin faydalı olduğu tüm amaçlara cevap verecek türden. Bu iki nehir arasında, şüphesiz en yoğun ve müreffeh yerleşim yerlerinden biri olmaya mahkumdur. Toprağın verimliliği, gördüğüm hiçbir şeyle aşılamaz; ve ülkenin yüksek ve dalgalı karakterinden, şüphesiz çok
sağlıklı".

Rio Brazos'un batısında ve bu derenin üst kısımlarını sınırlayan bazı kumlu ve tuzlu
bölgelerin güneyinde, aynı girişimci gezgin birçok vadiyi zengin ve güzel olarak tasvir ediyor ve yaylaları birçok yerde seyrek olarak mezquite ağaçlarıyla kaplı olarak tasvir ediyor. Bu özellikle ülkenin keyifli bir şekilde sulandığı Colorado'nun kaynaklarında geçerlidir. Ancak bunun hemen {195} kuzeyinde Llano Estacado'nun o muazzam çöl bölgesi belirir.

Büyük Batı Prairies'in maruz kaldığı en büyük doğal dezavantaj, gezilebilir akarsuların olmamasıdır.
Betimlemeye çalıştığım tüm geniş topraklarda, Missouri dışında, tüm sezon boyunca gezilebilir tek bir nehir bile yoktur. Geriye kalan akarsular, ovalar boyunca ilerlerken, ticaretin tüm amaçları için nispeten yararsızdır ve yararsız olmaya devam etmelidir.

Bu nehirlerin başlıcaları, çok sayıda kolu olan Missouri, Arkansas ve Red River'dır. Missouri'nin başlıca batı kolları, Yellow Stone, Platte ve Kansas'tır. Küçük "düzlükler" ve "bizon tekneleri", yüksek sularda, ilk ikisinden önemli bir mesafe boyunca geçerler; ancak bunlar hiçbir zaman buharlı gemilerle gezilemez.

_Arkansas_ nehri, Rocky Dağları'na kadar nüfuz eder ve kolları, Missouri, Columbia, San Buenaventura, Batı'nın Colorado'su ve Rio del Norte'nin bazı sularıyla iç içe geçer.[155] Bu akarsuyun, Prairies boyunca ilerlerken kanalı çok geniş ve sığdır ve birçok yerde kıyılar, alçak su seviyesinden ancak beş fit yukarıdadır. Muhtemelen kaynağından Arkansas sınırına kadar yaklaşık 2000 mil uzunluğunda olacaktır. Meksikalılar tarafından _Rio Napeste_ olarak adlandırılır; ancak ilk Fransız gezginler arasında _Arkansas_ veya daha doğrusu {196} _Akansa_[156] adını, ağzının yakınında yaşayan Dahcotah veya Osage soyundan gelen bir kabileden almıştır. Bu
nehrin çok sayıda kolu vardır, bunlardan bazıları çok uzundur, ancak
en azından yüz mil boyunca küçük teknelerle inilen kuzeyden gelen [Pg252] Neosho dışında hiç gezilebilir olanı yoktur.

_Red River_, Arkansas'tan batıya doğru çok daha kısa ve dardır ve su hacminin sadece yarısından biraz fazlasını taşır. Yılan gibi kıvrılan akışında bile, Arkansas sınırından kaynağına kadar 1200 milin ötesine geçemez. Bu nehir, Llano Estacado'nun masa ovalarından doğar ve tüccarlar ile avcılar tarafından bana temin edildiği gibi, kaynağının etrafında herhangi bir dağlık yükselti yoktur;[157] alt sınırlarında yaşayanların sürekli olarak "dağlardaki karın erimesiyle oluşan _Haziran taşkınlarından_" bahsettiğini duymamıza rağmen.

Bu nehrin üst kısımları ve özellikle Sahte Washita'nın (veya Sahte Ouachitta) ağzından yukarısı, navigasyon için çok az veya hiç olanak sunmaz; sıklıkla birkaç yüz yarda genişliğinde kum setlerine yayılır. Red River {197}'da False Washita'dan yaklaşık iki yüz mil yukarıda bulunmuş olan çok güvenilir bir Hintli tüccar, bazı yerlerde genişliğinin elli yardadan fazla olmadığını, bazılarında ise en az beş yüz yarda olduğunu söyledi. Bu ve diğer çayır akarsularının çoğu, kuraklık dönemlerinde kumlu ovalardan geçerken bazen kuruyan, oldukça sığ kanallara sahip, genellikle çok alçak kıyılara sahiptir.[158] [Sf.253]

Okurlarıma daha önce bahsedilen üç ana nehrin tüm kollarının ayrıntılı bir hesabını sunmak ne ilginç ne de karlı olacaktır. Bunlar, bu çalışmaya eşlik eden haritada, yönleri ve göreceli büyüklükleriyle birlikte çoğunlukla bulunabilir. Sadece şunu da eklemek gerekir ki, bunların hiçbirinden navigasyon amacıyla önemli ölçüde yararlanılamaz.

Bu bölgelerin topraklarının üretimleri ile ilgili olarak, okuyucu muhtemelen, esas olarak, makul derecede doğru bir fikir oluşturmuştur; yine de birkaç ek özellik tamamen kabul edilemez olmayabilir.

Arkansas sınırı ile Cross Timbers arasında kalan Amerika Birleşik Devletleri topraklarının o kısmının kerestesi, yaylalar boyunca çoğunlukla çeşitli türlerde meşedir; bunların arasında, özellikle ilki olmak üzere, yalnızca maruz kaldıkları yangınlara dayanabilen ve bu nedenle çayır sınırlarında bol miktarda bulunan black-jack ve post-meşesi baskındır. Black-jack, sert, engebeli dalları olan kararmış, çalılık bir görünüm sunar; kısmen de çayır yangınları tarafından sık sık kavrulup çıtırdaması nedeniyle. Akarsular hakkında karaağaç,
hackberry, [Pg254] pekan (veya ceviz), dişbudak, ceviz, dut, kiraz,
hurma, kavak, çınar, huş ağacı vb. ile
ceviz, sakız ağacı, kızılcık ve benzeri çeşitlerin bir karışımını buluyoruz. Yukarıdakilerin hepsi, paccan, sakız ağacı ve kızılcık hariç, Missouri'nin batısında da bulunur; burada,
yaylalar neredeyse tamamen çayır olsa da, en zengin bitki örtüsü
vadilerde baskındır.

{199} Kanada'dan Red River'a kadar olan zengin tabanların çoğunda,
sınırdan bir veya iki yüz mil batıya kadar,
ünlü _bois-d'arc_ (kelimenin tam anlamıyla, _bow-wood_) bulunur; genellikle telaffuzu _bowdark_ olarak bozulur. Fransızlar tarafından _bows_ için tuhaf uygunluğu nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Bu ağaç bazen iki veya üç fit çapında bir gövdeyle bulunur, ancak çok dallı olduğundan nadiren kırk veya elli fitten uzun olur. Yaprakları büyüktür ve genel görünümde portakalı andıran, ancak daha pürüzlü ve daha büyük, dört veya beş inç çapında bir meyve taşır; ancak yiyecek olarak kullanılmaz. Odunu güzel açık turuncu renktedir ve kaba olmasına rağmen cilalanmaya müsaittir. En sert, en sağlam ve en dayanıklı kerestelerden biridir ve vagon üreticileri ve değirmenciler ile genç büyümelerden yaylar yapan vahşi Kızılderililer tarafından sıklıkla kullanılır.[159]

Arkansas'ta ve özellikle güney kollarında, Verdigris'e kadar batıda ve Red River'ın yukarısında False Washita'ya kadar, dipler çoğunlukla kamışla kaplıdır. Ve güneyin her yerine dağılmış olarak, batıya doğru yaklaşık aynı mesafede, sassafras bol miktarda bulunur,
burada her türlü toprak ve bölgede yetişir.

Sık sık bahsedilen ünlü _Cross Timbers_, Brazos'tan veya belki de Teksas'ın Colorado'sundan,
Trinity'nin kaynakları boyunca, [Sayfa 255] Sahte Washita'nın üstünden Red River'ı geçerek ve oradan {200} kuzeyin batısına, Arkansas'ın Red Fork'una, hatta daha da uzağa kadar uzanır. Engebeli, engebeli bir ülkedir ve
dağlık olmasa da, belki de Teksas'taki Bexar ve Austin şehrinin kuzeyine geçen alçak dağ zincirinin bir uzantısı olarak düşünülebilir.[160]

Cross Timbers'ın genişliği beş ila otuz mil arasında değişir ve
iç çayırlar ile büyük ovalar arasındaki iletişimi tamamen keser. Bunlar, büyük çayırların 'kenarı' olarak düşünülebilir, çeşitli alt bitkilerden oluşan sürekli bir çalı şerididir; örneğin karaçamlar, meşeler ve bazı yerlerde ceviz, karaağaç vb., avcıların 'shin-oak' adını verdiği çok küçük bir bodur meşe ile karışmıştır. Kerestenin çoğu, 'yanan çayırların' sürekli akınları nedeniyle küçük tutuluyor gibi görünüyor; çünkü neredeyse her yıl öldürüldüğünden, sürekli olarak alt bitkilerden gelen sürgünlerle değiştiriliyor; böylece her üremede daha da yoğunlaşıyor. Ancak bazı yerlerde meşeler önemli büyüklüktedir ve yangınlara dayanabilir. Alt ormanlar birçok yerde üzüm asmaları, yeşil dikenler vb. ile o kadar keçeleşmiştir ki, vahşi hayvanların yanı sıra vahşi Kızılderililer için saklanma yeri görevi gören neredeyse geçilmez 'kaba alanlar' oluştururlar; ve vahşi savaşlarda, Florida'nın hamakları kadar korkutucu olduklarını kanıtlayabilirler.

Kanada'nın güneyinde, bu Cross Timbers'ın bir kolu batıya doğru uzanır, bu dere boyunca ve yaklaşık 100
{201} mil boyunca uzanır, oradan Kuzey Çatalı'nın ötesinde kuzeybatıya doğru eğilir ve sonunda, şüphesiz, o yöndeki büyük kumlu ovalarda sona erer. [Sf.256]

Cross Timbers bölgesi genellikle iyi sulanır; ve
romantik ve bereketli alanlarla serpiştirilmiştir. Red River kollarının dipleri, Cross Timbers'ın batısındaki bir mesafede bile (belki de neredeyse ABD sınırına kadar) çoğunlukla çok verimlidir ve dar şeritli karaağaç, karaağaç, ceviz, ceviz, dut, meşe ve diğer zengin bitkilerle kaplıdır. Ancak daha kuzeyde ve Cross Timbers'ın batısında, akarsular bile neredeyse çıplaktır. Cimarron nehri yüz milden fazla bir mesafede tamamen kerestesizdir; ve Arkansas, çok büyük bir akarsu olmasına rağmen, dikkate değer derecede azdır. Güney sınırı, iki yüz mil boyunca uzanan bir kum tepeleri zinciriyle çayır yangınlarından korunduğu için kuzey kıyısı kadar çıplak değildir; ancak burada bile sadece ara sıra, köşelerde ve kıvrımlarda seyrek olarak bulunan kavak korularıyla çevrilidir. Kanalını
araya serpiştirilmiş adaların bolluğunda, en fazla miktarda kereste (tamamen kavak olmasına rağmen) bulunur; ancak buna rağmen,
millerce uzunlukta, tek bir ağaç bile görünmeyen alanlar vardır. Kanada'nın kıyıları da aynı şekilde
çıplaktır; ve daha az ada olması nedeniyle nehir daha da çorak görünür.
Aslında, kavak dışında hemen hemen hiçbir şey yoktur ve bu da
en uzak batı çayırlarının çoğunda, akarsular boyunca çok seyrek olarak dağılmıştır.

Batı yaylalarının çoğunda ağaçlıklı büyümeyi engelleyen şey şüphesiz çayır yangınlarıdır.
Öfkesinden kurtulan ara sıra görülen etekler ve saçaklar, sınırını oluşturdukları akarsular tarafından
korunmuştur. Yine de bu geniş ovaların
ağaçla kaplanacağı zaman gelmeyebilir mi? Görünüşe göre, çayır bölgesi, Amerika'nın
keşfinden çok sonra, Mississippi'nin kıyılarına kadar uzanıyordu. Peder Marquette, 1673'te bu nehirden aşağı yaptığı bir yolculukta, Ohio'nun ağzının altından geçtikten sonra [S.257] şunları söylüyor:--"Nehrin kıyıları yüksek ağaçlarla kaplanmaya başladı, bu da
bizi her zaman yaptığımız gibi
kırsal alanı gözlemlemekten alıkoydu; ancak öküzlerin [bizonların] böğürmesinden çayırların çok
yakın olduğunu anladık."[161]--Gerçekten de, güneybatının bazı kısımları artık iyi büyüklükte ağaçlarla
doludur ve en eski sakinlerinin hatırladığı kadarıyla, çayır ovaları kadar çıplaktır; ve diğer birçok bölümdeki kerestenin görünümü, bir asırdan daha kısa bir sürede
büyüdüğünü göstermektedir. Aslında, şimdi yıkıcı yangınların
tahribatını durdurduğu her yerde, kerestenin çayırlara doğru ilerlediğine tanık oluyoruz. Yüksek ovalar kereste üretmek için fazla kuru ve cansız görünüyor; ancak doğanın iniş çıkışları mevsimler üzerinde de aynı şekilde bir değişiklik yaratmıyor mu? Uygarlığın, yani toprağın geniş çaplı işlenmesinin canlandırıcı etkilerinin, çeşmelerin kesinlikle yaptığı gibi, sağanak yağışların çoğalmasına katkıda bulunabileceğini neden varsaymayalım? Ya da gölgeli korular, çayırlara doğru ilerledikçe, mevsimler üzerinde bir miktar etki yaratabilir mi? En azından, birçok eski yerleşimci, kuraklıkların Batı'da daha az baskıcı hale geldiğini savunuyor. New Mexico halkı da bize, son yıllarda yağmurların çok arttığını, kaba insanların batıl inançlarla Missouri tüccarlarının gelişine bağladığı bir olgu olduğunu söylüyor. O zaman, bu kısır bölgelerin bu şekilde yeniden canlandırılıp gübrelenebileceğini ve yüzeylerinin bir gün Rocky Dağları'na kadar gelişen yerleşimlerle kaplanabileceğini ummayalım mı? Meyvelere gelince, Prairies elbette çok bol miktarda tedarik edilmiyor. Ancak sınırın batısında, yaklaşık iki yüz mil boyunca, birçok yerde yabani çilekle kaplıdır [Sf.258];
ve akarsuların kıyısındaki korular sıklıkla üzüm, erik, hurma, dut, ceviz, yaban mersini ve diğer 'orman
lüksleri' ile doludur. Ancak ötesindeki yüksek çayırlar meyveden çok yoksundur.
Çin inciri, kuru ovaların çoğunda bulunabilir; ancak bu
ne çok lezzetli ne de sağlıklıdır, ancak gezginler tarafından genellikle diğer meyvelerin eksikliğinden
yenir. Canadian, North Fork ve Cimarron'un dallarında, yer yer önemli miktarda
mükemmel erik, üzüm, kiraz, bektaşi üzümü ve
frenk üzümü vardır - sonuncusunun üç türü vardır: siyah, kırmızı ve beyaz. Vadilerde ve bataklık alanlarda (özellikle doğuya doğru) gezginlerin taze etlerini tatlandırabilecekleri farklı türde küçük soğanlar vardır. Ovalarda da, tadı sarımsağa benzeyen bir türle karşılaştım. Ancak çiçekler, sınır çayırlarının en ilginç ürünleri arasındadır. Bu neşeli çayırlar, ilkbaharın başlangıcından sonbaharın beyaz donlarıyla onlardan sıyrılana kadar en süslü alacalı cüppelerini giyerler. Kış tekrar kaçtığında, ancak çimenli
yeşillik ortaya çıkmadan veya diğer bitki örtüsü toprağın üstüne çıkmaya cesaret etmeden önce, birçok yerde _erythronium_ türüyle beneklenirler, bu güzel leylak rengi küçük çiçek, halihazırda gelişmiş bir çift mızrak şeklinde yaprak arasından
çıkar ve kısa süre sonra tam çiçek açar.[162] Ancak çiçekli bölge sınırın ötesinde sadece yaklaşık iki yüz mil uzanır: yüksek ovalar meyvelerden olduğu kadar çiçeklerden de yoksundur.

Prairies'in çoğu bölümünün iklimi şüphesiz aşırı derecede sağlıklıdır; çünkü daha saf bir atmosfer bulmak neredeyse imkansızdır. Ancak 'ıslak mevsimin' soğuk yağmurları ve kışın daha soğuk karları, neredeyse her zaman hakim olan
rahatsız edici rüzgarlarla [Sf.259] birlikte, genellikle onu çok tatsız hale getirir. Prairies'in düzenli 'kuru ve yağmurlu mevsimleri' olduğunu söylemek zor, doğrudur; ancak yazlar genellikle o kadar kuraktır ki, doğanın işlevlerinde bir değişiklik yapılmadığı sürece, yetiştiriciler genellikle sulamaya başvurmayı gerekli bulurlar, şüphesiz. Ancak, batı sınırımızla bitişik olan ve yaklaşık iki yüz mil batıya doğru uzanan bu kısım, iklim açısından her bakımdan komşu Missouri ve Arkansas eyaletlerine benzer. Güney, üşüme ve ateşe pek yatkın değildir; ancak kuzey kısmı, Missouri'nin en sağlıklı yaylaları kadar sağlıklıdır.

DİPNOTLAR:

[150] Bu keşif, 1858'de Denver yakınlarında altın bulunmasıyla doğrulandı. Gregg'in St. Louis Mercantile Kütüphanesi'ndeki kitabının bir okuyucusu, 1858'de bu paragrafın karşısına şu notu yazdı: "Bu raporun doğruluğu bu yıl doğrulandı."--Chittenden,
_Fur-Trade_, ii, s. 486.--ED. [151] Grand Saline'in erken bir tanımı için, v. ciltteki Bradbury'nin
_Travels_'ına bakın, s. 192, 193.--ED.

[152] Kaptan Boone, Batı'nın ünlü öncüsü olan merhum Albay Daniel Boone'un oğludur. Pratik alışkanlıkları ve o çöllerde
geniş deneyimi olması nedeniyle, gözlemlerinin çok fazla ağırlığı vardır.--GREGG.

[153] Brackenbridge'in [Brackenridge'in] Missouri Nehri'ne Yolculuk'u,
s. 205.--GREGG.

_Ed. Yorumu_ Bkz. vi. cilt, s. 153, not 54; ayrıca v. cilt, s. 191-194.

[154] James Logan, Creekler arasında, Kızılderili Bölgesi'ne nihai göçlerinden kısa bir süre sonra (yaklaşık 1838) temsilci olarak atandı ve yaklaşık 1842'de değiştirildi.--ED.

[155] Gregg muhtemelen bu bilgileri Pike'ın günlüklerinden alıyor. Elliott Coues, kendi günlüklerinde (ii, s. 733, not 18) San Buenaventura Nehri'nin bu erken dönemin bir miti olduğunu iddia ediyor. Pike, nehrin Kaliforniya'nın kuzeyinde Pasifik'e döküldüğünü söylüyor; ancak haritasında adı olmayan bir tuz gölüne akıyor ve muhtemelen Sevier Nehri ile özdeşleştiriliyor.--ED.

[156] Bir yabancı, Kızılderili isimlerinin Fransızca yazımını genel olarak benimsememiz ve böylece orijinalinden tamamen uzaklaşmamız nedeniyle bir yazım sistemimiz olmadığını varsayabilir. Fransızlar önce onları bozarlar ve biz de telaffuzumuzu onların yazımına uyarlayarak onları hemen yeni isimlere dönüştürürüz. Böylece 'kibar kullanım' ilkel _Arkansa_ veya _Arkonsah_'ın çoğulu olan _Arkan'sas_'a dönüşmüştür; yaklaşık bir _Ar'kansaw_ olsa da, hala güncel 'kaba' telaffuzdur. _Osage_ ve
birçok başkası da benzer başkalaşımlara uğramıştır.--GREGG.

[157] Red River'ın kaynaklarının keşfi için, xvi. cildimize, s. 85, not 52'ye bakın. Gregg, bu akarsuyun kaynaklarını doğru bir şekilde belirleyen ilk kişilerden biri gibi görünüyor.--ED.

[158] Bu karakterdeki tüm nehirler arasında, Missouri'den Santa Fe'ye giden rotada bulunan Cimarron en ünlüsü olmuştur. Suyu kumda
kaybolur ve o kadar çok yerde tekrar ortaya çıkar ki
bazı gezginler periyodik olarak 'alçalıp yükseldiğini' iddia etmişlerdir.
Bu şüphesiz ki, gece veya bulutlu havalarda kumun üstünden akabilen küçük akıntının, sıcak güneşli günlerde gölgesiz bir kanalda
kurutulmuş olarak tutulmasından kaynaklanmaktadır. Ancak bazı
yerlerde kum o kadar gözeneklidir ki su asla üstünden akmaz,
taze sular hariç.

Bir keresinde, muazzam bir sağanak yağıştan sonra nehrin bu kumlu
bölgelerinden biriyle karşılaştığımda çok şaşırmıştım. Kervanımız 'Aşağı Cimarron Pınarı'nda kamp kurmuştu: ve gecenin çökmesinden kısa bir süre sonra, batı ufkunda kasvetli, bulanık bir bulut toplandı ve çok geçmeden üzerimize doğru alçaldı, bir kasırga tarafından sürüklendi ve beraberinde o muazzam gök gürültüsü, şimşek ve yağmur patlamalarından birini getirdi, ki bu fırtınalar Prairies'in fırtınalarını tropiklerdeki fırtınalar gibi korkunç hale getiriyordu. Hindi yumurtaları kadar büyük dolu taneleri ve şiddetli yağmur kısa sürede tüm ülkeyi ıslattı; ve nehrin kıyıları o kadar hızlı taştı ki, vadide 'kazıklanmış' katırların boğulmasını önlemek için en aktif çabalar gerekiyordu. Ertesi sabah, bir virajın boğazını geçtikten sonra, yaklaşık üç mil uzaklıkta, tekrar nehir kıyısındaydık; şaşkınlıkla, ıslak kum ve hızla emilen ara sıra oluşan bir göletin son selden geriye kalan tek kalıntılar olduğunu fark ettiğimizde - orada su akmıyordu!

Cimarron'un bu kumlu kısımlarında ve diğer benzer 'kuru
derelerde', gezginler kanalda birkaç ayak derinliğinde havuzlar kazarak su temin ediyorlar ve bu havuzlara su doymuş kumdan süzülüyordu.--GREGG.

[159] Bu, artık Osage portakalı (_Maclura
aurantiaca_) olarak bilinen çalıdır.--ED.

[160] Bexar, San Antonio, Teksas'ın eski adıdır ve San Antonio de Bejar'ın (Bexar) anısına bir presidio ve misyon olarak kurulmuştur (1718). Austin, bağımsız Teksas eyaletinin başkenti olarak kurulmuştur (1839). Bkz. George P. Garrison, _Texas_ (New York,
1902).--ED.

[161] Marquette'in günlüğü için Bkz. Thwaites, _Jesuit Relations_, lix.

Bu alıntı s. 149'da bulunur.--ED.

[162] Genellikle köpek dişli menekşe olarak bilinir.--ED.

BÖLÜM XXVII {XI}

PRAIRIES'İN HAYVANLARI

Mustang veya Vahşi At -- Onu 'Kırıştırarak' ve
Lazo -- At eti -- Bufalo -- Görünüşü --
Etinin Mükemmelliği -- Kızılderili ve Gezgin için Genel Fayda -- Soyunun Tükenme İhtimali -- Bufalo'yu
Yay ve Ok, Mızrak vb. ile Avlamak -- 'Hala Avlanıyor' -- Bufalo
sadece yaralıyken vahşi -- Kasaplık, vb. -- Boz Kurt --
Bufalo'yu Öldürme Yöntemleri -- Çok Sayıda Olmaları -- Bir
'Kurt Kazıntısı' -- Çayır Kurdu veya 'Çakal' --
Geyik, Geyik ve Ayı -- Antilop -- Bighorn -- Çayır Köpeği
-- Baykuşlar ve Çıngıraklı Yılanlar -- Boynuzlu Kurbağa -- Tavuklar -- Arılar, vb.

The Prairies'in zoolojisi muhtemelen doğal tarihlerinin diğer herhangi bir özelliğinden daha fazla ilgi çekmiştir. Bu, tamamen Prairies hayvanlarının sahip olduğu özel ilgiden kaynaklanmamıştır; ancak aralarında seyahat eden gezginin toplumunun o kadar önemli bir bölümünü oluştururlar ki, onun tahmininde uygarlık içinde olsaydı diğer yaratıkların işgal edeceği yerin bir kısmını işgal ederler. Gerçekten de, hayvanlar Prairies topluluklarının _pareminence_'idir.

Bunların en asili ve bu nedenle {207} [Pg260] bu bölgelerin hayvanları hakkında sunabildiğim kısa bildiride önceliğe en çok layık olanı, Prairies'in _mustang_[163] veya vahşi atıdır. Amerika'ya ilk İspanyol sömürgeciler tarafından getirilen bir soydan geldiği için, şüphesiz kısmen Arap kanıyla karışmıştır. Yerli kökenli olduğundan, çeşitli
renklerde ve bazen de güzel bir alacalı olarak bulunur.

Doğa ekonomisinde, aynı türdeki tüm _vahşi_
hayvanların tek bir tek renge sahip olması (erkekler ve dişiler arasında sadece ara sıra ama tekdüze farklılıklar olması) tek bir gerçektir; oysa _evcil_ hayvanların, ister dört ayaklı ister kümes hayvanı olsun, az çok çeşitlidir.

Mustang'in güzelliği atasözü haline gelmiştir. Özellikle bir tanesi avcılar tarafından kutlanmıştır ve hakkında harikulade hikayeler anlatılmıştır. O, mükemmel simetriye sahip, süt beyazı, bir çift siyah kulak hariç, orta büyüklükte bir aygır olarak tasvir edilmiştir - doğal bir 'hız atı' ve öyle hızlıdır ki, peşinden koşulan her atı geride bırakır ve 'hızını' bozmaz. Ancak, bu hikayenin bir şekilde efsanevi olduğunu, atlı kahramanın kalıcı yerini belirlemede karşılaşılan zorluktan çıkarıyorum. O, yaygın bir söylentiye göre, büyük Prairies'in her yerinde biliniyor. Avcı, onu kuzey Rocky {208} Dağları civarında kutluyor; avcı, Arkansas'ta veya Ovaların ortasında; diğerleri ise onu Teksas sınırlarında dakikada yarım mil hızla yürürken görüyor. O halde, böylesine her yerde var olan bir yaratığın asla yakalanmamış olması şaşırtıcı değil. Vahşi atlar genellikle düzgün ve temiz uzuvlara sahip, iyi biçimlidir; yine de gezginler zarafetlerini fazlasıyla abartmışlardır, çünkü onları vahşi ve doğal neşelerine terk edilmiş [Sf.261] halde görmüşlerdir. O zaman, doğru, gerçekten muhteşem görünüyorlar; ancak
yakalanıp evcilleştirildiklerinde, genellikle sıradan midillilere dönüşürler.
Büyük sürüler sıklıkla Prairies'de görülür, bazen yüzlercesi bir arada, kervanların kısa bir mesafesinde zıplayıp dönerler. Bazen onları gezginin serbest sürüsünün arasına
atmaktan alıkoymak zordur, ki bu aşırı derecede
tehlikeli olur; çünkü bir kez bir araya geldiklerinde, özellikle de mustang sayısı çok fazlaysa, onları tekrar ayırmak zordur. Tek bir gerçektir ki, en nazik vagon atı (seyahatten oldukça yorgun olsa bile), bir mustang sürüsünün arasındayken, genellikle birkaç saat içinde evcilleştirilmemiş arkadaşlarının tüm inatçı vahşiliğini edinir.

Mustang bazen 'kıvrılma' adı verilen zalim bir yöntemle yakalanır; bu, boynun üst _kıvrımından_, servikal omurların üzerinden vurulmasından oluşur; top ana sinirlerden birini kestiğinde,
beyninden vurulmuş gibi aniden düşer ve birkaç dakika baygın kalır, bu sırada bir iple bağlanır.
Ancak, şoktan kısa sürede kurtulur ve ayağa kalkar, ancak
kendisini özgürlüğünden mahrum bulur. Bundan sonra kolayca evcilleştirilir ve
yara herhangi bir fiziksel yaralanma bırakmadan iyileşir. Ancak
'kıvrılma' o kadar güzel bir işlemdir ki, bu girişimde birçok kişi öldürülür. Top biraz fazla alçaktan geçerse, bir omur kırılır
ve zavallı hayvanı anında öldürür.

Fakat Meksikalılar ve Kızılderililer arasında, _mestena_'yı (bu hayvanlara ilkinin verdiği ad) yakalamanın en yaygın yolu lazo'dur. Onları hızlı atlarla takip ederler ve böylece çok sayıda at ilmiklenir ve evcilleştirilir. Mustang, Teksas'ta bir geçitte veya bir nehrin geçişinde güçlü bir ağıl hazırlayarak önemli sayıda yakalanmıştır
ve bu ağıla
korkulur ve yakalanırlar. [Sf.262]

Ovalarda, bir keresinde neşeli görünümlü bir aygırı _mestenas_ sürüsünden ayırmayı başardım, hemen bizim _caballada_'mıza katıldı ve doğrudan bir Meksikalı tarafından lazo'landı. İpin ucunda kıvrılırken veya durup tebaasına görkemli bir şekilde bakarken, simetrik oranları herkesin dikkatini çekti; ve en iyi jokeylerimiz hemen ona beş yüz dolar değer biçtiler.
Ancak daha önce evcilleştirilmiş gibi görünüyordu, çünkü kısa süre sonra eyere boyun eğdi ve birkaç gün içinde neredeyse yirmi dolarlık bir at arabasına düştü.

Çayır gezginleri sıklıkla mustang etini yeme zorunluluğuna {210} düşürüldüler; ve genç ve yumuşakken yeterince lezzetli kabul edildi; ancak tam yaşa geldiğinde, özellikle yağlıyken aşırı derecede bayat olduğu söylenir. Bazen Meksikalılar tarafından yağları için avlanırlar, bu da köri avcıları tarafından kullanılır.

_Bizon_, mustangin zarafetine ve simetrisine dair hiçbir iddiada bulunmasa da, gezginler için çayırların en önemli hayvanıdır. Bu hayvanların Hindistan'ın bizonlarına pek benzemediği yeterince iyi bilinmektedir; ancak
doğa bilimcilere göre bunlar bir bizon türü veya _bos Americanus_. Meksikalılar tarafından _Cibolos_ olarak adlandırılırlar; ve eğer bizim için bizondan başka bir isimle
ayırt edilmiş olsalardı, bu kesinlikle belirsizliği önlerdi.

Koyu siyah renkleri uzun saç mevsiminde çok daha soluklaşır.[164] Beyaz bizon fenomeni Prairies'de sıklıkla belirtilmiştir; ancak beyaz derinin birçok kuzey Kızılderili kabilesinin mistik törenlerinde
kullanıldığı söylendiği için, bu muhtemelen onlar için öyle bir talep yaratmıştır ki, neredeyse
nesli tükenmiştir. Alışılmadık [Pg263] renkleri genellikle _lusus naturae_ olarak kabul edilir, ancak siyah veya kahverengi bizonlarla siyah koyunların beyaz olanlarla aynı ilişkide olmaları muhtemeldir. {211} Bizonların boynuzları kısa ve siyahtır ve boğaların alınlarını taçlandıran uzun yünlü saçların korkutucu derecede tüylü alınlarının altında neredeyse gizlenmiştir; keçi benzeri sakal ve biçimsiz hörgüçle birlikte boğalar ile evcil sığırlar arasındaki başlıca ayrımı oluştururlar: aslında, o kadar benzerdirler ki birlikte üreyebilirler; ancak yavruların katır gibi kısır olduğu söylenir. Erkekler ve dişiler arasında evcil sığırlara göre daha büyük bir orantısızlık vardır. Bir bizon ineği, sıradan bir öküz kadar ağırdır, oysa büyük, şişman bir boğa belki de iki katı ağırlığındadır.

Bunlar çok sosyal hayvanlardır. Ancak bazı mevsimlerde inekler kendi başlarına kalmayı tercih ederler; diğer zamanlarda çoğunlukla çetenin ortasında görülürler, boğalar ise etrafa dağılmışlardır, sıklıkla önemli bir mesafeye, açıkça inekleri ve buzağıları korurlar. Ve bizon menzilinin dış kesimlerinde, ana sürüler için 'piquet muhafızları' görevini yerine getiriyormuş gibi, bir veya iki günlük mesafede, tek başlarına küçük boğa çeteleriyle karşılaşmaya meyilliyiz.

Bence bizon eti, şimdiye kadar tattığım herhangi bir et kadar iyidir: yaşlı avcı buna eşit bir şey olduğunu kabul etmez. Ancak, onun belirgin lezzetinin çoğu belki de keskinleşmiş 'ova iştahlarımızdan' ve genellikle onu elde etmeden önce bir süre tuzlu erzak almamızdan kaynaklanmaktadır. {212} eti sığır etinden daha kaba
dokudadır, daha suludur ve yağ ve yağsız et daha iyi
dağıtılmıştır. Bu et ayrıca sindirimi çok kolaydır,[165] [Sf.264]
hatta aperient niteliklere sahiptir. Her yaştan boğanın, eğer yağlıysa, iyi sığır eti yapması durumu, manda etinin üstünlüğünün bir başka kanıtıdır. Bunlar genellikle kış ve erken ilkbaharda, ineklerin kısır olmadıkça fakir olma eğiliminde olduğu zamanlarda tüketilmek üzere seçilir; ancak yılın büyük bölümünde, ikincisi en yağlı ve en yumuşak ettir. Bunlardan meme, dilden sonra zar zor ikinci sırada yer alır. Ancak kunduzun kuyruğu avcı için neyse, mandanın dili de avcı için odur. Bunların yanında 'ilikli kemikler', yumuşak bel ve kambur kaburgalar bulunur. Bazen söylendiği gibi kıkırdaksı bir madde yerine, hörgüç, omurgadan dışarı doğru çıkıntı yapan ve omuzların üzerinde kademeli bir eğri oluşturan dikey kaburgaların dışbükey bir katmanı tarafından üretilir: ortadakiler bazen yaklaşık iki fit uzunluğundadır. 'Dana eti' nadiren iyidir, genellikle kötüdür, bunun nedeni barajlarının sağladığı yetersiz süt arzı ve avcılardan ve kurtlardan çok kaçmalarıdır.

Bu hayvan, çayır Kızılderililerinin neredeyse tek yiyeceğini sağlar, ayrıca çadırları ve giysilerinin çoğunu örter; ayrıca yataklarını, iplerini, etleri için çantalarını vb.; yay kirişleri, mokasenler, taytlar ve benzerlerini dikmek için sinirler; ayrıca otlama bölgelerinde dolaşan sayısız gezgin ve avcı için besindir. Ancak, yalnızca yiyecek için öldürülselerdi,
doğal artışları belki de kaybı telafi ederdi: yine de, gezginler ve avcılar tarafından sürekli ve amaçsızca katledilmeleri ve
Kızılderililerin yalnızca et için değil, aynı zamanda sıklıkla sadece derileri ve dilleri için (ki bunlar için tüccarları arasında hazır bir pazar buluyorlar) aralarında yaptıkları daha da büyük tahribat, sayılarını hızla azaltıyor
ve nihayetinde kıtadan tamamen yok olmalarına neden olacak. Prairies'den ve komşu 'bizon menzili'nden yıllık [Pg265] 'ihraç' edilen _bizon halılarının_[166] yaklaşık yüz bin olduğu düşünülüyor: ve amaçsızca veya yalnızca et için öldürülenlerin sayısı şüphesiz daha da fazla, çünkü deriler yılın ancak yarısı kadar giydirilmeye uygun. Şu anda otladıkları çayırların geniş kapsamı, onların tamamen yok olma olasılığına karşı bir argüman değildir, çünkü zaten ortadan kaybolmuş oldukları ülkenin kapsamını hesaba kattığımızda; çünkü en eski öncülerimizin hatırladığı kadarıyla, Mississippi'nin doğusunda şu anda batı çayırlarında olduğu kadar bol miktarda bulunuyorlardı; ve tarihten öğreniyoruz ki, bir zamanlar Atlantik kıyısına kadar uzanıyorlardı. Otuz yıl içinde bile, şu anki Missouri ve Arkansas eyaletlerinin çoğunda bol miktarda bulunuyorlardı; ancak şimdi sınırdan iki yüz mil uzakta nadiren görülüyorlar. Gerçekten de, yüksek ovalarda son on yılda çok belirgin bir şekilde azaldılar. Bununla birlikte, çayırlardaki bizon sayısı hala çok büyük. Ancak, toplu halde bir yerden bir yere göç etme eğiliminde olduklarından, bazen birkaç günlük bir yolculukta tek bir tanesine bile rastlanmaz; ancak, diğer yerlerde, genellikle binlercesi tek bir bakışta görülür.

Kızılderililer ve Meksikalılar, bizonları çoğunlukla yay ve oklarla avlarlar. Bu amaçla, en çevik atlarını onun yanında koşmaları için eğitirler; ve yeterince yakın olduklarında, neredeyse şaşmaz bir nişanla, genellikle kısa kaburgaların arkasından, ileriye doğru uzanan oklarıyla onu delerler; bu da onu kısa sürede etkisiz hale getirir ve yere serer.
Bir ok yanlış yönlendirildiğinde veya yeterince derine girmediğinde,
ve hatta bazen hayati bir parçayı deldiğinde, ancak tekrar kullanılması gerektiğinde, [Pg266] avcı bazen hayvan hala koşarken gelip onu dışarı çeker. Atletik bir Kızılderili oklarını sık sık bu kadar güçlü bir şekilde fırlatmaz ki, onları (30 inç uzunluğunda) bir bufalonun gövdesine tamamen gömülmüş halde gördüm: ve avcılar bana, kemikleri ıskalayan okların
tamamen devasa leşin içinden geçip
yere düştüğünü söylediler.

Bu vahşi avcıların bufaloyu vurmada edindikleri el becerisi
çok şaşırtıcı. Bir keresinde, çayırlarda, bir grup Witchita Kızılderilisi yanımıza kamp kurmuştu; ve {215} civardan geçen bir bufalo sürüsünden, bir şeften atımı alıp birini 'sürülerek' öldürmesini istedim. Bu spordan zevk alıyordu: böylece oklarını toplayarak, yavaş ve çok zayıf olan midilliye bindi ve birkaç dakika içinde ovada yatan iki bufalo buldu ve diğer ikisi o kadar kötü yaralandı ki, biraz çabayla onları yakalayabilirlerdi.

Ancak Komançilerin bufalo avındaki el becerisi belki de diğer kabilelerinkinden
üstündür. Ancak Meksikalı _Ciboleros_, bu sporda Kızılderililerden
hiç aşağı değildir. Bir keresinde, yayı ve okları ile bir kasap bıçağı dışında hiçbir silah taşımayan bir Cibolero ile av gezisine çıkmıştım. Bir bizon sürüsü görünce atına mahmuz taktı ve ben bir katırın
yürüyebileceği kadar hızlı takip etsem de, iki veya üç mil süren bir kovalamacadan sonra ona yetiştiğimde, bizonun kısmen derisini yüzdürdü! Bu oldukça
alışılmadık bir hızdı, şüphesiz, çünkü hayvan genellikle ölümcül oku aldıktan sonra
bir süre daha oyalanır.

Takipte, deneyimli avcı en şişman bizonu kurbanı olarak seçer ve ona ölümcül bir yara verdikten sonra, aynı şekilde bir başkasını seçer ve bu böyle devam eder, ta ki ova bazen kelimenin tam anlamıyla leşlerle
dolana kadar. [Sf.267]

Görünüşe göre Yüzbaşı Bonneville[167], Rocky Dağları'ndaki seyahatleri sırasında bazı Kızılderililerin
{216} "silah veya ok olmadan ve sadece eski bir mızrakla" bizon öldürmelerine çok şaşırmıştı; ve şüphesiz "onların sürüleri tam hızla kovaladıklarını, onları yorana kadar, sonra da mızrakla kolayca öldürdüklerini" varsayarken yanılmıştı: çünkü hem Kızılderililer hem de Meksikalılar genellikle uzun saplı bir mızrak veya mızrakla kovalarlar, eğer at iyi eğitilmişse, bu onları yay ve okla öldürmekten daha hızlı bir öldürme yöntemidir. Uzman bir mızrakçı bir sürüye girer ve yanına yanaşarak, birkaçı yere düşene kadar bizonları deler geçer.

Yay veya mızrak olmadığında, fünyeyle kovalarlar, ancak nadiren önceki silahlarla olduğu kadar başarılı olurlar. Amerikalılar genellikle atlının tabancasıyla 'koşmayı' tercih eder; ancak Kızılderili okları veya mızrağıyla iki kat daha fazla insanı öldürmeye meyillidir.

Tüm bu avlanma biçimlerinde, bizonlar bazen tehlikelidir;
çünkü, yaralarından öfkelenerek, takipçisine sık sık umutsuzca
atılır; ve eğer at iyi eğitilmemişse, kendisi
bağırsaklarını
çıkarabilir ve binicisini
bizonun insafına bırakabilir, [Pg268] bazı durumlarda olduğu gibi. Fakat eğer at
işini anlarsa, hayvanı bir eskrimcinin
uzmanlığıyla savuşturur. Bizon buzağıları (ancak tam yetişkin bizonlar değil) genellikle Meksikalılar ve Kızılderililer tarafından lazo ile birlikte götürülür; ancak, kovalamacalar sırasında analarından ve sürülerden ayrıldıklarında, bu basit küçük yaratıklar avcıların binek hayvanlarıyla sık sık {217} birlikte olur ve onları analarıymış gibi uysalca kampa kadar takip ederler. Evcil ineklerle sağlanırsa, fazla zorluk çekmeden yetiştirilebilirler.

Kuzey Kızılderililerinden bazılarının, özellikle Assiniboinlerin[168], hala bizonları almanın belirgin bir yolunu uyguladıkları söylenir. Uygun bir noktaya sağlam bir barınak kurulur ve şifacıları tarafından bir dizi mistik ritüelden sonra işe koyulurlar.
Bir bizon sürüsü ağıla doğru korkutulurken, yünlü derilerinden biriyle kaplı bir Kızılderili, uzaktan koşar. Hayvanlar tarafından görüldüklerinde, onu kendi türlerinden biri sanıp onu ağıla kadar takip ederler. Muhafazaya girdikten sonra, onları oklarıyla yavaşça vururlar, çünkü bunun Büyük Ruh'u rahatsız edeceğine ve hapsedilmiş avlarını öldürmek için ateşli silahlar kullanmanın gelecekteki avları olumsuz etkileyeceğine inanırlar.

Ancak, diğer tüm yöntemlerden, ormancılarımız
'hareketsiz avlanmayı' tercih ederler -- yani, avlarını tüfekle yaya olarak çalmak. Bizonlara geyiklerden çok daha kolay yaklaşılır. Avcı, dinlenen veya sessizce beslenen bir sürü gördüğünde, avcıların dediği gibi, 'onların rüzgarını aldığı' sürece, yani rüzgar bizonlardan esiyorsa, en büyük kolaylıkla bir setin, bir çalının veya bir tutam otu arkasına sürünerek gelir; ancak tersi olursa, ne kadar güvenli bir şekilde gizlenmiş olursa olsun, onlara yaklaşması imkansız olacaktır. Aslında, koku alma duyuları keskin olduğundan, görme duyularından daha çok buna bağımlı görünüyorlar; çünkü bir bizon sürüsü, herhangi bir yerden korkarsa, yollarına çıkan bir düşmanı koklayabilmek için rüzgara karşı yollarını şekillendirmeye eğilimlidirler.

Avcı ilk atışını 'yakalamayı' başarırsa, aynı sürüden birkaçını sık sık öldürebilir; çünkü av hayvanı onu ne görür ne de koklarsa, tüfek şakırtılarını duyabilir ve arkadaşlarının birbiri ardına düştüğüne tanık olabilirler, sadece başlarını kaldırıp her seste biraz irkilebilirler. Düşenlerin sadece dinlenmek için yattıklarını düşünürler ve onları terk etmeye isteksizdirler. Bir keresinde, Cimarron nehrinde,
birkaç dönümlük arazide yatan on veya bir düzine kadar bufalo gördüm,
hepsi aynı sürüden birkaç avcımız tarafından vurulmuştu. Çete yaklaşan kervandan korkmasaydı,
belki bir düzine daha düşebilirdi.

Becerikli bir avcı bazen mükemmel düz bir ovada bir bufalo çetesinin üzerine 'sürünerek' gelir.

Görmeleri en iyi ihtimalle keskin olmadığı ve
alınlarındaki tüylü saçlar tarafından her zaman az çok engellendiği için,
rüzgar onlara kokuyu getirmediği sürece,
beslenirken yaklaşan bir düşmanı fark edemezler. Bu nedenle, avcı,
onların 'rüzgarını almaya' dikkat eder ve silah atış menziline girene kadar
yerde yavaşça ve yakından sürünür. {219} Eğer ilkini devirirse,
diğerleri belki biraz geri çekilirler, o da bazen
düşmüş bufalonun arkasına yaklaşıp birkaç kişiyi daha vurabilir.

Bu hayvanların yaşam için gösterdiği direnç genellikle çok olağanüstüdür.
Birisi ölümcül bir atış bile aldığında, sıklıkla
yaralanmamış gibi görünür - [Pg270] irkilmekten çekinir gibi görünür - ama kuyruğunu kıvırır
ve sanki hiçbir şey hissetmiyormuş veya korkmuyormuş gibi
hareket eder! Ancak
rahatsız edilmeden bırakılırsa, sendelemeye başlar ve birkaç dakika içinde
ölür: ama kışkırtılırsa, düşmeden önce millerce koşabilir.
Yaralı ve öfkeli bir boğanın etrafında bir avcı grubunun,
birkaç adım mesafeden, tam kalbine nişan alarak bir düzine veya iki atış yaptığını gördüm,
ama öfkesi soğuyana kadar bunların hiçbir etkisi olmuyormuş gibi görünür,
ve bir anda cansız bir şekilde yere yığılırdı. Bu gibi durumlarda, deneyimsiz avcı genellikle onları beyinlerinden vurmayı hedefler,
ama başarılı olamaz. Sadece kafatasının kalınlığından değil, aynı zamanda üzerindeki keçeleşmiş yünden dolayı, bir tüfek mermisinin bir bufalo boğasının beynine girdiğine hiç tanık olmadım.

'Hareketsiz avcı' tetikte olmalı; çünkü yaralı bufalo, düşmanı çok yaklaştığında savaşmaya meyillidir. Ancak, biraz zihin varlığıyla, saldırıları kolayca
kaçınılır. Eğer bir hamle yaparsa, yaya avcının sadece aniden bir tarafa dönmesi gerekir; çünkü hayvan düz bir çizgide geçmeye meyillidir. {220} türünden ciddi bir kaza hiç duymadım; yine de bu gibi durumlarda bazı korkutucu ama eğlenceli olaylar meydana geldi.

Ancak, bufalo yaralı olmadığı sürece asla saldırmaz. En büyük sürüler bile (bazı gezginlerin aksini düşünmesine rağmen), en çılgın yolculuklarında bile, yollarını kesebilecek tek bir adam tarafından kolayca rotalarından saptırılabilir. Korkmuş bir çetenin doğrudan rotasında uzun otların arasında çömeldiğimde, onlara yaklaşırken ateş ettiklerinde, dehşet içinde her iki tarafa da yayıldılar. Yine de ilerlemeleri biraz korkutucudur - kuru ovadaki gürleyen gürültüleri - aslan benzeri önleri ve sarkan sakalları - açık ağızları ve sarkık dilleri - her sıçrayışta bir lokomotif motoru gibi nefes nefese [Sf.271] gelirken, ilk başta kanın kalbin etrafında biraz ağırlaşmasına neden olur. Bu hayvanların yürüyüşü beceriksiz bir dörtnaladır ve herhangi bir sıradan midilli onları kovalamacada yakalayabilir; ancak, avcının ifade edeceği gibi, yerde oldukça aldatıcı bir şekilde 'hantalca' yürürler. İnekler genellikle boğalardan çok daha hızlıdır. Gezginlerin, bizonun diğer hayvanlardan farklı şekilde yerden
atladığına dair bir yorumu vardır. At önce ön ayakları üzerinde, inek ise arka ayakları üzerinde
kalkar, ancak bizon hepsinin üzerine aynı anda
atlar.

Amerikan avcıları ve Kızılderililer, bizonu kesmek için
genellikle karnına çevirir ve sırtından başlarlar. {221}
Kaburgalar, bonfile ve birkaç başka seçkin parça
elde edildikten sonra, geri kalanı genellikle kurtlar için bırakılır. Deri, esas olarak bizon halıları için kullanılır, ancak bunun için yalnızca Kızılderililer tarafından sonbahar ve kış aylarında (ve nadiren de olsa ineklerden ve öküzlerden)
saklanır, çünkü bu zamanlarda tüyler uzun ve yünlüdür. Bizon derisinin tabaklandığını hiç görmedim, ancak önemli bir deri yapmak için fazla gözenekli ve süngerimsi görünüyor. Değerli olsaydı, her yıl çayırlardaki kurtlara bırakılan binlerce deri kurtarılabilirdi.

Bizon en büyüğü olmasına rağmen, çayır hayvanları arasında hiçbir şekilde kontrol sahibi değildir: otorite asası büyük _gri kurda_ verilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kurttan biraz daha büyük olmasına rağmen, çok daha vahşidir. Aynı türler, genellikle her boyutta atları, katırları ve sığırları öldürdükleri
Meksika'nın kuzeyinde bol miktarda bulunur; ve çayırlarda bizonlar arasında önemli bir
tahribat yaratırlar.

Bu hayvanların avlarını güvence altına almak için uyguladıkları hileler ve araçlar hakkında birçok ilginç hikaye anlatılır. Bazıları [Sf.272], onların
şirketler halinde toplandıklarını ve sırayla bir bufaloyu kovaladıklarını, yorulana kadar, sonra da katıldıklarını ve kısa süre sonra onu öldürdüklerini iddia ediyorlar: diğerleri, bizonun dili dışarıda koşarken, onu koparana kadar, bu da onun yemesini engellediği için açlıktan zayıfladığını ve kısa süre sonra yenildiğini; diğerleri, koşarken bacaklarını ve diz kirişlerini kemirip {222} onu etkisiz hale getirene kadar
ve sonra çete tarafından öldürülene kadar parçaladıklarını iddia ediyorlar. Her ne olursa olsun, en büyük bizonların çoğunu alt ettikleri kesindir, belki de onları alt etmek için
farklı yöntemler kullanırlar ve bunların arasında şüphesiz sonuncusu vardır, çünkü ben onları uyluk kaslarının acımasızca parçalanmış halde gördüm - şüphesiz bu saldırıların bazılarının bir sonucuydu. Buzağılar sürekli olarak bu kurtların açgözlülüğüne kurban gidiyor; yine de, bizon sürüleri bir aradayken, yavrularını büyük bir cesaretle savunuyorlar.

Bu kurdun rengi genellikle kirli gri olsa da, bazen neredeyse beyaza yakın bir renkle karşılaşılıyor. Ancak, renk çeşitliliğinin esas olarak tüylerin farklı yaşlarından ve hayvanın yaşı ve durumundan kaynaklandığı görüşündeyim. Gördüğüm birkaç beyaz kurt zayıf, uzun tüylü ve görünüşe göre çok yaşlıydı. Prairies'de bunlardan çok sayıda var. Sürüler genellikle kervanların, avcılık şirketlerinin ve gezgin Kızılderili gruplarının peşinden haftalarca takip ederken görülür; çakal gibi ölüleri çıkarmaktan çok (bazen bunu yaparlar), terk edilmiş bizon leşleriyle ziyafet çekerler; bu leşler genellikle keyfi olarak öldürülür ve harcanır. Bu durumlarda, bizonların yakınında görülmeleri dışında nadiren görülürler; bu nedenle, aç gezgin kurtlarla karşılaştığında, en sevdiği av hayvanının tedariklerinin elinin altında olduğuna dair bir güvence hisseder. [Sf.273]

{223} Bu hayvanların, ne kadar aç olurlarsa olsunlar, saldırılarını insanlara doğru genişlettiklerini hiç görmedim, ancak çok aç olsalardı ve uygun bir fırsat ortaya çıksa muhtemelen bunu yaparlardı. Yıllar önce Missouri sınırında onlardan biriyle yaşadığım bir macerayı kolay kolay unutamam. Çayır sınırına yakın bir yerde at sürerken, batıdan yeni inmiş ve umutsuzluktan açlıktan ölmüş gibi görünen, gri türlerin en büyük ve en vahşilerinden birini gördüm. Hemen bir avlanmaya hazırlandım; ve silahsız olduğum için, bir sopa aldım ve cesurca saldırıya geçtiğimde, kısa süre sonra keşfettiğim gibi, davamda donanımımdan çok daha güçlüydü. Kurt kaçmaya hiç niyetli değildi, ancak cesurca yarı yolda beni karşıladı. Kısa süre sonra silahsızlandırıldım, çünkü sopam hayvanın kafasına çarptı. Sonra atımın bacaklarına 'atladı', bu çatışmadan hoşlanmayan at bir hamle yaptı ve
beni başının üzerinden fırlattı ve
kaçtı, beni ve kurdu yakın mesafede bıraktı. Ayağa kalkar kalkmaz düşmanım hücumunu tekrarladı; ancak, silahı veya hayal gücü dışında bir korku duygusu uyandıracak bir aracı olmadığından, büyük siyah şapkamı çıkardım ve onu bir kalkan olarak kullanarak
açık çenelerine doğru fırlatmaya başladım. _Hilem_ istediğim etkiyi yarattı;
çünkü bana birkaç kez atladıktan sonra, döndü ve birkaç adım
uzaklaştı ve bana bakmak için durdu.
Fikrini değiştirip saldırıya geri dönebileceğinden endişe ederek ve 
{224} uzlaşması altında, pazarlığın en iyisini elde ettiğimin bilincinde olarak, çok
kararlı bir şekilde---- kaçmaya başladım,
beraber avlanma fırsatından memnundum, gerçi kendim meydan okumuştum.

Sınırda _prairie wolf_ denen küçük bir tür var ve
Meksikalılar tarafından _coyote_[169] olarak adlandırılan ve ayrıca Ovalarda çok sayıda bulunan [Pg274]. Sıradan bir köpekten biraz daha küçüktür, neredeyse sıradan gri kurtun rengindedir ve daha büyük tür kadar açgözlü olmasına rağmen, güçlü avlara saldırmak için fazla korkak görünür. Bu nedenle, avcılar ve büyük kurtlar tarafından öldürülen bizonların kalıntıları üzerinde yaşar, bunlara tavşanlar, çayır köpekleri,
vb. gibi küçük av hayvanları ve hatta sürüngenler ve böcekler de eklenir. Saatlerce bir 'köpek yuvasının' yanında yatar, küçük hayvanın ortaya çıkmasını bekler, hayvan dışarı bakar bakmaz düşman ona saldırır.

Çakal, 'Çayırların çakalı' olarak adlandırılmıştır; aslında,
bazıları onu gerçekten o hayvanın bir türü olarak kabul etmiştir, ancak bu uygunsuz görünüyor, çünkü bu yaratık {225} sıradan kurttan çok çakalın doğasını paylaşıyor. Yine de, birincisi ne kadar gürültülü olursa olsun, çayır kurtundan daha fazla olamaz. Karın konuşmacıları gibi,
bunlardan bir çifti o kadar hızlı bir şekilde bir düzine farklı sesi temsil edecektir - havlayacak, gevezelik edecek, uluyacak, sızlanacak ve o kadar çeşitli notalarla uluyacaktır ki, bunlardan yirmi tanesinin elinizin altında olduğunu sanırsınız. Bu, genellikle ona eşlik eden büyük kurdun uzun ve hüzünlü trompet notasına eklendiğinde, bazen Prairies'deki bir geceyi tamamen
iğrenç hale getirir.--Bazı avcılar, çakal ve köpeğin birlikte
üreyeceğini iddia ederler. Öyle olsa bile, Kızılderili köpeklerinin
harika bir kurt görünümüne sahip olduğu kesindir.

_Geyik_ ve _geyik_ Arkansas nehri üzerinde, Santa Fe yolu kadar yüksekte bol miktarda bulunur [Sf.275], ancak oradan
batıya doğru ikisi de çok nadirdir; çünkü bu hayvanlar yüksek çayır ovalarına başvurmazlar. Ancak daha güneyde, Kanada ve Red Nehri'nin çalılık kollarını
sınırlayan çayırlarda, geyik
çok fazladır - bazen yüzlerce kişilik sürüler birlikte görülür;
ancak bu güney bölgelerinde çok az geyik vardır.

Yukarıda belirtilen sık ağaçlı akarsuların etrafında ve Cross Timbers'da _kara ayı_ çok yaygındır ve çoğunlukla meşe palamudu ve diğer meyvelerle yaşar. Üzüm asmaları ve çalılık meşelerin dalları ve erik çalıları bazı yerlerde meyve peşindeki ayı tarafından o kadar yırtılmış ve kırılmıştır ki, bir yabancı {226} aralarından şiddetli bir kasırganın geçtiği sonucuna varabilir. _Antilop_ olarak bilinen ceylan türü yüksek ovalarda çok sayıda bulunur. Bu güzel hayvan, geyik ve keçi arasında bir bağlantı olarak kabul edilse de, kesinlikle ikincisine çok daha yakındır. Yaklaşık olarak büyük bir keçinin boyutunda ve biraz da figüründedir. Boynuzları da ikincisinin boynuzlarına benzer, aynı şekilde kalıcıdır; ancak daha diktirler ve ön tarafta kısa bir çıkıntı vardır. Bu hayvanın renginin zemini, sıradan geyiğinkine biraz benzer, ancak her iki tarafında bir veya iki beyazımsı bölümle alacalıdır.

Antilop, çevikliğiyle en dikkat çekicidir: geyik gibi zıplamaz, ancak
sanki patenler üzerindeymiş gibi zeminde kayar. En hızlı
atlar bile onları nadiren yakalar. Bir keresinde arka bacağı kırık olan birini yakalama çabasına tanık oldum, ancak en çevik 'bizon atımızı' çok geride bıraktı. Bu nedenle, kovalamacada avlanmak için çok hızlıdır. Bu hayvanın peşinden koşan köpekler gördüm, ancak kısa süre sonra durup geri dönerlerdi, görünüşe göre bu kadar geride bırakıldıkları için çok utanıyorlardı. [Sf.276]

Antilopun eti, keçininki gibi, oldukça kaba ve pek de değersiz değildir: dolayısıyla, onları yakalamak için büyük çaba sarf edilmez. Vahşi oldukları için, merakları tarafından tuzağa düşürülmedikleri sürece avlanmaları çok zordur. Bir yabancıyla karşılaştıklarında, onu tamamen bulana kadar yanından ayrılmak istemezler. Genellikle merak ettikleri nesnenin etrafında bir tur atarlar, genellikle tüfek menziline kadar yaklaşırlar - sık sık bakmak için dururlar. Ayrıca, genellikle kırmızı bir ceket veya bir ramrodun ucuna tutturulmuş kırmızı bir mendille kandırılırlar, bu da bazen onları avcının hedefine yakın bir yere çeker. Ancak bufalo gibi bu ilginç hayvan, artık sınırdan 200 milden daha az bir mesafede nadiren görülür: ancak ilk gezginler bize bir zamanlar Mississippi kadar doğuya gittiğini söyler. _Bighorn_ (_carnero cimarron_, Meksikalılar tarafından adlandırılır ve avcılar tarafından bazen dağ koyunu olarak bilinir), Rocky Dağları zincirinin çoğunda bol miktarda bulunur ve Cimarron nehrinin (bu akarsuyun adını aldığı yer) kaynakları civarındaki mahmuzlarda ve düzlük kayalıklarda, ayrıca yayla geçitlerinde ve bu dağ sınırlarının diğer kısımlarında bulunur. Etinin mükemmel olduğu söylenir ve birçok avcı tarafından geyik etine tercih edilir. Sıradan bir koyundan daha büyüktür ve yün yerine kahverengi tüylerle kaplıdır - geyikten daha koyu, ancak göbeği beyazımsıdır. Şekil ve eğrilik olarak koyun boynuzlarına benzeyen, ancak bazen üç fitten uzun ve tabanda dört ila altı inç çapında olan devasa spiral boynuzlarıyla en dikkat çekicidir. [170] [Pg277]

{228} Bighorn, çevikliği ve en ulaşılmaz dağ kayalıkları arasında kendini saklama alışkanlığı nedeniyle oldukça ünlüdür.
En korkunç uçurumların ve sarkık uçurumların tam kenarında tüneyip zıplamaktan ve araya giren yüzlerce fit derinlikteki uçurumlara aldırmadan kayadan kayaya atlamak hoşuna gidiyor gibi görünüyor. Aslında, takip edildiğinde, bana söylendiği gibi, bir uçurumdan yüzlerce fit veya daha fazla aşağıdaki bir vadiye atlamakta tereddüt etmiyor ve orada devasa boynuzlarına çarparak yaralanmadan ayağa kalkıyor; çünkü boynu o kadar kalın ve güçlüdür ki hayvanın ağırlığının ona verebileceği en büyük şoku kaldırabilir. Aşırı derecede ürkek olduğundan nadiren vadilere iner, ancak kurtların ve diğer av hayvanlarının erişemeyeceği
engebeli yerlerde beslenir ve uyur. Bu hayvan, renk, şekil ve boynuzları bakımından Buffon'un _moufflon_'una çok benziyor, ancak alışkanlıkları bakımından _dağ keçisine_ benziyor.

Ancak tüm çayır hayvanları arasında, açık ara en meraklısı ve kesinlikle en az övülen
değil, küçük _çayır köpeği_'dir. Bu tekil dört ayaklı, sıradan bir sincaptan biraz daha büyüktür, gövdesi yaklaşık bir ayak uzunluğundadır ve kuyruğu üç veya dört inçtir. Rengi kahverengiden kirli sarıya kadar değişir. Eti, genellikle gezginler tarafından yense de, lezzetli olarak değerlendirilmez. Erken dönem kaşifler tarafından, şu anki yerleşik isimden çok daha belirgin bir şekilde, 'havlayan sincap', 'çayır yer sincabı' vb. olarak adlandırıldı. Küçük oyuncak köpeğinkine benzeyen havlaması, onun tek köpek özelliği gibi görünüyor. Daha ziyade tavşan ve sincap arasında bir orta yol işgal ediyor gibi görünüyor - tıpkı beslenme ve yuva yapmada ilkinin, zıplamada, flört etmede, dik oturmada ve havlamada ikincisinin olduğu gibi.

Bazı doğa bilimciler çayır köpeğini bir dağ sıçanı türü (_arctomys ludoviciana_) olarak kabul ettiler; ancak bu hayvanla yuva yapma dışında ortak başka bir özelliğe sahip olduğu neredeyse yok gibi görünüyor. Bazıları, doğru, dağ sıçanı gibi, soğuk mevsimde uyuşuk yattıklarını varsaydılar; ve 'Long'un Seferi'nde, "kışları uyuşuk bir halde geçirdikleri için, hiçbir erzak biriktirmezler", vb. gözlemlenmiştir: ancak bu şüphesiz yanlıştır; çünkü kışın Prairies'de bulunan birkaç kişinin eş zamanlı tanıklığına sahibim, tavşanlar ve sincaplar gibi, her yumuşak günde deliklerinden çıktıkları; ve bu nedenle şüphesiz kış kullanımı için bir yığın 'saman' biriktirdikleri (kasabalarının yakınında nadiren başka bir şey bulunduğu için).

Gezginler tarafından yuvalarının bir koleksiyonu, aynı civarda bir düzineden birkaç bine kadar olan bir 'köpek kasabası' olarak adlandırılmıştır; genellikle birkaç mil karelik bir alanı kaplarlar. Genellikle, ince kısa otlarla kaplı, sert kuru ovalarda bulunurlar ve
üzerlerinde beslenirler; çünkü şüphesiz yalnızca otçuldurlar. Fakat uzun, kaba otlar çevrelediğinde bile, genellikle 'sokaklarında' bunu yok ediyorlar gibi görünüyorlar, {230} ki bu sokaklar neredeyse her zaman damak tatlarına uygun güzel türlerle 'döşeli' olarak bulunur. 'Kasabaları' genellikle en kurak ovaların ortasında bulunduğundan, hiç suya ihtiyaç duymazlar, hatta hiç suya ihtiyaç duymazlar - tabii ki yeraltı çeşmelerine kadar kazmadıkları sürece. En azından 
açıkça oldukça derin kazıyorlar. Onları deliklerinden kazma veya boğma girişimleri genellikle başarısız oldu.

[Resim: "Köpek Kasabası" veya Çayır Köpeklerinin Yerleşimi]

Bir 'köye' yaklaşırken, küçük köpeklerin 'sokaklar'da zıpladıkları görülebilir - görünüşe göre ziyaretler sırasında bir konuttan diğerine geçerler - bazen birkaçı sanki meclisteymiş gibi bir araya toplanır - burada
yumuşak otlarla beslenirler - orada 'evlerini' temizlerler veya
kapının etrafındaki küçük tepeciği fırçalarlar - ama hepsi sessizdir. Ancak,
[Sf281] bir yabancı gördüklerinde, her biri onu evine doğru koşar,
ama girişte durmaya ve genellikle dik oturarak bir dizi tiz çığlıkla genel alarmı yaymaya eğilimlidir. Yine de bir silahın
raporunda veya ziyaretçinin çok yakına gelmesinde, aşağı doğru fırlarlar ve
alarm nedeni ortadan kalkana kadar bir daha görülmezler.

İki başka hayvan çayır köpekleriyle birlikte yaşıyor gibi görünür - _çıngıraklı yılan_ ve küçük bir _baykuş_;[171] ama ikisi de şüphesiz
davetsiz misafirdir, barınak olarak bu yuvalara başvururlar ve
muhtemelen, sakinlerin 'yavrularını' beslemek için.

{231} Çıngıraklı yılanlar bu ovalarda aşırı derecede bol miktarda bulunur: bazen bir günlük yolculuk sırasında onlarcası öldürülür; yine de
dikkat çekici derecede zararsız görünüyorlar, çünkü hiçbir zaman bir adamın ısırıldığına tanık olmadım, ancak yolcuların
yataklarına bile
girdikleri biliniyor.[172] Bazen katırlar da onlar tarafından ısırılır, ancak çok
nadiren, ancak her gün hatırı sayılır sayıda katrın üzerinden yürümek zorundalar.

Modern yolcuların ona vaftiz ettiği _boynuzlu kurbağa_ veya daha önceki zamanların daha mantıklı bir şekilde adlandırdığı gibi boynuzlu
kertenkele[173], ovaların en ünlü ve meraklı sürüngenidir. Çayır köpeği gibi, yalnızca kurak bölgelerde, genellikle sudan çok millerce uzakta bulunur.
Şüphesiz, neredeyse hiç su içmeden yaşar.
Yiyeceği muhtemelen başlıca karıncalar ve diğer böceklerden oluşur; ancak birçok
Meksikalı, _camaleon_ (onların deyişiyle) _vive del
aire_'nin havada yaşadığını ileri sürecektir. Birkaç [Pg282] ay boyunca
bir parça yiyecek bile yemeden tutuldu. Bir keresinde bunlardan bir çiftini
uzak batı ovalarına götürdüm, bir kutuya koyup doğu şehirlerinden birine götürdüm, orada ölmeden önce birkaç ay boyunca tutuldular,--yiyecek veya su verilmeden, ama tekrar tekrar
sundum.

{232} Boynuzlu kurbağanın tüm uzunluğu iki ila beş inçtir--gövde yatay olarak yassı, oval şekilli ve ortada bir ila iki inç genişliğindedir. Sırtı güzelce alacalıdır,
beyaz ve kahverengi ve bazen sarımsı mor. Karın
beyazımsıdır ve kahverengi beneklerle kaplıdır. Adını başının üstünden çıkan bir çift kısa boynuzdan almıştır--baş ve gövdede diğer daha küçük boynuzsu çıkıntılar vardır. Kısa bir kuyruğu vardır, bu da ona kertenkele benzeri bir görünüm kazandırır. Çok zararsız bir yaratıktır ve kaba görünümüne ve bazen vahşi
gösterilerine rağmen, kusursuz bir dokunulmazlıkla ele alınabilir.

Kuşlar çoğunlukla ormanlık bölgelere meyilli olduğundan, ovalarda çok az
çeşitlilik görülür. Cross Timbers civarında ve
aslında tüm çalılıklı derelerde, özellikle güneyde, sınır çayırlarında büyük sürüler halinde dolaşırken sıklıkla görülen çok sayıda yabani _hindi_ vardır. Batıda _prairie-tavuğu_ olarak bilinen bu Amerikan tavuğu türü, sınırda çok
bol miktarda bulunur ve sonbaharda çayır mısır tarlalarına oldukça zarar verir. Bu kümes hayvanı, sınırın iki yüz mil ötesinde nadiren görülür. _Keklikler_ de hemen hemen aynı kadar batıda bulunur; ancak sayıları yerleşim yerlerinin sınırları dışında oldukça sınırlıdır. Derelerin etrafında farklı kaz ve ördek türleri, ayrıca hem kum tepesi hem de beyaz turnalar vardır: ayrıca bir tür yağmur kuşu ve çulluk sürüsü vardır. Bu sayılara şahin ve kuzgunları da eklersek, [Pg283] Prairies'in kümes hayvanlarının çoğunu elde ederiz. İkincilerin sürüleri, kurtlardan bile daha büyük bir istikrarla kervanların izini takip eder.

Batılı öncüler arasında _arı_, Anglo-Amerikan nüfusunun atasözü haline gelmiş öncüsüdür: aslında, sınır bölgesinin yerlileri
bu fikri genel olarak doğrulamışlardır; çünkü arılar aralarında belirdiğinde beyazların çok geride olmadığını bildiklerini söylerlerdi.
Sanırım bu kısmi tesadüf, onların batıya göçünün yerleşimcilerin göçüyle neredeyse aynı hızda olmasının sonucudur. Henüz
Rocky Dağları'nın herhangi bir yerinde
en batıya doğru hiçbir bal arısı keşfedilmemiş gibi görünüyor. Ancak, Missouri ve Arkansas sınırının iki veya üç yüz mil batısında, kendilerine uygun yaşam alanları sağlayan kerestenin olduğu
bir yere dağılmış durumdalar. Santa Fe rotasında, Council Grove'un ötesinde çok azı bulundu.

DİPNOTLAR:

[163] _Mustang_ en doğal olarak İspanyolca _mostrenco_ (sahibi olmayan) sıfatının bozulmuş hali gibi görünüyor, ancak Meksikalılar vahşi
atlara _mestenas_ diyorlar, bu da anlamlarından birinde _mostrenco_ ile eşanlamlı bir kelime.--GREGG.

[164] Boğalar genellikle ilkbaharda omuzlarından arkaya doğru tüy dökerler,
ama önden değil, bu da onlara aslan benzeri bir
görünüm kazandırır.--GREGG.

[165] Seyyahlar tarafından sıklıkla belirtildiği gibi, ne kadar
bufalo eti yenirse yensin, bundan hiçbir rahatsızlık
çekilmez.--GREGG.

[166] Genellikle, ama uygunsuz gibi görünse de, 'bufalo
_cübbeleri_' denir.--GREGG.

[167] Benjamin Louis Eulalie de Bonneville, 1796'da Fransa'da doğdu.
Küçük yaşta annesiyle birlikte Amerika'ya geldi ve orada Thomas Paine tarafından bakıldı.
1819'da orduya girdiğinde, kendisi için Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nde bir öğrencilik
sağladı. Lafayette'in 1825'teki ziyareti sırasında, Bonneville onun yardımcısı olarak görevlendirildi. Daha sonra Batı sınırında görevlendirildi ve izin alarak (1831) kapsamlı bir kürk ticareti
ve keşif gezisi planladı. Bu, Washington Irving'in _Rocky Dağları veya Uzak Batı'daki Sahneler, Olaylar ve Maceralar'da, B. L. E. Bonneville'in Birleşik Devletler ordusunun günlüğünden derlediği (Phila., 1837) grafiksel olarak anlattığı yolculuktur. Bonneville üç yıl boyunca (1832-35) medeniyetten uzak kaldı ve
Columbia'ya kadar batıda dolaştı. Ticaret girişimi ancak
orta derecede başarılı oldu ve ordu hayatına geri döndü, hem Seminole hem de Meksika savaşlarına katıldı, ikincisinde ciddi şekilde yaralandı. Ayrılık Savaşı sırasında,
başlıca sınır karakollarında görevlendirildi ve 1865'te tuğgeneral rütbesine terfi etti.
1878'de Fort Smith'te öldü.--ED.

[168] Assiniboin için cilt xiv, s. 2'ye bakın. 275, not
197.--ED.

[169] _Canis latrans_, gürültüsünün fark ettiği bir ayrım
buna kesinlikle hak veriyor. Clavigero bu hayvan hakkında şunları söylüyor: "El coyotl_,
_o çakal_, Espanoles gibi, dünyanın en ateşli semejantlarından biri.
la voracidad, a la zorra en la astucia, al perro en la forma, y ​​en
diğer mülkler al _adive_, veya _chacal_; por lo que algunos
Yazarlar Megicanos, çeşitli su türleri arasında çok sayıda sayıya sahip
özellikle; ama tüm bunlardan farklı olduğu kabul edilemez,"
vb.--_Hist. Karınca. de Meg. Tom. I.s. 40._

Benzer bir eğilim, neredeyse tüm Amerikan hayvanlarını Avrupa türlerine atfetme eğilimimiz arasında gözlemlenebilirken, bu kıtaya meşru şekilde yerli olan çok azı, her açıdan Eski Dünya'dakilerle uyuşmaktadır. Meksikalılar gibi, yerli hayvanlarımızın Kızılderili isimlerini korumuş olsaydık, bu kesinlikle dilin bolluğuna ve uyumuna ve türler arasındaki ayrımın anlaşılırlığına katkıda bulunurdu.--GREGG.

[170] Bay Irving, bu türe ait bir erkeğin şu boyutlarını sağlar: "Burundan kuyruğun tabanına kadar beş fit; kuyruğun uzunluğu dört inç; gövdenin çevresi dört fit; yükseklik üç fit sekiz inç," &c.--_Rocky Mts., Cilt I., s._ 48.--GREGG.

[171] Buna _Coquimbo baykuşu_ adı verilmiştir. Notası, ister doğal ister taklit olsun, çayır köpeğininkine çok benziyor.--GREGG.

[172] Hiç denendiğini görmemiş olsam da, yılanların
yerde gerilmiş bir saç ipi üzerinden
tırmanmayacağı ve
sonuç olarak bunların bu sürüngenleri bir
yataktan uzak tutmak için iyi bariyerler oluşturduğu söylenmiştir.--GREGG.

[173] Teknik olarak adlandırıldığı gibi, dairesel kertenkele.
Bir tür bukalemun gibi görünüyor, görünüşe göre çok az da olsa renk çeşitliliği var.--GREGG. BÖLÜM XXVIII {XII}

AMERİKA'NIN ABORİJİNLERİ

Kızılderili Kozmogoni -- Köken Gelenekleri -- Dini
Kavramların Kimliği -- Güneşe Tapınma -- Şavni İnancı -- Anekdot
Tecumseh -- Efsanevi Gelenekler -- Misyonerler ve Katoliklerin
Başarısı -- Kızılderililerin Cenneti -- Cenaze
Adetleri -- Antik
Anlatımlar -- Ölüleri İskelelere
Gömme -- Batıl İnanç ve
Cadılık -- Hint Felsefesi -- Çok Eşlilik ve Diğer Evlilik İlişkileri -- Ensestten Nefret -- Karakter Farklılığı -- Hint
Misafirperverliği -- Antik Asyalıların Özellikleri -- İsimler --
Farklı Kabilelerin İlişkisi -- Kızılderililerin
Korkunç Azalışı.

Bilimsel doğruluk ve bütünlüğe bu kadar az önem veren bir çalışmadan, Batı Amerika yerlileri ile ilgili olarak planımın beni zorunlu olarak yapmaya yönelttiği yorumların eleştirel veya kapsamlı olması beklenemez. Ayrıca, bunun tamamen göz ardı edebileceğim bir konu olduğunu da hissedemiyorum. Batı Kızılderililerinin karakteri ve alışkanlıkları hakkında bilgi edinmek için sahip olduğum fırsatlar öylesine oldu ki, onlara dair kısa bir açıklamanın okuyucularımın bir kısmı için bir ölçüde yeni ve tamamen ilgisiz olmayacağını düşünüyorum. Bu inançla etkilenerek, sonraki birkaç {235} sayfada, en yeni görünen gerçekleri kaydetmeyi ve mütevazı ölçülerime göre, daha önce anlatılmış olan diğerlerini doğrulamayı öneriyorum. Bu görüşle, bu bölümde, genel olarak yerlilerin en dikkat çekici görünen bu tür önde gelen özelliklerini fark etmeye devam edeceğim; ve sonra,
aşağıda, okuyucunun dikkatini, aralarındaki en belirgin farklılıkları oluşturan birçok özelliğe çekmek istiyorum.

Bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar hiçbir yerli ulus veya halk, efsanevi bir karaktere sahip gizemli bir atadan geldiğini iddia etmemiştir. Çeşitli sistemleri arasındaki benzerlikleri ve
farklılıkları belirtmek ilginçtir. Beyazlarla çok fazla iletişim halinde yaşamış bazı kabileler arasında, kozmogonileri, Musa veya Kutsal Kitap anlatımıyla çok fazla karıştırılmış olsa da,
bu yüzden yerliyi ithal olandan açıkça ayırt etmek artık çoğu zaman zordur, yine de tüm Amerikan-Kızılderili kabileleri bu konudaki geleneklerini az çok korumuştur. Örneğin, eski tam kanlı Choctaw'lar, kabilelerinin ilkinin, Mississippi'nin doğusundaki 'Eski Ulus'ta, Nunnewaya veya Bending Dağı'ndaki bir mağaradan çıktığını anlatır; yine de bu geleneğin kabilenin gençleri ve melezleri arasında pek fazla geçerliliği yoktur. Bu varsayılan kökenin ayrıntılı açıklaması artık kolayca elde edilemez; yine de, Lewis ve Clark tarafından bize aktarılan ve şu şekilde ilişkilendirilen Mandanlar arasındaki akraba bir gelenekten bir fikir
oluşturulabilir: [Sf.285]

"Bütün millet, yeraltı gölünün yakınındaki büyük bir köyde yaşıyordu: bir asma köklerini yerleşim yerlerine kadar uzattı ve onlara ışığın bir görüntüsünü verdi: en maceracı olanlardan bazıları asmaya tırmandı ve bizonlarla kaplı ve her tür meyveyle zengin buldukları
yerin görüntüsünden çok memnun kaldılar: topladıkları üzümlerle geri döndüklerinde, vatandaşları üzümlerin tadından o kadar memnun kaldılar ki, bütün milletleri sıkıcı ikametgahlarını terk edip üst bölgelerin cazibesine kapılmaya karar verdi; erkekler, kadınlar ve çocuklar asma aracılığıyla tırmandılar;
ancak milletin yaklaşık yarısı yeryüzüne ulaştığında, asmaya tırmanan şişman bir kadın ağırlığıyla asmayı kırdı ve kendisi ve ulusun geri kalanı, güneşin ışığı."[174]

Mandanların yanı sıra diğer komşu kabilelerin de kökenleri hakkında biraz benzer fikirleri olduğu anlaşılıyor. İlk kaşiflerden biri, Osagelerin atalarının bir salyangozdan geldiğine,
bir insan olduktan sonra bir kunduzun kızıyla evlendiğine ve
şimdiki ırkın buradan türediğine inandığını anlatır.

Ancak, Amerikan yerlilerinin birbirlerine olan benzerliği,
dinsel görüşlerinden daha belirgin değildir.
İyi tanımlanmış inançları yok gibi görünüyor: yine de çok azı,
bir tür İlk Nedene, Büyük {237} bir Ruha, dünyanın kaderlerini yöneten bir Yaşam Efendisine inanmaktadır.
Farklı uluslar, tanrılarını her zaman aynı nesnelerle temsil etmese de, çok daha büyük bir kısmı, tapınmalarının uygun nesnesi olarak güneşe odaklanmış gibi görünüyor.[175] "_Virachocha_'nın veya
onların yüce Tanrısı'nın yanında," diyor Peder [Sf.286] Acosta,[176] Peru Kızılderilileri hakkında konuşurken, "Kâfirler arasında en yaygın olarak sahip oldukları ve taptıkları şey Sunne'dir." Meksika kabilelerinin çoğu[177], özellikle de New Mexico kabileleri, daha önce
bahsedildiği gibi aynı inancı benimsiyor. Bu, aynı zamanda
Komançiler ve Prairies'in diğer vahşi kabileleri arasında da en yaygın olanı gibi görünüyor: ve Choctawlar ve
sınırdaki diğer birkaç ulus en azından güneşe büyük bir saygı duyuyor gibi görünüyor.

Ancak tüm Kızılderili kabileleri arasında hiçbiri, Şavnilerden daha fazla 'ışık çeşmesine' tanrısal nitelikler atfetmiş gibi görünmüyor. Güneşin her şeyi canlandırdığını, dolayısıyla onun açıkça Yaşamın Efendisi veya Büyük Ruh olduğunu; ve her şeyin aslen dünyanın koynundan üretildiğini, dolayısıyla onun yaratılışın annesi olduğunu ileri sürerler. Aşağıdaki anekdot[178] (dürüst bir beyefendi tarafından bana anlatıldığına göre), Tecumseh'in General Harrison ile yaptığı bir görüşmede ortaya çıkmıştır ve bu anekdot, Şavnilerin dini görüşlerinin yanı sıra, o ünlü [Sf.287] Şavni şefinin kibirli ve bağımsız ruhunun da bir göstergesidir. General, Tecumseh'i bir 'konuşma' için çağırdıktan sonra, oturmasını istedi ve şöyle dedi: 
"Buraya gel, Tecumseh ve babanın yanına otur." "Sen benim babam mısın?" Şef, sert bir tavırla cevap verdi: "Hayır! Şu güneş benim babamdır
(ona doğru işaret ederek) ve dünya benim annemdir; bu yüzden onun
koynunda dinleneceğim"--ve hemen yere oturdu, Kızılderili geleneğine göre.

Fakat Şavniler güneşi Büyük Ruh'un özü olmasa bile,
tipi olarak görmelerine rağmen, birçoğu da, İyi Ruh'un yaptıklarını dengelemek için
her türlü kötü şeyi yapan kötü bir dehaya inanır. Örneğin, İyi Ruh bir koyun, bir gül, sağlıklı
otlar, vb. yaptığında, kötü ruh bunları bir kurt, bir diken,
zehirli bitkiler ve benzerleriyle eşleştirir. Ayrıca, kötü ruhların cennetlerine girmeden önce
arınabilecekleri bir tür araf olduğunu düşünüyorlar.

Bütün yerlilerin ibadeti, esas olarak ziyafet çekmekten
ve dans etmekten oluşuyor gibi görünüyor. Shawneeler arasında değerli bir misyoner, başka bir dünya hakkındaki fikirlerini ve ibadet kurumlarını açıklayan aşağıdaki efsanevi geleneği bana anlattı; bu, diğer birçok kabilenin geleneklerinin adil bir örneği olabilir.

{239} Eskiden (Shawneeler der ki) dindar bir erkek kardeş ve şefkatli bir kız kardeş yaşarmış, birbirlerine aşırı derecede bağlıymışlar. Kız kardeş hastalanmış ve ölmüş ve ruhlar alemine taşınmış. İyi kardeş teselli edilemez durumdaymış ve bir süre yemek yemeyi, içmeyi veya herhangi bir besinden yararlanmayı reddetmiş: sevgili kız kardeşini takip etmek istemiş. Sonunda onu aramaya karar vermiş; böylece batan güneşe doğru hac yolculuğuna başlamış. Günler ve aylar boyunca aynı yolu istikrarlı bir şekilde takip ederek sonunda gökyüzünün ve yerin buluştuğu yere gelmiş; ve [Pg288] bir açıklık bularak üst bölgelere doğru yükseldi. O
şimdi rotasını yükselen güneşe doğru çevirdi ve
gökyüzünün üzerinde devam etti, ta ki büyükbabasının meskenine gelene kadar--burası iyi ruhlardan birinin başka bir adı gibi görünüyor. Bu bilge, görevini bilerek, ona bir ruha dönüşmesi için 'ilaç' verdi, böylece
göksel saraylardan geçebilirdi. Ayrıca ona nasıl devam edeceği ve kız kardeşini nerede bulacağı konusunda talimatlar verdi. Kız kardeşinin bir dansta olacağını söyledi; ve kız kardeşi eğlenceye katılmak için ayağa kalktığında, onu yakalayıp
kendisine verilen
kamışın oyuk kısmına yerleştirmeli ve deliği parmağının ucuyla kapatmalıydı.

Ruhlar diyarında zorlu bir yolculuktan sonra, kardeş kız kardeşini
yönerildiği gibi bulup güvenceye aldı. Büyükbabasının evine, onları tekrar maddi varlıklara dönüştürmek için başka bir 'ilaç' veren, sorumluluğuyla birlikte geri döndü. Böylece yeryüzündeki kardeşlerini tekrar ziyaret edebilirlerdi. Bilge ayrıca onlara cennetin gizemlerini ve kutsal ibadet ayinlerini açıkladı, böylece kabilelerine bunları öğretebilirlerdi. Geri dönmek üzereyken, saygıdeğer ruh onlara kardeşin geldiği yolun çok dolambaçlı olduğunu söyledi - çok daha yakın bir yol vardı; ve gökyüzünden bir kapak açtıklarında, tam altlarında memleketlerini gördüler. Böylece iyi kardeş ve kız kardeş aşağı indiler; ve eve dönerken, büyükbabanın talimatlarına uygun olarak ciddi bir dans eşliğinde büyük bir ziyafet kutlandı. Böylece, dedikleri gibi, günümüzde uygulanan kutsal danslar ve diğer dini törenler
başladı. Kızılderili cennetinin ayrı ve esasen beyazlarınkinden farklı ve farklı olduğuna inandıkları ve halklarının bölünmesini istemedikleri için, bu durum sıklıkla misyonerlerin çalışmalarına ciddi bir muhalefete neden olmuştur.[179] [Sf.289] Bu önlemlerin {241} engellenmesi amacıyla, tanınmış bir Hıristiyanlık karşıtı bilge birkaç yıl önce şu 'görüş'ü 'oynadı.' Çok hasta olan (anlattıklarına göre) bu bilge görünüşe göre öldü ve göğsünde hala yaşam sıcaklığını koruyan bir nokta dışında katı ve soğuk oldu. Bu durumda bir veya daha fazla gün kaldı, sonra tekrar nefes aldı ve yaşayanların arasına döndü: ve arkadaşlarını yanına çağırarak tanık olduğu sahneleri anlattı. Kızılderilinin cennetine yükseldiğini söyledi ve her zamanki gibi şöyle tarif etti: her türlü oyunla dolu, bir Kızılderilinin arzu edebileceği her şeye sahip güzel bir ülke. Orada büyükbabasıyla karşılaştı ve ona, "Oğlum, dünyaya dönmen ve kardeşlerini onları bekleyen tehlikelere karşı uyarman uygun olur. Onlara beyaz adamın dinine karşı dikkatli olmalarını söyle: Bu dini benimseyen her Kızılderili, beyaz adamın cennetine giden yolu seçmek zorundadır; ancak hiçbir kızılderili oraya girmesine izin verilmez, sonsuza dek dinlenme yeri olmadan dolaşmak zorunda kalacaktır." dedi.

Farklı kabilelerin gelecekteki bir varoluşa dair tasarladıkları kavramların özdeşliği ve 'ruhlar dünyasının' karakteri daha da genel görünüyor. Onlar [Sf.290] cenneti başka bir maddi dünya olarak hayal ediyorlar, üstün, doğru, ancak buna benziyor - bir tür cennet vadisi veya cennet - av hayvanlarıyla dolu, emek harcamadan elde edilebilecek tüm yaşam konforları olan 'mutlu bir avlanma alanı'. Bu cenneti genellikle 'gökyüzünde' konumlandırıyorlar, ki bunun maddi bir katı tonoz olduğunu düşünüyorlar. Onların, saf barbarlıklarında, manevi bir varoluşu veya etraflarında gördüklerinden maddi olarak farklı bir dünyayı kavramaları imkansız görünüyor. Peder Hennepin (1680 civarında yazmıştır), kuzey Kızılderililerinin cennette yaşama biçimini sorduklarını ve şu yorumu yaptığını anlatır:
"Orada yemeden veya içmeden yaşadıklarını söylediğimde,
'Oraya gitmeyeceğiz,' dediler, 'çünkü yememeliyiz;' ve
orada yemek yeme fırsatı olmayacağını eklediğimde,
hayranlıklarını göstermek için ellerini ağızlarına götürdüler ve dediler ki,
'_Sen büyük bir yalancısın!--yemeden yaşayabilen bir şey var mı?_'"[180]

Birçok farklı kabile arasında benzer görüşlerin doğrudan ifade edildiğini duydum; ancak, daha fazla tanıklık isteseydik, bazı cenaze törenleri ve cenaze törenleri gelecekteki durum hakkındaki fikirlerini gösterirdi. Çerokiler, Çoktavlar, Krikler, Kansas ve akraba kabileler, diğer birçok kabilenin yanı sıra, veya belki de sınırdaki diğer kabilelerin çoğu, ölen kişinin en değerli mallarını ve onlarla birlikte birçok gerekli eşyayı gömmeye alışkındır. "Tüm malları onlarla birlikte gömüldü {243},"[181] diyor zeki bir Çeroki, atalarıyla ilgili elimde bulunan bazı el yazması notlarda:
ve güvenilir yerliler tarafından, hatırladıkları kadarıyla [Sf.291] bu cenazelerde, uzun yolculukları için ölülerle birlikte gömülen erzak, tuz ve diğer gerekli eşyaları gördüklerine dair bana güvence verildi.

Bu tür bir şeyi uygulamayan çok az çayır Kızılderilisi vardır: birçoğu en sevdiği av atlarını öldürür ve ölen kişinin silahlarını vb., 'mutlu avlanma alanına' vardığında avda kullanması için bırakır. Kaptan Bonneville ve diğer gezginler tarafından, Rocky Dağları'nın ötesindeki yerlilerin bir kısmı, hatta tamamı tarafından bunun uygulandığı bildiriliyor. Aynı şey Navajolar, Apaçiler ve Meksika'nın kuzeyindeki diğer Katolik olmayan kabileler için de söyleniyor. On altıncı yüzyılın ortalarına doğru "Yeni Dünya'nın On Yılları"nı[182] yazan bilgili ve ünlü bir Protestan ilahiyatçı olan Peter Martyr, "firmae lande'nin birçok yerinde, krallardan biri öldüğünde, tüm ev hizmetçileri, kadınlar ve sürekli olarak ona hizmet etmiş erkekler, kendileri, şeytan _Tuyra_ tarafından öğretildiği gibi, kral öldüğünde kendilerini öldürenlerin, onunla birlikte cennete gittiklerine ve daha önce yeryüzünde yaşadıkları gibi aynı yerde ve görevde ona hizmet ettiklerine inanıyorlar.[183] ​​Ve bunu yapmayı reddedenlerin hepsi, doğal ölümleriyle veya başka bir şekilde öldüklerinde, ruhlarının bedenleriyle birlikte ölmesini ve bir şeye dönüşmesini ve hiçbir şey olmamasını, tıpkı hogges, byrdes veya fysshes veya diğer vahşi [Pg292]
hayvanlar."[184] Mississippi boyunca yerliler arasında benzer bir geleneği doğrulamak için, Herrera, 1542'de, Fernando de Soto'nun ölümünden sonra ve ekibinin batıya doğru yola çıktıktan sonra, onlara bir gencin katıldığını ve ölen lorduyla birlikte gömülmekten kaçmak için kaçtığını söylediğini anlatır; bu, o ülkedeki uygulamaydı. Yukarı göllerden Mississippi'ye giden gezginler, o mahalledeki kabileler arasında erken dönemde benzer geleneklerden bahseder.

Görünüşe göre, hem canlı hem de cansız her şeyin -hayvanlar, silahlar, süs eşyaları, vb.- ölümsüz niteliklere sahip olduğuna ve ruhlar dünyasında dirilmeye tabi olduğuna inanıyorlardı. Ancak,
güdüleri, gelecekle ilgili fikirlerine doğrudan yapılan göndermelerle çok iyi tanımlanmamış olsaydı, sıklıkla ileri sürüldüğü gibi,
mal, köle vb.'nin ölen kişiyle birlikte gömülmesinin yalnızca bir saygı göstergesi olarak düşünüldüğünü varsayabilirdik; ki bu, aramızdaki ölülerle birlikte pahalı eşyalar ve aksesuarlar gömme geleneğinden {245} daha mantıksız değildir.

Amerikan yerlilerinin benimsediği bazı gömme biçimlerinin, bence, diğer halklarınkinden farklı olduğunu düşünüyorum. Uygar uluslar arasında olduğu gibi, en vahşi kabileler bile bazen sıradan mezarlara gömülseler de, ölülerini sıklıkla çukurlara, mağaralara ve oyuk ağaçlara oturarak ve hatta ayakta dururken bırakırlar; ve bazen de cesedi ağaç dallarından sarkıtılmış iskelelere yatırırlar veya kurtların ve diğer hayvanların erişemeyeceği bir yere koyarlar. Bir keresinde, küçük bir kervanla Arkansas nehrinin akıntısı boyunca seyahat ediyordum; aniden bir fırtına [Sf.293] çıktı ve gece de yaklaşıyordu, kamp kurmak için vagonları olabildiğince çabuk nehir kıyısına çevirdik. Takımları fırtınadan korkmadan önce 
çözme ve emniyete alma telaşı henüz bitmemişti ki,
başlarımızın üzerinde, bir kavak ağacının dalları üzerinde asılı duran bir platform keşfettik,
inceleme sonucunda, içinde çürümüş eti henüz kemiklerinden ayrılmamış bir Kızılderili cesedi olduğu görüldü!

Bu ölüleri elden çıkarma yöntemi bir zamanlar oldukça kapsamlıymış gibi görünüyor; çünkü, batı çayırlarında olduğu gibi, eskiden kuzeydeki Potawatomiler ve güneydeki Choctawlar arasında, en azından keşif gezileri sırasında yaygındı. Bu durumda, eğer uygulanabilirse, kemikler çürüdüğünde kemikleri temizlemek ve onları defnedilmek üzere köylerine götürmek için kemik toplayıcılar olarak bilinen {246} yaşlı adamlardan oluşan bir grup bırakırlardı.

Barbarlar genellikle aşırı derecede batıl inançlıdırlar,
goblinlere, büyücülüğe, el çabukluğuna ve her türlü mumyaya inanırlar.[186]
Taşradaki yaşamdaki birçok büyükanne gibi, tanık olduklarını iddia ettikleri
olağanüstü hayaletleri, göçleri, büyücülükleri vb. anlatmaktan zevk alırlar. Hiçbir şey onların inancı için
çok saçma görünmüyor. Benzer nitelikteki diğer birçok vaka arasında, zeki bir
Potawatomie bir keresinde bana, kendi ulusundan birinin ölümüne tanık olduğunu, [Sf.294] bir bıçakla yan tarafına saplandığını (muhtemelen yasadışı bir macerada) söyledi; ve arkadaşlarının yaranın nasıl açıldığını bilmemesi nedeniyle, şu anda Missouri sınırındaki mevcut evlerinden Michigan'daki 'Eski Millet'i ziyaret ettiği,[187] orada bir düşmanı zehirlediği, ölümcül bir bıçak darbesi aldığı ve geri dönüp öldüğü bildirildi ve inanılıyordu, hepsi bir günde.

Bir Kızılderiliye bu tür şeylerin saçma ve imkansız olduğunu söylerseniz, muhtemelen şöyle cevap verecektir: "Beyaz adam için öyle olabilir, ama Kızılderili için bunun imkansız olduğunu nasıl biliyorsunuz? Bize babalarınızın başına gelen birçok garip şey anlatıyorsunuz - biz onlara karşı çıkmıyoruz, ancak böyle şeylerin kızılderililere asla olamayacağına inanıyoruz." Ya da, belki de Peder Hennepin'e benzer bir durumda yaptıkları gibi cevap verecekler: "Aman, ne dediğini bilmiyorsun; kendi Ülkende neler olduğunu bilebilirsin, çünkü Ataların sana bunları anlattı; ama Ruhlar (yani Avrupalılar) buraya gelmeden önce bizim Ülkemizde neler olduğunu bilemezsin." 

Evlilik geleneklerinde de çoğu Amerikan vahşisi arasında bir benzerlik vardır. Çok eşlilik bir zamanlar evrenselmiş gibi görünüyor; ve 
ben uygarlaşmamış kabileler arasında hala öyle olduğuna inanıyorum. Her erkek elde edebildiği veya geçindirebildiği kadar çok eş alır. Ancak, Kızılderililer bu çokluğa daha gönüllü olarak razı olurlar, çünkü bu onlara emeklerinde ek yardımcılar sağlar. Bu vahşiler arasında çok eşlilik, aslında, tamamen akılsızca bir hüküm gibi görünmüyor. En azından, sürekli savaşlarında çok sayıda erkek kaybeden ve geride çok fazla kadın bırakan bu tür [Sf.295] savaşçı bir halkla hafifletilmiş gibi görünüyor; ve {248} kadınların görevleri çok sayıda ve çok ciddi.

Eş satın alma veya en azından ebeveynlerine büyük hediyeler verme geleneği her zaman çok genel olmuştur; ve hala sadece daha vahşiler arasında değil, kısmen medenileşmiş birçok ulusta bile varlığını sürdürmektedir. Yine de, diğer açılardan ahlaksızlıklarına rağmen, evliliklerinde gerçekten dikkat çekici bir şey var. Tüm modern gözlemciler, ensest ilişkilerden evrensel olarak nefret ettikleri konusunda eski yazarlarla aynı fikirde görünüyor. Creekler arasında, kuzenlerin evlenmesi bile kulakların kesilmesiyle cezalandırılıyordu. Çerokiler (kabilenin zeki bir üyesine ait sahip olduğum bazı el yazması notlara göre) kendi klanlarında (yani akrabalarında) evlenmekten ölüm cezasıyla men edilmişlerdi; ve klanları da onların cellatlarıydı. Ancak, Kızılderililer akrabalık derecesi dahilinde evliliği bu kadar kesin bir şekilde yasaklasa da, birçok kabile arasındaki akrabalık derecesinde olanlar için durum böyle değil. Otoeler, Kansaslılar ve aynı soydan gelen diğerleri sadece birkaç kız kardeşle değil, ölen erkek kardeşlerinin eşleriyle de evlenecek; aslında, bu sonuncusu, kardeşin yetim çocuklarının koruyucusuz kalmaması için bir görev olarak görülüyor.[188]

Yeni Dünya'nın yerlileri {249} tarihteki hemen hemen her uygarlaşmamış ulustan daha önce düşmanlarına karşı kin ve zulümleri nedeniyle belirtilmiş olsa da, bu özelliklerde aralarında belirgin farklılıklar vardır. Pasifik kıyısı boyunca ve Meksika'nın çoğundaki Kızılderililer, her zaman Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden daha yumuşak ve barışçıllardı. Bu nedenle, [Sf.296]
aslında, İspanyollar, Florida'nın ateşli kabileleri arasında karşılaştıkları fetihlerine karşı o müthiş direnişle veya Anglo-Amerikalıların Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu yerinde ilk yerleşimlerinde deneyimledikleri o amansız ve umutsuz düşmanlıkla karşılaşmadılar.

Ancak yabancılara karşı misafirperverlik gibi ortak bir özellikte, tüm batılı kabileler aynı şekilde ayırt edilir. Onların hayırseverliğine atılan gezgin, neredeyse evrensel olarak en büyük nezaketle karşılanır ve muamele görür; ve eğer güven eksikliği gösterirse, onu derisinden soyup hatta kendisini tehlikeye atabilirler ve eşyalarını gizlemeye çalışırlarsa, yine de malları genellikle onların sorumluluğu altındayken güvendedir: güven ihlalini en büyük suçlardan biri olarak görüyorlar.

Vahşi kabileler arasında ve saf sınır Kızılderililerinin çoğunda, bir arkadaşın ve hatta bir yabancının önüne, bir kulübeye veya kulübeye varır varmaz bir şeyler yemek, sadece bir misafirperverlik eylemi olarak değil, aynı zamanda gerekli bir görgü kuralı olarak kabul edilir; ve bir şeyi yemeyi reddetmek, dostça olmayan bir {250} işaret olarak görülür - aslında, aileye bir hakaret. Gezginler, özellikle çayır Kızılderilileri arasında, ev sahiplerinin bu konudaki iyi duygularını korumak için genellikle ağır vergilere tabi tutulurlar. Diyet konularında titiz olan biri, her sokak çocuğunun kullandığı yağlı bir boynuz kaşığından yemek yemeyi zor bulurdu; ve sonra onu tüm papozlar ve binadaki yavrular için ortak olan
bir tencereden kepçeyle almak:
veya küflü bir deriye sarılmış bir dilimden veya daha kirli bir
battaniyeden yemek yemek. Ve yine de yarım düzine kez
yemek yemiş olmanın özürü bile, bir reddetmenin hakaretini hafifletmezdi. Kişi bir gün içinde elli loca ziyaret etse bile, her birinin
yemeğini tatmalıdır.

Hala geçerli olan ve Çerokiler, [Sf.297] Choctawlar, Chickasawlar ve bir dereceye kadar Creekler hariç her yerde hemen hemen aynı olan Kızılderili şefler sistemi, eski patriklerin sistemine güçlü bir şekilde benziyor gibi görünüyor; ki, klanları atalarımızın klanlarına çok benzediği için, belki de Asya kökenli olduklarına dair diğer tüm klanlar kadar güçlü bir kanıt sunar.[189] Buna, isimlendirme biçimleri de eklenebilir;[190] çünkü Hintliler evrensel olarak çocuklarına eylemler, nitelikler, hayvanlar, kuşlar vb. açısından anlamlı isimler verirler; bu uygulama genellikle eski Asyalılar arasında yaygınlaşmış gibi görünüyor. Soyadları yalnızca eğitimli aileler {252} ve sınır ülkelerindeki melezler tarafından benimsenmiştir ve
genellikle misyonerlerinden veya en sevdikleri arkadaşlarından alınır;
ancak soyadlarını beyaz kökenli ebeveynlerinden miras alırlar.

Amerika'daki Kızılderililerin sayılarının azaldığı çok iyi bilinmektedir, ancak birçoğu muhtemelen genel olarak şüphelenilenden daha hızlı bir şekilde
yok olmaktadır. Osagelerin sayısının son on yılda yüzde elli azaldığına güvenle inanılmaktadır:
bir zamanlar güçlü olan Missouries kabilesi artık sadece bir kalıntıya
düşmüştür; Mandanlar ise bir ulus olarak tamamen yok olmuştur:
ve diğerleri de aynı kaderi paylaşmış veya paylaşmaya hazırdır. Bu kısmen çiçek hastalığının ve diğer hastalıkların tahribatından kaynaklanmıştır, ancak şüphesiz ki sarhoş edici içkilerin zararlı etkilerinden de kaynaklanmıştır. Bu nedenle, azalmaları genellikle beyazlardan daha uzak oldukları oranda daha az olmuştur. Ancak, 'kızılderili' beyazlarla olan ilişkisinden yalnızca bu açıdan değil, aynı zamanda 'kızılderili'nin çektiği acılardan da muzdarip olmuştur. Sürekli olarak sundukları lüks ve açgözlülük teşvikleri çok zararlı bir etkiye sahip olmuştur. Eskiden vahşiler hayatın vazgeçilmezleriyle yetiniyorlardı -genellikle ölçülü, adil ve hayırsever; ancak şimdi konforlarını feda edecekler -hayatlarını riske atacaklar ve kibirlerini ve şehvetlerini tatmin etmek için en korkunç suçları işleyecekler -kendilerini süs ve ziynet eşyalarıyla donatmak için. BÖLÜM XXIX {XIII}

SINIR KIZILDERİLİLERİ

Batı'ya Taşınma Nedenleri -- Anüiteler, vb. -- Kızılderililerin
Memnuniyetsizliği -- Değişimle İyileşmeleri -- Mevcut
Konumlarının Üstünlüğü -- Kendilerine
Verilen Topraklar -- İyileştirmeler, Tarım, vb. -- Köleleri -- Üretim -- Yaşam Tarzı, Giyim, vb. -- Edebi Fırsatlar ve İyileştirmeler
-- Choctaw Akademisi -- Harpiler ve Sahtekarlıklar -- Oyunlar -- Yönetim Sistemleri -- Çok Eşlilik -- Eski Yasalar ve Gelenekler -- Ölçüsüzlük
-- Önleyici Tedbirler -- Bir Choctaw Yasası -- Choctawların
Evlilik ve Cenaze Gelenekleri -- Creekler -- Özetleri
İnfazlar -- Yas -- Kızılderili Unvanları -- Kuzey Kabileleri --
Sınır Milletleri Nüfus Sayımı.

Batı sınırımızın ötesindeki Kızılderili kabilelerine dair biraz daha seçici bir bildirimde bulunmak amacıyla -çünkü bu sayfalardaki açıklamalarımın kesinlikle bunlarla sınırlı olmasını istiyorum- onları Batı'nın hakim sınıflandırmasına göre, Arkansas ve Missouri'nin batısında ve hemen bitişiğinde bulunan ve _Kızılderili Bölgesi_ olarak bilinen bölgeyi işgal edenleri kapsayan 'Sınır' veya 'Sınır Kızılderilileri' olarak ayıracağım; ve 'Vahşi Kabileler' veya 'Çayır Kızılderilileri' olarak adlandırılanlar, diğerlerinin batısında bulunan ve Kızılderili Bölgesi sınırlarından Rocky Dağları'na kadar uzanan o muazzam ovalarda yaşayanlardır. Bunlardan sırasıyla bahsedeceğim. Sınır kabilelerinin en önemlileri, iyi bilindiği gibi,
Çerokiler, Çoktavlar ve Çikasavlar, Krikler ve Seminoller, Şavniler,
Delawareler, vb.'dir. Aynı şekilde, bu kabilelerin çoğunun, eyaletlerin içinden, daha az kötü eğilimler ve sürekli maruz kaldıkları dayatmalar nedeniyle değil, aralarında kaldıkları süre boyunca kendi vatandaşlarımızla barışçıl ilişkileri sürdürmenin zorluğu nedeniyle
da çıkarıldığı da iyi bilinmektedir. Eyaletler içindeki durumları, hükümette kesinlikle bir anormallik oluşturuyordu - egemen yargı yetkisi talep eden başkalarının sınırları içindeki bağımsız güçler.[191]

Bazı insanlar arasında, konunun tüm yönleri hakkında tam bir bilgi eksikliğinden kaynaklanan yanlış bir hayırseverlik, hükümetimizin bu politikasının çok fazla
kınanmasına neden olmuştur. Fakat diğer ulusların Amerika yerlilerine yönelik muamelesini hesaba katarsak, Amerika Birleşik Devletleri'nin muamelesi, karşılaştırıldığında kesinlikle çok hayırsever bir görünüm sergileyecektir. Bunlar her zaman şefleri ve konseyleri aracılığıyla elde edilen kendi rızalarıyla uzaklaştırılmışlardır; ve sadece sınırın batısında eşit miktarda toprak verilmekle kalmamış, aynı zamanda genellikle uzaklaştırılmış ve hükümetin masrafıyla bir yıllık geçimlerini sağlamışlar ve ayrıca mutfak eşyaları ve diğer ihtiyaçlar ve düzenli yıllık gelirler olarak değerli eşdeğerler almışlardır. Bunlar genellikle para cinsinden, bir dizi yıl boyunca çeşitli kabilelere yıllık olarak ödenen, genellikle kabilenin büyüklüğüne ve ondan elde edilen toprak miktarına göre oranlanmış meblağlardır. Ancak bu yıllık gelir kurumu, en hayırsever olarak düşünülmesine rağmen, şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderililere karşı politikasının en zararlı kolu olmuştur. Böylece çok fazla emek harcamadan geçim araçlarına kavuştuklarında, imalatları ve hatta tarımı önemli ölçüde ihmal ettiler ve birçoğu [Pg301] yerleşik tembellik ve sefahat alışkanlıkları edindi; ve şimdi gelirleri azaldığından, geçimlerini sağlayacak enerji, endüstri veya araçlar olmadan yoksul kalıyorlar.

Ancak, genel hükümetin onları rahat ettirmek için sürekli çabalarına ve kendilerine ödenen muazzam miktardaki paraya ve terk ettikleri bölgelerden çok daha iyi ihtiyaçlarına ve yaşam alışkanlıklarına uygun bölgelerde bulunmalarına rağmen, birçoğu değişiklikten ve hükümetten büyük ölçüde memnuniyetsiz görünüyor; bu da yarı medeni ulusların davranışlarını karakterize eden o sapkın, huzursuz eğilimin acı bir göstergesi gibi görünüyor.

Onların taşınmaya isteksiz olmalarının görünürdeki bir nedeni, ana vatanlarını ve 'babalarının mezarlarını' terk etme isteksizliğidir. Kızılderililerin ana topraklarına olan bağlılığı hakkında birçok muhteşem efsane anlatılır, ancak onların alışkanlıklarını bilen çok az kişi buna fazla vurgu yapacaktır. Kendi gelenekleri ve deneyimleri, kendi başlarına bırakıldıklarında göç etmeye meyilli olduklarını göstermiştir; Meksika'daki Aztekler ve Osageler, sınırımızdaki diğerleriyle birlikte çarpıcı örnekler sunar: Aslında, sınırda bir dönemde göç gelenekleri olmayan neredeyse hiçbir kabile yoktur. Şavniler, atalarının güneyden Ohio'nun kuzeyindeki bölgelere göç ettiğini söylerler - Creekler ve Choctawların çoğu, aslen Mississippi'nin batısındandırlar - ve diğer birçok örnek. Ancak, ülkemizin tarihinin bu bölümüyle ilgili olarak, yalnızca şunu söyleyeceğim ki, yargılayabildiğim kadarıyla, 'kızılderili'nin durumu
değişimle çok önemli ölçüde iyileşti. Şu anda işgal ettikleri topraklar, çoğunlukla, terk ettikleri topraklardan daha verimli bir karaktere sahiptir [Sf.302]. İklim, genel olarak eşit veya belki daha sağlıklıdır;
çoğunun taşınmasından kısa bir süre sonra başına gelen korkunç ölümlülüğe rağmen--bu felaket, öncelikle iklim değişikliğine ve yeni yerleşim yerlerinin içerdiği alışkanlıkların değişmesine atfedilebilirdi; ve ikincil olarak, hem yerli hem de beyaz seyyar satıcılar ve tüccarlar tarafından, kötülüğü kontrol etmek için yeterince etkili herhangi bir önlem alınmadan önce, kendilerine sıklıkla sağlanan {257} ispirtolu içkilerin aşırı bol kullanımına. Ancak, ikinci neden hala bir dereceye kadar geçerli olsa da, sınır kabileleri arasındaki ortalama ölüm oranının, şu anda, onların
göç ettirilmesinden öncekinden daha az olduğundan pek şüphem yok.

Genellikle her kabileye, Mississippi'nin doğusunda kendilerine verilenden daha fazla dönüm, kesin arazi ve sınırlar verilmiştir. Ancak, bu kısa bildiriyi her kabileye verilen çeşitli arazi miktarları ve bunların yerleşim yerlerinin bir ifadesiyle şişirmek gereksizdir, çünkü bunlar bu çalışmaya eşlik eden haritaya bakılarak yeterli doğruluk ve kesinlikle görülebilir. Her kabilenin toprakları Kızılderili topluluğunun mülküdür; bu nedenle, en medeni olanlarında bile, yerleşimcinin yalnızca işgal yoluyla elinde tuttuğu ve istediği gibi satabileceği iyileştirmesinde bir hakkı vardır. İyileştirmelerde çarpışmaları önlemek için, ilk işgalci her yönde belirli bir mesafeye hak kazanır. Çerokiler arasında, hiç kimse bir başkasının evinin veya tarlasının çeyrek mil yakınına inşa edemez: bu nedenle, mülklerini genişletmek için, daha zengin olanlar bazen birbirlerinden yarım mil uzaklıkta, farklı yönlere dağılmış birkaç izole iyileştirme yaparlar. [Pg303]

{258} Dağınık ormanlardaki av hayvanları artık kıtlaştığından ve batı çayırlarındaki av hayvanları çok uzak olduğundan, sınır
Kızılderilileri genellikle dikkatlerini tarıma ve hayvancılığa yönelttiler; ve çoğunun çok sayıda atı,
sığırı ve domuzu var.

Bu Kızılderililerin bazıları, özellikle güney uluslarından olanlar, çok
geniş çiftliklere sahipler: ancak nüfuslarının büyük kısmı kültürlerini
zorunluluktan dolayı zorlandıkları ölçüde genişletmiyorlar.
Çeroki Ulusu'ndan geçen bir gezgin,
bazen geniş bir çiftliğe bağlı görkemli bir konut ile
bazen on fit kare bile olmayan, bir aile bahçesi için zar zor yeterli büyüklükte olan küçük bir mısır tarlası olan yoksulların sefil kulübeleri arasındaki karşıtlığa şaşırır. Aslında, kölesi olmayan tüm kabileler arasında,
az da olsa ekilebilir olan şey çoğunlukla kadınların işidir. Ülkenin dört bir yanına dağılmış, sahipleri tarafından terk edilmiş, konforlarını daha iyi sağlamak için daha uygun olduğunu düşündükleri, daha az emekle yaşayabilecekleri, başka bir yere taşınmış, önemsiz iyileştirmelere sahip harap kulübelerle sürekli karşılaşılır.

Çerokiler, Çoktavlar, Çikasavlar, Krikler ve Seminoller gibi daha zengin sınıflar arasındaki emeğin çoğu, zenci köleler tarafından yapılır; çünkü hepsi esasen Güney kölelik sistemini benimsemiştir.[192]
Bu ulusların bazı bireyleri her biri elliden fazla köleye sahiptir: {259}
ama onlar [Sayfa 304] sınır kabilelerinin tek köle sahipleridir,
Şavniler arasında çok azı hariç.

Bazı kabileler ve özellikle de Creeks'in alt sınıfları arasında, ortak olarak ekilen ve ürünlerin orantılı olarak dağıtıldığı büyük tarlalar yaparak, 'kasabalara' yerleşmeye meyillidirler. Ancak bu 'kasabalar' köylerden ziyade yerleşim yerleridir, herhangi bir düzenliliği olmayan seyrek kulübe kümeleridir. Gerçekten de, bence, tüm Kızılderili ülkesinde düzenli olarak düzenlenmiş bir kasaba yoktur, hatta bir köy adını bile hak edebilecek bir yer yoktur; Fort Towson yakınlarındaki Doaksville ve belki de Cherokee Ulusu'ndaki Park Hill hariç.[193]

Tarımın yanı sıra, sınır kabilelerinin çoğu, daha fazla enerjileri olmasa da, üretimle biraz ilgilenirler. Kadınlar genellikle, tarla işlerinden ara verdiklerinde, ara sıra, kendilerini meşgul ettikleri eğirme, dokuma ve dikmeyi öğrenmişlerdir. Ancak çok az sayıda erkek mekanik sanatlar edinir veya herhangi bir türde meslek edinir: marangozluk, tekerlekçilik ve demircilik işleri, anlaşma hükümlerine uygun olarak çeşitli kabileler tarafından sağlanır. Her kabileye, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nden bir veya daha fazla demirci sağlanır. Bu sınır Kızılderilileri çoğunlukla, bizim orman yerleşimcilerimizinki gibi kütük kulübelerde yaşarlar; ve birçoğu, beyaz komşularının daha fakir sınıflarından, renk, dil ve bir dereceye kadar kostüm dışında ayırt edilemez. Giyim ve dil açısından bile, daha medeni olanlar, ikincisine hızla uyum sağlar. Birçok ailede, özellikle Çerokilerde, [Pg305] yalnızca İngilizce konuşulur; ve bunların büyük çoğunluğu, Choctawlar ve Chickasawlar gibi, Amerikan modasına göre giyinir: ancak bunların, en aydınlanmış ulusların bile daha kaba kısımları, neredeyse tüm kuzey kabilelerinde olduğu gibi, bazen geyik derisinden, ancak şimdi daha yaygın olarak patiska,
pamuklu ekose veya ketenden yapılmış av gömleği giyerler. Şapka kullanmak yerine, başlarını süslü renkli bir şal veya mendille sararlar. Bu sınıflardaki kadınlar da başlık takmazlar, ancak başlarını açıkta bırakırlar veya yalnızca bir şal ile korurlar, bu da Meksikalı kadınların tarzındadır; aslında, bu Kızılderililerin melezleri, alt sınıflara güçlü bir şekilde benzer. En yaygın kıyafetleri pamuklu kumaştan kısa bir etek veya kuzeydeki kabilelerde sıklıkla olduğu gibi kaba kırmızı veya mavi geniş kumaştandır.

Sınır kabilelerine sağlanan edebi fırsatlar sonuçları açısından o kadar önemlidir ki biraz dikkati hak eder. Her kabileye, Amerika Birleşik Devletleri tarafından, genellikle kabilenin büyüklüğüne göre orantılı bir okul fonu verilmiştir. Çerokiler ve Çoktavlar bu hükümden en büyük avantajı elde etmiş gibi görünüyorlar. Bu fonlar çoğunlukla Amerikan hisse senetlerine yatırılır ve gelirler eğitim amaçlı kullanılır, okullar kurulur, vb.[194] [Sayfa 306] İnanıyorum ki, öğrenim ücreti her durumda Kızılderililer için ücretsizdir; ancak sıradan sınıflardan nispeten azının çocuklarını göndereceğini bilmek acı vericidir.

'Kızılderili' yararına faaliyette bulunan en kapsamlı edebi kurum, Kentucky'de kurulan ve birkaç farklı kabilenin ortak fonuyla desteklenen 'Choctaw Akademisi'ydi. Ancak, projelendirenlerin tahmin ettiği kadar başarılı olmadı; ve şimdi Choctaw ülkesindeki Fort Towson yakınlarındaki bir akademiye transfer ediliyor ve birleştiriliyor; tamamen Choctaw fonundan destekleniyor. Bu Akademi, ilgili kabilelerin çoğu için çok
tatmin edici olmadı. Açıkça haklı olarak, orada eğitim gören çocuklarının tüm geleneklerini, dillerini, akrabalarını, ulusal bağlarını unuttuklarını; ve karşılığında, genellikle tembel ve kadınsı, hatta kötü alışkanlıklar edindiklerini; ve halkları arasında yaşamaya veya çalışarak geçinmeye uygun olmadıklarını söylediler. Her kabilenin fonlarının kendi ülkelerinde çok daha iyi bir avantaj için kullanılabileceği konusunda çok az şüphe var. Kurumların etkisi
tüm sınıflara daha fazla yayılma olasılığı olurdu; ve kademeli olarak,
tek uygulanabilir araçla, ulus üzerinde bir değişim yaratılabilirdi.[195]

Bu zavallı Kızılderililerin çoğunun içinde kaldığı cehalet durumuna ve Amerika Birleşik Devletleri'nin daha medeni insanlarıyla [Sf.307] yakın, hatta
siyasi bağlantılarına bağlı felaketlerden biri, ülkelerinde sürekli dolaşan, onları aldatmak ve dolandırmak için her fırsatı değerlendirmeye hazır olan ilkesiz
canavarlar tarafından sürekli avlanmalarıdır.[196] {263} Bu amaçla kullanılan en yozlaşmış araçlar sarhoş edici içkilerin dağıtımı ve oyundur. Kızılderililer bunlara tutkuyla bağlıdır ve sıklıkla paralarını alır almaz soyulurlar.

Sınırdaki Kızılderililerin, kart, zar vb. gibi olağan oyunların yanı sıra, kendilerine özgü bazı oyunları da vardır.
Bunlar arasında en ünlüsü, bazı açılardan eski moda _bandy_ oyununa benzeyen 'Top Oyunu'dur.
Bahisler genellikle belirli bir sayının çoğunluğunu, bu oyunlardan bir düzine veya daha fazlasını yenmek üzerine yapılır; ve atlar, battaniyeler ve diğer mallar ve hatta para gibi büyük miktarlar sıklıkla sonuca göre bahse konur. Top oyununun yanı sıra, _dans_ bu kabilelerin, hatta tüm sınır ve çayır Kızılderililerinin en sevdiği eğlencedir. Eskiden birçok tür dansları vardı: yeşil mısır dansı, ilaç, kartal, kafa derisi ve savaş dansları. Ancak bunlar artık yalnızca sınır ülkelerinin daha kaba kesimleri ve daha az gelişmiş kabileler tarafından uygulanıyor; bunlar arasında gerçek yerli şenliklerine hala sık sık tanık olunabilir. [Sf.308]

Yeşil mısır dansı genellikle birkaç {264} gün sürer ve yeni ürün olgunlaşmaya başladığında başlar. Genellikle büyük bir yeşil dal çardağı hazırlanır ve her iki cinsiyetten çok sayıda grup, yerel şarkıları ve kaba enstrümantal müzik eşliğinde tekdüze "heh! heh! heh!" ve aralıklarla bir çığlık korosu eşliğinde dans eder;
ve hareketleri en komik jestlerle desteklenir. Bazı uyarıcı otların, kendi şifacıları tarafından hazırlanan bir kaynatma suyunu içerek bir 'arınma' sürecinden geçtikten sonra, tüm yangınları söndürdükten sonra, çubukları birbirine sürterek yeniden ateş yakarlar; ve bir miktar mısır, bakliyat ve mevsimin diğer meyveleri 'yeni ateşle' pişirildikten sonra, dans genel bir ziyafetle sona erer. Söylendiğine göre, her aile daha sonra 'yeni türden' ateşten bir miktar alır. Bu festivalde bazı kabileler arasında yaygın olduğu söylenen bu geleneğin daha ilginç ve yararlı bir etkisi, tüm eski zorlukların ve anlaşmazlıkların iptal edilmesi veya bir araya getirilmesidir.

Bu sınır uluslarının en ileri olanları olan _Cherokees_ ve _Choctaws_ ve _Chickasaws_'ın birleşik kabileleri, eyaletlerimizin anayasalarına dayanan [Sf.309] hükümet sistemlerini benimsemişlerdir. Çerokiler en eksiksiz olanıdır, bu bağlamda bununla ilgili bazı açıklamalar yersiz olmayabilir.

Ulusun bilge adamlarının bir konseyi veya kongresi 1 Temmuz 1839'da toplandı ve bir anayasa oluşturdular, bu anayasanın genel özellikleri şunlardır, bu anayasa daha önce 'Eski Ulus'ta kabul edilen anayasaya biraz benzerdir. Yasama, yürütme ve yargı olmak üzere üç güç ayırt edilmiş ve kurulmuştur. Yasama, Ulusal Komite ve Konsey'den oluşur. İlki iki üyeden, ikincisi ise ulusun bölüneceği sekiz veya on bölgenin her birinden üç üyeden oluşur - halk tarafından iki yıllığına seçilirler. Her yıl Ekim ayının ilk Pazartesi günü toplanırlar ve her meclis kendi organından bir başkanlık görevlisi seçer. Yasa tasarıları parlamento geleneğine göre sunulur, tartışılır ve kabul edilir.

Yönetici, Baş Şef ve bir yardımcı şef olarak adlandırılır ve halk tarafından dört yıllığına seçilir. Yöneticinin olağan veto yetkisi
ve affetme yetkisi vardır. Beş kişilik bir 'Yürütme Konseyi' ve ortak sekreterler kabinesi tarafından desteklenir. Yargı, bir Yüksek Mahkeme ve Bölge Mahkemesi ile sıradan sulh hakimlerinden oluşur. Jüri tarafından yargılanma güvence altına alınmıştır ve İngiltere'nin ortak hukukunun genel olarak kabul edildiği görülmektedir. Dini hoşgörü garantilidir, ancak
bir Tanrı'nın varlığını ve gelecekte ödül ve cezaların olacağı bir durumu inkar eden hiç kimse sivil bir görevde bulunamaz.[197]

Aynı konsey tarafından daha sonra çıkarılan yasalara göre, cinayetin cezası ölümdür; ve öldürme girişimi için, zarara karşılık gelen bir para cezası, yaralanan tarafın yararına: tecavüz için, yüz kırbaç - ama [Sf.310] bebek öldürme için, sadece yirmi beş ila elli![198] Kırbaçlama, tüm aşağılık suçlar için bir ceza gibi görünüyor; bu, Choctaw'lar ve Creek'ler için de geçerlidir; aralarında cellatlara 'hafif at' denir, bir tür polis muhafızı, eskiden Çerokiler tarafından da kullanılırdı, ancak şimdi onların yeri ortak bir şerif ve _takım_ tarafından sağlanır. Kurumlarından da anlaşılacağı gibi, Çerokiler 'kırmızı adamlar' arasında incelikte birinci sırada yer alırlar, ancak çalışkanlık, ahlak ve ayıklıkta, şüphesiz, sınırın en sessiz ve Hristiyan benzeri Kızılderilileri olarak kabul edilen Choctawlar ve Chickasawlar tarafından geride bırakılmışlardır.

Borçların ödenmesini zorunlu kılmak için henüz hiçbir yasa çıkarılmadı, Çerokiler hariç; ve bunlar faaliyetlerini iki yıl askıya almayı gerekli gördüler. En gelişmiş olanlar bile çok eşliliği hiçbir yasayla yasaklamadılar; ancak, beyazların ve aralarındaki daha medeni olanların örneğine ve misyonerlerin çabalarına bakılırsa, sınır ülkelerinin çoğunda itibarını yitiriyor. Ancak, hala ara sıra uygulanıyor; ve hepsinin içindeki daha kaba sınıflar, inanıyorum ki, bazen hala çok sayıda eş alıyor ve onları istedikleri gibi boşayabiliyorlar. Ancak daha aydınlanmış olanlar
vaizler veya yetkili sivil memurlar tarafından evlendirilir.

Choctawlar ve Chickasawların birleşik ulusunda, yürütme gücü
Choctaw _mingoes_ olarak adlandırılan dört şefe verilir ve bunlar ülkenin bölündüğü her bölgeden seçilir, {267} ve Chickasaw kabilesi bunlardan birini oluşturur.[199]
Bu şefler olağan veto ve affetme yetkilerine sahiptir ve
dört yıllığına seçilirler [Sf.311]. Diğer anayasal hükümlerinin çoğu Çerokilerinkine benzer.
Choctawlar ve Creekler cinayet suçunu genellikle yargılamadan hemen sonra 'hafif at' tarafından infaz edilen
ateşle ölümle cezalandırırlar.

Ancak, yazılı yasaların ve adalet mahkemelerinin, hakimlerin ve jürilerin, bu en aydınlanmış kabileler arasında bile, daha kaba sınıfların medeniyet durumundan hala oldukça ileride olduğu ortaya çıktı. Onları onların boyunduruğu altına sokmanın çok zor olduğu görüldü. Bununla birlikte, birçok durumda ve özellikle cinayetle ilgili olarak yararlı bir
etkileri oldu. Bu ulusların çoğunda (ve vahşi kabilelerde), eskiden cinayet cezasını öldürülenlerin akrabalarına bırakmak
gelenekti. Özellikle Choctawlar ve Cherokeelerde, katilin tüm klanı veya ailesi suçtan sorumlu tutuluyordu;
ve gerçek suçlu kaçabilse de, yaslı aile, en uzak akrabaya kadar, bulunabilen en yakın akrabalarından herhangi birini öldürme hakkına sahipti. Kazara adam öldürme veya kendini savunma amacıyla öldürme için hiçbir istisna yok gibi görünüyor: Musa'nın 'hayata karşılık hayat' ilkesi, tatmin edici bir şekilde telafi edilmediği sürece yerine getirilmelidir. Ancak bu vahşi
âdetin en azından bir yararlı etkisi oldu: akrabalar, medeni yaşamda sıklıkla olduğu gibi, kaçışa yardımcı olmak yerine, genellikle kaçak suçluyu yakalayıp adalete teslim eden ilk kişilerdi.

Ancak en azından Choctawlar arasında, herhangi biri katilin yerini alabilirdi ve vekilin ölümüyle yasa yerine getirilmiş olurdu ve gerçek suçlu muaf kalırdı. Zeki ve güvenilir bir Choctaw bana dokunaklı bir olay anlattı ve bunun doğruluğuna kefil oldu. Bir Kızılderili, belirli bir günde, bir adamı öldüren kardeşinin ortaya çıkmasından sorumlu tutulmuştu. [Sf312] Gün geldiğinde, katil yemini yerine getirmekte biraz isteksizlik gösterdi, diğeri ona şöyle dedi: "Kardeşim, sen cesur değilsin - ölmekten korkuyorsun - burada kal ve aileme bak - ben senin yerine öleceğim:" Bunun üzerine hemen belirlenen yere gitti ve buna göre idam edildi.

Aslında aralarında bilinen en büyük onur, 'büyük bir cesur' olmaktı, bu da ölümü cesurca karşılamanın en büyük itibarını yansıtıyordu. İşlediği suçtan dolayı kabilesi tarafından rezil edilmek yerine, sonuçları korku veya ürkmeden karşılaması, adını daha çok şanlı kılma eğilimindeydi: oysa, ölümden kaçınma çabası korkaklığa bağlanıyordu. Katilin hayatının belirlenmiş kaybından kaçması, 'medeni şeref kuralları' altındaki bir 'centilmenin' düellodan çekilmesi kadar aşağılayıcı sayılırdı.

Ancak sınır bölgesinin çoğunda ve ayrıca {269} vahşi kabilelerde, faile karşı onurlu olmasa da ceza indirimi, Çerokiler ve Çoktavlar hariç, izin verilmişti ve hala veriliyor.
Yakın aileyi tatmin edecek herhangi bir tazminat, katili daha fazla cezadan kurtarırdı.

Kızılderili kabilelerinin, toplumsal gelişimleri için bu kadar sık ​​ve ciddi şekilde ölümcül olan bir ayartmayla karşılaşmaları neredeyse imkansızdır, ölçüsüzlük kadar. Bunun kendileri de farkındadırlar ve çoğu, aralarına ateşli içkilerin girmesini yasaklamak ve bunları kullanma eğilimini kontrol etmek için çeşitli derecelerde başarı ile önlemler almıştır. Choctawlar arasında, bu konu hakkında bir yasa çıkarıldı, ki bu yasa tamamen olmasa da ölçülebilir derecede başarılıydı; ve bu yasanın çıkarılmasını sağlayan ruh, medeniyetin en yüce seviyesine layıktı.

Görünüşe göre kabile, güçlü içkinin refahları ve mutlulukları üzerindeki zararlı etkilerinin genel olarak farkına varmıştı [Sf.313] ve bunu bastırmak için çeşitli planlar denemişti, ancak başarısız olmuştu. Sonunda, şefler, kaptanlar ve liderler, kötülüğün köküne hemen ulaşacak bir darbe vurmaya karar verdiler. Bir konsey toplandı ve yapılan konuşmalar çok ve uzundu ve canavar 'Viski'ye ve onun bileşik kötülüklerinin tüm yavrularına karşı büyük bir coşku yaratıldı. Yine de herkes onun tutuklanmasını ve infazını harekete geçirmekte isteksiz görünüyordu. Sonunda, olağandışı bir cesarete sahip bir
{270} kaptan ayağa kalktı ve bundan sonra ülkelerine herhangi bir sıvı laneti sokmaya cesaret eden her bir bireyin çıplak sırtına yüz kırbaç vurularak cezalandırılması ve içkinin dökülmesi yönünde bir karar
verdi. Bu, bazı küçük değişikliklerden sonra, alkışlarla kabul edildi: ancak, _ex-post-facto_
kısıtlamalarının adaletsizliği konusunda gereken bir anlayışla, elinde içki bulunan herkesin içki satmasına izin verildi. Konsey dağıldı; ancak üyeler kısa süre sonra, dükkanlarda bulunan viskinin uzun süre kullanılmasının yol açabileceği zararlı sonuçları kendi aralarında tartışmaya başladılar ve bu nedenle, içki ne kadar çabuk içilirse, kötülüğün o kadar çabuk biteceği sonucuna vardılar: böylece, iki saatten kısa bir sürede Bacchus, bu aynı ılımlılık yasama organlarından daha sarhoş bir birlik asla toplayamadı. Kararlarının sonuçları onlar için kalıcı bir öneme sahipti. Yasa, bazı ufak iyileştirmelerle birlikte, o zamandan beri sıkı bir şekilde uygulandı.

Çoğu Kızılderili kabilesinde, kızın kocasının seçimiyle çok az ilgisi vardır. Ebeveynler genellikle önce tatmin olmayı ister ve onların izni alındıktan sonra kız asla önemli bir
direnişte bulunmaya cesaret edemez. Choctaw'ların safkan Kızılderililerine özgü bir evlilik sonrası
âdeti vardır ki bu, özel bir dikkati hak eder. Kızının evliliğinden sonra yıllarca ve belki de hayat boyu,
{271} annenin damadına bakması yasaktır. Birlikte sohbet etseler bile, damadı bir duvar, çadır, perde veya başka hiçbir şey olmadığında gözlerini
kapatarak ondan saklanmalıdır. Göçleri sırasında, bu zavallı batıl inançlı
evlilerin bu âdeti ihlal etmemek için sonsuz bir sıkıntıya sokulduğu söylenir. Seyahat ederken veya genellikle çadırsız kamptayken, kaynana başını kaldırmaktan veya gözlerini açmaktan korkardı, çünkü yasaklanmış nesneyle karşılaşmaktan korkardı.

Bazı daha kuzey kabileleriyle ortak olan bir başka özellik de, 'eski okul'dan Choctaw karısının kocasını asla adıyla çağıramamasıdır. Ama eğer çocukları varsa, ona "oğlumun babası" der; ya da daha yaygın olarak çocuğun adını kullanarak, örneğin Ok-le-no-wa ise, kocasına "Ok-le-no-wa'nın babası" der. Ve isimlerle ilgili bir başka tuhaflık: cahil Choctaw'ın kendi adını söylemeye karşı batıl bir tiksintisi var gibi görünüyor: aslında, yanında bir tanıdığı olmadığı sürece, adını ondan almak imkansız görünüyor.

Cenazelerde, uygar Choctaw'lar beyazların geleneklerini takip eder,
ama daha kaba sınıflar hala yerli adetlerini korurlar.
Bunlara göre, genellikle üç ay kalan
mezarın üzerine bayraklı boyalı bir direk dikilir. Bu süre zarfında her sabah ve akşam düzenli olarak yas egzersizleri yaparlar; ve her zaman, günün herhangi bir saatinde, kendilerini ziyaret edip ağlamalarına yardım eden herhangi bir arkadaşın yardımından yararlanmaya hazırdırlar. Belirlenen sürenin sonunda, yaslı ailenin arkadaşları evlerinde bir ziyafete katılırlar ve bütün gece dans ettikten sonra,
ertesi sabah mezarı ziyaret edip direği indirirler; buna '[Pg315] direk çekme' denir. Bundan sonra tüm yas sona erer ve aile, daha önce izin verilmeyen kabilenin olağan eğlencelerine ve şenliklerine katılmaya izin verilir.

_Creeks_[200] genellikle çok çalışkan bir halk olsa da, bol miktarda mısır ve sebze yetiştirirler, yine de, bahsettiğim komşularının hem politik hem de sosyal ve edebi açıdan oldukça gerisindedirler. Yöneticileri iki
baş şef ve yaklaşık kırk küçük şef veya kaptandan oluşan yasama meclisi veya konseyleri, aynı zamanda, _resmen_, sulh yargıçlarıdır.[201] Jüri tarafından yargılanmazlar ve yargısal işlemleri
aşırı özettir - sıklıkla tanık olmadan; çünkü
savaşçılar genellikle bir suçlamayı reddetmek için fazla gururludurlar, yoksa bu korkaklık olarak yorumlanabilir.
İdamlar bazen yargılamanın başlamasından bir saat sonra gerçekleşir.
Cinayet, tecavüz ve üçüncü bir hırsızlık mahkumiyeti genellikle silahla vurularak ölümle cezalandırılır;
ancak, cinayet durumunda, ölenin yakınları tarafından iddia edilirse, suçlu cinayeti işlediği silahla veya mümkünse aynı silahla idam edilir.

Bahsedildiği gibi, en aşağılık suçlar kırbaçlama ile cezalandırılır:
İlk hırsızlık suçu için elli kırbaç; ikinci suç için yüz kırbaç. Zina, zina eden kadının hem burnunu hem de kulaklarını keserek cezalandırılır; ancak koca, kanunun uygulanıp uygulanmayacağına karar verme hakkına sahiptir: aslında, genellikle o infazcıdır ve bu da çoğunlukla yargılanmadan gerçekleşir. Bu kanunların katılığına rağmen, çoğunlukla katı bir şekilde uygulanırlar; ancak [Sf.316] mağdurun tatmin olacağı bir ceza indirimi, suçluyu serbest bırakmak için hala izin verilir. Kazara adam öldürme vakalarında, kanunları diğer uluslarınkinden daha barbarca katıdır.

Creeks'in cenaze törenleri şu açıdan tuhaftır: Bir Kızılderili öldüğü anda, bir silah ateşlenir. Mezarları genellikle
meskenlerinin zeminlerinin altındadır ve bir kocanınki dul eşinin yatağının altındadır. Talihsiz kalıntının kaderi herhangi bir ülkede yeterince acınasıdır, ancak Creekler arasında onun sonu
barbarca serttir. Dört yıl boyunca,[202] saçları dağınık ve {274} taranmadan, sıkı bir yas tutar; ölenin akrabaları müdahale etmediği sürece; bu durumda bazen birkaç ay içinde yas sona erer, yeter ki kederinin samimiyeti belirgin ve davranışları erdemli olsun. Ancak yaslarında Choctawlar ve diğerleri gibi
bu kadar gürültülü bir şiddetle ağlayıp sızlanmazlar. Ancak Shawneeler ve Delawareler sessiz yaslarıyla daha da ünlüdürler.[203] Savaşçı milletler olarak, vahşi kabilelerin büyük bir kısmında olduğu gibi, yas tutmaktan ve yüksek sesle ağlamaktan
hoşlanmıyor gibi görünüyorlar. Bu insanların aile isimleri olmasa da, genellikle vahşi kabilelerde olduğu gibi, herhangi bir önemli olay veya liyakatli bir başarının gerçekleşmesi üzerine bir tür fahri unvan veya _lakap_ alırlar. Çerokiler, Krikler ve belki de diğerleri arasında tekil bir miras alma biçimi hakimdir. Kadınlar
diğer açılardan çoğunlukla çok aşağı varlıklar olarak görülse de,
klanların hepsi onlara göre değerlendirilir: çocuklar [Pg317]
anneye aittir ve mülkler ailenin kadın kolundan gelir. Ailelerin annelerini doğrulamanın yeterince kolay olduğunu,
ancak babaları belirlemenin zor olduğunu söylerler.

Daha kuzey sınırında yaşayan kalan kabileler ve Creeks arasında bulunan Seminoles, çok az belirgin veya çarpıcı özelliğe sahip ve aslında sayıları o kadar az ki, bunlara dair özel bir bildirime gerek yok gibi görünüyor. Şunu söylemek yeterli ki, hepsinin, {275} inandığım gibi, hala keyfi şefler ve bilgeler ve cesurlardan oluşan konseylerin eski sistemlerini, neredeyse ilkel halleriyle koruyorlar; ve bunların büyük bir kısmı kütük kulübelerde yaşıyor ve toprağı önemli ölçüde işliyor. Shawneeler, Delawareler ve Kickapoolar, kuzey Kızılderililerinin en tarımcıları arasında olsa da, bunların birkaçı zamanlarının büyük bir kısmını Prairies'de avlanarak ve vahşi kabilelerle ticaret yaparak geçiriyor.[204]

DİPNOTLAR:

[174] Thwaites'e başvurun, _Original Journals of the Lewis and Clark
Expedition_, (New York, 1904-05) v, s. 347.--ED.

[175] Modern görüşün ortak görüşü, Kızılderililerin güneşe yalnızca bir sembol olarak taptıklarıdır. Ne tek tanrılı ne de panteist bir aşamadaydılar, ancak kişisel birlik duygusu olmadan
görünmeyen şeylerin tüm tezahürlerini kabul ediyorlardı. Bu konuda J. W. Powell'a başvurun, "Mythology of North American Indians", U. S. Bureau of Ethnology _Report_, 1879-80, s. 17-56; D. G. Brinton, _Myths of the New World_ (üçüncü baskı, Philadelphia, 1896); R. M. Dorman, _Origin
of Primitive Superstitions among the Aborigines of America_ (Phila.,
1881).--ED.

[176] İspanya'da doğan bir Cizvit tarihçisi olan Jose de Acosta (1539-1600),
uzun yıllar Peru'da misyonerlik yaptı. İspanya'ya döndükten sonra _Historia Natural y Moral de las Indias_ (Sevilla, 1590) adlı eserini hem Latince hem de İspanyolca olarak yayınladı. Bir İngilizce çevirisi 1604'te yayınlandı.--ED.

[177] Clavigero, Meksika Kızılderilileri hakkında, ilk
cennetlerine (savaşçıların, vb.) "_la casa del sol_" (güneşin evi) dediklerini ve her sabah gün doğumunda bu ışık kaynağına taptıklarını
iddia ediyor.--GREGG.

[178] O zamandan beri, özünde Bay Schoolcraft tarafından aktarılan aynı şeyle karşılaştım.--GREGG.

_Ed._ Henry Rowe Schoolcraft'ın Yorumu.
Uzun yıllar boyunca Mackinac'ta Kızılderili ajanı ve Kızılderili konuları hakkında üretken bir yazar.

[179] Shawnee'lerin aralarında dört misyonerlik kuruluşu vardır, yani bir Metodist, Baptist, Moravyalı ve Quaker. Ayrıca, sınırdaki kabilelerin çoğunda farklı mezheplerden misyonerler vardır ve bunların çalışmaları bir dereceye kadar başarıyla tamamlanmıştır. Sınırda yalnızca bir Katolik Misyonu olduğuna inanıyorum, o da yaklaşık bini bu inancı benimsemiş olan Potawatomiler arasındadır. Ancak Katolikler, misyonerlik çabalarında diğer mezheplerin çoğundan daha başarılı görünüyorlar. Meksika'da da böyledir, Kanada'da da böyledir ve her yerde de öyle görünmektedir ki, putperestlerin Hıristiyanlaştırılmasını üstlenmişlerdir. Bunu dinlerinin içsel üstünlüğüne değil, biçim ve törenlerinin özelliklerine bağladığım düşünülebilir. İbadetlerinin gösterişliliği, ilahi gizemlerin imgelerin tanıtımıyla elle tutulur şekilde temsil edilmesi, daha manevi bir inançtan ziyade, onların saf putperestlikleriyle daha iyi uyum sağlar. Katolikler, aslında, Kızılderililerin (en azından bazı ülkelerde) kendi putperest törenlerinin çoğunu kutsal Hıristiyan ayinleriyle iç içe geçirmelerine izin verecek kadar akıllı davrandılar ve özellikle Meksika'da olduğu gibi, Roma ve pagan ibadetinin tek bir _karmaşası_
oluşturdular. Ayrıca, daha az katı Katolik inanç ve gelenekleri onları alışılmış favori eğlencelerinden, hatta ahlaksızlıklarından bile alıkoymaz. Bu nedenle, bazen bütün kabileler aynı anda bu etkileyici inancı benimser.--GREGG.

[180] Bkz. Thwaites, _Hennepin's New Discovery_ (Chicago, 1903), ii,
s. 537, 538.--ED.

[181] 1775'ten önce güney Kızılderilileriyle kırk yıl ikamet eden Adair, hepsinde aynı şeyden bahseder.--GREGG.

_Ed._ Yorumu. Cilt ii, s. 64,
not 31'deki J. Long'un _Voyages_'ına bakın.

[182] Peter Martyr de Anghiera (1457 (?)-1526) Yeni Dünya'nın ilk tarihçisiydi. Kuzey İtalya'da doğdu, 1477'de Kardinal Ascanio Sforza'nın
kafilesiyle Roma'ya gitti. On yıl sonra İspanya'ya davet edildi ve burada kraliyet çocuklarına öğretmenlik yaptı ve daha sonra
protonothary ve kraliyet tarihçisi oldu. _Decades_ (_De Rebus
Oceanicis et Novo Orbe Decades_) ilk olarak 1530'da ortaya çıktı ve İspanyol kaşifleri tanıyıp onlarla
sohbet ettiği için Amerika'nın erken tarihi için başlıca bir kaynaktır.--ED.

[183] ​​Clavigero ayrıca Meksika Kızılderilileri arasında, özellikle kralların cenaze törenlerinde benzer inanç ve uygulamalardan bahseder; ve ekler--"El numero de victimas correspondia a la grandeza del funeral,
y, segun algunos autores, llegaban a veces a doscientas."--GREGG.

[184] 1555 baskısı, Latince'den çevrilmiştir, fol. 181.--Başka bir yerde, aynı yazar ayrıca mısır vb.'yi ölülerle birlikte, gelecek dünyada kullanılmak üzere gömdüklerini söyler.--GREGG.

[185] Herrera için bkz. xix. cilt, s. 258, not 79 (Gregg).--ED.

[186] Kızılderililer genellikle safdil kadim insanlara, Şeytan'la doğrudan iletişim kurduklarına inanmalarını sağlayacak şekilde empoze ederlerdi. Bilgili ilahiyatçı Peter Martyr'in "Kızılderililerin bazılarının şeytanla olan yakınlığı ve şeytanın gelişine dair ilahilerin nasıl cevap aldıkları" başlıklı bir bölümü vardır ve çok ciddi ve felsefi bir şekilde şu sonuca varır: "Bu kadar eski bir astronom olan şeytan, şeytanın geliş zamanlarını bilir ve bunların doğal olarak nasıl yönlendirildiğini görür:" ve buna, kötü ruhun hizmetkarlarına, yani büyücülere "şeytanın geliş zamanları" hakkındaki vahiylerinin sayısız örneğini ekler. Ve hatta 1721'de bile, Peder Charlevoix, anlattığı bir örnek ve "bildiği ve eşit derecede kesin olan diğer birçok örnek, Şeytan'ın bazen Vahşilerin büyüsüne karıştığını kanıtlar." Choctawlar ve belki de başkaları, büyücülüğü atalarımızın tüm katılığıyla cezalandırırlardı,
kara sanatla oynadıklarını gösteren en ufak bir kanıtta zavallı yaratıkları öldürürlerdi: ancak bu barbarlık artık daha medeni yasaları tarafından yasaklanmıştır. Yine de daha barbar kabilelerin hala kehanetlerde ve mistik törenlerde bulunan büyücüleri ve şifacıları vardır; danslarıyla birlikte ibadetlerinin büyük bir kısmını oluştururlar.--GREGG.

[187] Potawatomi'nin erken dönem yaşam alanı için, Croghan'ın _Journals_ adlı kitabına, cilt 1, s. 115 not 84.--_Ed._

[188] Clavigero'nun Meksika Kızılderilileri hakkındaki yorumları, "Estaba severamante
prohibido . . . todo enlace matrimonial, entre parientes en primer
grado de consanguinidad, o de afinidad, excepto entre cunados."
--GREGG.

[189] Amerikan Kızılderililerinin kökeni çok fazla yetenekli yazar tarafından tartışıldığı için burada buna giremeyeceğim: ayrıca çeşitli dillerinde gözlemlenebilecek genel benzerlik özelliklerini göstermeye
çalışmayacağım: ancak ara sıra okuyan birinin, birçok farklı Kızılderili kabilesi arasında var olan
kan bağı ilişkileri hakkında bilgi sahibi olması ilgisini çekebilir. Bunlar başlıca şu başlıklar altında düzenlenebilir: 1. Mississippi'nin batısındaki yerlilerin en yaygın olanı olan Dahcotah soyu. Arkansas'ı (ki artık Quapaw'lar bunlardan geriye kalan tek kalıntıdır), Osage'leri, Kansas veya Kaws'ları, Iowa'ları, Winnebago'ları, Otoe'leri, Missouri'leri, Omaha'ları, Ponca'ları ve Sioux'ların çeşitli gruplarını kapsar: hepsi hala aynı kökene dayanan bir dil konuşur, ancak bazıları birkaç yüzyıldır ayrıdır. Bunları Batı'ya özgü olarak adlandırıyorum çünkü çoğu Mississippi'deki en eski kaşiflerin döneminden beri böyledir; ancak aralarındaki gelenek, kuzey göllerinden geldikleridir; bu, Naudowessies, Assiniboins ve belki de o bölgedeki diğerlerinin dillerinin aynı aileden olduğunu göstermesiyle doğrulanmaktadır.--2. Komançilerin ve Şoşonların veya Yılanların farklı grupları, bir başka geniş bir stok oluşturur ve tek bir dil konuşur.--3. Karaayaklar, Gros Ventres veya Minnatarees, Kargalar ve Arrapahoeler, başka bir lehçenin lehçelerini konuşur.--4. Kuzeydeki Pawneeler ve Rickaralar ile Red River'daki Wacoeler, Wichitalar, Towockanoeler, Towyashlar ve Keechyeler aynı kökene sahiptir. Aslen Winnipeg Gölü yakınlarından olan Chayenneler ve Kiawalar (veya Meksika yazımına göre Caigualar) yukarıdaki uluslardan hiçbirine bağlı görünmemektedir.--5. Kuzeyden ve doğudan gelenler arasında Algonquin stoku en geniş görünmektedir ve Potawatomiler, Ottawalar, Chippewalar, Knisteneauxlar, Creeler, Saclar ve Tilkileri kapsar; Delaware'ler de onlarla aynı sınıfa konulmuş olsa da, dilleri
şimdi çok farklı görünüyor.--6. Wyandotlar, Senecalar ve Altı Milletler'in diğerleri
Huron veya İrokualardandır.--7. Shawneeler ve
Kickapoolar aynı soydandır.--8. Kaskaskialar, Piorialar, Piankeshawlar
ve Weawlar, Miamielerin torunlarıdır.--9. Choctawlar ve
Chickasawlar neredeyse aynı insanlardır.--10. Creekler ve
Seminoleler--eski yazarlar Creeklerin Choctawlara
benzer olduğundan bahsetse de, artık dillerinde çok az ilişki var; Çerokilerinki ise tamamen _sui
generis_.--GREGG.

_Ed.'in Yorumu_ Bu konu hakkında J. W. Powell'ın "Meksika'nın Kuzeyindeki Amerika'nın Kızılderili Dil Aileleri" adlı eserine, ABD Etnoloji Bürosu Raporu, 1885-86'ya bakın. Gregg sınıflandırmasında alışılmadık derecede haklıdır, ancak yine de birkaç hataya düşmüştür.

[190] _Kabileler_ genellikle onları oluşturan veya ayrılmalarına eşlik eden bazı durumlardan dolayı isimlendirilen ayrılan şeflerin isimlerini alırlar; ancak sıklıkla dillerindeki önemli bir kelimeden bir isim alırlar: bu nedenle _Choctaw_ ve _Chickasaw_'un şeflerin isimleri olduğu söylenir; _Seminole_ (veya _Seminoleh_) ve _Pioria_
kaçanları veya ayrılanları ima eder; _Illinois_, o kadim kabilenin dilinde ve _Lunnapae_, Delaware'lerin kendilerini ayırt ettiği _insan_ anlamına gelir. Bu sonuncusu belki de en yaygın olanıdır; çünkü, her ulus kendini diğerlerinden üstün tuttuğu için, üyeleri kendilerine _erkekler_ derler, düşmanlarını adlandırmaya alışkın oldukları _erkekler_ veya _kadınlar_ın aksine.--GREGG.

[191] Beyaz nüfusun güney kabileleri üzerindeki baskısı, onları Mississippi'nin batısına göç etmeye yöneltti, bu hareket 1805'in başlarında Choctaw'ların ayrı ayrı gruplarıyla başladı. 1824'te Başkan Monroe onların taşınmasını önerdi ve 1830'da Jackson bunu emretti. Bu Kızılderililerin büyük grupları Arkansas'ta çoktan topraklar almıştı; bu nedenle, 1832'de Kızılderili Toprakları kabileler için ayrıldı ve oraya göçler başladı. Choctaw, Chickasaw ve Creek
çok az zorluk çıkardı; Çeroki ve Seminole göçe karşı çıktı. İlki zorla kovuldu (1836-38) ve 1839'da Kızılderili Toprakları'ndaki mevcut yerlerinde birleştiler. Seminole
direnişi o insanlarla savaşa yol açtı (1835-42), bu savaşta kabile üyelerinin büyük bir kısmı öldü. Geri kalanlar sonunda 1846'da Kızılderili Toprakları'nda birleştiler.--ED. [192] Uygar kabileler, Kızılderili Topraklarına taşınmadan önce köle sahibiydi. Ayrılık Savaşı'nın patlak vermesiyle birlikte, Çerokilerin 7 Ekim 1861'de bir anlaşma yaptığı Konfederasyon'a sempati duyuyorlardı. Ancak 1863'ün başlarında köleliği yasayla kaldırdılar ve alaylarının büyük çoğunluğu Birlik tarafına geçti. 1866'da yapılan bir anayasa değişikliği, suç hariç, köleliği veya gönülsüz hizmetkarlığı sonsuza dek kaldırdı. Bkz. _Çeroki Ulusu Anayasası ve Yasaları_.--ED.

[193] Bu yerlerden hiçbiri önemli kasabalara dönüşmedi, ancak ikisi de hala Kızılderili Toprakları haritasında yer alıyor. 1898 tarihli bir yasayla kasabalar birleştirilecek ve kasaba alanları araştırılacaktı. 1900'de en büyük kasaba, Chickasaw Ulusu'ndaki Ardmore'du. İki binden fazla nüfusa sahip yedi kasaba ve bini aşan on iki kasaba daha vardı.--ED.

[194] Okulları çoğunlukla İngilizce olarak yürütülür, ancak bazı
kabileler arasında genellikle kendi ana dillerinde eğitim görürler. Diğer
bakımlardan olduğu gibi, Çerokiler edebi bir noktada en büyük ilerlemeyi
göstermişlerdir. Okuma yazma bilmeyen bir yerli tarafından icat edilen, heceleri temsil eden benzersiz karakter sistemleri şüphesiz okuyucularımın çoğu tarafından
bilinmektedir. Bu karakterlerde, yerel dillerinde önemli sayıda kitap
basılmıştır. Ancak birçok Çeroki ve Çoktav iyi İngilizce eğitimi almıştır. İkincinin dilinde de çok sayıda kitap
yayımlanmıştır, ancak bunlarda ortak harf kullanılmıştır. Birkaç kitap
ayrıca Creeks, Wyandots,
Potawatomies ve Ottawas, Shawnees, Delawares dillerinde ve bazıları da Osage, Kansas, Otoes vb.'nin farklı lehçelerinde basılmıştır. Şu anda Cherokee Ulusu'ndaki Park Hill'de ve Baptist Misyonu'ndaki Shawnees arasında bir matbaa faaliyettedir.--GREGG.

[195] Choctaw'larla 1825'te yapılan anlaşmayla, yirmi yıl boyunca yılda altı bin dolarlık bir fon okulların kullanımı için tahsis edilecekti. Kızılderililer bu fonun bir kısmının evden uzaktaki erkek çocuklarını eğitmek için kullanılmasını talep ettiler. Bu, yeni akademinin sponsoru olarak seçilen ve ilk çocukların 1825 sonbaharında kabul edildiği Scott County, Kentucky'deki Great Crossings'teki evinin yakınında binaların inşasına başlayan Albay Richard M. Johnson'ın değerli bir planıydı. Baptist işbirliği sağlandı ve Rahip Thomas Henderson, Choctaw Akademisi'nin ilk müdürü olarak seçildi. Okul ilk başlarda gelişti ve birçok başka kabileden Kızılderili çocuklar Kentucky'ye gönderildi, ta ki bir ara akademinin 150'den fazla öğrencisi olana kadar. Gregg'in burada anlattığı memnuniyetsizlik sonucunda Choctaw ve diğer Güney Kızılderilileri çocuklarını 1842 civarında geri çekmeye başladılar ve okulun faydası sona erdi. _House Ex'e bakın. Docs._, 26 Cong., 2
sess., 109. Uygar kabileler artık bölgede birkaç yüksek yatılı okul ve akademi bulunduruyor. Choctaw ve Chickasaw'ın her birinin beş tane; Cherokee'nin ise Tallequah'da iki tane var ve ulus bununla çok ilgileniyor.--ED.

[196] Sınır Kızılderililerine uygulanan dolandırıcılıkların en önemsizi bile müteahhitler ve hükümet ajanları tarafından yapılmıştı.
Bu dayatmaların niteliği, güneybatı sınırında anlatılan ve genel olarak inanılan şu örnekten çıkarılabilir.

1838 ve sonrasında, güneydeki kabilelerin birçoğuna geçimlik malzeme sağlamak için sözleşme yapma alışkanlığı olan bazılarının, 'kısa erzak' ve diğer suçlar yoluyla Kızılderililere ve Hükümete en ağır yükü yüklediği ve bunun da ilgili taraflara çok büyük bir meblağ kazandırdığı oldukça iyi biliniyordu. İşlerinin sonuna doğru, müdürlerden daha kurnaz olan _çalışanlardan_ biri, maruz kaldığı bazı kötü muameleler nedeniyle, onların işlemlerini _ifşa_ etmeyi kafasına koydu. Elinde bir talimat mektubu vardı (elbette ki gizli nitelikteydi), bu dolandırıcılıkların nasıl yapılacağı belirtiliyordu. Ve meseleyi kendi lehine çevirmek için, tarafları, tatmin edici bir _tatmin_ araya girmediği sürece, tamamen ifşa etmekle tehdit etti. Bir uzlaşma, 'ilgili olan herkesin' refahı için vazgeçilmez olduğundan, kısa sürede bir müzakere başlatıldı: ancak 'gürültücü müşteri', kendisine 13.500 dolar nakit ödenene kadar susturulmadı; bunun üzerine iğrenç 'evrakları' teslim etti ve kaçmayı kabul etti. Bu davanın gerçeklerine ilişkin bazı bildirimlerin Hükümetin bilgisine sunulduğu söylenmektedir; ve bir soruşturmadan nasıl kaçtığı ve daha da önemlisi, o bölgenin Müfettişinin dikkatinden nasıl kaçtığı, ayrıntılar hakkında bilgisi olanlar için büyük bir sürpriz olmuştur.
--GREGG.

[197] Tallequah'da yayınlanan _Çeroki Ulusu Anayasası ve Yasaları_'na bakın. Anayasa, 6 Eylül 1839'da bu yerde imzalanmıştır.--ED.

[198] Bu yasalar artık değiştirilmiştir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarına karşılık gelmektedir.--ED.

[199] 1837'de Çikasavlar Çokasav topraklarında bir pay satın aldılar; ancak 1855'te bu kabileden kendi kendini yönetme hakkını satın aldılar ve bir Çikasav Ulusu kurdular. 1867'de çizilen anayasaları liberaldir ve Amerika Birleşik Devletleri'ninkine yakın bir şekilde modellenmiştir.--ED.

[200] Bu Kızılderililer kendilerine _Muscogee_ veya _Muscohgeh_ derler. _Creeks_ adını, eskiden yaşadıkları ülkeyi kesen çok sayıda küçük akarsudan dolayı beyazlar
tarafından
almışlardır - ilk olarak "_creeks_ ülkesinin Kızılderilileri" olarak anılmışlardır.--GREGG.

[201] Creekler 1867'de komşu kabilelerinkine benzer bir cumhuriyetçi hükümet kurmuşlardır.--ED.

[202] Bu gelenek antik çağlardan kalma gibi görünüyor. Adair, 1775'ten önce, "Muscohge dul kadınları dört yıl boyunca iffetli bir bekar hayatı yaşamak zorundadır; Chikkasah kadınları ise üç yıl boyunca, zina yasasının reddetmişlere karşı uygulanması riskiyle" diye yazmıştır. Ancak bugün Chickasawlar arasında bu geleneğin konuşulduğunu duymadım.--GREGG.

[203] Delaware ve Shawnee sırasıyla 1866-67 ve 1869'da Kansas'tan ayrıldı ve Çeroki Ulusu'na dahil oldu.
Ancak Delaware hala bir tür kabile özerkliğini sürdürüyor.--ED.

[204] Sınır Kızılderililerinin, sınır dışı edilmelerinden bu yana tam bir nüfus sayımı yapılmadı; Ancak, sınırın batısına yerleşenlerin toplam nüfusu, Osageler, Kansas ve kuzeydeki diğerleri hariç olmak üzere (ki bunlar daha uygun bir şekilde Prairie Kızılderilileri arasında sıralanır), 1844 yılı için Kızılderili İşleri Komiseri'nin raporuna göre 76.664'tür. Bunlardan 25.911'inin Çerokiler; 12.410'unun Choctawlar; 4.111'inin Chickasawlar; 24.594'ünün Creekler; 3.136'sının Seminoleler veya Florida Kızılderilileri; 125'inin Sandusky'den Senekalar; 211'inin Senekalar ve Shawneeler; 400'ünün Quapawlar; 585'inin Wyandotlar; 2.028'inin Osage sularında bulunan Potawatomiler, Chippewalar ve Ottawalar olduğu hesaplanmıştır; Kaskaskias ve
Piorias, 150; Piankeshaws, 98; Weaws, 176; Shawnees, 887; Delawares,
1.059; Stockbridges, Munsees, &c., 278; Kickapoos, 505; Bunlara ek olarak, Mississippi'nin doğusunda hala
1.000 Çeroki; 7.000 Choctaw (ancak şimdi, Ocak 1845'te göç halindeler); Chickasaws, 20; Creeks, 744; Potawatomies, &c., 92;
Weaws, 30; ayrıca bazı tüm kalan kabileler var. Ancak, yukarıdaki miktarların çoğu, bu kabilelerin
kaldırılmasından bu yana, Kızılderili Departmanı raporlarının tablolarında sabit sayılar olarak yer aldı ve çoğunun
gerilediği bilindiğinden, yukarıdaki toplam şüphesiz aşırıdır.
Örneğin, Çerokiler için raporda verilen 25.911 yerine,
çok zeki temsilcileri Vali Butler, 1842'de onları sadece yaklaşık 18.000 olarak hesapladı: 24.594 yerine Creekler, aynı şekilde yaklaşık 20.000 olarak belirlendi; ve 1843'teki 'Choctaw Almanac'ında, o ulusun nüfusunun, Komiserin aynı yıl için raporunda belirtildiği gibi
15.177 yerine
12.690 olarak derecelendirildiğini görüyorum.--GREGG.

BÖLÜM XXX {XIV}

PRAIRIE'LERDEKİ KIZILDERİLİLER

Şefler Sistemi -- Savaş Biçimi -- Savaş Konseyi --
Saç Derisi Dansı -- Barışın Calumet veya Piposu -- Antlaşmalar -- Kamusal Haber Spikerleri -- Kızılderililerin Silahları -- Yay ve Oklar, vb. --
Avcılık -- Dans -- İşaret Dili -- Telgraflar -- Wigwam'lar
veya Kulübeler -- Sürü Köpekleri -- Kostümler -- Resim, Dövme, vb.
-- Kızılderili Dandies -- Üretim ve Bufalo Giydirme
Halı -- Kızılderili Diyeti, Şölen, vb. -- İlkel Thomsonianlar --
Evcil Hayvanları, Köpek ve At -- Wampum -- Onların
Kronolojileri.

Gerçekten Prairie Kızılderilileri olarak kabul edilebilecek bu vahşi sürüler, medeniyette çok az veya hiç fark edilir ilerleme kaydetmemiştir.
Çoğunlukla yağma ve avlanmayla geçinirler: birkaçı geçimini
tarımla sağlar. Bunlar çeşitli farklı kabilelerden oluşur, ancak aralarında alışkanlıklardan daha fazla dil çeşitliliği vardır. Ancak, her grubun tüm geleneklerinin tamamen benzer olduğunun anlaşılmasını istemezdim: Bu varsayım, bazı özel durumlarda gözlemlediklerini kalıcı gelenekler olarak belirleme uygulamasıyla birlikte, geçici gezginlerin anlatımları arasında sıklıkla böyle bir tutarsızlığa neden olmuştur.

{277} Sayıları ne kadar az olursa olsun, neredeyse hiç çayır kabilesi yoktur, ancak her biri kendi şefinin doğrudan kontrolü altında olan küçük gruplara bölünmüştür. Yönetim sistemleri sıklıkla ataerkil ve askeridir. Ailelerin en etkili başkanları, genellikle kendi hanelerinin ötesine, taraftar çevresine kadar uzanan küçük bir kural uygularlar. Kan bağı veya dostluk bağlarıyla bağlı olan bu klanların birçoğu, savaşlarında ün kazanmış olabilecek daha etkili bir şefin ortak onayıyla kontrolü altına girmeye meyillidir; ancak düzenli bir kalıtsal soy
nasıl
oluşmuş gibi görünüyor. Bu küçük gruplar, [Sf.319]
tehlikeyle tehdit edildiklerinde ortak savunma dışında, nadiren tek bir genel lider altında birleşirler. Bazen bir usta ruh ortaya çıkar - büyük bir cesur ve büyük bir bilge, tüm kabilesini birleştirebilen ve genellikle ona büyük bir 'şifacı' karakteri kazandıracak kadar büyücülük numaralarında yeterli bir yetenekle desteklenir.

Savaş, çayır Kızılderililerinin bir unsuru gibi görünüyor, buna rağmen
ancak çok azı içsel cesarete sahiptir. Aslında, Rocky Dağları'nın doğusundaki en korkak vahşilerdir ve bu açıdan Amerika Birleşik Devletleri'nin iç kesimlerindeki yerlilerle pek az benzerlik taşırlar. Düşmana kesin bir avantaj olmadan nadiren saldırırlar; çünkü tek bir savaşçıyı bile kaybetme ihtimali onları en gurur verici maceraya atılmaktan alıkoyar. Korkaklıklarına ek olarak, bir adamın kaybının genellikle en parlak zaferi bile kasvetle örttüğü ve tüm bir klanı yasa boğduğu gerçeğiyle kısıtlandıkları doğrudur. Bu nedenle, genellikle sürpriz bir şekilde ve herkesin uyuduğu varsayılan gece saldırırlar; eğer zorlu bir düşmana karşıysalar, gün doğmadan takip edilemeyecek kadar uzağa çekilmelerine izin verecek kadar sabahın şafağından önce yeterince uzun süre geçmesine dikkat ederler. Ay geç bir saatte, tam ortaya çıkmadan önce doğduğunda, en sevdikleri zamandır; çünkü o zaman, korkutup kaçırabilecekleri hayvan ödülünü toplayıp götürmek için bir ışık parıltısına sahip olacaklardır. Kampın etrafında dolaşan bu gruplar, bazen kurtları, baykuşları ve diğer gece hayvanlarını taklit ederek bir tür sinyal kullanırlar; bu sayede birbirleriyle iletişim kurarlar; hayatı taklit ederek, şüphesiz gezginleri tedirgin etmezler. Savaş, tüm şeflerin ve en seçkin cesurların ve bilgelerin bir araya geldiği genel bir konsey olmadan nadiren sonuçlanır veya bir sefer bile başlatılır. Herkes bir daire şeklinde oturduktan sonra, beyinleri yeterince sakinleşip Büyük Ruh'a danışmalarına ve ele alınan önemli konuları serbestçe tavsiye etmelerine olanak tanıyana kadar pipo dolaştırılır. Bu nedenle, tütün dumanı genellikle yukarı doğru üflenir, çağrılan ruhlara veya 'gökyüzünde' yaşayan cinlere bir yatıştırıcı tütsü olarak. Bu işlemde, duman genellikle akciğerlere {279} çekilir ve koku alma duyularından bulanık akışlar halinde boşaltılır. Bir konsey bir sefere hazırlanıyorsa, savaşçılar bazen tütün dumanını ellerine alırlar ve vücutlarını bununla meshederler; bunun onları yenilmez olmasa bile en azından düşmanlarının oklarından çok daha güvende kıldığını düşünürler. Savaşlarında düşmanlarını aldatmak için her türlü hileyi, stratejiyi ve sadakatsiz hileyi kullanmalarına ve savaşta son derece acımasız ve zalim olmalarına rağmen, ABD'nin iç kesimlerindeki vahşilerin beyazlarla ilk savaşlarında esirlerine uyguladıkları o korkunç cezalara ve işkencelere nadiren başvururlar. Yıllar önce bazı çayır kabileleri arasında yaygın olduğu söylenen esirleri diri diri yakma uygulaması artık tamamen kullanım dışı kalmış gibi görünüyor. Bir yenilgiden sonra bir seferden döndüklerinde, köy, sadece yoksul ailelerin değil, ölen kişinin tüm akrabalarının ve arkadaşlarının da katıldığı, kadınların ve çocukların ağıtları, çığlıkları ve ağıtlarıyla günlerce yankılanır. Aksine, savaşçılar başarılı olmuş ve düşmanlarının kafa derilerini eve getirmişlerse, hepsi en ünlü festivalleri olan kafa derisi dansına katılırlar. Bu şenlikte vahşi kupalar genellikle dansın ortasındaki bir direğe asılır; veya belki de cesur esir alanlar onları ellerinde tutar, başlarının etrafında savurur ve sallar; aynı zamanda düşmanlarının bu korkunç temsilcilerini {280} en alaycı ve hakaret dolu [Pg321] kabadayılarla şiddetle apostrofize eder; ulusu korkaklık ve kadınlıkla damgalar; onları öne çıkıp katlettiklerinin kanının intikamını almaya cesaretlendirir; sonra düşmanlarının alçakça sessizliğine alaycı ve coşkulu haykırışlarla son verirler, onları üstlerine ve efendilerine, muzaffer fatihlere karşı bir intikam notası fısıldamaktan korkan kişiler olarak temsil ederler. Savaşçılar yorulduktan sonra, squaw'lar ve çocuklar genellikle barbarca şenliğe devam ederler; bu sırada belki de bazı kendini beğenmiş cesurlar ayağa kalkar ve squaw'ların ve papoose'ların onları sindirerek itaat ettirdiğini ve bundan sonra yalnızca bunların onları bastırmak için gönderileceğini temsil eden apostrof fanfaronade'ları tekrarlar; savaşçıları daha asil düşmanlar için saklanır. Bu vahşi ritüeller ve gösterişli törenler
sonlandığında, kafa derileri sahiplerine verilir, onlar da onları gelecekteki savaş dansları ve diğer benzer törenler için
tedavi eder ve boyarlar.

Bir kabile bir düşmanla barış antlaşmasını kutlamak istediğinde, savaşçılarından bir kısmı, elçiler veya belki de bütün bir grup, mahalleye taşınır ve uygar uluslar arasında ateşkes bayrağının yerini alan barış kamışı veya borusunu gönderir:[205]
Ancak, elçilik {281} beyazlara olduğunda, genellikle bir bayrak eşlik eder, çünkü bunun bizim barış simgemiz olduğunu öğrenmişlerdir. Uvertür kabul edildikten sonra, her grubun şefleri ve başkanları
konseyde toplanırlar, bazen uygun bir tane varsa bir çadırda, yoksa açık havada, her zamanki gibi, sayıya göre orantılı bir daire şeklinde dizlerinin üstünde otururlar. Hediyeler varsa--ve bunlar beyazlardan gelen vazgeçilmez bir dostluk teminatıdır--öz, antlaşmanın mührü, ki bunlar olmadan müzakereler boşunadır--bunlar ortaya konur. Daha sonra, bir çavuşun kapasitesindeki bir kişi, sifonunu yakar ve bunu baş şefe verir. Şef, sigara içmeden önce genellikle sapını dört ana noktaya ve göklere ve yere doğru çevirir. Sonra belli sayıda nefes çeker (genellikle üç) ve bir sonrakine geçirir. O da eşit sayıda nefes çeker. Böylece, her biri nozuldan yukarı doğru dumanlı {282} akımlar göndererek, dairenin etrafında güneşe doğru devam eder. Şefler sigara içerken bir kişinin piponun önünden geçmesi bir küfür olarak görülür; ve dikkatsiz veya küstah olanlar bazen bu eylemden dolayı ciddi şekilde cezalandırılır. Ardından 'büyük konuşma' gelir ve hediyeler, komiserlik görevini yürüten bir şef tarafından dağıtılır. Ancak birbirleriyle yapılan küçük ateşkeslerde, hediyeler, daha güçlü tarafça haraç olarak talep edilmediği sürece, neredeyse hiç beklenmez.

Seyahat edenler ve avcılar, eğer onlarla dostça ilişkiler sürdürmek istiyorlarsa, karşılaşabilecekleri her çayır Kızılderilisi grubuyla bir antlaşma veya 'büyük konuşma' yapmak zorundadırlar. Ayrıca, farklı dönemlerde, ABD Hükümeti'nin temsilcileri tarafından, vahşi kabilelerin çoğuyla antlaşmalar yapılmıştır, ancak çoğunlukla çok az etkisi olmuştur - aldıkları hediyeler tüketilene kadar bunları genellikle unuturlar veya dikkate almazlar.

Bu antlaşmalar ve diğer konsey müzakereleri, genellikle, hükümleri ve kararları localardan localara duyuran bir tür kamu tellalı tarafından ilan edilir; ve olay, bilgelerin hafızasında gelecek nesillere aktarılır. Bazı kabilelerde hafızalarına, hyeroglif figürlerle o kadar iç içe geçmiş
wampum boncuklarından yapılmış bir liste veya kemer olan ünlü 'wampum kemeri' yardımcı olur.

Diğerleri aynı şeyi, bizon halıları ve benzeri şeyler üzerine hiyeroglif resimlerle korurlar.

{283} Vahşi Kızılderililerin _kolları_ başlıca yay ve oklardır,
bunları kullanarak oldukça uzmanlaşırlar. Becerikli bir
vahşi, kısa atışlarda birçok tüfekçiye karşı bahis oynar.
Gerçekten de, uzman bir okçunun elinde yay ve ok kadar etkili bir silah neredeyse yoktur. Tüfekçi bir kez doldurup ateş ederken, okçu bir düzine ok atar ve bunu da elli yardadan daha kısa mesafelerde, neredeyse tüfeğe eşit bir doğrulukla yapar. Bir hücumda, bunlar son derece kullanışlıdır; Hintliler
tam hızda koşarken oklarını ayaktayken olduğu kadar kesin bir şekilde
atıyor gibi görünüyor.

Hintlilerin yayının normal uzunluğu yaklaşık üç fittir, ancak bazen dört fit kadardır. Genellikle elastik ağaçtan yapılır, ancak
bazen geyik boynuzu kullanılır. İkincilerinkiler, gerekli oranlara kadar tıraşlanmış, uçları birbirine geçirilerek ve kirişle sıkıca bağlanarak birleştirilen en uzun ve en düz iki şafttan yapılır. Yaylar da aynı şekilde bir çift bufalo kaburgasından yapılmıştır; ancak bunlar da geyik boynuzundan olanlar gibi, hizmetten ziyade [Pg324] merak konusudur: en azından, bois-d'arc ağacının yaylarına eşit değildirler. _Tahta_ yayların sırtları bile genellikle tüm uzunluk boyunca geniş bir kiriş şeridiyle kaplanır ve tamamı aynı kirişin parçalarıyla sarılır.
Oklar genellikle yaklaşık otuz inç uzunluğundadır ve demirle sivriltilmiştir, ancak ilkel {284} çakmaktaşı uçları hala en vahşi kabilelerin bazılarında bulunur. Bunların yanı sıra, Meksikalılardan öğrenmiş olabilecekleri mızrak veya mızrak, hem hücumda hem de kovalamacada etkili bir silahtır. Birçoğuna ayrıca Kuzeybatı füzesi verilir ve bazılarında tüfek vardır. Ancak çok azı, bu ölümcül silahla sınır Kızılderililerinin becerisini kazanmıştır. Ancak hiçbir Kızılderili, 'kafa derisi soyma bıçağı' olmadan teçhizatını tamamlamış saymaz; yine de batı çayır Kızılderilileri arasında tomahawk pek bilinmez. Bunlar, bunun yerine, ilkinde baş yerine bir taşla kaplı, ikincisinde ise çapraz bir bıçak veya sivri uçlu sopalar olan savaş sopası veya 'savaş şahini' kullanırlar. Birçoğuna, öldürdükleri düşmanları ve övünebilecekleri diğer önemli başarıları temsil eden kaba hiyeroglif desenlerin sıklıkla boyandığı ham bizon veya geyik derisinden kalkanlar verilir. Bunlara sahip olmayanların ünvanları genellikle baltalarının saplarına, savaş sopalarına kaydedilir veya belki de göğüslerine veya kollarına dövme olarak işlenir. Savaş dışında, _avcılık_ bir savaşçının yapabileceği tek itibarlı iş gibi görünüyor. Diğer tüm işler kadın avcılara verilir; hatta bir avcı grubu yola çıktığında, genellikle etten sorumlu olmak için kendilerine bu 'hizmetçilerden' yeterli sayıda sağlarlar: Kızılderililer sadece avı vurmaya {285} tenezzül eder; kadın avcılar sadece onu tedavi etmek ve paketlemekle kalmaz, aynı zamanda derisini yüzer ve giydirir. [Sf325]

Tüfek konusunda uzman olan kabileler hariç, çayır Kızılderililerinin çok azı bizon dışında başka av hayvanı avlar: bazılarının varsaydığı gibi, tüm küçük av hayvanlarını kendileri için çok aşağılık buldukları için değil, ilkinin hem en kolay yakalanan hem de en bol
yiyecek kaynağı sağladığı için. Antilop, onların avlanma biçimleri için çok vahşi ve çeviktir ve yalnızca ara sıra bir stratejiyle yakalanır; geyik ise, avlanmada yakalanması zor olduğu için daha az kolay tuzağa düşürülür.
Ancak, eğitimli atlarına binip ok veya mızrakla avlanmada onlardan daha iyi olamazlar. Birkaç tanesi, bir bizon sürüsünün arasına salındığında, ovayı kısa sürede onların leşleriyle doldurur.

Genel olarak Kızılderililerin eğlenceleri arasında _dans_ belki de en sevilenidir. Savaşa eşlik etmenin yanı sıra, bir eğlence olarak uygulanır ve sıklıkla ibadetleriyle bağlantılıdır. Genellikle kadınların katılmasına izin verilen sosyal şenlikleri, savaş danslarından daha az vahşi bir tavırla gerçekleştirilir; ancak bunlara bile en çılgın ve en komik jestler ve aynı anda hem neşe hem de müstehcenlikle dolu şarkılar eşlik eder. Bunlarda, savaş ve saç derisi danslarında olduğu gibi, bir tür küçük davul ve tiz bir gıcırdayan boru, onların ortak müzik aletleridir.

Çayır Kızılderilileri tarafından tamamen farklı birçok dil konuşulduğu için, 'işaret dili' farklı uluslar arasındaki genel iletişim ortamı haline gelmiştir. Bu işaret sistemi aralarında o kadar mükemmel hale getirilmiştir ki, en karmaşık yazışmalar bile bu 'dilsiz dilde' ustalık kazanmış olanlar tarafından anlaşılır bir şekilde yürütülüyor gibi görünmektedir.

Telgraf sistemleri çok tuhaftır ve ilk başta uygulanamaz gibi görünseler de, vahşiler tarafından o kadar iyi anlaşılırlar ki, bundan sıklıkla büyük bir avantaj elde edilir. En dikkat çekici olanı, birçok önemli gerçeğin önemli bir mesafeye iletildiği ve genellikle kuru ot noktalarını ateşleyerek yükseltilen dumanların şekli, boyutu, sayısı veya tekrarıyla anlaşılır hale getirildiği dumanların yükselmesidir. Seyahat ederken, ayrıca taş yığınlarını höyüklerin veya göze çarpan noktaların üzerine yığarlar ve bu şekilde düzenlenmiş şekilde, geçen yoldaşları tarafından anlaşılır hale gelirler; ve bazen, yürüyüşlerinin yönünü ve bu basit işaretlerle iletilebilecek birçok başka gerçeği belirtmek için, her yere dağılmış olan ağartılmış bizon kafalarını dikerler. Neredeyse her kabilenin, kulübelerinin veya çadırlarının inşasında, kamplarını düzenleme biçiminde ve farklı giyim eşyalarında bazı tuhaflıkları vardır; deneyimli gezgin, sahiplerinin kabilesini bu tuhaflıkların herhangi biriyle veya hepsiyle tanıyabilir. Bir mokasen veya başka bir giyim eşyası {287} bulunursa, hemen ait olduğu ulusu belirtir - hatta bir iz bile onları tanımlamak için genellikle yeterlidir.[206] Ayrıca 'işaret' ve özellikle yangın kalıntılarıyla, bunların ayrılmasından bu yana geçen süreyi dikkate değer bir doğrulukla belirler.

Kulübeler, genellikle kılların temizlenmesinden başka pek bir şey yapmayan, bizon derileriyle kaplı küçük direklerden veya çubuklardan oluşan bir çerçeveden oluşur. Bazıları localarına yuvarlak bir vagon tepesi şekli verir, Osagelerin locaları gibi, genellikle vagon yaylarına benzeyen bükülmüş çubuklardan oluşan bir çerçeveden oluşur ve ağaç kabuklarıyla, veya köylerinde genellikle olduğu gibi çimen ve toprakla kaplanır. Yine bazıları direkleri iki paralel çizgiye yerleştirir ve bunları bir sırt direğine doğru eğik tutar, [Sf.327] bu da wigwama bir ev çatısı şekli verir: diğerleri, küçük çubukları bir daire şeklinde dikerek, uçları bir araya getirerek, örtüldüğünde bir dereceye kadar yuvarlak bir saman biçme makinesine benzetir: ancak vahşi kabileler arasında wigwamlarını inşa etmenin en genel tarzı, localarını on ila yirmi fit çapında dairesel bir alanı çevreleyecek şekilde dikmektir (büyüklük aile sayısına bağlıdır); ve tepeler bir araya getirildiğinde, dumanın kaçması için tepedeki bir açıklık dışında, derilerle sıkıca kaplanmış konik bir
çerçeve oluşturur. Bu, Komançilerin ve büyük ovalardaki diğer kabilelerin çoğunun tarzıdır.
Kulübelerin kapıları bir deriyle kapatıldığından, kışın çok az ateşle çok rahat tutulurlar. Bu, ortada yakılır ve kulübenin tepesinde bir delik bırakılır, buradan duman o kadar serbestçe
boşaltılır ki, iç kısım nadiren bundan etkilenir.

Bu kulübeler her zaman karı koca kadınlar tarafından kurulur veya kurulur ve öyle bir
seferle, gezgin bir grubun durmasıyla, birkaç dakika içinde çöl vadisinde bir kasaba
sanki büyülenmiş gibi ortaya çıkar.
Kulübe direkleri genellikle özenle hazırlanır ve kamptan kampa taşınır. Bunları taşırken, bir uç sıklıkla yere sürtünür;
bu sayede, savaş grupları asla loca direkleri taşımadığından, patikanın aileleri olan bir grubun patikası olduğu bilinmektedir. Chayennes, Sioux ve diğer bazı kuzey kabileleri, loca örtülerini ve direklerini taşımak ve sürüklemek için sıklıkla köpekleri kullanırlar; aslında hafif yüklerinin çoğunu taşımak için: ancak, sıradan seyahat amaçları ve daha ağır yüklerini paketlemek için at kullanırlar. O kadar az gezilebilir su Prairies'i geçer ki, yüksek ovalardaki Kızılderililerin hiçbiri kano veya herhangi bir tür su taşıtının kullanımını öğrenmemiştir.

[Pg328]
farklı kabileler arasında moda olan kıyafetlerde bir miktar çeşitlilik vardır; ancak hepsi mokasen, tayt, flap veya
pantolon kullanır ve aktif uğraşlarda olmadıklarında, genellikle vücutlarını zenginliklerine veya fırsatlarına göre manto, battaniye veya {289} strouding pelerinlerine sararlar. Kuzey kabilelerinden bazıları mokasen üretiminde önemli bir yaratıcılık ve zevk sergiler. Ancak bu, genellikle onları boncuklarla ve renkli kirpi dikenleriyle en güzel şekilde işleyen kadınların işidir. _Leggin_, pantolon gibi bacak ve uyluk için geyik derisi veya kumaştan yapılmış bir örtüdür. Genellikle dikişin dışında gereksiz bir liste bırakılır,
deriden yapılmışsa uzun püsküllere kesilir veya kumaştan yapılmışsa geniş kenar, bacakların dışına sarkacak ve çırpınacak şekilde bütün kalır. Yaklaşık bir ayak genişliğinde ve bir yarda veya daha uzun bir strouding şeridi (yani, kaba geniş kumaş) en yaygın
kanadı oluşturur; bacaklar arasından geçirildiğinde, uçları bel etrafındaki kemerin altına sabitlenir ve buradan leggins asılır. Kanadın uzunluğu bazen iki yardaya yakın olduğundan, her iki uçta yarım yarda veya daha fazla bir fazlalık bazen önden ve arkadan aşağı sarkıtılır.

Kızılderililer başlık kullanmazlar, ancak çıplak kafalarıyla o çıplak ovaların en kasvetli yağmurlarına ve en sıcak
güneşlerine dayanırlar. Yine de,
kaba siyah saçları güneşe maruz kalmayla 'gübrelenmiş' gibi görünür; çünkü
çok yaşlı bir yaşa kadar nadiren grileşirler; ve kel bir Kızılderili gördüğümü hatırlamıyorum. Görme yetenekleri de, kirpik ve kaşların (ki bunlar koparılır) bile korunmamasına ve göz kapaklarının kenarlarında sürekli olarak zararlı boyalar kullanılmasına rağmen, olağanüstü bir canlılıkla korunur. Düzenli bir başlık kullanmamalarına rağmen, bazen geçici bir süs olarak, deriden yapılmış fantastik bir başlık takarlar; ve kafasına bir bufalo alınlığı, boynuzları ve her şeyiyle birlikte yerleştirilmiş bir cesur görmek alışılmadık bir durum değildir. Bu, boyalı yüzüyle birlikte, görünüşüne şeytani bir vahşet katar.

Ovalardaki Kızılderililer, neredeyse istisnasız, omuzlarının üzerinden pıhtılaşmış bukleler halinde sarkan uzun saçlar giyerler. Bu saçlar, sakız, gres ve boyalarla
bulanmış ve tüyler ve biblolarla süslenmiştir. Ancak
sınırımıza yakın olan ara kabilelerin çoğu saçlarını
tuhaf bir şekilde keser.

Kızılderililerin tuvaleti için neredeyse vazgeçilmez görünen kırmızı renk; ancak
bunun olmaması nedeniyle renkli topraklarla boyarlar. Savaşa giderken vücutlarını siyah bir şeyle -çamur, kömür veya
barut- boyarlar ve bu da onlara korkutucu bir görünüm verir. Ancak 'süsleme'
resimleri çok daha neşeli ve gösterişlidir. Yüz, bazen kollar ve göğüs garip bir şekilde çizgili ve karelidir, ara sıra sarı ve beyaz kil tonlarıyla ve ayrıca siyahla serpiştirilmiştir, ancak ikincisi esas olarak savaşa uygundur. Göz kapaklarını kırmızı renkle en neşeli şekilde boyamak için özel çaba sarf edilir.

Resmin yanı sıra, kabilelerin çoğu dövme yaptırır -bazıları seyrek olarak, diğerleri ise yüzlerini, göğüslerini ve özellikle kollarını
mükemmel bir şekilde alacalı yapar. Bu, Atlantik'ten Pasifik'e kadar tüm vahşiler tarafından bir dereceye kadar uygulanıyor gibi görünüyor. Figürler, genellikle kaktüsün keskin dikenleri olan keskin uçlu bir aletle deriye delinir ve toz haline getirilmiş kömür veya barut veya bazen bir bitkinin renklendirici suyu, taze deliklere sürülür ve bu da kalıcı bir leke bırakır. En yaygın kadın kıyafeti, o ulustan bahsederken anlatılan Komançi kadınlarının giydiği tarzdadır. Ancak, kıyafet ve diğer süsler açısından, medeni dünyanın düzeni Kızılderililer arasında tersine dönmüştür. 'Güzel cinsiyet' erkeklerden daha az boyar - genellikle daha az süs kullanır ve özellikle kulaklarına [Sf.330] hiç kolye takmaz. Vahşi bir güzellik kişiliğine pek dikkat etmezken, 'cesur' biri tuvaletinde bir Fransız güzeli kadar zaman geçirir, süslerini -boya, biblolar, boncuklar ve diğer ıvır zıvırlarını- ayarlar. Bir ayna onun idolüdür: hiçbir savaşçı bu vazgeçilmez tuvalet arkadaşı olmadan donatılmaz, ki buna çok sık danışır. Genellikle onu orijinal kutusundan çıkarır ve her zaman yanında taşıdığı büyük, süslü bir şekilde oyulmuş ahşap bir çerçeveye yerleştirir. Ayrıca, ister teneke bir kat, ister sertleştirilmiş ahşap, isterse spiral şekilde bükülmüş tel olsun, cımbızını nadiren yanından ayırmaz, bunlarla sadece sakalını, kirpiklerini ve kaşlarını değil, vücudundaki her villöz parçacığı, göründüğü anda dikkatlice temizler; çünkü bu türden her şey bir savaşçıya son derece yakışmaz olarak kabul edilir. Bu nedenledir ki, Kızılderililer {292} sıklıkla doğal olarak sakalsız olarak tasvir edilmiştir. Tüm Hintliler her çeşit boncuk, biblo ve süs eşyasına tutkuyla düşkündür. Erkekler genellikle boncuk, tabak, deniz kabuğu vb. kolyelerini takmak için kulakların kenarlarını korkutucu bir şekilde keserler; hatta bazen ayrılan kenarın etrafına kurşun şeritler sarılır ve bunların ağırlığıyla kulağın ayrılan kısmı sıklıkla birkaç santim aşağı doğru eğilir. Her kulağa yaklaşık yarım pound boncuk ve 'mücevher' asıldığını görmek alışılmadık bir durum değildir; ve bazı kabilelerde buruna da büyük miktarda. Saçlar da aynı şekilde süslenir ve boyun boncuk dizileri, ayı pençeleri ve benzeri şeylerle süslenir; kollar ise tel veya kaplama metal bileziklerle bolca süslenir. 'Cesurlar' genellikle kendilerini en gösterişli süslemelerle süsleyen ve genellikle bir yabancı tarafından grubun şefleri olarak düşünülen kişilerdir; diğer yandan, genellikle en sıradan şekilde giyinirler. [Sf331]

Kadınlar, kelimenin tam anlamıyla erkeklerin köleleridir. Her türlü zahmetli hizmeti yapmaya çağrılırlar: odun taşımak ve ateş yakmak, eti derisini yüzmek ve hazırlamak, efendilerinin atlarını gütmek, sürmek, eyerlemek ve eyerini indirmek, kulübeleri kurmak ve vurmak, bagajları toplamak ve genellikle seyahat sırasında ağır yükleri taşımak, kısacası, savaşmak ve avlanmak dışında hemen hemen her şey, ki {293} Kızılderili bunlarla övünür, tek mesleği olmasa bile.

Kızılderililer arasında yapılan az miktardaki üretim de kadınların işidir. Farklı giyim eşyalarını hazırlarlar. En büyük becerileri, özellikle kuzey kabileleri arasında, mokasenleri ve deri eteklerini işlemektir. Ancak üretimlerinin en kapsamlı ürünü, yalnızca kendi kullanımları için hazırlamakla kalmayıp, aynı zamanda Kızılderili tüccarlarla olan trafiğinin en büyük kalemini oluşturan _bizon halısı_dır.
Bunlar yalnızca kadın yerliler tarafından giydirilir ve işlenir.

Bir bizon halısını giydirmek için ilk adım, deriyi 'etlemek' veya
iç yüzeyindeki her et parçasını dikkatlice kazımaktır. Bu,
genellikle, küçük bir keski şeklinde, tırtıklı kenarı olan bir kemik aletiyle yapılır. Bu işlem için deri,
bazen bir ağaç dalına veya kulübenin bir çatalına bir çerçeveye asılır - ancak daha yaygın olarak, belki de, et tarafı yukarı bakacak şekilde, pürüzsüz zemine çivilerle gerilir. Kuruduktan sonra, derinin süngerimsi yüzeyi, bıçak için enine yerleştirilmiş düz bir demir parçasıyla birlikte, başka bir adz şeklinde kemik veya tahta sapıyla düzgünce kesilir ve bıçak, bir küratör aletininki gibi keskinleştirilir. Yüzey daha sonra beyinlerle kaplanır (Kanadalılar buna _mettre a la cervelle_ der) ve etli tarafı içeride olacak şekilde sarılır, bu durumda iki veya üç gün bekletilir. Genellikle aynı hayvanların beyinleri kullanılır; bir bufalonunkiler [Pg332] kendi derisini
pişirmek için fazlasıyla yeterlidir. Derinin gözenekleri beyinler tarafından tamamen
işlendikten sonra tekrar ıslatılır ve kuruyana kadar sürekli çalışılıp ovalanarak yumuşatılır. Bu son işlemi kolaylaştırmak için, bazen bir çerçeveye gerilir ve
ateşin önünde asılır, iç yüzey daha önce belirtilen
tırtıklı adz ile kazınır ve eğer bu madde varsa bir ponza taşı ile titizlikle ovalanarak bitirilir; yoksa, deriyi gevşek bir ipin üzerinden hızla ileri geri küçük bölümler halinde geçirerek.

Bizon halıları genellikle ortada bir dikişle görülür. Bu, kısmen onları giydirmede kolaylık sağlamak için ve kısmen de özellikle boğaların hörgücünün oluşturduğu boşluğu çıkarmak için onları ikiye keserek yapılır. İneklerin hörgücü daha az olduğundan, derileri genellikle kesilmeden giydirilir. Deri sıklıkla ikiye bölünür, ancak hayvanın derisi yüzülürken Kızılderililer sırttan başlamayı tercih eder.

Bizon derisi genellikle yün olmadan giydirilir. Bu amaçla, deri, tüyleri gevşeyene kadar suya batırılır, ardından 'körilenir' ve 'beyinlenir' ve yukarıdaki gibi yumuşatılır. Bu giydirilmiş 
bizon derileri (Meksikalılar arasında _anta blanca_ olarak bilinir) her iki cinsiyet için de Kızılderili giysilerinin önemli bir kısmını oluşturur - hatta kadınların etekleri bile; ancak bunlar bulabildiklerinde geyik derisini tercih ederler.

Prairie Kızılderililerinin başlıca besin maddesi ettir, ancak bunun eksikliğinde genellikle haftalarca kökler, otlar ve meyvelerle geçinirler. Bizonlar bu vahşilerin ortak sürüsüdür ve onlara 'yiyecek, giysi ve barınak' sağlarlar. Görünüşe göre bu bölgelerde eskiden ara sıra yamyam kabileleri varmış[207], ancak benim inandığım kadarıyla artık yamyamlığın bir [Pg333] izi bile kalmamış; ancak böylesi insanlık dışı bir iştah, duyduğum kadarıyla, coşkulu zaferin çılgınlığı içinde, en cesur kurbanlarının kalplerini yiyip bitirdikleri bilinen daha vahşi savaşçılardan bazılarına atfedilebilir, hem kana susamış eğilimlerini doyurmak hem de öldürülen düşmanın cesaretini, kendi hayallerine göre, kendilerine mal etmek için.

Ancak, ülkelerinin neredeyse her hayvanından ve
çoğunlukla böceklerden ve hatta en pis haşerelerden yiyecek yaparlar. Bazı kabileler tarafından,
çekirgeler, çekirgeler ve benzerleri toplanır ve gelecekte kullanılmak üzere
kurutulur. Neredeyse tüm kuzey kabileleri arasında, köpeğin eti[208]
en büyük lezzet olarak kabul edilir; öyle ki,
çok sevilen bir ziyaretçinin yemek yemesi beklendiğinde, ona her kulübeye ait olan
çok sayıdaki şişman yavrudan birinin en seçkin parçalarını servis ettiklerinden emin olurlar. Bu şekilde gezginler sıklıkla Kızılderili köpek eti yemeye zorlanmıştır ve önyargılar bir yana bırakılırsa bu kesinlikle tatsız bir yiyecek değildir; ancak kurt etinin ve hatta Amerikan köpeğinin etinin genellikle kötü aromalı ve bazen dayanılmaz olduğu söylenir. Gelincik ayrıca Kızılderililer arasında sevilen bir yiyecektir;
ve ünlü Irving, "Çayırlarda Tur" sırasında, bir Osage'nin pişirerek ateşlerini "rezil etmesini" önlediği için "nehre attığı" için bir miktar itibar kazanmış gibi görünse de, bu hayvanın etini
tatmış olan tüm gezginler bunun iyi ve enfes bir lezzet olduğunu söylemişlerdir.[209] Dr. James, Binbaşı Long'un Seferi'ni anlatırken, "Kokarcanın eti," diye gözlemler, "bazen akşam yemeği için giyinirdik ve bunun oldukça zengin ve narin bir yiyecek olduğunu görürdük."

Bu vahşi kabileler, ara sıra kullandıkları bir kazan dışında başka mutfak gereçlerine sahip değillerdir. Bazen etlerini kızartırlar, ancak genellikle çiğ yerler. Bir vahşi, bufalo'nun sıcak leşiyle ziyafet çeker;
bonfile, karaciğer vb. parçalarını seçer ve safrayı sos olarak kullandığını görmek nadir değildir! Ziyafet çekmek, en sevdikleri zevklerden biridir; ancak açlığa dayanma yetenekleri neredeyse
inancı aşar. Bir hafta oruç tutarlar ve yine de güçlerini ve canlılıklarını korurlar:
ama sonra tekrar yiyecek bulduklarında, sanki asla
doymayacaklarmış gibi görünürler.

Prairies Kızılderilileri, genellikle buhar terlemesi ve soğuk banyo ile bağlantılı olarak kullanılan birçok yerli bitkinin tıbbi erdemleriyle tanışmışlardır: bu nedenle onları ilkel Thomsoncular olarak düşünebiliriz.[210] Bol terlemeden sonra, terletici otların kaynatılmasıyla desteklenerek, ısıtılmış taşların üzerine su dökülerek buharla doldurulmuş sıkışık bir kulübede ve hala damlarken, soğuk su havuzuna atlayacaklar ve ardından kendilerini bir bufalo halısına saracaklar. Bu yol bazı hastalıklarda başarılı olmuştur ve böylece olağanüstü tedaviler gerçekleştirilmiştir: ancak diğer durumlarda ve özellikle çiçek hastalığında korkunç bir ölümle sonuçlanmıştır. Sık sık hastalık için kan akıtırlar, bu genellikle çakmak taşının keskin ucuyla yapılır: ve bazen bir damarı açsalar da, genellikle kesilerini ayrım gözetmeksizin yaparlar. 'Şifacılarına' büyük bir inançları vardır, bunlar hastaları büyü ve tılsımlarla iyileştirmeyi iddia ederler; ve
Komançiler ve diğerleri genellikle hasta kişinin üzerinde can sıkıcı, tekdüze bir şarkı söylerler, böylece ona işkence ettiği varsayılan kötü ruhu korkuturlar [Sf.335]: bunların hepsi, hayal gücü üzerindeki etkisinden dolayı, şüphesiz, iyileşmeyi hızlandırmaya eğilimlidir.

Bu Kızılderililer, atlar, katırlar ve köpekler dışında hiçbir evcil hayvan beslemezler. Her kulübeye bol miktarda köpek verilir; ancak, daha önce de gösterildiği gibi, bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kır evlerini ve sıklıkla köyleri istila eden rahatsız edici sürülerden daha yararlı uzantılardır. {298} Ancak atlar, çayır Kızılderililerinin başlıca servetini oluşturur. Bunlar, yırtıcı gezilerinin çoğunun teşvikleridir. Özellikle kuzeydeki kabileler,
beyaz avcıların yanı sıra, kış boyunca sık sık atlarını Mississippi vadisinin tatlı kavak ağacının, _populus angulata_'sının yumuşak kabuğunda beslerler.

Batılı vahşiler paranın değerini bilmezler. Wampum
boncuğunun, birkaç kabile arasında, bir para birimine benzediği doğrudur:
çünkü, genel olarak değer verildiğinden, boyutuna göre bir değer kazanır ve bazen ihtiyaçlar karşılığında elden ele geçer. Meşru wampum sadece kabuklardan yapılır ve
yerli imalatıdır; oval yüzeyli küçük uzun tüpler halindedir,
veya bazen sadece silindiriktir; ve güzelce cilalanmıştır: ancak
cam veya porselen taklitleri artık en yaygın olanıdır. Renk
genellikle beyazdır, ancak bazen mavi veya çizgilidir.

Bu Kızılderililer, günler, aylar ve yıllar gibi elle tutulur ayrımlar dışında, zamanın bölümleri hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir; sonuncusu genellikle çok sayıda baharı veya yaprak dökümünü veya sıklıkla kışları, yani donları veya karları temsil eder. Mesafeler, genellikle kamplar veya 'uykular' olarak adlandırılan günlük yolculuklarla temsil edilir.
Bir günlük yolculuktan genel terimlerle bahsedildiğinde, bunun, nadiren yirmi mili aşan, düzenli seyahat eden bir grup anlamına geldiği anlaşılır.

BÖLÜM XXXI [XV]

PRAIRIE'LERDEKİ KIZILDERİLİLER

Ara Kabileler -- Wigwam'ları ve Av Gezileri
-- Giyimleri ve Saç Kesimleri -- Pawnee'ler -- Osage'ler --
Hırsızlıkları -- Evlilik Gelenekleri -- Gerçekleştirilmiş Yas Tutanlar --
Batıl İnançları -- Kızılderili Statüsü -- 'Pawnee Pict'leri
-- Vahşi Kabileler -- Nüfus Sayımı -- Komançiler -- Menzilleri -- Ayıklıkları -- Şefleri, vb. -- Kadın Bekareti -- Komançiler
Evlilik -- Kostümler -- Binicilik -- Komançiler Savaşı --
Yırtıcı Akınlar -- Savaş Törenleri -- Esirlere Muamele --
Gömme ve Dini Ayinler.

Sınır Kızılderililerinin sınırlarına yakın yerlerde yaşayan kabileler, genel karakterin birkaç özelliği bakımından
uzak batıdaki çayırlarda yaşayanlardan farklıdır. Eskilerin sabit köyleri vardır ve çoğunlukla tarım ve avcılık uğraşlarını birleştirirler. Gerçekten de sınır ve vahşi kabileler arasında bir tür ara sınıf oluştururlar ve tüm önemli özelliklerde birine veya diğerine benzerler. Burada sadece bu kabilelerin daha belirgin olanlarının ayırt edildiği birkaç özelliği fark edeceğim. Köy çadırları, daha vahşi kabilelerin kulübelerinden farklıdır, çünkü çok daha sağlamdırlar ve genellikle deri yerine ot ve toprakla kaplıdırlar. Kızılderililer genellikle kışın sert kısmında köylerinde kalırlar; ancak çoğu ilkbaharın erken zamanlarını çayırlarda bizon avlayarak geçirir; ayrıca yaz ve sonbaharın ekinlerini yetiştirme ve toplama ile meşgul olmadıkları kısımlarını geri dönene kadar _gizli yerlerde_ saklarlar. Giyimleri vahşi kabilelerden pek farklı değil, sadece beyazlarla daha fazla iletişimleri olduğu için bizim kumaşlarımızı daha çok kullanıyorlar: battaniyeler, kaba kumaşlar, basma kumaşlar ve benzeri. En çarpıcı özellikleri saçlarının kesimidir. Çoğu, [Sf.337] bunun yerine, Ova Kızılderilileri gibi, saçlarını uzun, düzgün ve en fantastik tarzda düzenler. Tuvaletlerinin bu kısmına gösterilen özende, en _soigneux_ uygar züppelerden daha üstün olamazlar. Başlarının büyük bir kısmını tıraş ederler, ancak tepede genellikle boyalı tüyler ve süs eşyalarıyla muhteşem bir şekilde süslenmiş, kafa derisi tepesi (düşman için vazgeçilmez bir ganimet) olarak süslü bir tutam bırakırlar.

Şimdi Platte nehrinin Loup Çatalı'nda ana köyleri olan _Pawneeler_, belki de bu kabilelerin en ünlüsüdür.
Savaş gruplarının küçük grupları, genellikle Meksika sınırına kadar, Prairies'in her yerinde yaya olarak dolaşır, ancak genellikle iyi at sırtında dönmeyi başarırlar. {301} Bu seferler sırasında,
onlar haklı olarak Prairies'in İsmailileri olarak kabul edilebilirler--elleri her adama karşıdır ve her adamın eli de onlara karşıdır. Birkaç gün boyunca bir katır veya at ödülünün etrafında şüphelenmeden dolaşır, ta ki kendilerine saldırmak için uygun bir fırsat çıkana kadar.

Bu ulus dört ana gruba ayrılmıştır, Büyük Pawneeler
(veya Kanadalılar tarafından _Büyük Panlar_ olarak adlandırılır), Cumhuriyetler,
Mahalar veya Loups ve Tapage veya Gürültülü Pawneeler. Akrabaları olan
Rickaralar artık ayrı bir kabile olarak kabul edilir.[211]

_Osageler_ şu anda Sioux'lardan sonra Dahcotah soyunun en önemli batı koludur. Büyük ve Küçük Osageler olmak üzere iki grupları vardır.[212] Pawneeler çayır yağmacıları olarak en belirgin şekilde öne çıksalar da, basit dolandırıcılıklarda rakipsizdirler. Çalma konusunda uzmanlık gerçekten de inançlarının bir parçası [Sf.338] ve derecelerin gerçek 'akademik düzende' verildiği çok önemli bir eğitim dalı gibi görünüyor; çünkü bana, konseylerinde, dolandırıcılık onuruna adayların taleplerinin gerektiği gibi değerlendirildiği ve en yetenekli olanlara fahri bir rozet verildiği - kafa derisinin tepesine takılı süslü bir tüy takma hakkı - güvence altına alındı. Osagelerin alışkanlıkları, hükümetin ve misyonerlerin onları uygarlaştırma ve Hıristiyanlaştırma çabalarına rağmen, herhangi bir maddi değişikliğe uğramamış gibi görünüyor. Evlilik geleneklerinden bazıları çok ilginç ve oldukça tuhaf. En büyük kız sadece 'varis' olarak görünmekle kalmaz, evlendiğinde ebeveynlerinin tüm mülkünün ve hanesinin mutlak sahibi olur - ailesi ve her şey. Ancak bekarken hiçbir yetkisi yoktur, ancak kendisi 'çekiciliği' ve 'miraslarının' değeriyle orantılı olarak medeni yaşamda olduğu gibi değerlendirilen bir ticari mülk parçası olarak tutulur. Bu nedenle, ebeveynleri tarafından en sıkı gözetim altında tutulur, böylece uygunsuz bir davranışla değerini azaltmaz. 

Bir savaşçı 'yakışıklı' mirasçıya ilgi duyduğunda ve ona ve kız kardeşleri, köpekleri, halıları ve hanesine sahip olmak istediğinde, en iyi atlarını alır (ve eğer 'güzel' ise, en asillerden birkaçına sahip olmadıkça bunu denemesine gerek yoktur) ve onları kulübesinin kapısına bağlayarak tek kelime etmeden ayrılır; onları yavaş bir kibrit kutusu gibi sessizce amacını gerçekleştirmek üzere bırakır. 'Sahtekar' ortadan kaybolduktan sonra,

mekanın müdiresi ve efendisi değerli eşyaları inceler,
'sakin genç kız' çadırın bir çatlaklarından gizlice bir göz atmaya bile cesaret edemez. Eğer teklif değersiz bulunursa, atlar
sahibine geldikleri kadar sessizce veya belki de biraz özür dileyerek geri gönderilir,
eğer ki o, rencide etmekten korktukları bir savaşçıysa. [Sf.339]
Ancak kabul edilirse, baba kendi atlarından bazılarını alır ve
bir kabul işareti olarak teklif edenin kapısına bağlar. Eğer
{303} taraflar atsızsa, yerine başka değerli eşyalar kullanılır. Bundan sonra evlilik neşeli bir şenlikle ve
ilkel törenleriyle kutlanır. Fakat şimdi damadı, gelinini satın almada yaptığı ağır 'harcama' için tamamen tazmin edilmiştir; çünkü hemen
kayınpederinin tüm servetinin sahibi olur - aile locasının ve tüm hanenin efendisi: eğer bir düzine daha genç kız varsa, hepsi _de droit_'tir - eşleri veya köleleri, onları nasıl
düşünmeyi seçersek: aslında, 'varis' kendisi de aynı ikilemde görünüyor ve bunların arasında kocanın sevgisini
kazanma inceliğine sahip olan eş, genellikle 'haremin' efendisi oluyor. Bu 'güzeller' mülkünün artıklarından, bir 'varis' satın alamayan yoksul savaşçılar ve aşağı düzey Kızılderililer, kendilerine daha ucuz bir ölçekte eşler tedarik etmeye meyillidir.[213]

Osageler ölülerini her zamanki Kızılderili usulüne göre gömerler; ve, her ne kadar çoğu vahşi ulus arasında, bir akrabanın ölümünden sonra uzun bir süre iğrenç çığlıklar ve haykırışlar korosunu sürdürmek her zaman bir gelenek gibi görünse de, Osageler açık ara en yetenekli yas tutanlardır. Bir keresinde bir gruplarının yanına kamp kurmuşken, gün doğarken [Sf.340] en hüzünlü, acıklı, yürek parçalayıcı ulumalar ve ağıtlarla uyandım. Görünüşe göre sıkıntılı yas tutanlar, tamamen nefessiz kalana kadar uzun bir solukla ağlarlardı. Birkaç an için son ızdıraplarını çekiyormuş gibi görünürdü: sonra boğuk, hırıltılı bir ilhamla nefesini geri kazanırdı: ve birkaç dakika boyunca böyle devam ederdi, her çeşit iğrenç ve korkunç sesi dışarı verirdi. Etrafıma
baktığımda, ağlayanın yüzü hâlâ karanlıkta olan güneşten gelen
soluk parıltıya dönük şekilde durduğunu fark ettim. Bu belki de onun putuydu; aksi takdirde ölmüş akrabası o yönde olduğu için böyle duruyordu. Bu yas tutanların tam bir 'koro'su (her zaman sayısız köpeğinin ulumaları ve havlamalarıyla birlikte), bir vahşi doğa kampına en korkunç dehşeti verir.

Bu ve diğer 'ağlayan' kabileler arasında, zarif bir ağlayan olmak oldukça bir meziyet olarak kabul edilir: gözleri ve akciğerleri bu tür şeylere en fazla kapasiteye sahip olanlar için karlı bir meslek bile olur.
Bir Osage'ye, yas tutmasını istediğiniz bir akrabanızı veya arkadaşınızı kaybettiğinizi söylerseniz, hizmeti önemsiz bir
ödül karşılığında üstlenecektir ve kendisini daha fazla 'itibarla' temize çıkaracaktır - en iyi trajik {305} aktörden daha fazla ruha sahip olacaktır. Her türlü dış keder belirtisini ve en içten ağıtları, yanaklarından aşağı gözyaşları sel gibi akana kadar taklit edecektir.[214]

Osageler genellikle iyi ve kötü bir ruha tapıyor ve en olağan Hint cennetine inanıyor gibi görünüyorlar. Hiçbir halk büyücülüğe ve her türlü büyücülüğe ve batıl inançlara -örneğin ölmüş arkadaşlar veya akrabalarla sohbet etmek- ölmek için bir zaman belirlemek gibi- bundan daha örtük bir inanç duyamaz: ve kendilerini ruhlar dünyasına bu şekilde çağrılmış gibi hayal ettiklerine dair örnekler anlatılır [Sf.341] ve bu, hayal gücünü o kadar güçlü bir şekilde etkiler ki, onların erimesine ve hatta bazen belirlenen günde ölmelerine neden olur.

Kısmen, şüphesiz, sürdürdükleri zorlu yaşamdan dolayı, tüm kabilelerin kadınları çoğunlukla erkeklerden çok daha şişmanlığa eğilimlidir. Genellikle tombul ve çirkin görünümlüdürler,
erkekler ise genellikle uzun, dik, iyi görünümlü ve aktiftir. Ancak, atasözü haline gelmiş düzlükleri nedeniyle Osageler belki de diğer çayır Kızılderililerinden daha
ünlüdür.

_Wacoes_, _Witchitas_ ve Red River'daki akraba kabileleri,
çoğunlukla çok yoksul bir ırktır. Başlıca dikkat çekici olanları,
bazen 'Pawnee Picts' unvanını kazandıkları bol dövmeleridir: dişiler özellikle tüm alt çene, göğüs ve kollardan mükemmel bir patiska oluşturur ve memeleri
yüzükler ve ışınlarla süslüdür. Dövme, aslında, bu kabilelerin başlıca kadın süsünü oluşturuyor gibi görünüyor; çünkü
tek elbiseleri yaklaşık bir buçuk metrelik bir streuding veya belden sarkan ve bir tür ilkel etek oluşturan küçük bir giydirilmiş deriden oluşuyor. Vücudun üst kısmı, omuzların üzerine gevşekçe atılmış bir battaniye veya küçük bir deri dışında açıkta kalıyor. Erkekler genellikle kanattan başka bir giysi giymiyorlar ve bazen de bir bufalo halısı veya battaniyesi oluyor.

Bu ara sınıftaki kalan kabileler çok az veya hiç ayırt edici özellik göstermediklerinden, hemen Büyük [Pg342] Batı Çayırlarının _vahşi kabilelerinin_[215] dikkate alınmasına geçeceğiz. Bunlar ne toprağı işler ne de sabit köylerde yaşarlar,
ama yağma ve av peşinde dolaşan bir hayat sürerler ve
kendilerini asla o dinginliğe--o sabit alışkanlıklara--teslim etmezler, ki bu da medeniyetteki her ilerlemeden önce gelir. Fakat
_Komançiler_, Ovaların bu 'gezgin Arapları'nın herhangi bir ilgi çekici özelliği--herhangi bir belirgin ulusal karakter noktası--gösteren tek kabilesi olduğundan, aşağıdaki açıklamalar neredeyse tamamen onlara ayrılacaktır.

Komançilerin Yılanlar veya Şoşoniler ile ilişkisi, onların kuzeyden geldiğini gösterir: aslında, menzillerinin Arkansas nehrinden kuzeye doğru olmasının üzerinden sadece yarım yüzyıl geçti; fakat
şu anda bu akarsu onların _ultima Thule_'sidir. Yine de şimdi bile
hiçbir sınırı kabul etmiyorlar, kendilerine tüm Prairies'in efendileri diyorlar--diğerleri sadece 'istedikleri kiracılar.' Gezici bir hayat sürerler, mevsimler veya bizonların alışkanlıkları onları nereye götürürse oraya giderler.
Yaz aylarında Arkansas Nehri kadar kuzeyde bulunmalarına rağmen, kışlarını genellikle Teksas'ın Brazos ve Colorado nehirlerinin baş kollarında geçirirler.

Evcil alışkanlıkları bakımından bu Kızılderililer, çoğunlukla diğer vahşi kabilelere benzerler; ancak bazı açılardan önemli ölçüde farklılık gösterirler.
En ilginç farklılık özelliklerinden biri, ateşli [Pg343] içkilere karşı duydukları tiksintidir: ancak çok azı sarhoş edici içkilerden bir damla tatmaya ikna edilebilir; bu nedenle, güçlü içkilere karşı yapısal bir iştahı olduğu görülen 'kızılderili' ırkının tamamına bir istisna oluşturduğuna inanıyorum. Sınır ve çayır kabileleri - Meksikalılar ve Dağ Kızılderilileri - hepsi eşit olarak onların kullanımına köledir.

{308} Komançiler, her biri kendi şefinin kontrolü altında olan çok sayıda küçük gruba bölünmüştür. Bir şef yaşlandığında ve yıprandığında, yalnızca klanının 'sivil otoritesini' kullanır; buna karşın oğlu, layık görülürse, aksi takdirde seçkin bir yiğit, 'ortak rızayla' savaş şefi işlevlerini üstlenir. Tüm barbar kabilelerde olduğu gibi, şefleri her türlü yargısal ve yürütme yetkisini üstlenir. Şikayetler kendilerine yapılır ve cezalar özet olarak verilir ve genellikle özet olarak infaz edilir. Çoğu suç için, şef, otoritesinin yeterince iyi yerleştiğini düşünüyorsa, tebaasına karşı serbestçe sopayı kullanır. Ancak, bunu nadiren, etkisinden ve kızgınlığından korkmak için sebebi olabilecek tanınmış savaşçılar veya 'yiğitlere' dener. Bunlar arasında, vahşi ulusların çoğunda olduğu gibi, cinayetin cezası, failleri kendi zevklerine göre takip edip cezalandırmakta özgür olan, nadiren ölümden başka bir şey olmayan yaslı akrabalara düşer. Ancak, eğer 
kırılan taraf, uzlaşmaya meyilliyse, bir ceza indirimini kabul etme ve katili serbest bırakma ayrıcalığına da sahiptir.

Kocanın, karısının ve çocuklarının kaderi üzerinde tam bir gücü var gibi görünüyor. Zina için, cezası genellikle burnu veya kulakları kesmektir,[216] veya {309} her ikisi de; hatta sadakatsiz karısının canına bile kıyabilir [Sf.344]. Böyle bir sebepten dolayı sakat bırakılan kadın, _ipso facto_ boşanır ve
söylendiğine göre, sonsuza dek tekrar evlenmekten men edilir. Sonuç olarak, kabilede sabit bir fahişe olur. Kısmen, şüphesiz,

adetlerindeki bu tür sertlikten dolayı, Komançi kadınları her zaman iffetleriyle

bilinmiştir. Bu, bir dereceye kadar, Komançi kocalarının, babalarının ve erkek kardeşlerinin, eşlerini, kızlarını ve kız kardeşlerini, kuzey uluslarının çoğunda uygulanan o aşağılayıcı ticarete nadiren veya hiç tabi tutmamalarından da kaynaklanıyor olabilir.

Diğer vahşi kabileler gibi, Komançiler de çok eşliliğe tahammül eder, şefler
ve cesurlar bazen aynı anda sekiz veya on eş alırlar.

Ancak, 'tebaa' veya sıradan savaşçılar için üç, şefler içinse dokuz olağan sayı olarak kabul edilir. Evlilik törenleri farklı gruplarda değişiklik gösterir; ancak aşağıdakiler en yaygın olanı olarak gösterilmiştir. Diğer kabilelerin çoğundan farklı olarak, kızın onayı alınmalıdır. Bu yapıldığında, sevgili, görünüşteki nezaketinden dolayı, nişanlısının babasına gitmez, ancak bazı kabilelerde yaygın olan bir geleneğe göre, arzusunu bir amcaya veya evlilik sözleşmesine giren başka bir yaşlı akrabaya iletir. Ancak, taraflar henüz tam olarak nişanlanmamıştır; ancak, gelinin önerilen efendisinin hizmetine olan itaatinin bir testi olarak, ikincisi binicilik atını {310} kulübesinin kapısına bağlar. Eğer onu serbest bırakırsa, onu reddetmeye karar vermiştir; ancak onu _caballada_'ya götürürse, atlarının ve diğer mallarının sorumluluğunu almak için kesin bir anlaşmadır; ve evlilik kısa sürede tamamlanır. 'Amca' nişanı şefe bildirir ve şef de 'yasakların' yayınlanmasını sağlar, böylece başka hiçbir talip karışamaz. At, onlar için her önemli ilginin sembolü olduğundan, damat daha sonra [Sf.345] sahip olduğu en değersiz olanı öldürmeye başlar; ve kalbini çıkarıp nişanlısının kapısına asar, nişanlısı da onu alıp kızartır ve sonra ikiye böler, her biri yarısını yer, bu da evlilik bağını mükemmelleştirir. Damat çok fazla at sahibi değilse, belki de bufalo veya başka bir hayvanın kalbi ikame edilebilir. Tarafların koşulları buna izin verirse, evlilik genellikle ziyafet ve danslarla kutlanır; ancak genel olarak Komançiler dans etmeyi diğer Kızılderililerin çoğundan daha az severler. Comanche kıyafeti, normal tayt, mokasenler, kanat ve battaniye veya cübbeden oluşur. Birçoğu ayrıca bir tür deri ceket veya önceden kapatılmış dar ceket giyer. Mokasenleri, topuklara tutturulmuş, yürürken yere kadar uzanan uzun bir deri püskül püskülüne sahip olmasıyla diğer kabilelerinkinden farklıdır. Bu püsküller yerine, püsküller bazen bir sansarın veya başka bir hayvanın kuyruğundan oluşur. Genç savaşçı, bunu elde edebildiğinde, bir manto ve strouding taytı giymeye alışkındır. Bu iki parçanın da, 'son modaya' göre, yarısı kırmızı, diğeri mavi olmalıdır. İki renkli manto ve battaniye veya bufalo halısı, omuzların üzerine dikkatsizce atılır ve yeri sürükleyecek kadar uzun olmalıdır; çünkü onlar 'kapsamlı bir elbisenin görkemli ihtişamı' için bir içgüdüye sahip gibi görünüyorlar.

Tüm uzak batılı Kızılderililer saçlarını uzun tutsa da, Komançiler
en çok övündükleri şey 'saçlarının' hacimliliği ve
bazen ucu yere ulaşana kadar bizon veya diğer saçlarla
doldurulan ve sakız,
yağ ve boya ile
sıralanıp boncuklar ve diğer süs eşyalarıyla süslenen _sırasının_ uzunluğudur. Züppelik ve küstahlığın yalnızca medeni yaşamda ortaya çıktığını düşünmemeliyiz. Tam kostüm, elbise, [Pg346] biblolar ve boyayla cesur bir Komançi'den daha kibirli bir yaratık görmediğimden eminim.
Yürüdüğü zemini küçümsüyormuş gibi adımlar atıyor. Komançi yerlilerinin kıyafetleri genellikle deri veya temin edilebilirse pamuktan yapılmış bir tür gevşek elbise veya tuniktir; omuzlardan sarkan ve bele bir kuşakla bağlanan; bu nedenle, sıradan kadın kostümümüze benzer. Kısa taytların tutturulduğu ve bir tür deri çorap oluşturan mokasenler giyerler. Uzun saç giymelerine izin verilmez: bu 'erkeksi' ayrıcalık, böyle bir ilişkiyle aşağılanır. Bu nedenle, omuzlara ulaşacak şekilde kesilir. Komançi kadınlarınınkine benzer bir giyim tarzı, düzensiz kabilelerin çoğu tarafından giyilir. Kuzeyin kadınları genellikle deri elbiselerini renkli kirpi dikenleri ve boncuklarla süslü bir şekilde işler ve kenarlarını çıngıraklı deniz kabukları, etiketler, şahin çanları ve benzeri şeylerle süslerler. Kanadalı veya Amerikalı avcılarla evlenme şansına sahip olanlar genellikle en neşeli giyinenlerdir.

Çayır Kızılderilileri genellikle binicilik sporuyla uğraşan bir ırktır; ancak binicilik konusunda Komançiler kesinlikle önde gelir; ve ancak Kuzey Meksikalılar ve belki de Araplar onlarla eşit olabilir.
Sonuncular gibi onlar da atlarına düşkündür: bir Komançinin çocuğunu satın almak kadar en sevdiği binicilik atını da satın almak gerekir. Hayvanları için özel bir işaretleri vardır: kendilerine ait olan her hayvan her zaman her kulağın ucundaki bir yarıktan tanınır; bu uygulama görünüşe göre tüm kabilelerinde yaygındır.

Savaş seferlerinde binicilik becerilerinden harika bir başarıyla yararlanırlar. Her zaman at sırtında savaştıklarından, esas olarak oklarını ve ciritlerini harika bir [Pg347] etkinlikle kullandıkları hücuma güvenirler.[217] Bu gibi durumlarda bir Komançi, düşmanın oklarından korunmak için genellikle hücumunun diğer tarafına atlar; ve orada tutunurken, oklarını atının boynunun altından olağanüstü bir ustalıkla fırlatır. 'Gezgin' kabilelerden farklı olarak, nadiren gece veya ormanlık veya engebeli bölgelerde saldırırlar; çünkü o zaman yarışçılarını avantajlı bir şekilde manevra edemezler.

Cesur Kızılderililer unvanını hak etmeseler de, Meksikalılar tarafından sınırlarının en yiğitleri olarak kabul edilirler: ancak Amerikalılarla veya sınır kabilelerimizden herhangi biriyle temasa geçtiklerinde, genellikle ürkek ve korkak görünürler. Bu nedenle, yırtıcı akınları çoğunlukla batıya yönelir. Chihuahua'dan kıyıya kadar Meksika'nın tüm doğu sınırına sürekli akınlar yaparlar; çok sayıda at ve katırı
kovup, karşılaştıkları vatandaşları öldürürler veya onları esir alırlar - özellikle de kadınları ve erkek çocukları. İkincisini, genellikle kadınlarla ilgili olan, özellikle de hayvan gütme gibi basit hizmetleri yerine getirmek için köle yaparlar. Belki de köleler tarafından emeklerinin bu şekilde hafifletilmesi, Komançi kadınlarını kuzey kabilelerinin çoğundan daha üstün kılmaya katkıda bulunmuştur. Kadın esirlerinden genellikle eş alırlar; Teksas'tan götürülenlerin bazılarının başına gelen bir kader.

Garip görünse de, esirleri sıklıkla efendilerine ve vahşi hayata bağlanır ve birkaç yıllık esaretten sonra onları terk etmeye zorlanırlar. Aslında, bu esirlerin zamanla en korkunç vahşiler olduğu söylenir. Meksikalıların inceliğini Kızılderililerin barbarlığıyla birleştirerek bazen kendi sınırlarına uçarlar [Sf.348] ve korkunç saldırılar başlatırlar. Chihuahua departmanı onların baskınlarından en çok zarar gören olmuştur. Ancak, cumhuriyetin güneyiyle sürekli savaş halinde olmalarına rağmen, Komançiler uzun yıllar boyunca Yeni Meksikalılarla barışı sağladılar - sadece ülkenin yoksulluğunun onların ilerlemeleri için daha az teşvik sağlaması nedeniyle değil, aynı zamanda iç kesimlerdeki Meksika kabileleriyle olduğu gibi, dostça bir ilişki ve alışverişi sürdürmek için bazı dostça noktaları korumak istendiği için. Bu nedenle, onlardan oluşan gruplar bazen ticaret amacıyla Yeni Meksika yerleşimlerine girdiler;
her mevsim, silah, mühimmat, biblo, erzak ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle donatılmış, _Komançerolar_ olarak bilinen çok sayıda Yeni Meksikalı grubu, katırlar ve güneydeki tahribatlarının çeşitli meyveleri için takas yapmak üzere Prairies'e çıktı.

Bu güçlü ulus, küçük güney kabileleriyle birlikte, bağımsızlığından bu yana Teksas'a karşı neredeyse hiç durmayan bir savaş başlattı. Savaş grupları sıklıkla yerleşim yerlerinin tam kalbine
girerek, cinayetler işleyip, çok sayıda kadın ve çocuğu esir aldılar. {315}
O zamanlar hükümetin merkezi olan Austin şehrine açık havada girdiler; ve diğer zamanlarda, çok sayıda korkunç yağma yaparak,
deniz kıyısına kadar indikleri biliniyor. "8 Ağustos 1840'ta," diye yazıyor Matagorda Körfezi'ndeki Linnville'de ikamet eden bir arkadaş, "dağlardan birkaç yüz Komançi indi ve bize en ufak bir uyarıda bulunmadan saldırdı. Köyü ve ona ait her şeyi yakıp yıktılar."[218] [Sayfa 349]

Meksika ve Teksas ile devam eden düşmanlıkların yanı sıra, Komançiler Meksika iç kesimlerindeki Kızılderililerin çoğuyla ve ayrıca daha kuzeydeki çayırlardaki kabilelerle savaş halindedirler - ve özellikle de birçok kanlı çatışma yaşadıkları Arrapahoe ve Chayenne kabileleriyle.[219] Ancak genellikle güneydeki küçük kabilelerle dostça ilişkiler içindedirler ve onları aslında vasalları olarak görüyorlar.

Bu Kızılderililer her zaman at sırtında savaşa gittiklerinden, bir seferden önceki birkaç gün genellikle atlı egzersizler ve törenlerle geçirilir; bunlar kısmen diğer kabilelerin savaş danslarının yerini alır; ancak bazen hazırlık danslarına da katılırlar. Bir sefer hareketlendiğinde, yaklaşık yirmi kişilik bir Komançi kız grubunun, üç gece boyunca ardı ardına atalarının zaferlerini, kardeşlerinin ve çağdaşlarının cesaretini ve düşünülen girişimde yer alacağını düşündükleri tüm genç savaşçıların bireysel yeteneklerini söylemesi alışılmadık bir gelenek değildir: ve serenat grubu tarafından belirlenenlerin hepsi [Sf.350] sefer için askere alınmış olarak tutulur. 'Güzel _kantatrikler_'in övgüleri ve heyecanlarıyla ateşlenenler, hemen en sevdikleri şefin sancağına doğru uçarlar: ve tören bir savaş dansıyla
sonlanır.

Başarılı bir keşif gezisinden döndüklerinde, 'savaştan yıpranmış birlikler'
köyden uzakta bir yükseklikte durur ve
gelişlerini duyurmak için bir haberci gönderilir. Bunun üzerine, en saygın ve yaşlı matronlarından biri onları karşılamak için dışarı çıkar ve
bu amaçla saklanan çok uzun saplı bir mızrak taşır.
Muzaffer Kızılderililer, bunun üstüne, almış olabilecekleri tüm kafa derilerini tuttururlar, böylece her biri göze çarpacak şekilde düzenlenir. Matron
squaw daha sonra, kafa derisi ile süslenmiş mızrağını havaya kaldırarak ve en sevdiği savaş efsanesini söyleyerek çadırlara yaklaşır. Kısa süre sonra, alay köyün tüm çevresini dolaşırken etrafta dans eden diğer squaw'lar ve Kızılderili kızlar da ona katılır.
Zafer parlaksa, dans ve ziyafet
birkaç gün boyunca devam eder ve tüm partiler genel
jübileye katılır.

Fatihler yanlarında herhangi bir esir getirirse, bunlar squaw'ların ve çocukların kırbaçlamalarına ve hakaretlerine maruz kalır. Her biri
talihsiz esirlere bir darbe, bir tekme, bir çimdik, bir ısırık veya
istedikleri basit bir cezayı almaya hak kazanmış gibi görünüyor. Bunu yaptıktan sonra, esir alan kişilere köle olarak teslim edilirler ve kampın hizmetine ve angaryasına tabi tutulurlar.

İlk girişlerinden sonra esirlerine çok fazla zulüm yapmaları nadirdir: ancak bazı Meksikalı esirler, esirlikleri sırasında tanık oldukları çok vahşi bir katliamı bana anlattı. Teksaslı olduğu varsayılan iki beyaz adam bir kazığa bağlanmıştı ve nişancılarından birkaçı, bir mesafeye çekilip kurbanlarının çıplak bedenlerini hedef olarak kullanarak [Sf.351] onlara ateş etmeye başladı ve korkunç oyunlarına devam ettiler, ta ki bazı ölümcül toplar acılarına son verene kadar! Bunların yakalanması muhtemelen vahşileri intikamlarını tatmin etmek için bu acımasız yönteme başvurmaya iten bazı ağırlaştırıcı koşullarla birlikte gerçekleşmişti.

Bir sefer başarısız olmuşsa, savaşçılar geri döndüklerinde ayrılır ve tek tek köye inerler. Birkaç gün boyunca hiçbir şey duyulmaz, sadece yaslı akrabaların ve arkadaşların ağıtları ve ulumaları duyulur. Ayrıca kollarını ve bacaklarını keserler ve kendilerini en güçlü karakterin diğer bedensel çilelerine maruz bırakırlar. Bu durumlarda, önceki esirleri ve özellikle muzaffer düşmanlarının ulusuna ait olanlar, kesinlikle sert bir şekilde muamele görür ve bazen öldürülenlerin öfkeli akrabaları tarafından katledilirler.

Bir Komançi öldüğünde, benzer bir yas süreci uygulanır; ve
genellikle en iyi battaniyelerine veya cübbelerine sarılır ve
{318} 'mücevherlerinin' çoğu ve diğer değerli eşyalarıyla birlikte gömülür; eşlik eden, söylendiğine göre, bir yassı ve biraz mokasen derisi, mezarın ötesindeki 'mutlu avlanma alanına' yaptığı uzun yolculukta kullanması için bir tedbir olarak
genel olarak eklenir. Ayrıca, genellikle ölen kişinin yanına, şüphesiz aynı amaçla
gömüldüğü en sevdiği atları da öldürürler.

Komançilerin dini düşünceleri, çoğu ayrıntıda,
diğer çayır kabilelerininkilere benzer; ancak ara sıra bir tuhaflıkları var gibi görünüyor. Bazıları kuru bufalo başının veya kafatasının
onların idolü olduğunu söyler. Buna büyük bir saygı gösterdikleri ve birçok mistik törenlerinde kullandıkları doğrudur. Pawneeler de ovalara serpiştirilmiş bufalo başlarını büyük bir saygıyla tutarlar;
ve genellikle etraftaki birçok lig boyunca, bu kafatasları köylerine doğru bakacak şekilde yerleştirilir, bu inançla [Sf.352]
bizon sürülerinin mahallelerine götürüleceği inancıyla.[220]
Komançiler için güneş şüphesiz başlıca tanrıdır.
Bir sefere hazırlanırken, her sabah erkenden silahlarını kulübelerinin doğu tarafına koymayı ihmal etmedikleri söylenir, böylece ilk
görünüşünde ışık çeşmesinin kutsamasını alabilirler. Bu gerçekten de birçok Amerikan yerlisi kabilesinin güneşe olan bağlılıklarını sunmaları için olağan zaman gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[205] Bunun Kuzey Amerika'nın vahşileri arasında eski ve genel bir kullanım olduğu anlaşılıyor. "Burada _Calumet_'ten bahsetmeliyim," diye belirtiyor Peder Marquette, "dünyanın en gizemli şeyi. Krallarımızın asaları pek de saygı görmüyor; çünkü vahşiler bu pipoya öyle bir saygı duyuyorlar ki, ona _barış ve savaş tanrısı
ve yaşam ve ölümün hakemi_ denebilir. Bu calumetle biri düşmanlarının arasına girebilir ve en ateşli çatışmada silahlarını bu kutsal piponun önüne bırakabilir." Günümüzde saygı belki de o kadar büyük değil, ancak 'barış piposu' hala çok saygı görüyor. Calumet'in külleri bile kutsal sayılıyor; çünkü genellikle pipo içildikten sonra, pipo kulübenin özel olarak bu amaç için ayrılmış bir köşesine boşaltılıyor. Ancak beyazların bu gibi durumlarda sigara içmediğini genel olarak öğrendikleri için, artık onlarla birlikte sigara içmemiz pek de önemli görülmüyor; ama bunun yerine hediyeler bekleniyor. Ancak eskiden daha katıydılar; çünkü başka bir yerde aynı yazar (1673'te) şöyle anlatır: "Oturur oturmaz, geleneklere göre, kabul edilmesi gereken _calumet_lerini bize sundular, aksi takdirde düşman veya basit bir hayvan olarak görülecekti; ancak, tüttürmek gerekli değildir ve kişi bunu ağzına götürdüğü sürece yeterlidir." - GREGG.

_Ed.'in Yorumu_ Thwaites, _Jesuit Relations_, lix, s. 117, 119, 131'e bakın.

[206] Birçok kabile mokasenlerini farklı şekillerde yapar - bazıları kancalı burunlu, diğerleri geniş - bazıları dikişi altta, vb. - her zaman izlerde elle tutulur bir fark vardır. - GREGG.

[207] Teksas sınırında Tonkewas adlı ufak bir kabile, mevcut yüzyılda ve belki de son yıllarda insan etinden yiyecek yapıyordu, ancak bundan bahsedildiğini duymadım.--GREGG.

[208] Köpekler, farklı bölgelerdeki yerliler arasında her zaman en sevilen yiyecek olmuştur. Peder Marquette, 1673'te Mississippi'den aşağı yaptığı yolculukta, bir Kızılderili ziyafeti hakkında, "Üçüncü ayin, bilerek öldürdükleri kocaman bir Köpekti," vb. diyor.--GREGG.

[209] Bkz. Irving, _Tour on the Prairies_, s. 83, 84.--ED.

[210] Yeni İngiltere'li bir doktor olan Dr. Samuel Thomson (1769-1843), ateşleri ve benzeri hastalıkları buharlama yoluyla tedavi etme yöntemini savundu.--ED.

[211] Pawnee grupları ve yaşam alanı için, Pattie'nin _Anlatısına_, xviii. cilt, s. 40, not 24'e bakın. Arikara için, Bradbury'nin _Seyahatlerine_, v. cilt, s. 127, not 83.--ED'ye bakın.

[212] Osage için v. cilt, s. 50, not 22.--ED'ye bakın.

[213] Bir ailenin tüm kız kardeşlerini alma geleneğinin Kansas, Omaha ve diğer akraba kabileler arasında da yaygın olduğu söylenir; aslında, en erken çağlardan itibaren tüm Dahcotah ailesi ile birçok Algonquin ve Büyük Göller civarındaki diğer kabileler arasında da yaygın olduğu görülmektedir. Mons. La Salle, 1673'te bu yerlerden Mississippi'ye yaptığı yolculukta, o bölgelerdeki vahşiler hakkında şunları söylüyor: "Birkaç eşle ve genelde de eğer yapabilirlerse tüm kız kardeşlerle evleniyorlar, ailelerinde daha iyi anlaştıklarını düşünüyorlar." Hennepin, Charlevoix ve diğerleri aynı gelenekten bahsediyor. Murray da Pawnee'ler arasında buna benzer bir şeyden bahsediyor. Forbes, Kaliforniya'da da aynı şeye değiniyor. Ancak, bu birkaç örnekte, kocanın hakkının sadece _de facto_ mu yoksa Osage'ler arasında olduğu gibi _de jure_ mi olduğu konusunda bilgim yok, tüm küçük kız kardeşler için.--GREGG.

[214] Bradbury'nin yas tutan Osage'lerle yaşadığı deneyime dikkat edin, v. cilt, s. 63, 64.--ED.

[215] 1844'teki Kızılderili İşleri Komiseri Raporuna göre ara kabilelerin nüfusu şu şekildedir:
Pawneeler, 12.500 kişi (bazı deneyimli tüccarlar onları sadece yaklaşık 5.000 olarak değerlendirse de); Rickaralar, 1.200; Kuzey'in Chippewaları, Potawatomileri ve Ottawaları, 2.298; Saclar ve Foxlar, 2.762; Winnebagolar, 2.183; Iowalar, 470; Poncalar, 777; Omahalar, 1.301; Otoeler ve Missouriler, 931; Kansas, 1.700; Osageler, 4.102;--Caddolar ve Inyeler dışında yaklaşık 500; Wacolar, Witchitalar, Towockanolar, Towyashesler ve Keechyeler, 1.000;
Kendilerini çoğunlukla Kuzey Teksas'ta idame ettiren. Prairies'in vahşi kabileleri, yaklaşık 10.000 kişiden oluşan Komançiler; 2.000 Kiawa; 100 Apaçiler; 2.000 Arrapahoe; 2.000 Chayennes; ayrıca kuzeyde ve batıda, bu sayfaların bildirdiği bölgelere nadiren inen birçok başka kabile daha vardır. Bu kabilelerin şüphesiz ortalama en az beşte üçü kadın olacağından, savaşçı sayılarının beşte birini bile zor çıkarabiliyorlardı; ancak bu, Kızılderili deneyimi olan erkekler tarafından tahmin edilmesinin olağan kuralıdır.--GREGG.

[216] Bu gelenek belki de bir zamanlar oldukça yaygındı. Günümüzde Creekler arasında yaygın olarak uygulanıyor ve eskiden diğer güney ulusları tarafından da uygulanıyordu; ve "Miamiler arasında," diyor Peder Charlevoix, "Koca, karısının kendisinden kaçması durumunda, onun burnunu kesme hakkına sahiptir."--GREGG. [217] Komançiler genellikle kısa saplı cirit veya mızrak kullanırlar ve Spartalı anne gibi korkakların sadece uzun silahlara ihtiyaç duyduğunu ilan ederler.--GREGG.

[218] Komançiler Teksas'ta İspanyollara düşmanca davranmış, yerleşimlerini engellemiş ve yaklaşık 1757'de San Saba misyonunu yok etmişlerdi. 1785'te askerler, baskınlarından korunmak için San Antonio'daki Alamo'ya çekilmek zorunda kaldılar. Teksaslılar ilk başta Komançilerle dosttular; ancak 1832'de bir Meksika heyeti sınır kabilelerini ziyaret etti ve onları Teksaslılara karşı kışkırttı. 1837'de açık bir savaş çıktı ve birkaç savaş yaşandı. Şubat 1840'ta, çok sayıda maiyeti olan on iki şef barış yapmak için San Antonio'ya geldi. Beyaz esirlerini teslim etmeyi reddeden birlikler onlara saldırdı ve çıkan arbedede tüm şefler ve diğer yirmi Kızılderili öldürüldü. Komançiler intikam almak için geri çekildiler. Ağustos ayının başlarında, Austin ve San Antonio'dan kaçınarak ilerlediler ve Victoria kasabasına saldırdılar. Direnen sakinlerden yaklaşık on beşi öldürüldü. Kızılderililer sadece beş evden oluşan Linnville köyüne ulaştığında, sakinleri koydaki bir gemiye kaçtılar ve köy yok edildi. General Felix Houston komutasındaki bir takip grubu yerlileri yendi ve beyaz esirleri kurtardı. Eylül ayında, Albay John Moore başkanlığındaki bir keşif gezisi, Colorado Nehri'nin yukarısındaki Komançi köyüne ulaştı ve onları sert bir şekilde cezalandırdı, yüz yirmi sekiz kişiyi öldürdü ve otuz ikisini esir aldı. Bundan sonra Komançiler birkaç yıl boyunca Teksaslılardan uzak durdu.--ED.

[219] Arapaholar için, James'in _Long's Expedition_ adlı eserine, xv. cildimize, s. 157, not 48'e bakın. Cheyenne'ler hakkında kısa bir duyuru v. cildimize, s. 140, not 88'e bakın.--ED.

[220] Ova Kızılderililerinin çoğunun bizonlarla ilgili batıl inançları vardı. Bu konuda, James O. Dorsey, "Siouan Kültlerinin İncelenmesi", ABD Etnoloji Bürosu _Raporları_, 1889-90, s. 361-544'e bakın;
George A. Dorsey, _Skidi Pawnee Gelenekleri_ (Boston ve New York, 1904).--ED.

SÖZLÜK

[S.353] BU ESERDE TANIMLANMADAN GEÇEN VEYA BİR KEZ ÇEVİRİLDİĞİNDEN SONRA TANIMLANMADAN
TEKRAR EDİLEN İSPANYOLCA VEYA İSPANYO-MEKSİKA KELİMELERİ İÇERİR.

_A_, _al_, to, to the.

_Abajo_, aşağı, altında, altında.

_Acequia_, hendek, kanal.

_Adelantado_, bir eyaletin valisi.

_A dios_, adieu, veda.

_Administrador de Rentas_, bir gümrük memuru.

_Adobe_, bir tür yanmamış tuğla.

_Afuera_, olmadan, yurtdışında.

_Aguador_, su taşıyıcısı.

_Aguardiente_, brendi.

_Alacran_, akrep.

_Alameda_, ağaç sıralarıyla halka açık yürüyüş yolu, genellikle
_alamo_.

_Alamo_ (Meksika'da), kavak ağacı.

_Alcalde_, sulh hakimi.

_Alegria_, neşe; bir bitki.

_Alli_, orada.

_Amigo_, arkadaş.

_Ancheta_, mal macerası.

_Angelito_, küçük melek.

_Angostura_, darlık.

_Aparejo_, bir tür sırt çantası.

_Aqui_, burada.

_Arancel_, tarife.

_Armas_, armalar.

_Arriba_, yukarı, yukarıda.

_Arriero_, katırcı.

_Asamblea_, meclis.

_Astucia_, kurnazlık, hile.

_Atajo_, katır sürüsü, vb.

_Atole_, bir çeşit kalın lapa.

_Auto_, eylem, ferman.

_Ayotea_, düz çatı, teras.

_Baile_, balo, dans.

_Bandolin_, küçük gitar türü.

_Barbaro_, barbar; vahşi.

_Barra_, külçe, gümüş çubuk, vb.

_Baston_, asa, baston.

_Blanco_, beyaz.

_Bolsa_, cep, kese.

_Bonanza_, refah.

_Bonito_, güzel.

_Bota_, çizme, tayt.

_Bravo_, cesur, cüretkar.

_Bueno_, iyi.

_Burro_, eşek.

_Caballada_, at sürüsü, vb.

_Caballero_, beyefendi, şövalye.

_Caballo_, at.

_Cacique_, Kızılderili şefi veya prens.

_Cafe_, kahve; kahve evi.

_Calabozo_, zindan, hapishane.

_Caliente_, sıcak, sıcak.

_Camino_, yol.

_Campo_, tarla, kamp.

_Campo santo_, kilisesi olmayan mezarlık.

_Cancion_, şarkı, şiir.

_Kanada_, vadi.

_Canon_, derin geçit veya vadi; top.

_Capilla_, şapel.

_Capitan_, kaptan. _Carajo_, bir yemin; alçak.

  _Caravana_, karavan.

  _Carcel_, hapishane, hapishane.

  _Carga_, yükle.

  _Cargador_, taşıyıcı.

  _Cargamento_, kargo.

  _Carnero_, erkek koyun.

  _Carreta_, araba.

  _Carro_, vagon ve c.

  _Casa_, ev.

  _Cautivo_, esir.

  _Ceja_, kaş.

  _Centralismo_, merkezi hükümet.

  _Cerro_, tümsek.

  _Chacal_, çakal.

  _Chico_, küçük; küçük kişi. [Pg354] _Şili_, kırmızı
    biber.

  _Cibolero_, bufalo avcısı.

  _Cibolo_, Amerikan bufalosu.

_Cigarrito_, küçük puro.

_Cigarro_, puro.

_Cimarron_, vahşi.

_Claco_, küçük bakır para.

_Coche_, antrenör.

_Cocina_, mutfak.

_Cocinera_, kadın aşçı.

_Cola_, kuyruk; tutkal.

_Colorado_, kırmızı.

_Comanchero_, Comanche tüccarı.

_Comiso_, müsadere.

_Consumo_, tüketim.

_Contra-revolucion_, karşı-devrim.

_Cordillera_, dağ sırası.

_Corral_, avlu, ağıl.

_Correr_, koşmak.

_Coyote_, çayır kurdu.

_Crepusculo_, şafak, alacakaranlık.

  _Cristo_, Tanrım.

  _Cruz_, çapraz.

  _Cunado_, kayınbiraderi.


  _De_, _del_, of, of the, &c.

  _Decreto_, kararname.

  _Derecho_, vergi; Sağ.

  _Descubrimiento_, keşif.

  _Dia_, gün.

  _Diablo_, şeytan.

  _Diktatör_, diktatör.

  _Diligencia_, çalışkanlık; posta arabası.

  _Dios_, Tanrım.

  _Doblon_, doblon.

  _Domingingo_, Pazar; Dominik.

  _Dona_, Hanımefendi, Bayan, Bayan.

  _Dorado_, yaldızlı.

  _Dos_, iki.

  _Dulce_, tatlım.


  _Eclesiastico_, dini.

  _El_, the; o, o.

  _Enaguas_, bir tür jüpon.

  _Cuntada_, konseyde.

  _Enmendadura_, cezalandırma.

  _Giriş_, giriş.

  _Entrerenglonadura_, ara satırlama.

  _Eskriter_, yazar.

  _Escuadron_, filo.

  _Espanol_, İspanyolca; İspanyol.

  _Esta_, öyle, öyle, öyle, &c.

  _Estacado_, kazıklanmış.

  _Estrangero_, yabancı, yabancı.

  _Estufa_, hücre; soba.


  _Factura_, fatura.

  _Fandango_, dans et; top.

  _Fiera_, vahşi hayvan.

_Fe_, inanç.

_Feria_, güzel.

_Fierro_, demir; damgalama demiri, vb.

_Fiesta_, şölen.

_Fonda_, yemek evi, han.

_Fraile_, _Fray_, rahip.

_Frijol_, fasulye.

_Fueros_, imtiyazlı ayrıcalıklar. _Gachupin_, Amerika'daki İspanyol.

_Gallina_, tavuk.

_Gallo_, horoz.

_Ganado_, sığır.

_Gefe_, şef.

_Gobernador_, vali.

_Gobernadorcillo_, küçük vali veya şef.

_Gobierno_, hükümet.

_Grama_, ot türü.

_Gran_, _grande_, harika, büyük.

  _Grandeza_, büyüklük, azamet.

  _Grano_, tahıl.

  _Gösterge_, kabak, şişe.

  _Guardia_, nöbetçi, nöbetçi; nöbetçi evi.

  _Guerra_, savaş.

  _Guia_, mallar için bir çeşit pasaport.

  _Guisado_, pişmiş, haşlanmış.

  _Guitarra_, gitar.


  _Hacienda_, mülk; topraklar; hazine.

  _Haciendero_, bir çiftliğin sahibi.

  _Herradura_, at nalı.

  _Herrero_, demirci.

  _Hidalgo_, asilzade.

  _Hoca_, yaprak, kabuk, vb.

  _Hombre_, dostum.

  _Hombre bueno_, hakem.


  _Ilustrisimo_, en seçkin.

_Imprenta_, matbaa.

_Inocente_, masum.

_Jacal_, kulübe, kızılderili çadırı.

_Jola_, bakır para, peni.

_Jornada_, günlük yolculuk; seyahat.

_Juez_, yargıç.

_Junta_, konsey; birlik.

_La_, _las_, ; onu, onu, onları.

_Emek_, emek; tarla; maden ocağı.

_Labrador_, işçi, çiftçi.

_Ladron_, hırsız, soyguncu.

_Laguna_, göl.

_Lanzada_, mızrakla saplanan.

_Layador_, düğümcü.

_Lazito_, küçük lazo.

_Lazo_ , ilmik ipi.

_Legua_, birlik.

_Cüzzamlı_, serseri, _sans-culotte_.

_Ley_, kanun.

_Limosnero_, dilenci.

_Llano_, düz; çayır; pürüzsüz.

_Lo_, _los_, the; it, them, &c.

_Lobo_, kurt.

_Madre_, anne.

_Manifiesto_, manifesto; gümrük dairesine sunulan mal listesi.

_Manta_, örtü; pamuklu kumaş.

_Marco_, sekiz ons ağırlığında; işaret.

_Mayor_, büyük, üstün.

_Mayordomo_, gözetmen.

_Medano_, kum tepesi.

_Medio_, yarım; küçük .

_Menor_, daha az, aşağı.

_Mesa_, masa; masa-düz.

_Meson_, han, otel.

_Mestizo_, melez.

_Mezquite_, bir ağaç, akasya.

_Mi_, _mis_, benim. _Militar_, asker.

_Monte_, bir oyun; koru; dağ.

_Mora_, dut.

_Muerto_, ölü; ölü adam.

_Mula_, katır; satılamaz madde.

_Zenci_, siyah; siyah bir kişi.

_Noria_, su çekme makinesi; kuyu.

_Norte_, kuzey.

_Noticioso_, bilgi veren.

_Numero_, sayı.

_Oficial_, resmi; memur.

_Ojo_, göz; su kaynağı.

_Oro_, altın.

_Padre_, baba; rahip.

_Padrino_, vaftiz babası, sponsor.

_Paisano_, vatandaş.

_Palacio_, saray.

_Panza_, göbek.

_Papa_, papa; patates.

_Parage_, yer; kamp alanı.

_Pariente_, akraba, hısım.

_Parroquia_, cemaat; cemaat kilisesi.

_Pasa_, kuru üzüm.

_Paseo_, zevk yürüyüşü veya at binme.

_Paso_, geçit, geçit; adım.

_Rahip_, papaz; çoban.

_Patio_, avlu, kapalı avlu.

_Pato_, ördek.

_Patriotico_, vatansever.

_Pauta_, kural, model.

_Pelo_, saç.

_Penitencia_, kefaret, tövbe.

_Perro_, köpek.

_Peso_, dolar; ağırlık.

_Piedra_, taş.

_Pinole_, suda karıştırılmış kavrulmuş Hint yemeği.

_Placer_, zevk; altın bölgesi.

_Plata_, gümüş.

_Plaza_, meydan; yer; köy.

_Poquito_, çok az.

_Portal_, sundurma, koridor.

_Perfecto_, mükemmel.

_Presidio_, garnizon, kale.

_Presto_, çabuk, yakında.

_Profano_, küfür.

_Pronunciamento_, kamuya açık bir bildiri yapma eylemi.

_Proyecto_, proje, plan.

_Publico_, kamu.

_Pueblo_, insanlar; Katolik Kızılderililer, vb.

_Puerta_, kapı.

_Puro_, saf; saf tütün purosu.

_Ranchera_, taşralı kadın.

_Rancheria_, vahşi Kızılderililerin köyü.

_Ranchero_, bir rancho sakini.

_Rancho_, hayvan çiftliği.

_Raspadura_, silinti; hırıltı.

_Gerçek_, bir madeni para; asil, gerçek, görkemli.

_Rebozo_, atkı, atkı türü.

_Remedio_, çare, ilaç.

_Rey_, kral.

_Rico_, zengin; zengin adam.

_Rio_, nehir.

_Sala_, salon, salon.

_Salina_, tuz havuzu veya çukuru.

_San_, _santo_, _santa_, aziz, kutsal.

_Sandia_, karpuz.

_Sangre_, kan.

_Santisimo_, en kutsal.

_Saqueo_, çuval, yağma.

_Sarape_, bir tür battaniye.

_Semana_, hafta.

_Senor_, efendim, Bay; efendim.

  _Senora_, Hanımefendi, Bayan; bayan.

  _Senoria_, lordluk.

  _Senoria ilustrisima_, piskopos unvanı vb.

  _Senorita_, hanımefendi, bayan, Bayan, & c.

  _Sierra_, dağların sırtı; testere.

  _Siesta_, öğleden sonra uykusu.

  _Silla_, sandalye; sele.

  _Sistema_, sistem.

  _Sol_, güneş.

  _Soldado_, asker.

  _Sombrero_, şapka.

  _Sonoreno_, Sonora vatandaşı.

  _Su_, _sus_, onun, onun, onun, onların.


  _Tarde_, akşam.

  _Tierra_, ülke, arazi.

  _Tierra Afuera_ (Meksika'da), dış mekan veya kıyıya yakın ülke, vb.

_Tilma_, Kızılderili mantosu.

_Tio_, amca.

_Todo_, hepsi, her, bütün.

_Tonillo_, vida.

_Tortilla_, ince kek, _torta_, kek, somunun küçültülmüş hali.

_Vado_, sığlık.

_Valiente_, yiğit, cesur.

_Valle_, vadi, vadi.

_Vaquero_, çoban.

_Vaquita_, _vaca_, inek kelimesinin küçültülmüş hali.

_Vara_, 33 inçlik İspanyol yardası.

_Venta_, satış; satış markası; han.

_Verdadero_, gerçek.

_Verde_, yeşil.

_Vicio_, vice.

_Viernes_, Cuma.

_Un_, _uno_, a, one.

_Y_, _e_, ve.

_Yeso_, alçı.

_Zambo_, Kızılderili ve zencinin çocuğu.

_Zaguan_, giriş, sundurma.

_Zarco_, açık mavi.

_Zorra_, tilki.

YAZICI NOTU:

Orijinal yazım ve dilbilgisi çoğunlukla korunmuştur. Şekiller
paragrafların içinden paragrafların arasına taşınmıştır. Dipnotlar
bölümlerin sonuna taşınmıştır. Bu 1905 baskısı "Gregg's Commerce of the Prairies, 1831-1839"un şerhli bir yeniden basımıdır;
son belgenin sayfalandırması burada kıvırcık parantez içinde bir sayı olarak gösterilmiştir, örneğin {226}. 1905 yayınının sayfalandırması köşeli parantez içinde gösterilmiştir, örneğin [Pg009]. Bu
Latin-1 versiyonunda, "oe ligature" karakteri "[oe]" ile gösterilmiştir.

Sayfa 78: "invicta la Galia indomable" ifadesi dizenin üçüncü satırında ters basılmıştır. Bu bir hata değildi, çünkü
bir sonraki paragrafta açıklanmıştır. Ancak, bu ters çevirmeyi mevcut sürüm için gereken Latin-1 metni olarak yeniden üretmek için hiçbir yöntem mevcut değildir. Unicode metni kullanan diğer sürümler, ters çevrilmiş karakterleri başlangıçta amaçlandığı gibi gösterebilir.

Dipnot 59: orijinal büyük tablo iki parçaya bölündü.

Sayfa 99: "ofthe regular Route" ifadesi "of the regular Route" olarak değiştirildi.

Sayfa 144: "consipracy" ifadesi "conspiracy" olarak değiştirildi.

Sayfa 145: "futurese curity" ifadesi "future security" olarak değiştirildi.

Sayfa 168: "he is prying into your affairs" ifadesine bir başlangıç ​​tırnak işareti eklendi.

Sayfa 173: "mattrass" ifadesi "mattress" olarak değiştirildi.

Dipnot 123: "Jesus Maria" ifadesi "Jesus-Maria" olarak değiştirildi.

Sayfa 193: "invogue" ifadesi "in vogue" olarak değiştirildi.

Sayfa 208: "dischargeging valleys" ifadesi "dischargeging volleys" olarak değiştirildi.

Dipnot 136: "do." ifadesinin birkaç örneği ("ditto" ifadesinin kısaltması) tekrarlanan metinle değiştirildi. Ayrıca, 1832 ve 1833 yılları için geçerli olan bir Açıklama burada belirtilmektedir

"{Kanada'da yenildi
{2 adam öldürüldü, 3'ü telef oldu."

Orijinalde iki "{" ifadesi tek bir çift yükseklikte "{" ile değiştirildi.

Sayfa 268: Dipnotla eşleşmesi için "Assinaboins" ifadesi "Assiniboins" olarak değiştirildi.
Daha yaygın olan modern yazım şekli "Assiniboine" ("Assiniboines",
çoğul) gibi görünüyor.

Sayfa 274: "dolefu" ifadesi "doleful" olarak değiştirildi.

Sayfa 296: "resistence" ifadesi "resistance" olarak değiştirildi.

Sayfa 320: "tancy" ifadesi "fancy" olarak değiştirildi.

Bu basit .txt sürümünde, italikler _alt çizgiyle_ gösterilir.
Küçük harfler büyük harfe dönüştürülür.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Erken Batı Seyahatleri 1748-1846,
Cilt XX, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY WESTERN TRAVELS ***

***** This file should be named 44205.txt or 44205.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/0/44205/

Produced by RichardW, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

