*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hive (Kovan)
Yazar: Will Levington Comfort
Yayın Tarihi: November 17, 2013  [eBook #44208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hive, by Will Levington Comfort


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hive


Author: Will Levington Comfort



Release Date: November 17, 2013  [eBook #44208]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Sue Fleming ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(https://archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/hivewill00comfiala

THE HIVE

* * * * * *

WILL LEVINGTON COMFORT TARAFINDAN

THIVE
THE LAST DITCH
CHILD AND COUNTRY
LOT & COMPANY
RED FLEECE
MIDSTREAM
DOWN AMONG MEN
FATHERLAND

NEW YORK

GEORGE H. DORAN COMPANY

* * * * * *

THE HIVE

by

WILL LEVINGTON COMFORT

"Midstream", "Child and Country", "The Last Ditch", "Down Among Men" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

New York
George H. Doran Company

Telif hakkı, 1918,
George H. Doran Company tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

MARY'YE

... yumuşak altın ve derin
koku ve nar kırmızısı.

ÖN SÖZ

Söylenecek çok şey var. Birçoğunun günümüzün bu hikayesinde bir rolü var.
Çalışmaları masada. Yine de hiçbir el yazması, hiçbir bölüm gerçek bir
başlangıç ​​değildir. Kişi bir kitaba bu şekilde başlamalıdır -- makinede yeni bir sayfayla
ve ne hakkında anlatacağını söylemelidir.... Her şeyden önce, bu
çocuk zihninin açılmasıyla ilgilidir; tüm Taş Çalışması çalışmaları
bunun içindi, ancak tüm bunların taşan harikası,
başlıca kendimizi açmakla meşgul olmamızdır.

Hiç kimse bir çocuğa hayatın tatlı ve kutsal hikayesine, şeylerin merkezine doğru bir adım atmadan ve onu yaşamadan
başlayamaz. Anlatmanın amacı budur -- şu anda konuşmayı bırakıp
davranışlara yetişmek. En adil kültür, hayatta sanatçı olmaktır... Bunu düşünerek, bu tek şey üzerinde çok düşünerek, işin ağırlığından Oyun boyutuna çekildik. Burada bu özel pasajdan bahsediyoruz.

Ayrıca, Hayat Kitabı'nın sayfalarında bulunanlara dair ipuçları veren Erkek ve Kadın hikayesi hakkında bir şeyler, daha önce pek çok kişinin gözüne açılmamış, ancak şimdi Yeni Irk'ın çocuklarının gözleri için
hazırlanıyor - güzel bir hikaye, bundan emin olun, ancak anlatılırken sanat
gerektiriyor. Hiç kimse bu hikayeyi, Güzelliğin İyilik ve Gerçekle
ilahi üçlüye ait olduğunu
öğrenmemiş olan Yeni Irk'ın aşıklarına ve çocuklarına getiremezdi.

Birçok kahin bunu aklında tutmadı, birçok bilge bunu
unuttu, birçok aziz bunu yeterince öğrenmedi. Başka bir yerde sahip olabilmemiz için önce kendi cennetlerimizi burada inşa etmeliyiz. Bir adam ne kadar
sanatçı olursa, düşünce biçimlerini
mükemmelleştirme konusunda o kadar saygılı olur. Şimdi sadece bir şey belirtelim--bu kitapta şeylerin
Güzellik tarafına çok değinmekten mutluluk duyuyoruz; bir şeyin hem güzel hem de kötü olamayacağını; Güzelliğin, Altının esaretinden birer birer kaçan birçok kişinin bir sonraki arayışı olduğunu.

Maddenin sınırlarını çizmektense şeylerin Ruhunu ifade etmeye çalışıyoruz, ancak bedenlerin ve dünyaların yapıldığı
daha kaba şeylerde iyi bir dereceye kadar ustalaşmadan ruhla ilgilenilemeyeceği gerçeğine dair çok güçlü bir nokta vurgulanıyor. Genç zihinlerin mistik olarak nasıl özlem duyduklarını umursamıyoruz, yeter ki dayanakları
aşağı topraklarda sıkıca tutunsun. Bir adam tepeye tırmanırken çapasını sürüklememeli; kendi bilgeliğinden, sevgisinden ve gücünden örülmüş, kendi ipliklerinden oluşan bir çizgiyi sonuna kadar açmalıdır.

Bu kitapta, bize _pound_'un bir amaç için verildiği gerçeğinden çokça bahsediliyor -- burada aşağıda olan her şeyin bir kürenin ve
başka bir yerdeki mükemmelliğin sembolü ve işareti olduğu -- altın arketipine, kildeki taklidi ustalaşana kadar
bakamayacağımız.... Bu değerli konuya daha da yaklaşıyoruz: Örneğin, yalnızca şeylerin
ruhundan malzemeleri görebileceğimizi biliyoruz - hiç kimse, onların karmaşasında kaybolduğu sürece malzemelerin anlamına dair bir fikir edinemez. Aynı zamanda, tüm maddi düşüncelilerin
güç ve kuvvetine sahip olana kadar, mistisizmin daha düşük derecelerine bile erişebileceğimize inanmıyoruz. Dünyanın yaptığı şeyleri, hatta ortalama bir insanın görevlerini bile iyi yapmamız gerektiğine inanıyoruz, böylece hiçbir şey kaçırılamaz.

Yetenek gerektiren mistikleri veya şairleri teşvik etmiyoruz. Sanatçı olacaksak, kendi gruplarımızı desteklemeye inanıyoruz; koşullarla, ne kadar nefret dolu olursa olsun, bizi kırbaçladıkları sürece, işimizin bitmediğine dair bir şüphemiz var.

Yazarlar, politikacılar, ressamlar ve kahramanlar olmayı arzuluyoruz; hayatın tüm muhteşem üretimlerinde usta olmayı arzuluyoruz, ama
yerden başlamakla yetiniyoruz. Yoksullukla yetiniyoruz, ama
işçi olarak çok erken yaşta, pahalı olan titiz bir yoksulluğa
hakkımız olduğuna inanıyoruz. Hiçbir mal-mülk--ama her türlü mal-mülk. Yazarlar olarak, halkın istediği ve kelime başına on sent ödediği şeyleri yapmanın ve taklit edilemez bir şekilde iyi yapmanın,
yayınlamak için finanse etmemiz gereken büyümemizin daha derin kıvrımlarını ortaya çıkarmak kadar gerekli olduğuna ikna olduk. Henüz hangisinin daha değerli
başarı olduğundan emin değiliz.

Belki de bu kitapta Ruh'tan çok bahsediyoruz, ama her insanın daha iyi kısmından daha
zorlu bir şey kastetmiyoruz. Bu, değerli olanı yaptığımızda bizi ele geçiren Büyük Adam'dır --bilardoda veya diplomaside, sanatta veya aşkta veya ticarette. Bence gerçekten açığa çıkardığımız şey Büyük Yoldaş --İşçi ve Oyuncu. Soul'un çoğunu yazıyoruz, çünkü eğitimsel çabamızın amacı budur - onu çocukta veya genç işçide serbest bırakmak, konuşturmak, yazdırmak veya oynatmak,
ve sadece beyin ve el değil.

Sevgiden çok bahsediyoruz - bir duygu olarak değil, bir his olarak değil, kozmik bir güç olarak. Sayfaları çevirdikçe bununla ne demek istediğimizi çok daha fazla göreceksiniz. Dünyadaki en zorlu şeydir. Olması gereken Anavatan'ın içsel beyaz-ateşli çekirdeğidir - geleceğin büyük beyaz
Demokrasisi...

_Demokrasi_- her şeyin başlangıç ​​noktasıdır; bu kelime
tohumdur. Üzerinde ne kadar çok durursanız - Mesih'in Kusursuz Cübbesinin ne anlama geldiğini bilirsiniz - Üstat İsa'nın ilk Büyük Demokrat olduğunu o kadar çok anlarsınız... Her gün burada onlara yumuşak ve düşünceli bir şekilde kelimeyi söyletiyoruz - gençlerin bunu söylemesini duymaktan hoşlanıyoruz. Onlar
sizin kadar çok şey bilmeye meyillidirler--çünkü kelime tam olarak onların kastettiği şeyi ifade etmez, onlar şimdiye kadar en çok bunu kullanmışlardır. Bu
bir siyasi partinin adı değildir--henüz... Bu, halkın halk tarafından yönetimidir, ama sadece Tanrı'nın oğullarını geçen insanların gözlerinde
görenler için. Biz sadece onun büyüsünü istiyoruz, bu sayfalardaki varlığını değil... Onlar bunun için her saat şanlı bir şekilde mücadele ediyorlar. Buradaki çocuklar
oradaki çocuklarla
heyecanlanıyor. Ellerimizi onlara doğru kaldırıyoruz. Çocuklarımızdan bazıları
orada. Hepsi bizim çocuklarımız! Bazıları gitme çağrısını bekliyor--ama orada veya burada, gerçek Anavatan için,
uygun kardeşlik için, _Eşitlik_ kelimesinin sonsuz ve heyecan verici büyüsü altında bir araya geliyoruz.

... Size Eşitim'den daha muhteşem bir kelime söyleyemem:
Çok'tan biri olmaktan daha büyük bir macera bilmiyorum. Doğrudur ki
sen ve ben - en iyilerimiz, içimizdeki Ölümsüzler, aynı
evdeniz - bu yolculuğun sadece uzak bir karakolu, isterseniz Mısır, isterseniz kabuklar - ama ayağa kalktık ve Baba'nın Evi'ne doğru yola çıktık.

Kanyon, Santa Monica, Kaliforniya. İÇİNDEKİLER

SAYFA

KUZEY AMERİKALILAR 17

HIZLANMALAR 24

KORKULARIN FETHİ 36

YOLDAŞLARIN MALZEMESİ 45

JOHN'UN ŞEYLERİ 56

MEKTUP YAZMANIN DEĞERLERİ 70

YENİ DANS 79

KIRMIZI ESKİ RESİMLER 91

STEVE 101

HİCİR 111

SEYİRCİ 118

TOM VE KÜÇÜK KIZ 129

BAŞRAKİŞİ 139

SERBEST BIRAKILAN SANATÇI 155

KISA HİKAYELERDE ÇALIŞMA 164

VALLEY ROAD KIZI 172

GÜZELLİK 183

SHUK 192

HAYAL GÜCÜ 205

OĞLANLAR VE KÖPEKLER 211

BARIŞI BULMUŞ ADAM 219

ÇİFTLEŞME SIRRI 241

MEKTUPLAR BÖLÜMÜ 252

ROMANTİK 267

KOZMİK KÖYLÜ 277

ÖZGEÇMİŞ 315

KOVAN

1

KUZEY AMERİKALILAR

Yeni Irk denen şey - şairlerin tutkusu, hayalperestleri, devrimcileri ve okültistleri sonsuza dek çağıran hayalet, henüz dünyanın sıradanlıkları arasında bir gerçeklikten
uzaktır. Değerli olan her şeyin ruhudur, ancak kendi bedeninde bir nefesi olmayan biri için bu hiçbir şey ifade etmez... Bu dükkândan yakın zamanda yeni toplumsal düzenin belirli ideallerinin ve varlıklarının neşeli bir
sonla sonuçlandığı bir hikaye çıktı. Yayıncı, "Evet, ama Yeni Irk nedir?" diye yazdı.

Bu adil bir soru, ancak unutmayın ki bir
ruhsal şeyi madde açısından yeterince tarif etmek mümkün değildir. Sadece üç-uzay terimlerine
geçtiği yerde tasvir etmek mümkündür. Öncelikle Yeni Irk'ın en yakın ve en çarpıcı resmini kendi
yemek masanızda elde etme olasılığınız vardır - kendi çocuklarınızdan birinin varlığı,
özellikle de genç olanı anlamak zorsa.

Her zamanın ebeveynleri ve çocukları birbirlerinin yollarında karışıklık ve endişe bulmuştur. Ancak insanlık tarihinde iki nesil arasındaki farkın normal ve yüzeysel bir çatlak değil, bir uçurum olduğu nadir dönemler vardır. Şimdi de öyledir. Eski, yıkıcılığının
doruk noktasına ulaşmıştır. Tüm bencil tutkular zamanla kendilerini yok eder. Korku, açgözlülük, şehvet--hepsi kendini yok edicidir. Büyük insan sayıları ve çökmekte olan ilkeler, yakın zamanda dünyada daha önce kaydedilmemiş bir hızla ve terk edilmişlikle yıkıldı, gezegensel tufan ve alev gelenekleri dışında...

Görünmeyen'de oynayan yedi yaşından küçük çocuğu yakından izleyebilirsiniz,
arkadaşları yaşlı gözler için odada değildir; başkalarının tam olarak ayırt edemediği hayaller, periler ve kokular
birisini izleyin.
Birçok çocuk, yalanı cezalandırdıklarını düşünen ebeveynleri tarafından, gerçekte hayal gücünü bastırdıkları halde, ruhsal bir yarayla aşındırıcı bir sessizliğe sürüklenmiştir - usta sanatçıların yaratıcı zihnin ilk ve en güzel varlığı olarak belirttiği yetenek. Çocuğun gördüklerini görmek için fazla kaba ve aydınlanmamış olan ebeveynler tekrar tekrar birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar ve şöyle dediler:

"Bu bir kriz. Çocuğumuz yalan söylemeye başladı. Kendi duygularını unutup onu cezalandırmalıyız----"

Çoğu zaman _o_--ama her zaman değil. Şarkı söyleme, kehanet ve mimari gibi büyük görevleri yapacak olan çocuklar da rüyalar görür ve vizyonlar görür ve Domremy ormanlarında Joan'ın büyülenmiş gözlerine
sahiptir; onlar da Ferisiler tarafından ciddi şekilde sorgulanır; hiçbiri bu kırbaçtan
kaçamaz; onlar da birçok durumda öldürülecektir.

Ebeveynliğin, eğitimin, romantizmin yeni idealleri artık eski çöplük ve humustan çoktan
çıkmış öncüler tarafından tanıtılıyor ve yayılıyor. Eğitim her şeyden önce Görünmeyen'e
güç için bir dönüş anlamına gelecektir. Kuğu ve Yıldız ve Sevgili'nin arayışı,
asla yeryüzünün seviyeleri ve eşitsizlikleri üzerinde taşınmaz - her zaman
aziz, bilge ve kahine yönelik yükselen yüz. Büyük
ebeveynler çocuklarının yanında diz çöker ve onları
çocukların yüz yüze gördüğü loş gölgelere
tutan ağırlıktan kurtarılmayı yalvarırlar. Eğitim, çocuk için içsel görevini bulmak anlamına gelecektir - insan ruhunun sadece beyinden değil, Ruh'tan dışarıya doğru yoğun bir şekilde
yetiştirilmesi.

Geçen çağın arayışı Altın içindi. Altının, en yüksek, en pürüzsüz ve en tamamlanmış mineral olarak gerçek anlamı,
sembol ve ihtişamı, ölçmek ve belirtmek istediği
daha hantal ürünler ve mülklerde kaybolmuştur. Altın giderek daha fazla kaba ellerden
saklanmış ve özünde
aşağılık nesneler tarafından
temsil edilmiştir. Şimdi, metalar için kendini yok eden ve yıkımın
başladığı metaları yok eden bir medeniyet görüyoruz.

Altının kendisi gelecek çağda Güzelliğe hizmet edecektir; ticaret ise
estetiğe hizmet edecektir. Güzelliğin aşıkları kumla, kil ile başlarlar.
Doğayı yerden yukarı severler; ışık ve
hava, güneş ve gökyüzü ve su, meyveler ve tahıllar ve arılar,
yıldızlar ve yağmurlar ve aşklar için ateşlidirler. Bu tür şeylerin kutsal olduğunu söylerler.
Sözcükler
onların sevgileri ve takdirleri için yetersizdir. Tanrı'yı ​​sevmenin yollarını sonsuz bulurlar. Onu taşta ve derede görürler; O'nu derinlerdeki insanların
gözlerinde görürler; O'nu sevgililerinin
gözlerinde yükselmiş ve kaçınılmaz olarak görürler...

Yeni Irk için düz iyilik işe yaramayacak, düz entelektüellik de. Sanatçılar, şarkıcılar, ressamlar ve idealistler gelecek nesillerin
kahramanları olacaklar, çünkü azizlerin ve hacıların yıkanmamış iyiliğine Güzellik arayışını
ekleyecekler.

Bunlar sadece alevlenen noktalardır; kişi kısa bir alanda utanır çünkü söylenecek çok şey vardır.
Serbest şiir Yeni'nin bir işaretidir, ayrıca özgür bir dünya ve gezegensel vatanseverlik hayalidir. Her şeyin _ruhunun_ içkinliği bir işarettir; insanlığın
altta yatan birliğinin hissi; sadece Anavatan değil, aynı zamanda Kinterland,
yeni Çeşmelerin kurulduğu ve bilgelerin ve ustaların ilham almak için geldiği yer--tüm bunlar, geçen bir hayret treni gibi, birçok
vagonun bir anlık görüntüsü...

Sanırım resmi, benimle birlikte olan genç adamlardan birinin
birkaç sayfalık çalışmasını kullanarak daha da yakınlaştırabilirim. Adı Steve. Ona _Çocuk ve Ülke_ kitabında Dakotatan[1] adını verdim. Üç yıldır birlikte koşup zıpladık ve Steve'i her geçen gün daha iyi tanıdım--hala
sondan çok uzakta. Bölümün geri kalanı Steve'in yazısıdır:

[1] H.A. Sturtzel.

KUZEY AMERİKALILAR

Avrupa, doğu ve kuzey ülkelerinin yüzyıllardır süren harmanlanması, karıştırılması ve kaynaşmasından, burada gerçek Kuzey Amerikalılar olarak adlandırılabilecek parlak bir arketip ortaya çıkmıştır. Genç nesil arasında oraya buraya dağılmışlardır - sadece isim olarak yeni olan gençler; ruh olarak Zeus kadar yaşlıdırlar. Genellikle babalarının evinde yabancıdırlar. Batı'nın zihnini doğunun ruhuyla harmanlarlar; denenmemiş bir geleceğin muhteşem ilk çocuklarıdırlar. Kendilerine dehalarıyla ihanet ederler. Kalıtım, onlar tarafından devrilen ilk fetiş.

En baştan itibaren kendilerine bir yasa koyarlar. Ergenliklerinde kiliseleri, kuralları, inançları, okulları ve ebeveynleri ön adımlar olarak
bir kenara atarlar. Yirmili yaşlarda dahidirler, sanatlarda veya devrimlerde liderdirler. Amaçları kendilerini aşmaktır, bir türü ilerletmek değil. Çok erken bir zamanda gizli ve belirsiz yerlerde bir araya gelirler,
yaşandığı şekliyle hayata isyan ederler, tıpkı yabancı bir şehirdeki bir avuç beyaz sakin gibi.

Bu insanlarda her zaman yabancı, elle tutulamayan bir şey vardır.
İnsan onların, kendilerinin ve başkalarının yaşadığı çifte hayatı hisseder. Koşullar
henüz onlar için ayarlanmamıştır. Onlar süper-milliyetçilerdir, yeninin ilk işaretidir. Onlar hayallerini maddede gerçekleştiren hayalperestlerdir ve hayallerinin başında gezegenin tek parça halinde olması gelir.
Doğal olarak engellere ve bölmelere tahammülleri yoktur. Onlar
önümüzde devachania vizyonu kadar geniş ve parlak yeni bir toplumsal düzen görüyorlar--geleceğin gerçek demokrasisi. Yeni olanın öldürmek için değil, inşa etmek için geldiğini görüyorlar. Onlarınki manevi kahramanlıklar olacak. Yine de, daha büyük vatanseverliğin tüm bunlar henüz konuşulmamalı. Bu onları birlikte yaşamak zorunda oldukları
insanlardan daha da uzaklaştırıyor. Onların baş düşmanı
Cehalet, yaşlılarında sıklıkla kişileşen.

Bu gençlerin daha sağlıklı, daha güçlü, daha hızlı, daha keskin, daha sert, daha cesur ve aynı zamanda geçen nesilden daha hafif ve daha ince oldukları dikkat çekicidir. Onlar _yeni sağlıklılığa_ sahiptirler.
Açık görüşlüdürler ve pratik olarak hastalıklara karşı bağışıktırlar.
Onlarınki güneş, rüzgar ve ruhun sağlığıdır--yaşam gücü, yaşlıların asla anlayamayacağı bir şey olan anayasa yerine. Anayasa
ağırlıktır, sağlamdır, affetmez. Canlılık değişkendir, esnektir, elektriklidir,
sürekli verilir, sürekli edinilir, kendini geliştirir.
Yapı değişmez; biriktirebildiği her şeyi biriktirir, sonra
ölmeye başlar....

Bu yeni Irkın genç kadınları açıktır, güçlüdür, göz gözedir, özgür
konuşurlar. Arkadaşlık kurabilirler; erkekler tarafından
tamamen anlaşılmaya karşı değillerdir. Sıradan kadınlar arasında popüler değillerdir,
üstünlüklerini varsayarlar ama bunu kavrayamazlar. Aldatma, kıskançlık
ve cinsiyette belirgin olan bu tür yaygın rahatsızlıklar onlar için bilinmezdir.
Karakterlidirler ve güzel olmaktan çok sevimlidirler.
Sevişmelerinde yarı yola kadar gitmeye meyillidirler, çünkü çocuklarının seçilmiş babası geldiğinde kim daha iyi bilebilir ki.

Bu insanların hepsi gerçek aşkı getirenlerdir. Aşk onların felsefesidir
ve dinidir. Hem kalbini hem de beynini dinlerler. Diğerleri
çiftleşmede ayrımcılık yapmaları nedeniyle onları zalim olarak düşünürler. Her şeyi ya da hiçbir şeyi göze alırlar - muazzam riskler alırlar, büyük acılar çekerler, hatta aşkın hayalini bile
oynanmak üzere tahtaya atarlar ve oynarken gülerler. Sevilenin başına gelen en ufak bir felaket en derin ızdıraptır.

Belki de bu genç devleri keşfetmenin en kesin yolu
en çok
tahriş edilen çocukları aramaktır. Değişmez bir şekilde
bu işe koyulurlar, bu güne ve nesle
girmek için. Aydınlatılmamış insanlığın
tüm birikmiş cehaleti ve düşmanlığı arasında mücadele ederek yukarı çıkarlar.
Çoğunlukla yalnızdırlar, kralların ve kartalların gizliliğiyle gelip giderler.

* * * * *

2

HIZLANMALAR

Öncelikle küçük oğlanlarla birkaç sayfalık sürüklenme... Gölden şehirlerarası araba yoluna kadar bir Lombardiya kavak şeridi var - yarım mil. Her zaman canlandırıcı bir yürüyüştür, ancak yaz akşamları gerçek bir pastoralin tüm sesleri ve kokularıyla harikadır - göl nefesi ve çayırlar, bakılacak bütün gökyüzü ve kavakların mırıldanan uyumsuzluğu. Genellikle arabaya geçerken gelen misafirlerle birlikte yürürüz. Bir akşam çok sevdiğimiz bir misafir gitti. John adında yedi yaşında bir çocuk ve ben arabadan tek başımıza yürüdük.

Ateşlenmişti. Bunu sonunda elinden hissettim. Kendi
şeylerimi çok uzun süre düşünmüştüm, konuşmasının başlangıcını kaçırmıştım.... Alacakaranlıkta aceleyle ilerledi, kısık ve coşkulu bir sesle konuştu. İlk kısmı kaçırdığım için dedim ki: "John, bunu yazmanı istiyorum - ya bu gece ya da yarın."

Ve gelen şu oldu:

BÜYÜLÜ YOL:

Alacakaranlıktaydı. İki kişi izlerini Doğanın tozlu yolunda bıraktı.

Aşk o yolda bulunur. Bu mistiklerin yoludur.

Aşklarını orada bırakırlar; Doğa ayaklarını öper.

O mistik yolda birçok atın ayağı öpülmüştür.

O mistik yol sonsuza dek sürecektir.

O aşk yolunda yürümeyi özlüyorum.

O yoldaki aşk sonsuza dek sürecektir.

Hepsi gerçek aşktır.

Dostlarımız o aşk yolunda tanışmışlardır.

Tanrı Tepelerine çıkar.

Bazı yazım hataları düzeltildi. Burada yazım hatalarına pek dikkat etmiyoruz. Gençler okuyarak öğrenir ve çoğu durumda bir kelimenin doğru görünümünü çok erken anlarlar. Aynı zamanda John'dan bir başka yüksek an daha vardı. Aşağıdaki üç dize, unutulmaz bir büyüyle bu dönemden öne çıktı:

MÜTHİŞ

Anne'nin yumuşak nefesi asmaların penceresinden içeri girdi.

Yıldızlar Yeni Neslin yüzü gibi parlıyordu.

Ruhum Tepelerdeydi. Kapıdaki bir ses beni geri getirdi----

John daha sonra takip etmekte pek fayda
bulmadığımız psikolojik bir karmaşaya düştü. "Anne" ile Doğa'ya atıfta bulunuyordu.... Şiir dönemi
geçti. Yedi yaş civarında, oğlanlar
değişiyor. Genellikle, bu durumda olduğu gibi, sonrasında bir süre çok ilginç olmuyorlar. John şimdi dokuz yaşına giriyor ve tüm yıpranmış ve düzenlenmiş aksesuarlar ve ortamlarla "aksiyon" hikayeleri yazıyor. Erken eğilim, eklenen bir boyutla geri dönecek. Tüm geçişler düzensizlik zamanlarıdır,
ama bunları daha geniş alanlar ve düzenin daha gerçek yerine getirilmesi izler. Bir
bulut tapınağın üzerine düşer, ancak dağıldığında, kişi
yeni altın kumaşıyla parlayan, kaldırılmış bir kubbe görür.

Genç oğlanlarla uğraşırken her gün, bilgeliğin, güzelliğin
ve gerçeğin, onlara acı ve zorluk çektirmeden ve öğretmene büyük fayda sağlayarak hayatlarına nasıl aşılanabileceğini görüyorum. Genç zihin
değişime çabuk
uğruyor. İkiyüzlü fildişi rengini almamış...

Bir oğlanın onayı fiziksel olarak kazanılmalıdır. Bir erkek, çocuğun
ne bildiğini bilmeli ve ondan daha iyisini yapmalıdır. Erkek, çocuğun bakış açılarını anlamalı, ancak çocuğun çocukça olmasını asla beklememelidir.
Geçmiş nesillerin ebeveynleri, çocuklardan çok az şey bekleme konusunda istikrarlı bir küstahlığa sahipti. "Ama onlar sadece çocuk!" ifadesi, hiçbirinin gözden kaçırılmadığı
başka hiçbir vizyonsuz bakış açısından daha fazla boşluk ve saçmalık yaratmıştır. Elbette yaşlar arasında bir fark vardır. Çocuğun zihni, dünyadaki yirmi veya otuz yıllık yaşamın dış etkilerini kullanmak için toplanmamıştır, ancak içeride bir Ölümsüz de vardır - bir şarkıcı, kahraman, inşaatçı veya muhtemelen bir öğretmen, çocuğun taze zihni aracılığıyla tezahür etmeye istekli, çocuğun zihnini kendi
vahiylerinin ifadesi için itaate getirmeye hevesli. Gerçekten de, ebeveynlerin kendileri de küçük çocuklar olmaya zorlanırlar. Bu bilgeliğe ve alçakgönüllülüğe ulaştıklarında, aniden kendi çocuklarında
ustalar bulabilirler.

Burada Tom adında yedi yaşında bir çocuk da var. Dün onu kumun üzerinde, suyun kenarında yanımda buldum. Ona hepimizin taşıdığı
İç Işıktan bahsetmeye başladım. Eğer sözleriniz zihinsel komplikasyonlarla boğulmuşsa, bir çocuğun kafasının üzerinden konuşabilirsiniz (ki bu zaten ikinci sınıf bir konuşmadır), ancak ruhsal şeylerden bahsettiğinizde nadiren iyi bir çocuğun kavrayışının dışında olursunuz. Oturuyordu
bağdaş kurmuş, ellerini dizlerinin arasına koymuş--küçük altı köşeli
bir yıldız--başı ve omuzları üstteki üç nokta, dizleri arasında
katlanmış elleri, alttaki üçü. Belden yukarısı ve uyluklarından aşağısı çıplaktı ve karabuğdayın balı kadar kahverengiydi.... Ona
yıldızının yedinci ve mükemmel noktasının içeride olduğunu söyledim; gözlerini
kapatır ve çok hareketsiz kalırsa, şimdilik kendisi, duyguları, istekleri ve hakları hakkındaki tüm düşüncelerini bir kenara koyarsa--gecenin içinde bir lambayı bekler gibi kendi içine bakarsa,
derinlerde dinlerse, sevilen bir dostun sesini dinler gibi--en sonunda üç bilge adamın gördüğünü göreceğine söz verdim--Doğu'daki Yıldız. Sadece o Yıldızı takip edip onun rehberliğine sadık kalması
sonunda Mağara'ya ve Güneş Bebeği'ne varması için yeterliydi.... Ondan sonra
ayaklarının dibine gelip dinleyeceğimi ima ettim.

Tom bunun hemen denenmeye değer olduğunu hissetti - gözlerini kapattı,
tüm düşünceleri ve bakışları içine çevirdi. Duruşunu uzun süre korudu...
Çocuk zihninin
tüm orijinal üretim için çok önemli olan
konsantrasyona ne kadar çabuk ulaştığına tekrar tekrar hayran kaldım.
Küçüklerin sıralayıp bastıracakları çılgın duygusal listeleri yoktur;
onların istekleri birçok durumda basit "evet" ve "hayır"dır. Gerçekten de, onlar
küçük çocuklar gibi olma mücadelesinden kurtulmuşlardır.... Tom, beklemenin ve düşüncelerimi onunkileri çağırmaktan alıkoymanın gerginliğiyle aslında gerginleşene kadar duruşunu korudu.

Bir resimdi--güneşten beyazlamış saçlar, uzun sarı kirpikler, biraz bebek yumuşaklığı kalmış kahverengi vücut ve muhteşem güneş ışığı.
Sonunda gözlerini açtı ve ışığın olduğu kapıyı neredeyse açmış olduğunu söyledi,
ki bir sinek onu ısırdı.

Zihnin asiliğinin örneğinin mükemmelliğini düşündüm--bir sinek ısırığıyla bozulan Efendinin gelişi.... Tom
her gün Yıldızını arayacak. Yedi yaşından küçükken, Beytüllahim çevresindeki tepelik meralara, yıllar sonra olduğundan daha yakın olması garip.

Dünya "bir adamın içinden geçtikten" sonra, orta yaşta konsantrasyonu öğrenmek en iyi ihtimalle bir çiledir; ve yine de hiçbir şekilde kendimizin efendisi değiliz, ya da beyin küçük işlerinden (konsantrasyonu ilk hedefi) istediği gibi sakinleştirilip içimizdeki "devin" mutlu hizmetkarı olana kadar önemli başarılar elde edemeyiz.

Biraz sonra Tom'u gösteri kalitesinde kocaman siyah bir eyerli atın sırtında gördüm - hızlı bir şekilde Lane'den geçiyordu, ayakları üzengilere yarı yoldaydı, bir eliyle eyeri, diğer eliyle dizgini tutuyordu. Bir iki yıl önce buna izin vermekten korkmam gerekirdi, ama şimdi gençleri refahları için duyduğumuz korkuların büyük bir kısmından kurtarmayı başarıyoruz. Çocukların ebeveynlerinden üstesinden gelmeleri gereken yeterince şey var. Yeni Çağ gençleri, kendilerine başlamadan önce sıklıkla kalıtımlarını kontrol etmek zorunda kalıyorlar.

Hayat binilecek büyük bir at, çoğu zaman siyah bir at. Çocukları özgür ve korkusuz olarak başlatmak iyidir. Onların acı düşüncelerine dalmasına izin vermiyoruz. Gözyaşlarına izin vermiyoruz. Onlara erkenden hasta olmanın bir pislik itirafı olduğunu, yalan söylemenin yalnızca korkakların işi olduğunu ve zalim olmanın aptalı işaret ettiğini bildiriyoruz.

Bazen tekrarlanan başarısızlıklar konusunda ciddiyiz, ancak iyi yapılmış
şeylere gülüyoruz. Tenis, irade gücünün eğitiminde harika olasılıklar ortaya çıkardı. Çocuklara tüm mükemmel oyunlarda mistik bir nitelik olduğu gösterilir - büyük bilardocular,
tenisçiler ve
beyzbolcular, bunu bilseler de bilmeseler de daha yüksek uzayda başarılar sergilerler. Atletin oluşumunda olduğu gibi şairin oluşumunda da ilk önce temel ideal vardır. Oyunun büyük anları, insan gözünden, elinden veya zihninden daha hızlı ve daha hatasız yetenekler gerektirir.
Herhangi bir oyunun ustasına, kazanan vuruşu yaparken düşünmeye vakti olup olmadığını sorun. Şairin zirve anlarında kullandığı ilhamla aynıdır.

Eğitim, zihnin yukarıdaki bir düzlemden gelen ilhamı almaya ve ona cevap vermeye hazırlanmasıdır. Bir çocuğun sadece beynini ne kadar çok geliştirirseniz, o varlığın büyük ilkelerinden o kadar uzaklaşır, gerçeğe o kadar yakınlaşır ve gerçek yaralanma ve hastalık tehlikesine maruz kalır. Bir çocuğun ruhunu ne kadar çok geliştirirseniz, daha doğrusu içimizdeki önemli Kişiye ortaya çıkma ve çocuk olma fırsatı verirseniz, bedensel yaşamın güzelliği, sağlığı, iyiliği ve ihtişamı için o kadar çok şey yaparsınız... Çocuklarınızla gerçekten ilişki kurmaya başladığınız şanslı bir gün, kendi işinize bağlı olarak onlara öğretme işini üstlendiğinizde daha da şanslı olursunuz. O zaman ve orada, çocukların dokunamayacağınız şeylerin bir kaynağına yakın olduğunu fark etmeye başlarsınız. Şu anda size öğrettiklerini fark edersiniz....

Gün geçtikçe çocuğun içeriden dışarıya doğru gelişimini inceledim ve uyguladım. Zihni kökenlerin merkezinden dışarıya doğru eğiterek, sadece zihinsel konuları sentezleme ve özümseme kapasitesinin bir yılda geliştiğini gördüm, ki bu zihinsel eğitimle tek başına asla başarılamaz. Zihin kendisi canlı, hevesli, geniş ve görkemli bir şekilde hızlı hale gelir. Gerçek benliğini ifade etmek için eğitilir. Bu güçtür - bu kral oyunudur. Bu cümle tüm meseleyi kapsar:

_Çocuğun zihnini geliştirmenin mükemmel yolu, ona kendi efendisi Ruh'un ayaklarının dibinde oturup dinlemeyi öğretmektir._

Yaşama ve günlere güç kahkahası getirme hakkı her sabah yeniden kazanılmalıdır. Hiçbir gün birbirine benzemez. Yeni Çağ'ın çocuklarını dünün yasaları ve kurallarıyla sınırlamaya çalışarak kendimizi onlar için imkansız hale getiriyoruz. Hizmet ettiğim gençler farklı bir yoğunlukta yaşıyorlar. Tekrarlarsam, tanıdık ritimlere
düşersem ilgileri azalıyor. Sürekli olarak beni teşvik ediyorlar. Sonuçta, bence büyük öğretim, genç zihinlerin ne düşündüğünü hissetme kapasitesidir. Direnişlerinin ilk uyarısını yakalamak için çok kaba davranırsak, kavrayışımızdan daha da uzaklaşırlar.

Amerikan gençlerini manevi meselelerle tutmak mümkün görünmüyor; ancak bu her gün yapılıyor. Görünmeyeni - büyük kumar diyoruz. Her şeyin nasıl ihanet ettiğini gösterdim - tüm maddenin sonunda bir alay konusu olduğunu - hatta bedenin mezarında tamamen ağlamaya ve ibadet etmeye çağrılanlar için sevgi ve dostluğun bile başarısız olduğunu... Gerçek ortaya çıktı:
Gerçek öğretinin başlangıcı, Görünmeyeni ilginç ve dramatik hale getirmektir.

Her şeyi birbirine bağlayan mistik beyaz çizgiler üzerinde duruyoruz - cesaret, güzellik ve yaratıcılığın kaynakları. Gençlerime soruyorum - neredeydiler - ne zaman nadir ve gelişmiş bir iş yaptılar, ne zaman kendilerini büyük yoldaşlar gibi hissettiler, bazı yüce dürtülerle karşılaştılar, ne zaman muhteşem oyun anlarına kalktılar veya Şapel'deki büyük canlanma hepimize dokundu ve bizi özgürleştirdi. Her zaman _kendilerinden çıktıklarını_ söylerler.

Bu yine yeni öğretinin bir sırrıdır - öğrencileri kendilerinden çıkarmak. Erkekler içkiye veya uyuşturucuya aynı sebepten dolayı başlarlar: erkekler ve kadınlar bunun için büyük maceralara, zevklere ve arayışlara çıkarlar. Bu özgürlük için açlık duyar ve çabalarız; acı çeker ve hayranlık duyarız -- kendimizden
çıkmak için. Zihinsel öğretiler bizi daha sıkı bağlar. Buradaki öğreti -- ve hiçbir gün birbirine benzemez -- genç zihinleri uyandırmak ve en azından Görünmeyen'e sınır olan o daha güzel ve daha geniş boyutta yaşamaya ve nefes almaya teşvik etmektir. Kapılar o kadar yumuşak bir şekilde açılır ve kapanır ki. Kişi dışarı çıktığını -- gözlerinde garip bir ışık ve ellerinde tanrılardan bir hediye ile geri dönene kadar -- anlamaz.

Yeni öğretinin temel maneviyatı, dünyada bilindiği ve sömürüldüğü şekliyle dinsel meselelerle karıştırılmamalıdır.
Dünyanın türünün Yeni Çağ dinini öğretemezsiniz. Onun kendine özgü bir dini vardır. Kuru bir adaçayı bile işe yaramaz. Bir homurtu dindarlığınıza cevap verecektir; esnek bilim, mantığınızın uçurumlarına cevap verecektir.... Gençliğe ruhun güzelliğini öğretmek için, hayatınızda hiç olmadığı kadar mükemmel bir sanatçı olmalısınız. Yeni toplumsal düzenin genç işçileri, sizin _yansıyan_ ışığınızdan asla büyük hasatlarını çıkaramayacaklar. Spontane olmalısınız - onları saf güneş altınıyla doldurmalısınız; hayatınız ve işinizle, Görünmeyen'e nasıl gelip gittiğinizi göstermelisiniz.

Dinlenme yok.... Birisi öğrencilerine en sonunda dışarı çıkmalarını emreder.
Öğretmen, onlar tutunduğunda daha hızlı ilerler. Onlara bir gün kendisini takip etmek için tüm yelpazede yarışmaları gerektiğini söyler; ve ertesi gün onun yerine başka birini koyar ve çocukların arasında bir yastık için yalvarır.... Onları özgür bırakarak tutarız - sevginin ilk yasası. Gelecekteki tüm birlikler - ticarette, dostlukta ve evlilikte - özgürlük ilkesi üzerine kurulacaktır; ve bu yeni öğretinin özüdür--çocukları daha büyük ve Tanrı tarafından canlandırılan benliklerine özgürleştirmek.

Ne dinlenme ne de iki gün birbirine benzemez.

Bu sabah Bob White beni göl uçurumunun kenarındaki biçilmemiş samanlıkların üzerinden aradı.... İki yumuşak ve sabırlı notası sanki tüm endişeleri, korkuları ve huzursuzlukları ertelemenin sırrını içeriyor gibiydi.
Bunu daha önce yapıp yapmadığımı sordu--henüz tüm çocuksu ve sadece geçici şeyleri bir kenara koymadım mı? "Henüz değil mi?... Henüz değil mi?" diye sordu.

Tekrar deneyeceğimi söyledim ve hemen
dünyayla, toprakla ve kendimle bir kez daha dürüst olmaya koyuldum. Tekrar temiz olmak için
kile başlayacaktım - temizliğe kalkmak, düşünmek ve orada oturmak, hiçbir düşünce düşünmemek, hiçbir eylemi ikinci sınıf yapmamak - tekrar Kahkaha ile başlayacaktım - her zaman taze güçlere
içsel bir kapı açan
sıcak fetih kahkahası - Görünmeyen'in ihtişamı ve kumarında
yeniden doğmak... Geri döndüm ve gençleri birer birer gördüm - Tom ve John'dan erkeklere ve kadınlara kadar - işlerini yapıyorlardı.
Benimkine bir kahkahayla
başladım ve günü güzel olarak adlandırdım. Öğretmen en iyi
kime öğretildiğini bilir.

3

KORKULARIN FETHİ

On yaşında ilginç bir çocuk ve ben açık havada çok zaman geçirdik. Birçok şey öğrendik ama Korkunun ne kadar
sahte
olduğundan daha önemli bir şey değil. şanslar veya hayatı veya uzuvları riske atmanın akıllıca olup olmadığı. İnce ayrımcılık, yaşam sanatlarındaki tüm eğitimlerin arkasındadır; yine de Korkunun güzelliği ve gücü
boşa harcayan ve azaltan bir şey olduğunu ve bunun üstesinden gelinebileceğini kesinlikle bulduk.

Hayatın bana gösterdiği en büyüleyici şey, genç neslin güzel örneklerinin hayatın daha derin meselelerini öğrenme şeklidir -- bir yabancı için bir gencin varlığının bile önemli olduğu ve eskiden sadece kralların oğulları için sırlar olması gereken öz-hakimiyet meseleleri.

"Bir şeyden korkuyor musun?" diye soruyorum. "Derinlere bak. Derinlere dinle -- bir şeyden korkuyor musun?... Sana bir zayıflıktan veya hastalıktan bahseden acı gibidir. Korku, önünde seni bekleyen bir fetih görevinin yanılmaz bir hatırlatıcısıdır. En çok korktuğun şey, ilk önce fethetmen gereken şeydir."

Korku hakkında bu kadar çok konuşulduktan sonra gülünç bir kişisel deneyim bana ne kadar çok şey sorduğumu gösterdi.

Bir yaylayı geçtim ve ani bir düşüşe geldim - iki yüz fit dik. Beni şaşırttı. Yıllardır böyle bir korku titremesi yaşamamıştım. Tüm uzuvlar ve kaslar kenara daha fazla yaklaşma düşüncesiyle
fırladı. Bunu düşünmek için oturdum. Daha önce hiç sinir sistemim olmadığım ve bunun beni
aşağı çekmesine izin vermemem gerektiği
başıma gelmemişti.

Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok korktuğum şeyi yapmam gerektiğini o kadar çok algıladım. Aslında, güvenen genç insanlara bedenleri, duyguları, hatta zihinleri olmadıklarını söylemiştim - bunların itaat etmeye zorlanması gerektiğini. Burada, eylemde olmaktan çok
konuştuğumu kanıtlama şansım vardı. Çırpınan genç benliğimi kenara zorladım...
Baş dönmesi--titreyen uzuvlar, arkadan gelen hayali itmeler, aşağıdaki
büyük gölgeli alanın çağrısı, havada tuhaf bir ayrılma hissi,
vücut yere çarpıyor, başka ve özgürleşmiş benlik memnuniyetle
yere vuruyor--tüm bu panik belirtileri hızla geldi.

Sakinlik gelene kadar bekledim ve sonra bu küçük unutulmuş korkular sarmalını inceleyebildim--medeni bir karmaşa.... İrade bir kez uyandırıldıktan sonra zayıflığın üstesinden gelmek saçma derecede kolaydı.
İrade gücünün uyandığında bir sonu veya sınırı yoktur.
İnsan ne kadar büyükse, bu konuya karşı o kadar çok hayranlığı vardır. Herhangi bir tür fethin ardından gelen bir parıltı vardır;
iradenin harekete geçme çağrısı bile kalbe bir güç hissi getirir. Acıyı, öfkeyi, tutkuyu, korkuyu veya kişiliğin bu dokunaçlarından herhangi birini dağıtmanın daha hızlı bir yolu yoktur -- irade gücünü anında harekete geçirmekten daha. Bu uçurumun özel meselesi bana daha sonra daha büyük testlerde benim için paha biçilmez olan gücü çağırma ve çocuklara kendini fethetme yolunu açma konusunda bir numara gösterdi.

Kişi ne yapmak istediğine karar vermeli -- sonra bunu ölümüne kadar sürdürmeli.
Ayrımcılık, sanat, tüm kültür ve bilgi karar vermede kullanılabilir -- ama bundan sonra, sadece bunu gerçekleştirmelidir.

Korkular karına aittir. Onları orada hissedebilirsiniz. Düşünceden daha hızlıdırlar. Belki de zihniniz size neyden korktuğunuzu söylemeden önce, bir görüntü, ses veya koku yüzünden sinirleriniz gerilmiştir.... Burada gençlere sık sık söyledim - kendi sesimi biraz dinleyerek - insan ruhunu sindirme yetkisine sahip canlı veya ölü, hayalet, kabuk veya canlı ruh yoktur.

Cesaret ruhtur.

Çoğu insan bununla başa çıkmaya çalışmakla ilgilenmez; onun istediğini yapmasına izin verirler... Çocukken karanlık odadaki korkuları hatırlıyor musunuz - korku
her zaman arkadan gizlice gelir - tek başına yukarı kata çıkar, ışığa doğru koşar, neredeyse çığlık atan bir gerginlik?... Geçen akşam bir ayak sesi duydum ve tüm hikayeyi biliyordum - yedi yaşında bir çocuk. Işık olmadan yukarı kata gönderilmişti. Onu geri gönderdim, kendini toparlayana kadar orada kalmasını söyledim - karanlıkta kalıp arabayı aşağı indirmesini. Daha sonra iyileşti.

Ateş altında yapılan bazı işleri biliyorum. Bir adam kendini toparlayıp beyaz saçaklı
siperlere doğru bakar. Köpekbalığı korkusu başka bir test daha sağladı. Çocukluğumdan beri derin deniz yiyicileri benim için
çok büyük bir hayranlık
du -- tuzlu suyun altında ikiye kesilmek, beyaz karın,
geriye dönük ağız, siyah kenarlı, tüylü domuz gözleri, çift sıra dişler... Pasifik Adalılar on dört fitlik leşçilerle aynı limanda yüzüyorlar, canavar sürülerine aldırış etmiyorlar, yine de tek bir, _farklı_ yüzgeç gördüklerinde teknelerine
hızla koşuyorlar. Sözde, insan yiyen canavarları, "gri hemşireleri", donuk siyah noktalara sahip soluk gri dehşetleri görmüştüm. İyi beslenmiş bir hayal gücü de devreye girdi.

Harika bir Avustralyalı adamla sörfte yüzmeye gittim -- siperlerden eve dönen bir doktor... Beni sörf çizgilerinde bıraktı ve
denize doğru yola koyulduk. Yüzmemi Kuzey Amerika'ya doğru düzgün bir şekilde bitirdim ve kıyıya uzandım. Zaman zaman gün batımında arkadaşımın başını gördüm.... İçeri girdiğinde sahil tarayıcısını kaptığım için mutluydum.

"Her şey gayet makul ve muhteşem," dedim, "ve seni akşam yemeğine geri
gördüğüm için mutluyum ve dışarıdaki dalgalar şüphesiz
bir öğleden sonra yatmak için söylediğin her şeydir, sadece şunu sormaya cesaret ediyorum - alt adalardan gri bir hemşire gelirse ne olur?"

"Onları düşünmüyorsun," dedi.

Korku konusunun tamamı bu kadar. Seni etkilemesine izin vermiyorsun. Tezahür düzleminin içinde, üstünde veya altında korkmaya değer hiçbir şey yok.... Bu yüzden bunu derin sularda denedim. Eski dehşetler
uçurumun korkusu gibi yenik düştüler, ama o kadar kolay değil, tam olarak.
Kişi loş derinliklerde keskin bir şekilde hayal edebilir; Deniz yosununun dokunuşu
zihnin tüm canavarlarını harekete geçirir....

Korkulacak hiçbir şey yoktur, ta ki _ben_ olmadığı sürece.
Maymun ve kaplan, tavus kuşu ve yunus, kertenkele ve köpekbalığı ve kendi doğamızın carcajou'sunu
ele geçirdiğimizde,
yapacak hiçbir şey kalmaz, onları dışarıda saymak, hepsiyle dostça bir
son. Hiçbir hayvanat bahçesi insanınki kadar eksiksiz değildir ve her birimiz
zaman zaman bazı türleri tercih ederiz.

Korku hakkında çok düşündüm. Başka bir yerde, eylemsizliği nasıl
yendiğimizi; korku ve açlık, öfke ve geri kalanın
zor yönetimiyle duyularımızı nasıl geliştirdiğimizi anlattım. Ancak şimdi bunların
yenilmesi gerekiyor.... Benim durumumda bırakılacak son fiziksel korkulardan biri
cellat ipi için olanıdır. Sanırım Roger Casement gerçekten de
kenevir yerine baltayı istiyordu. Sürekli bir iğrenmeyle karşı karşıya kalınca, kesinlikle
kaybolur.

Bunun asıl amacı, çocuklara kendi kendine hakim olmayı öğretebilmenizdir.... On dört yaşında bir kızı uçuruma götürdüm ve onu orada
en uçta ayakta bıraktım. Birkaç dakika sonra aradım. Yüzü
sanki bir verandadan bakmış gibi sakindi....

"Hiç korku hissettin mi?" diye sordum.

"Sadece benim için," diye cevapladı.

Çok doğruydu. Şeyi kendim için kırbaçlattım ama onu orada bırakmak
zordu.

Sonunda küçük oğlanları bir teste götürdüm. Onları test ettiğimi bilmiyorlardı. Çocuklar bizim gibi yükseklik korkusu yaşamazlar. Kendi çocukluğumdan, Sam Patch taklitleriyle büyükleri
korkuttuğum bir sürü bölüm hatırladım. Ayrıca gençleri
birkaç derin su olayına soktum.... Bunu tam olarak kavrayamayabilirsiniz - ama tüm korkular birer yanılsamadır. Her
içsel canavarı
ustalamak bizi daha güçlü kılar. İçimizdeki bu hayvanlar bizim yöneteceğimiz
kozmosumuzdur. Onlara olan korkumuzu
kaybetmeden ne kadar güzel olduklarını bilemeyiz. Buradaki çocuklar ve kızlar bunları öğreniyor ve
eyleme geçiriyorlar.

Cennetin krallığı da içimizdedir. Korku, tutku, öfke, yoksulluk
ve benzerleri--hepsi kendi krallığımızın henüz mükemmel bir şekilde
yetiştirilmemiş alanlarını temsil eder.... Duygusal ve fiziksel
fetihlerden sonra psişik olanlar gelir--kalp ve zihinle ilgili
zor ustalık meseleleri--bilmek, yapmak, cüret etmek, sessiz kalmak--sonra bilinçaltının gizli hazinelerini bulmak, çoğumuz için henüz keşfedilmemiş olan o karanlık denizlerde yelken açan mistik filolar.... Ondan sonra,
Ruh. En sonunda Kral'ın huzurunda göz göze gelebilecek kadar güçlü olmalıyız.

İki veya üç yüz fitlik bir uçurumun üzerinden sabit bir şekilde bakmaktan, bir uçağın ön kokpitinden iki veya üç bin fit yükseklikten dünyaya bakmaya kadar, hayal edebileceğiniz kadar uzun bir adım değil. Gerçek şu ki, ilk uçuşumda hiçbir şekilde korkmamıştım ve o zamanlar platonun kenarında dururken korku kesinlikle beni boylu boyunca
sürünüyordu. Gençlerimiz kanatların yeni boyutunu
test etme çağrısına sahipler. Bu şevk, yeni eğitimle benzersiz bir şekilde örtüşüyor.
Zeka yerde kalır. Sezgi, zihnin kanatlarının
kalkmasıdır.

Pasifik'in kenarındaki bir havaalanına dostça ziyaretler yapmaya başlamıştım ki, şu anda on yedi yaşında olan ve New York'ta olan Abbot'tan[2] şu mektup geldi:

... Belki Steve size yaklaşık üç hafta önce bir uçak yolculuğu yaptığımı söylemiştir. Dostum! Tam bana göre bir yer! Gelecek yaz, okul dağılır dağılmaz, adımı Kraliyet Uçuş Kolordusu'na ekliyorum. Bir uçuşun psişik etkisi harikadır--çok yüksek bir
köprüden geçmek gibi. Atlantik kıyısı, millerce bir harita gibi profilden uzanıyordu, yollar ince matematiksel çizgiler gibi uzanıyordu; ormanlar, dünyanın daha koyu gölgeleri gibiydi; New York, duman ve tuhaf bir yama işiydi.
Yirmi dakika boyunca, bir martı kanadını gördüğünüz gibi, etrafta dolaştık, sonra dünyaya geldik; hava kararana kadar bekledik, sonra tekrar yukarı çıktık... Havaalanının ışıkları, yeryüzünde mücevherler gibi duruyordu, ama
yukarı, yukarı, daha hızlı ve daha yükseğe çıktık, pervanenin kükremesi, sabit bir sinir çıkışı sağlıyordu. Ciğerlerimi haykırabilirdim--aşırı heyecandan kendimi kurtarmam gerekiyordu.

Sonra ne olacaktı? Kırmızı, minik bir kenar, altın bir doların diski gibi, güneş ufuktan tekrar yükselmeye başladı. Ne kadar yükseğe
çıktıysak, o kadar yükseğe
kalktı, ta ki orada asılı durana kadar, altın bir ampul gibi,
güçlü uzantılarda şişmiş bir turuncu,--saf, altın,--aşağıda kasabanın ışıkları parıldıyordu. Bu, şimdiye kadar yaşadığım en dolu, en zengin, en
dolu andı. Kozmosun hayranlığı yüreği ele geçiriyor ve
muhteşem yasalarını koyuyor. Güneş ile
'uçak arasındaki mesafe, uçuşunuzu içine alabilecek altın bir yol gibi görünüyordu. Ben
sadece Tanrı'ya ibadet etmenin farkındaydım ve makinenin o kükremesi,
insanın gezegenlerin, kuyrukluyıldızların, meteorların, tüm güneşlerin kükremesini,
kükremesini düşündürüyordu. Ne romantizm! Güneşi bulmak!

... Mektupta korku unsurundan hiçbir şekilde bahsedilmiyor....

[2] Fred Jasperson.

Eski heyecanlar yeni ırk için yeterli olmayacak. Yakın zamanda bir
ekran eğitimli genç çifti bir
sirk'e götürdüm ve onların hafif
sıkıntılarına daldım. Alkol, modern saatin savurgan eğilimleri için çok yavaş ve kaba. Yeni neslin hüzünlüleri, zamanın ve mekanın sürüklenmesini unutmak için
yüksek etkili uyuşturucular kullanıyor. Her şeyde yeni bir
boyut gerekiyor. Yeni ırkın gençleri, eski korkularımızı hafife alıyor ve cennete ve cehenneme giden kanatlı yolları öğreniyorlar. 4

YOLDAŞLARIN MALZEMESİ

Bu bölümde birkaç farklı yönü çevirerek, arkadaşlar, yoldaşlar, şeylerin ruhu ve bir duygu olarak değil, kozmik bir güç olarak sevgi derken neyi kastettiğimizi daha net anlatabilir miyim diye merak ediyorum. Birçok gün, bugünün işiyle yüzleşirken, yeni toplumsal düzenin hayalini daha da yakınlaştırmak için özlem duyarak, yine de kelimelerin ve kendi zihnimin, eski yaşamında uzun süre eğitilmiş olmasının getirdiği sınırlamalar karşısında dehşete kapıldım....
Konuşmaya başlardım, genç zihinleri kalbin samimi bir
ifşasıyla kendime çekerdim, sonra hemen çaba duygusunu, hatta düşünce duygusunu
kaybederdim ve bir saat, bir olduğumuz için, toplumsal mutluluğun sevinciyle geçerdi.

İnsan, sürekli olarak daha fazlasını tutmasına rağmen, büyümüyor. İnsan beyni, belli bir yaşa ve boyuta ulaştıktan sonra, şapka bandının boyutunu değiştirmeden evrenin bir kavramını edinebilir. İçimizde zihinsel ve fiziksel olarak sürekli bir yoğunlaşma vardır. Şeyin kremasını alırız ve geri kalanını atarız. Ne kadar bilge ve kapsayıcı hale gelirsek, bir şeyin sadece ruhunu o kadar çok alırız ve hacmini ve ağırlığını geride bırakırız. Bu, her inceliğimizde, giydiğimiz kıyafetlerde, yediğimiz yiyeceklerde, okuduğumuz kitaplarda ve bir araya geldiğimiz arkadaşlarda geçerlidir. Uyum sağlamamız giderek zorlaşır, çünkü hacim ve ağırlık yaygındır, ancak herhangi bir şeyin manevi özü bizim için yavaş ortaya çıkar. Kişi ne kadar bilgeyse, o kadar titizdir ve bu onun bir çılgın olduğu anlamına gelmez. Titizliğin mükemmelliği eksantriklikte değil, kapsayıcılıkta yatar. Şeyin ruhunda her şeyi görür. Şeyin
ruhundan, kendi tarzında herhangi bir parçayı ifade eder. Bütünün ruhundan bütün gerçek
hiyerarşilerini sıralayabilir, ancak esas olarak gerçekleri ait oldukları ve hemen
erişilebilir oldukları referans kütüphanelerinde bırakır ve çalışma yeteneklerinde bir öznenin
_yağ_ının sadece bir damlasını veya özünden bir nefesini saklar.

İnsan ruhunun binlerce yaşamın deneyimlerinin özlerinden oluştuğuna inananlar vardır - ancak ruhun
arınımı o kadar ruhsallaştırılmıştır ki en iyi cerrah bile o küçük
organı bulamaz. Sadece bir yaşamın depolanmış deneyimlerinden oluşan beyni bilir, ancak ruh çok küçük veya çok dağınık olduğu için,
cerrah böyle bir organın olmadığını söylemeye çok yatkındır. Ve yine de,
hepimiz arkamızda bilgi ve güç olduğunu biliyoruz, bu da bizi,
daha büyük anlarımızda, beynin kapsamı dışında tamamen ifadelere ve eylemlere yönlendirir. Buna ruh, n'inci güç veya dördüncü boyut diyebiliriz - isim önemli değil... Dinle, bugün iyi yazarsam - yani benim için iyi - eğer fırsata yükselirsem, bunun sebebi beynimin bilmediği şeyleri yazıyor olmam olacaktır.

Bunu daha da netleştirmek istiyorum... Çiçeklerin en
en gelişmişi olan gül, altındaki bitki yaşamının tüm evrimini içerir; mineraller arasında altın için de aynı şey geçerlidir. Her birinin en
en yüksek olması bunu gerektirir. Aynı şekilde, insan da en yüksek olması bakımından Doğa'yı ve daha
aşağıdaki yaratıkları içerir. Bu, rahimdeki bir çocuğun yaratık evriminin tüm aşamalarından geçtiğini hatırladığınızda size kolayca kanıtlanır. Bu dönem, harikulade bir şekilde, dünyanın evriminin bir
incelemesidir.

Ne kadar yükseğe tırmanılırsa, o kadar
uzağı görebildiğiniz gerçeği bunu bir kez daha kanıtlar. Bu bir yasadır. Bir gülün kokusu tüm bitki kokularının süblimasyonudur; ve insan ruhu alttaki tüm bilgi ve deneyimin rafine edilmesidir.

İnsan ne kadar yükselirse, o kadar kapsayıcı olur. Bir başkasını iyileştirmek için, hekim diğerini dahil edebilmelidir. Evrim sürekli
arınmadır - madde yığınlarının ruhunu kendimize çekmektir. Yakın zamanda okyanusa bakan bir uçurumun üzerinde durdum ve güney rüzgarının bir esintisi zihnimde bir
yaz hikayesini uyandırdı; diğerleri orman ağaçlarını veya uzak bir şehrin uğultulu kükremesini veya büyük bir nehrin akışını dinlediler ve bunlarda tüm Doğanın seslerinin tek bir tonda bir araya geldiğini buldular. Bu, şeylerin
ruhunun büyüsüdür.

Tüm felsefede, bir gerçek konusunda görüş ayrılığı yoktur,
insanın kendi içinde bir mikrokozmos açtığı ve bilincine Evrenin
Fikrini giderek daha fazla dahil ettiği. Birkaçının
ulaştığı kozmik bilinç, Planın dışsallıklarının gerçek algısıdır.

Herhangi bir şeyin kreması tüm parçaları içerir. Kozmik zihin, tüm sanatların, deneyimlerin ve gerçeklerin
özünü içermelidir. Tıpkı
gül, adam ve toz tanesinin altındaki her şeyle birlikte potansiyel olması gibi,
en yüksek insan, kozmik zeka, onun Fikrini içermesiyle
potansiyel olarak kozmostur.

Bu fikir, büyük tek, her şeyi kapsayan, her şeye hükmeden bir duygu tarafından içerilebilir ve dışa vurulabilir - aşk gibi. Ve şimdi
fikir ayrılığının olamayacağı bir bölgedeyiz; en azından
dünyadaki en büyük şeyin ne olduğu konusunda
tartışıldığını hiç duymadım.

Her türlü aşk vardır. Basit insan basitçe sever - kendini,
kadınını, çocuklarını ve hayvanlarını. Kozmik
bilincin aşkı, ırkın üzerine bir tufan gibi yayılır, çünkü
altındaki her şeyi kavrar ve içerir. Bu büyük dökülme, toprak, hava, su, ateş, güneş ışığı ve tüm rüzgarlar, tüm gerçekler, tüm deneyimler, tüm sanatlar, ay ve yıldızların ışığı ve güneşin altındaki tüm parlayan şeyler, tüm sesler, kokular ve resimler, tüm şevkler, sempati ve hoşgörülerden oluşur. Dökülmesi eylemdir ve kendi başına yaratıcıdır. Bu _OM_'dur. Böyle bir sevgi, tüm şeyleri mayalar ve döller, çünkü tüm şeyleri anlar ve içerir. Tüm ayrılıkları birleştirir; tüm zekayı sezgiyle sarar; tüm parçaları birleştirir. Bu bizi tüm dinlerin o kadim ve tartışılmaz öncülüne getirir: Tanrı, evrenin her parçasını onun ruhu olarak içerir; yaratıcılık fikri, tek bir büyük, her şeyi yöneten ve içeren duyguda ifade edilir: Bu da sevgidir. Küçük çocukların "Tanrı sevgidir" dediğini duyarız. * * * * *

... Başkalarının erdemlerini taklit ederek, önce kendimizdeki İdeal'i uyandırırız. Cesaretin benim için fiziksel eylem anlamına geldiği eski günlerde,
insanlar farklı alanlardan geçer, geride ölümsüz bir anı bırakırlardı.
Çocukken sevdiğim ve idealleştirdiğim kişilerin ifadelerinin, kendi çocuklarımın yüzlerinde tekrar canlandığını sık sık gördüm.
Luzon'da John T. McCutcheon, bir film makarasını doldururken, Binan'da bir yaylım ateşi altında, dizlerinin üzerinde, arkasında bir tugay yayılmış halde kamerayı çalıştırırken--bana erkekler arasındaki cesaret için en iyi erken yapı taşlarından birini verdi.
Ayrıca bana bir temizlik ideali verdi: Bir akşam, vahşi bir yürüyüşün ardından ve hepimiz açken, John T. kamptan ayrılıp bir nehir buldu. Orada hükümetin buketiyle yıkandı--kendisiyle barışık oldu, hatta et ve içkiden önce tıraş oldu. O zamanlar onun kısıtlaması bana bir ustalık gibi görünüyordu. Grant Wallace o hizmetin büyük bir yıldızıydı - dostluk performansında idealdi... Şimdiki genç adamlar farklı. Hiçbiri kavrama ve cesaretten yoksun değil. Cesaretin yeni bir şeyini, askerin cesaretinin bittiği yerde başlayan cesareti ortaya koyuyorlar. Bunlar kendi krallıklarının gizemine çok ilerlediler - hızla kendilerinin kralları oldular. Dünya onları anlamıyor. Abbot[3] Columbia'daki edebi konularda bir sansasyon, ancak yersiz. Dakotan'ın[3] boyuna göre yirmi pound eksik olduğu için bir askere uygun olmadığı söylendi. Beş fit altıya sıçrayabilir, sonsuza kadar koşabilir veya yürüyebilir, bir beton mikserini tüketebilir, her dilde "sopa" diyebilir ve hiçbirinde "pes" edemez. Kendisini bir gecede yeni bir adam yapma iradesi ve bilgeliği var - ve
yine de Hükümeti onu tam olarak öyle, pound olarak servis edilmesini istiyor. Amerika'yı şu anda Steve dediğimiz Dakotalı'dan daha çok seven kimse yok.
Genç askeri cerrahlar bile çok geçmeden dayanıklılığın
ruhsal bir kültür meselesi olduğunu, cesaretin ruh olduğunu - bir insanın
bedeninin ve düşüncesinin temizliği ve organize iradesi sayesinde iyi olduğunu; evrimleştiği için sıkıştığında başarısızlığa uğramadığını; tüm
yüksek yaşam biçimlerinin güçten çok hız,
etin çekim gücünden çok ruhun havada asılı kalma gücü,
kaba kuvvetten çok beyin gerektirdiğini anlayacaklar... Yoldaşlık ruhun malzemesidir...
Onları uzun ve özveriyle inceledim. Günlerimi bu çocukların bana gösterdiği şeyler üzerine kuruyorum.
Kalplerimize seslenenlerden giderek daha az farklılaşıyoruz.

[3] Bunlar _Çocuk ve Ülke_'de yer alır.

Bu genç adamlar kendilerini düşünmeden dışarı atmazlar;
İskalar veya kişisel tutarsızlıklar onları rahatsız etmez. Onlar sadece kendileridir.
Hayalleri, dehaları ve eylemleri olan insanların daha geniş anlamda kendilerinden özgür olduklarını algıladım. Günlük performanslarının ana kısmı, duygu ve arzu karmaşasından, sakin gün ışığıyla dolu, geniş, kısıtlanmamış bir alana, olayların ve hareketlerin ayrı ayrı değil, birbirleriyle ilişkilerinde görüldüğü, aynı zamanda ilhamın anlık olarak
gelmesinin beklendiği bir alana doğru yükselmektir. Kendilerini analiz etmezler. Kendi seslerini duymazlar. Tereddüt ederlerse veya anahtardan düşerlerse dehşete düşmezler.
Çoğu insanın özenle yaptığı ve günlerinin çoğunu
bu genç adamlar meşgul eden şeyleri otomatik olarak yaparlar.

Benim kendi yolum yoğun bir özbilinçle yukarı doğruydu - Amerikan tarzı, doğu tarzı değil. Tüm yol boyunca kendimle yaşadım.
Dış koşulları ve olayları, ev içi, medeni ve kozmik; ama
aynı zamanda kendi üzerimdeki etkilerini gözlemledim. Yetişkin olana kadar bunun üstünde büyük bir bilinç alıcılığının olduğunu bilmiyordum
--sezgilerin oyun oynadığı ve sebepleri ve sonuçları birbirine ördüğü--zihnin bir çocuktan çok bir adama benzediği veya belki de
bir devinkine benzediği--büyük inancın geldiği ve sıcak kahkahanın geldiği ve insanın kendini aştığı, ama sonradan, eğer
eğer varsa, bunu bilmediği.

Bu daha büyük bilince dokunduğumda içime sıcaklık doldu.
Gün ışığı kadar netleşti--bir insan ancak kendi dışındayken en iyi halindedir.
Sefalet ve depresyonumun çoğunun öz-analizin sonucu olduğunu gördüm. Kendimi tamamen bıraktığımda daha iyi bir insandım. Ve
tehlike anlarında,
romantizm ve dostluk anlarında, benliğin kendini dışarı attığı anlarda olan şey tam olarak buydu. Bu anlar için kapasite Yoldaş'ı yaratır ve sevgiyi gösterir
ki bu bir duygu değil, kozmik bir güçtür.

Yine, bu küçük araçlarla ve malzemelerle siyah beyaz bir şekilde ruhsal bir şeyi tarif edemezsiniz
--sadece imalar... Eğer içimizde yeterince tatlıysak, şarkının bir kısmı bize gelecektir... İki
kelime bunu en iyi şekilde ifade eder. İlki _Yoldaş_'tır, askeri anlamda bir saçmalık haline gelmiştir, ancak tüm yeniden inşacılar için yüce ve kutsal bir anlamı vardır.... Küba savaşlarına giden genç bir çocukken, bu kelime bana ilk geldiğinde heyecanla hatırlıyorum. Birkaç gün sonra, düzenli ordu askerleriyle dolu bir Sibley çadırında yakılıp
sönüverdi benden... Yıllarca bu kelimeyi nasıl küçümseyerek kullandığımı hatırlıyorum -ya da kullanmaktan kaçındım- ta ki yavaşça, gülümseyerek, yeni boyutu açılana kadar, bir elmas kadar sert ve berrak -işte ve dünyada ve kadınlardaki anlamı, Rusya ve Hindistan ve Çin ve Amerika için yeni anlamı.

_Eşitlik_ diyor gibi görünüyor. Birlikte bir tür derin içki, erkekler arasında son anda söylenen bir kelime -bir gülümsemeyle söylenen içsel bir tapınak kelimesi ve insan kalbinin ebedi
yok edilemezliğine bir bakış. Dünya sevgisini, beyinde hissedildiği gibi değil, ruhun göğsünde ifade eder. Yeni Irk onu çoktan temizlemiştir. Ölmeye
uygun bir Dava ile birlikte gelir. Birbirlerine gözlerinde bir tür dua ile bakabilen ve ölümle tek başına yüzleşip ona gülebilen erkeklere ve kadınlara aittir.

Kelimede bir de öfke vardır -- dünyaya, oldukları gibi şeylere karşı bir öfke. Şimdiki dünya karanlığına ve gelecek olan güne karşı durur. Yoksullara duyulan sevgi, köylülere duyulan sevgi, onlara hizmet etme ve onlara şefkat gösterme tutkusu, onları ölümün çukurlarına
sürüklememek -- onlar için _ikiyüzlülük_ olmadan ölmeye hazır olma, ayrıca onlar için yaşamaya cesaret etme isteği.

_Yoldaş_--burada, çökmekte olan ulusların maskelerini çıkarmak, rahiplerin hâlâ
Kralı çarmıha germek için komplo kurduğu mezarları açmak için bir vizyon var; güçlü büyüsü, ticaretin
tekdüze suçlarını ortaya çıkaracak... Yeni Çağ'ın inşası için enkazı neşe ve ateşle temizlemeye başlamış genç erkeklerin ve kadınların ruhunu ifade ediyor.

Toprakla başlayacaklar; kendi zor kısımlarını bilecekler ve sevecekler. Çimenle, pirinçle, darı ile
ve buğdayla, temiz şeylerle, köylülerin sevdiği basit ve kutsal şeylerle, köylülerin söylediği şarkılarla, toprağın, nehirlerin ve karların şarkılarıyla başlayacaklar--onların üzerine yeni cenneti ve yeni dünyayı inşa edecekler... Her şeyden önce, kelimede bir kahkaha var--gençliğin ve gücün kahkahası.

Diğer kelime _Demokrasi_.

* * * * *

5

JOHN'UN ŞEYLERİ

İşte John'un bazı şeyleri, çoğunlukla Yaşlı Adam'a yazılmış mektuplar.
Kaliforniya, yakın zamandaki kış için sert bir çağrı yaptı ve ben Stonestudy ekibinden birkaç
hafta önce dışarı çıktım. John üç hafta içinde onu takip etmeyi planladı, ancak kucağındaki kaynar su dolu bir kazanı devirdi ve
o sürenin üç katı boyunca odasından çıkamadı. Hepimiz
zor dersi daha iyi öğrendik: Beklemek. İlk mektubunda alıntılanan "Oyun" kelimesi, daktilomun üzerine yapıştırdığım küçük bir kağıt parçasına atıfta bulunuyor. Benim durumumda, son aylarda edebi üretimle ilgili tüm gerginliği azaltma yönünde büyük bir eğilim oldu; fikir, kişinin öğrenebileceği tüm yasaları öğrendiğinde, onları unutmanın zamanı geldiğidir. Bu kitapta İşçinin Oyuncuya dönüşmesinin ideal bir şekilde ortaya çıkması hakkında birkaç kez yazdım. Birçok yasa öğreniriz, sonunda hiçbir yasa olmadığını öğreniriz. Özgürlüğe birçok kölelikten geçerek ulaştık... John'un belgelerindeki tüm
yazım hatalarını düzeltmedim. En ilginç nokta, gerçek sesin zaman zaman dokuz yaşındaki bir çocuğun zihnini nasıl deldiğidir.

SEVGİLİ YOUNERVERS[4] DOST:

Mektubunu aldık ama senin gibi değildi çünkü daktiloyla yazılmamıştı. Buradaki eski makinen harika çalışıyor. Şimdi onu kullanıyorum.
Görünüşe göre her zaman seninleyim. _Comrad_ son dört gündür benim için çok şey ifade
ediyor. Comrad, Yeni Irk'ta her şeydir.
Üstatlar herkesle yoldaş olacaktır.

"Oyun" her şeye sahiptir, senin makinende. "Oyun" her yerdedir. Her şey büyük bir sayfa gibidir ve her şey onun üzerine dokunmuştur.
Comrads'ın bir süreliğine ayrı kalması gereken bir zaman vardır, ama uzun sürmez. Düşünceleri asla ayrı kalmaz. Her zaman bir araya gelirler, her zaman aynı olan düşünceleri ve şeyleri örerler. Harika bir şey - bir ayrılık. Üzüntü yok. Olabilecek en iyi şey bu, yoksa olmazdı. Bir arada tutuluyoruz. Dünyanın çekimi bizim için hiçbir şey.

Yüksekte kalmak zor ama kalacağız. Fred[5] ve ben her gün
yüzüyoruz. Ben yüz elli fit gidiyorum. Sonra yukarı çıkıp
birbirimize sürtünüyoruz.

Gerçek Yoldaşlar her şeye sahiptir. Yoldaştan Yoldaşa sevgiler.

[4] Evren.

[5] Başrahip.

PAL:

Bu sabah biraz bulanık uyandım ve Irving ile Steve'i ahırı temizlemeye
geldim. Geldiler ve bütün sabah orada çalıştık
ve sonra yüzmeye gittik. Harikaydı, temiz giysiler giydiğimde ve yaşlı köpeğin[6] kendini iyi hissetmesini sağladığımda hissettiğim duygu. Şu an ne kadar harika bir dünya olduğunu düşünüyor. Ahır samanlık gibi tatlı kokuyor.

Fred az önce geldi ve senin masanda çalışıyor.

Sabahın nasıldı? Daha iyi bir sabahım olmamıştı ve bu da yorgun eski Şabat.

Beni hemen çağır. Birlikte olalı bir yıl olmuş gibi görünüyor. Birbirimiz olmadan yapamayız. Beni hemen çağır. Elimi sana doğru kaldırıyorum.

[6] Eyer atı.

SEVGİLİ ESKİ BÜYÜLÜ FATH:

Misafir odasında Steve'in masasındayım.

Uyuduğum geceden beri ilk kez bir daktilonun tuşlarına dokundum. Gerçekten iyi hissettiriyor.

Toplantı için Sabırlı olmak çok daha harika oldu. İkimiz için de iki katı daha harika olacak. Yattığım
dan beri sana çok ihtiyacım var. Hastalıkta ve paniğe kapıldığınızda Yoldaşınızdan daha çok ihtiyacınız olan hiçbir şey yok.

Her şeye karşı avuçlarımı yukarı kaldırdım. Her şey yolunda. Her şeyi seviyoruz. Her şey bizim için elde edilecek bir şeydi. Böyle bir şey bize
geldikten sonra bizi daha yükseğe çıkarıyor.

Sana olan sevgimi tüm gözeneklerim akıtıyor. Her zaman birlikteyiz.

YANINDAKİ KİKER.

SEVGİLİ ESKİ DOST:

Fred ve ben yine Çalışma Odasında uyuduk. Dün gece fırtına gibi görünüyordu, ama gelmedi. Fred gerçek bir Yoldaş. Dün gece kalbine ulaştım. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Güller son birkaç gündür
harikaydı.

Harika Mary nasıl? Hepimiz sana Düşünceler gönderiyoruz. Son
harika dolu günler geçirdik, hepsi sıcak. Şehir
şimdi yağmur için uluyor; asla tatmin olmuyorlar. Biz her zaman her şeye
hazırız. En iyisi bu. Harika eski posta trenimiz sihirli şeridi geçti. Trenleri giderek daha çok seviyorum. Kalbime
çekiyorlar. Her şeyi seviyoruz.

Kendimi dünyada hissetmiyorum. Uzayda hissediyorum. Dünyanın
çekiminin dışında--_Özgür_.

Sana olan sevgim her zaman kalbimde. Yoldaşların tekrar yola çıkmak için bir araya geldiği zamanı, ikimizi de, sıkıca tutuyorum. Jane her zaman
benim kamburumda--bu yüzden bırakacağım.

SEVGİLİ ESKİ YOLDAŞ:

Bu sabah yakınız. Bu sabah sıcak, harika elini
benimkinde hissedebiliyorum. Biriz. Kutsal nefes var--Kaliforniya'ya çok büyük bir düşünce ve çalışma çekimi. Sanki tüm
yoldaşlar beni oraya çağırıyormuş gibi. Sonra tek bir şeyi düşünmeliyim--_Sabır_. Sabrı öğrendiğinizde özgürsünüz.
Burada her şey yolunda. Yaralarım hızla iyileşiyor.
Yatakta olduğumdan beri son zamanlarda çok çalışmak istedim ama yapamadım.
Yatakta çok fazla fikir kaybettim. Yataklar bir lanet. Seni seviyorum, Yoldaş. Birlikte olmamız gerek.

ESKİ DOSTUN.

GÜNEŞ IŞIĞI DOSTU:

Harika bir güneş. Uyanmakta biraz geç kaldım.
Güneş tam olarak
dışarıdaydı--harika bir kahvaltı ve harika bir gül kasesi.

Her sabah daha da büyüyor. Tekrar bir araya gelmek daha da yaklaşıyor.
Ayrılık harika bir şey! Bunu geldiğinde anlarsın.
Denizin kıyılarında bir araya gelmek çok büyük ve harika olacak.
Pere Marquette hattındaki trenler kalbime bir çekim yapıyor; düdük çok harika... Tuzlu suda banyo yapmak ve
eski Erie Gölü'nde olmamak... Fred ile bir başka harika geceydi. Bu sefer birbirimizden
uzak olduğumuzda benim için çok şey yaptı.

Eğer ona ulaşabilirseniz çok harika. Sanırım
kalbime kadar ulaştım. Senin ve deniz için çok yalnızım.

Bu sabah Fred ile tren yoluna yürüdüm.
Sizin gideceğiniz gün gibiydi.
Eski Lane'deki son yürüyüşe yaklaştığımı hissettim.
Fred'de de aynı his var. Üzerimizden geçti - özgür bir his; neredeyse
fazlaydı.

Sizin Sisity-listeniz nasıl gidiyor? Benimki harika. Sen olmadan
geçinmek zor. Yaşlı Abe askere alındı ​​ve onu
ne zaman göreceğimizi bilmiyoruz. Deniz ve güneş ışığı çalışma odanızın açık kapısından içeri süzülüyor! Kesinlikle harika zamanlar geçireceğiz.
Atlar alacağız ve daha fazla Moonlight sürüşü yapacağız.
Eski _Tie yolunun_ kendisine gitmek harika olacak --koltuklarımızın altında[7] Welcome Mulligan
ve[8] Onerbel Chas. Lipton varken.
Yanan ağaç kabuğunun kokusu ve Kayalık Dağlar'da bir kulübe! Ah, açık yol. Hayat
Eski Yol'daki Hayat.

O kanyon bir dolambaç olmalı ve deniz ve sisli dağlar
ve kahverengi tepeler. Her şeye sahipsin. Aman Tanrım, orası her şey için
ülke.

Yolun Yoldaşı, buluşmamız için yükseklerde duruyorum.

[7] Kızartma Tavası.

[8] Çaydanlık.

DÜZYAZI AYARLARI

I

KIRMIZI GÜNEŞ BATIMI.

Kızıl gün batımı, bir orman yangınının sonu gibi söndü.

Alacakaranlık, mavi bir eşarp gibi dağların arasından geçti.

Ay ve yaşlı Jüpiter Açık Yol'a birlikte çıktılar.

Diğerleri, sonsuz Mavi Derinliklerden çıktılar.

II

ÇÖL GECESİ.

Deve ağılındaki adam, develeri çöle hazırlıyordu. Diğer
adamlar Tapınağın önünde bekliyorlardı. Bir diğeri, dört deve, bir sürü hayvanı ve iki biniciyle
öne çıktı. Sonra hepsi Güneş Betin Kumu'na doğru
yol aldılar.

Sadece Kum ve Harizen vardı. Sadece Eski
Deve'de önde olan Arap yolu biliyordu.

Sonsuz Kum, Güneş Betin Kumu'na doğru yol aldılar.

III

ÇAMLAR.

Büyük orman Çamlardır. Onların kokusu bile size Doğa'nın, gezegenin büyük Annesi'nin, Sevgi'nin annesinin nefesini verir. Nefesi hayat ve sevginin nefesidir ve dünyanın Mouziek'idir.

HAZİNELER (_California_)

Hazineler harikadır. Çok vahşi ve harikadırlar. Burada çok fazla
tür vardır. Hepsinin arasında en sevdiğim ağaç, İngiltere'nin Liptes'idir.
Güzel kokuludur; güneşi ve toprağı, tüm çiçekleri ve büyük gençliğinin sallanan
güzelliğini barındırır. İlk günden beri sevdim. Kalıcı bir güzelliktir.

Geçen gün bir koruya gittim ve küçük, yalnız bir patikada yürüdüm--sisleri ve kokuları derin gölgelerde kalıyordu. Ayaklarım derin
sessizlikleri
yarıp bir Ses geldi ve bana yumuşak bir şekilde konuştu: "Yeterince uzun
dinlersen duyabilirsin----" Sanırım konuşan Üstadım'dı, çünkü
O konuştuktan sonra etrafımda bir parıltı oluştu.

SPERİT'İN ŞARKISI

Bedenini unutana kadar hayat iyi değildir; sonra yaşamanın tüm
gücüne sahip olursun, ama yapmak istediğin hiçbir şeyi yapamazsın.

LETHER:

Tüm deride bir gizem vardır. Bu hayvanın gizemidir. Diğer dünyanın mistekleri bunu bilir ve bize anlatmaya çalışırlar. Bana söylendi ama
zihnim bunu almadı. Bunu alana kadar beklemem gerekecek. Sanırım
birkaç yıl içinde her şeyi öğreneceğim. Dünyanın geri kalanına anlatırım,
eğer ilk ben duyarsam. İlk duyan ben olmak isterim.

TAŞLAR:

Tüm dünya taştandı.

Tanrı onu iyi bir şeye dönüştüreceğini düşündü. Eski
Doğa Ana'yı aşağı gönderdi ve o yıllar ve yıllar geçirdi, ama
üzerine ne koyacağını bilmiyordu. Tanrı'nın yanına gitti ve Tanrı onu bir odaya aldı ve ona
Dünya'ya koyması gereken şeyleri gösterdi.

Onlar ruhlardı, bu yüzden onları tek tek aldı ve aşağı indirdi.

Bu arada başka şeyler yapıyordu. Bunlar tohumlardı ve bunları
ekti ve büyüdüler. Buğday, arpa ve buna benzer başka şeylerdi. Speritler insan oldular ve onları yiyecek olarak aldılar ve
yaşlı Anne hala bir şeyler koyuyor ve speritlerini
Erth'e getiriyor. Bu dünya neredeyse doldu.

SPERİT

Geceleri Sperit Tanrı'yı ​​görmeye gider. Her sabah bedeni tazelemek için tazelenir. Sizi temiz tutan şey budur. Hepiniz
temiz olsaydınız ölmezdiniz. Zor bir hayat yaşarsınız ve temiz olmayan
şeyler yakılır ve sonra cennete gitmek için saf olursunuz.
Sonra gelip bir aziz olmaya hazır olana kadar dinlenirsiniz.

YALNIZ

Güneş kayalara sertçe vuruyordu.

Kayaların Gücünde yalnızdım. Hiçbir şey hareket etmiyordu.

Yalnızdım. Sperit'im yalnızdı. Dünyanın en yalnız yeriydi.

Hiçbir türden hayvan, bir kuş veya yılan--yalnız.

Doğanın düşünce hücreleri bile yoktu.

Kayaların gücü beni orada tutuyordu.

Hiç Ev bilmediğim düşüncesi geldi aklıma.

Birdenbire Doğa konuştu ve her şeyden özgürdüm.

Baba'ya geri döndüm.

EŞİTLER

Atına kardeşi gibi davranan bir adamda büyüklük vardır.

Bir adam atını dövdüğünde bir canavardır. Attan daha düşük bir Brivahen'dir[9]
. Atına kendisinin eşit olduğunu söyleyen adam,
büyük bir adamdır, hayvanların efendisidir.

[9] Titreşim.

GÜZELLİK

Yeni Irk geldiğinde, güzellik olacak -- gerçek güzellik. Çağlar boyunca insanlar güzellikten bahsettiler, ama henüz onu
gerçekten görmediler. Yeni Irk ile gelecek - her şeyde güzellik - vücutta, yazıda, konuşmada, aşkta. Birini değil, hepsini. Younerverse Aşıklar sadece birbirlerini değil, hepsini sevecekler. Bu savaş dünyanın büyük temizliğidir. Her şey bittikten sonra,
ve askerler hep birlikte eve döndükten sonra, onları açık kollarla bekleyen büyük Yeni Irk olacak - o zaman her şey gerçek güzellik olacak.

DURDURMA VE KAÇIŞ

... Denver Bill'in ağzında sigara olmadan geldiği ilk seferdi. Neden sigara içmediğini bilmek istediler, ama
sormadılar.

Aynı içkiyi sipariş etti ve hemen içti... Sandalyeyi devirdi,
telfonu masadan aldı ve "Hlo" dedi.

"Beş dakika içinde buradayım" dedi.

Oradaydı.

Bir dakika daha sonra şehirden ayrıldı.

Denver Bill, 7:45'te bir treni soymak için ponmets[10] yaptığı bir kulübede durdu ve saat şimdi 6:10'du. Arkadaşı oradaydı. Atlarına atlayıp çeyrek mil sürdüler. Tren virajı
ıslık çalarak döndü.

[10] Randevu.

Bir bağırış duyuldu. Denver bağırdı: "Şu motoru durdurun!"

Yavaşça durdu... Bill makinisti öldürdü ve sonra vagonların
içinden uçtu. Elli poundluk altın kutuyu kaptı ve
pencereden atladı. Bir el ateş edildi.

Bill vuruldu.

Beraberinde getirdiği adam, altınla
gittiği için ona çamur attı. Bill tarlada sürünerek ilerledi ve saman yığınına uzandı.

Günün ilk sigarasını sardı.

* * * * *

BAŞRAHİBEYE MEKTUP (Kaliforniya'dan)

SEVGİLİ ESKİ EŞ:

Nasılsın? Tam arkamızdaki tepenin üzerindeydim, iki tane harika
altın bal qwortz'u alıyordum. Senin tip değirmenin
bu günlerde nasıl pompalanıyor? Fasulyemde yeni bir hikaye var:--Yaşlı bir balıkçı var, o çatalları alıp yengeçlerin peşine düşüyor--onun
yengeçler yerine bir
tencere inci bulmasını sağla.--Düşün ki doğru yapılırsa
bir hilkat garibesi olur.

Ne zaman burada olacaksın? Dağların üzerinden bir sürü
yolculuk yapacağız! Ah, o eski açık yol! Katır katırları, onlar benim için önemli--dağlarda bir dizi katır ve birkaç eyer
atı! Hayat bu.

Umarım uçaklar hakkındaki fikrini değiştirmişsindir.
Bu fikri
sevmiyorum. Ama ihtiyar, bu en iyisi ve hiçbir şey hata değildir.
Olduğu gibi kabul et. Yakında yaz ve sayfaları
benim için toz gibi uçur. Alabileceğim her şeye ihtiyacım var.

Dün gece ilk yağmurumuz yağdı. Yüzüm bütün gece harika
soğuk bahar damlalarıyla
ıslanan açık bir pencerede uyudum. Kalktığımda, daha önce hiç olmadığım kadar iyi hissediyordum.
Çok rahatlamıştım. Uzun süre sadece harika
serbest havanın ve yağmurun içinde yattım. Kalktım, aşağı indim ve daha fazla yumuşak
yağmurda yıkandım, yemek yedim ve atölyeme
aşağı indim. Rüzgarda durdum. Etrafımdaki her şey çok
harikaydı. Tüm ağaçlar ve çiçekler daha parlaktı. Tepeler biraz
nemliydi. Kuşlar yağmurda oynuyor ve su içiyorlardı. Güneş ışığı tepenin üzerinden yeni geliyordu. Neredeyse çimenlerin ve toprağın nefesini duyabiliyordum. Bir şarkı gibiydi, baharın ve dünyanın nefes almasının büyük şarkısı.

Dünya yıkandıktan ve tüm ülkeler _bir_ olduktan sonra yeni nesil böyle gelecek. Genç ve temiz bir Çocuk, ıslık çalarak ve Yeni Irkın Şarkısını
üfleyerek gelecek.

YOLDAŞIN.

* * * * *

BAŞKA BİR

EEE, EŞ:

İşte sana biraz daha fazla kelime dağarcığımı pompalıyorum. Sanırım
okyanusa girip yüzeceğim. Yaralarıma
çok iyi geliyor. Sana anlatmak istediğim şey yaşlı bir deniz aylaklığı hakkında --büyük, siyah bir köpek. O herhangi bir köpek değil --sadece bir
dünya-insan-köpeği. Deniz ve kum aşığı. Her gün bizimle birlikte aşağı iniyor. Yol arkadaşı. Jack gibi eyeri takip edemiyor, ama kıyıda bir arkadaş olabiliyor. Ben onu
öğrendim ve o da beni. Yakın duruyoruz.

Deniz ve eyerin dostu, çok yalnızım ama
ben her zaman seninleyim. Senin eski pençene ihtiyacım var. Baharın gelmesi için kıyıda kalıyorum. Tepelerde tek başımıza bir kulübemiz olacak, çay içip sohbet edeceğiz. Kulağa hoş gelmiyor mu? Ben de
unutmayacağım, ta ki sahip olana kadar. Uzun zamandır planladık,
ve sahip olmalıyız--ay ışığı yolculuklarının eski dostu.

Ben senin yoldaşın ve her zaman yakınım.

6

MEKTUP YAZMANIN DEĞERLERİ

Stonestudy özellikle yazarlar için bir dükkandır. Bir adam en iyisini, kendisinden en çok şey çekene
yazarak yapar. Önemli olan
dışa vurmaktır. Mutluluğun peşinde koşmak, nasıl yayılacağını öğrenmektir. Mutluluğun kendisi
ışımadır--parlaklıktır.

Dünyaya yazdığınızı söylüyorsunuz. Bir bileşik mi? Bir soyutlama mı? Bunlar
en iyi ve en büyüklerinizi ortaya çıkarmayacak... Şehirde binlerce
yüzün yanından geçiyorsun ve aniden bir tanesi tarafından parçalanıyorsun? Seninle ilgili olarak
bin yüzün uyuduğu
tezahür etmemiş olanın, senin en bilge veya en şefkatli
ifadeni ortaya çıkarabileceğini düşünüyor musun, tıpkı bu tek yüzün senin meskeninin penceresine yaslanmış olması gibi?

Bir işçi, bir sanatçı, bir oyuncu olarak, dünyaya masayı
kurma gücünü uyandırmadan önce, önce bireylere tek tek elinden gelenin en iyisini vermelidir.... Genç yazar için belirli dinleme tutumlarına tam olarak cevap vermek önemlidir. Bir hikaye
ruhunda, çoban ateşlerini düşünüyorum--İran ve Filistin'in bitmek bilmeyen uğultulu hikayeleri--deve çanları, beyaz başlıklı sakallı adamlar, akşam gecenin karanlığına doğru geçerken çadır açıklıklarında kadınların ara sıra yorgun hareketleri. Hikaye anlatıcısı dinleyicilerine az çok belirsiz bir şekilde _gördüğü_ bir şeyi, duyduğu ve görselleştirdiği bir şeyi, daha da iyisi, yaşadığı bir şeyi görmelerini sağlar. Anlatımı ne kadar iyiyse, o kadar eksiksiz bir şekilde yaşamıştır. Dinleyiciler ondan ne kadar çok şey çekerse, canlandırması, sanatı o kadar mükemmel olur. Kendini dinleyicilere spontane bir şekilde vermeye alışkın bir konuşmacı şöyle demiştir: "Eğer size istediğinizi vermezsem, bugün en iyi halimde olmazsam, bunun _tamamen_
benim hatam olma ihtimalinin düşük olduğunu unutmayın."

Her şeyde toprak ve tohum.

Hayat hikayemizi anlatmak için kendimizi çok fazla sefalet ve toplu deneyimle hazırlarız. Tüm bu hazırlığın sadece yarı yarıya olduğu gerçeğini hesaba katmamış olmamız ne kadar garip... Gerçekten, kime
yazdığınızı düşünmek, ne hakkında yazacağınız kadar önemlidir.
Birçok genç adam, asker ve benzeriyle birlikte
sahada bulundum. En iyi ve en
yüksek anları, evlerine veya muhtemelen
kayınların veya çınarların altında bıraktıkları kıza mektup yazarak geçirdiler. Dünya için yazmaya hazır olmadan önce, bir veya iki tane aşk mektubu yazmalıyız...
Yazarak, hayal kurarak, seyahat ederek ve bire doğru yaşayarak,
güçlerimizi nasıl odaklayacağımızı öğreniriz. Bunu yaptıktan sonra, dağılmaya,
ışıldamaya hazır oluruz. Er ya da geç _bir_ nokta elimizden alınacaktır.

Endişelenmeyin; bu sadece bir süreliğinedir. Ancak
biriyle öğrendiğimiz sevgiyi birçok kişiye yöneltmeliyiz. Hepsi bir aşk hikayesi.
Tüm evren bundan ibarettir. Güneşin gezegenlere göre durgunluğu radyasyonun ilk hikayesini anlatır - aşk kozmik bir güçtür, bir duygu değil - hepsi büyük, cesur bir hikaye... Gerçek rahip, bir şeyi ortaya çıkarmak, bir şeyi anlamak için eğitilmiştir - dahil etme. Kişi, onu dahil eden biriyle iyi konuşabilir. Profesyonel deneme yazarları ve hikaye anlatıcıları olarak, kendimizi özgürleştirmek için kendimizden daha büyük biriyle konuşmamız veya yazmamız gerektiğini öğrenmeye yeni başlıyoruz. Harflerin harikulade gücü tam burada başlar ve biter. Hikayenizi veya denemenizi sizi içeren birine yazın - en iyinizi çekene, sizi özgürleştiren birine. Yazmaya hazırlanırken ruh halinize göre bir başkasıyla ilişkinizi belirleyebilirsiniz. Sanatı ne kadar çok uygularsanız, o kadar hassas olursunuz, farklı insanlara yazarken iki ruh halinizin aynı olmadığını o kadar çok fark edersiniz. Biri mizah, biri ironi, biri abartma eğilimi, diğeri ise ciddi ve reformcu olma eğilimi çizer. Bu tüm sırrı açığa çıkarmalıdır. Bir ruh halinin tasviri için tamamlayıcınızı seçin.

Stilimiz dediğimiz şey, yalnızca çalışmayı seçtiğimiz şeyin kanıtıdır, artı özel kişiliğimizdir. Bizi özgür kılan şey için çalışmalıyız. Kesinlikle bir başkasının biçiminde özgür
olamayız. İfade için sabit araçlar vardır - roman, deneme, şiir, her birinin sonsuz bölümleri, ancak gerçek şu ki hiçbir işçi, sanatçı veya oyuncu, kendinden önce gelenlerin koyduğu biçimlerde veya kendini ifade etmeyi üstlendiği neslin emrettiği biçimlerde kalan
tamamen kendisi olamaz.

Hiçbir iyi işçi, şeyleri olduğu gibi kabul etmez. Utanmayan bir işçi olmak için, kültür ve zekâ açısından kendi neslinin çok ötesinde olmalıdır. Bu nedenle, birçokları için kolay olan
dövülmüş yolları kendisi için en can sıkıcı yollar olarak bulur. Olanlara karşı uzun ve
korkunç bir şekilde öğütür ve böylece korkutucu hale gelir,
çünkü öğütme keskinliği oluşturur. Baltanın en kör kısmı tekerleğe karşı en uzun süre tutulur.

Azar azar, seçilmiş işçinin bilinci yıllar ve çileler altında genişledikçe, önemsiz ve maddi düşünceli olanların tüm zincirlerini, biçimlerini ve emredilen saçmalıklarını atar. Her çözülmeyle daha derin nefes alır, ta ki tüm ifadenin paha biçilmez sırrının yattığı o güzel yüksekliğe ulaşana kadar:

_Kalbi temiz olanlar için hiçbir yasa yoktur._

Bu noktaya birçok kölelikten geçerek ulaşır ve yine de bir çocuğa
sır öğretilebilir. Ancak çocuğa aynı zamanda dünyanın tüm görüşlerinde yanlış ve aşağı olduğu da öğretilmelidir;
Aksi takdirde çocuk, tüm zamanların tüm büyüklerinin görüşlerine karşı koymak için yeterli dayanıklılığa sahip olmayacaktır, aynı kahvaltı masasında oturanlardan çok daha az. Gerçekten de, Rodin, Balzac, Carpenter, Hugo, Chavannes, Nietzsche ve Whitman'ın gerçek işleri başlamadan önce öğrenmeleri için muazzam canlılıklarını verdiği şey çocuğa öğretilebilir, ancak çocuk kendi ruhuna olan inancını ve onu özgürleştirecek gerçek bir öğretmen bulmalıdır.

Dünya için profesyonel işçiliğin ötesindeki sonraki özlemlerde, Oyuncular, malzemelerdeki nedenlerden ve sonuçlardan tamamen uzaklaşan o usta özgürlüğe ulaşırlar. Hırslı olan ancak sonuçlara en ufak bir şekilde bağlanmayı reddedenler gibi çalışırlar.
Üstatlarına, Görünmeyen'e çalışırlar... Bunların hepsi saf ve mükemmel bir kurtuluştur, ancak ruhsal nedenler ve sonuçlarla inşa etme konusunda eğitilmiş birini gerektirir. Bu eğitimi hazır olan birkaç kişiye sunmayı amaçlıyoruz. Bu, tüm sanat ve mistisizmdeki en derin ve en üst noktaya giden yoldur. Burada, kendimizden daha değerli gördüklerimize yazarak, resim yaparak veya oynayarak çeşitli türden dışavurumcular olarak özgür bırakıldık. Onlarla etten kemikten birlikte olabilseydik, yazmazdık - ne kadar da açık! Resim yapma sürecimizin temel süreçleri özlemimizle hızlanır. Burada eski ve ilginç bir yasaya değiniyoruz, gerçek romantizm için ayrı olmanız gerekir. Hayatı resimlere, tonlara veya hikayelere yığmayı öğreniyoruz... İyi yaptığımız her şey, notu alanların notunu kısaltır. Eğer yeterince hazırlarsa, bizim yaptığımız hataları yapmak zorunda kalmazlar - o zamanlar acı verici olan ama şimdi mizah yaptığımız hatalar.

Bir adam iyi bir hikaye ortaya koyduğunda bir hediye getirir. Daha önce yapılmamış, yıpranmış olay ve deneyim araçlarıyla bir şey yapmıştır. Bunu iyi yapmak için anlatımı dinleyicisine bağlıdır. Anlatımı her dinleme grubu için farklı olacaktır. Sanatçı ne kadar büyükse, farklı arkadaşlara veya yoldaşlara yaklaşma yöntemleri o kadar az benzer olacaktır. Her biri ondan farklı bir
ton, gözlerine farklı bir bakış, farklı bir el tutuşu
ve dehasını açığa çıkarmanın farklı bir sırasını getirecek....

En büyük romancılarımızdan oluşan gruptan aldığımız en mükemmel yazı parçaları - ya mektuplar ya da bir kadının kalbinin etkisinden esinlenen iş parçaları şeklindedir - bazıları romantik ve tek noktaya yönelik
ruhlarının bir kadına
dışa vurumu... Büyük yaratıcı yapımcılar
nadiren tek bir kadında istikrarlı bir insan arkadaşlığı buldular. Hiçbir et, onların idealleştirmelerine dayanacak kadar yıldızlı değildi; resimlerinin kırılması
çoğu zaman hayatın kendisinin parçalanmasıydı. Deneyim, hepimizi sonunda putperestliğimizi değişen şeylerden uzaklaştırmaya zorluyor - Görünmeyen'e olan sevgi derslerimize devam etmek için. Yeni Irk'ın Aşıkları, birbirlerinde her şeyi bulmaya çalışmanın, evreni göz göze bulmaya çalışmanın acısını öğrenmiş gibi görünüyor. Hemen erkek ve kadının bir üçgenin iki toprak noktası olduğunu fark ediyorlar; böylece güvenle
tutkularını ve dönüşümlerini yalnızca yukarıdaki
birliğin saf noktasına yetiştirebilirler....

* * * * *

Bir adam "Eureka!" diye bağırdığında bir şey bulmuştur.
Bir şeyi sever,
içini döktüğünde. Gerçek işçinin ilk büyük mücadelesi, onu içeren bir biçim bulmaktır -- hayalini
sakatlamayacak bir ifade biçimi. Başka birini tutmuş olan biçim asla başka bir sanatçı için yeterli olmamıştır. Bir mektup özgürlüğe giden bir yoldur.
Bir
yazarın üslubu onu özgür kılmalıdır.

Üstatların kalıcı aforizmaları, tabletleri ve söylevleri
sevdikleri birkaç kişiye söylenmiştir. Bir adamın dünyadaki mühürlü emirleri,
dünyanın üstünden gelen okült transkripsiyonları,
kişisel mesajlar biçiminde gelir. Geleceğin büyük belgeleri bu şekilde yazılacaktır.
Birçok kişisel mektup yazıyoruz. Genç yoldaşlarımdan biri New York'ta veya bir yerde bir grup değirmen kızının isimlerini bir araya getirme ve onlara kalbini yazma fikrini ortaya attı - onlara yardım etmeye çalışmaktan çok, kendi kalbini rahatlatmak, onlara olan sevgisini anlatmak için. Radyasyon - yani
mutluluk. Değirmen kızları onun bir hayaliydi.
Dökmek için güçle
dolu.

Akkorluk mutluluktur. Her ifade mutluluktur. Mutluluk
yaratıcıdır. Çalışmak, ifade etmek, yani yaymaktır. Nesne, dışarı çıkmak için
can atan şey kadar önemlidir. Seni özgürleştiren
biçimi seç. Her birine kendi biçimini ver.

Yorulmak bilmeyen bir kadın nasıl hizmet edebileceğini sordu. Sevgilisi Flanders'da
kaybolmuştu. Ona askerlere yazmasını söyledik - askerlere mektuplar yazarak kalbini yazmasını - hayatları kurtaracağını, büyük hayaller kuracağını ve altını birçok gri sise geri getireceğini - Meryem Ana, aziz, film gözlü savaşçıların hayali olacağını - onları sevgilisinin kalbiyle seveceğini söyledik. Odaklanmanın yol açtığı şey budur - ruhlarımızdan büyük enerjileri çekmek, bizi özgür kılmak, önce birine, sonra dünyaya.

Birini sevmeyi öğreniriz - bu sevgiyi dünyaya vermek için. Ruhun ölmeyen şeylerinde usta sanatçılar ve oyuncular olmak için, maddede an için sevmeyi öğreniriz. Tekrar tekrar,
mülkler ve kişilikler aracılığıyla - kayıp, yok edilmiş veya taşınmış - dışavurumumuzun gücünü değişkenden değişmeze taşımayı öğreniriz - sonunda tutunan bir insan ihtiyacının ilahi bir ihsanını yaparak - tüm acıları kuşatan etin putperestliğinden, bizi özgür kılan ruhların sevgisine yükseliriz.

7

YENİ DANS

Gerçek Kuzey Amerikalıları buldum. Yirmi yedi yaşında bir kadın, bir anne
(bir yerlerde gizemli bir adamla) ve Joan'ın sakinliği ve
gücüne sahip bir kız çocuğu tekrar geldi... Bir değişikliğe ihtiyacım vardı, evimden ve sesimden bıkmıştım - o sabah tüm insan ilgisinin sonuna yaklaşmıştım, Gölün kenarında yürüyüşe çıktım. Yürümeye devam ettim, ta ki kıyıda küçük bir kıza gelene kadar. O, çamurdan kaşlarını çatan bir adam
yapıyordu. Bana Haçlı olup olmadığımı sordu, ama o büyüleyici unvanın boyutuna uymayı umarken kendisi cevapladı.
O,
ben olmadığıma karar vermişti.

_Kuzey Amerikalılar_--Onları tekrar tekrar düşünüyorum--harika, sakin, derin ve güzel bir şey, sonunda, tüm
birleşmeden--doğayla uyum içinde, ışığın çocukları, sürekli olarak
güneş ışığının özlerinde yaşayıp
kalmak--Yolları hakkında Dünya Ana'nın mizahı ve kesinliğiyle--toprağın temizliğiyle
-evlerinde ve zihinlerinde altın ışığın tatlılığıyla...

Unutmayın, ben ayın yolunda denize doğru yürüyen biri gibi
--aslında bundan daha iyi bir toprak özlemi çekerek--orada, saatler sonra, çocuk vardı--gözleri benimkilere dönüktü,
-beni bilgenin büyüsüne sokuyordu--nefreti ve bıkkınlığı yatıştırıyordu. Birlikte
sözlerimiz vardı, hayatın büyük hayranlığı beni
birçok günden sonra tekrar ele geçiriyordu. Eli beni annesine götürmek için uzandı (bugün
Yalnız Kraliçe olarak anılır, çünkü büyülü bir hikaye kitabında yaşıyorlar).
Uçurumun tepesine ve en güzel kokulu ve ilahi yola, uzaktaki kayınların barınağında alçak bir eve tırmandık--yalnız ve izole kayınlar, uzun zaman önce güneş ışığı için inşa edilmiş bir insan evini barındırıyordu.
Birçok sayfa yoldan ve evden, çimenlikten ve kovanlardan bahsetmezdi.... Beni içeri alan bu eşsiz çiftin özüne dokunmak istiyorum--yoksul ama mükemmel yiyeceklerle besleniyorlar, o kadar yoksullar ki
giydikleri güzel şeyleri yapıp boyuyorlar--her yerde bir tür kutsal el işi--evde yaz kokusu ve kalbinde
bir tür parlak rüyanın kuluçkaya yattığı derin bir huzur.

Çocuk sadece yedi yaşındaydı--yani, bedeni ve beyni sadece yediydi.
Annesiyle konuşması bir çift ölümsüzün konuşmasıydı.... Akşam yemeğinde buğday ekmeği ve tereyağı, annenin konserve şeftalileri--son bir kavanoz, dedi, tatlandırmak için petek balı ve üstünde altın krema. Yarı tanrıların dolaştığı dağın zirvesi için bir ziyafetti--etrafımızdaki tüm
mucizeler, Apollon atlarını yeni kaldırıyordu, Vulcan sigara içiyordu
uzakta kasvetli ve öfkeliydi.

Beni gerçek el yapımı bir evde, göle açılan Tanrı yapımı bir kapının başında (yol da bundan aşağı değil) beyaz kayın ağaçlarından oluşan bir koruda akşam yemeğine otururken görebiliyor musunuz? Penceredeki asmalarda altın renginde asılı duran, havada kovanların mırıltısı ve bu iki mistik varlığın benimle oturmak için ışıltılarını bastırdığı... Masa kurulduktan sonra en son açılan küçük bir çay kutusu var; pirinç çaydanlık şarkı söylemeye başlıyor ve anne etrafta dolaşıyor - bir tür kutsal ayin, tüm bunlar - sonra dans eden su yaprakların üzerine dökülüyor ve oda yumuşakça uzak takımadaların havasıyla doluyor. Odada İrlanda ve Fransa'nın gülleri var. Çay gülleri - şiirin bir kızı onlara isim vermiş olmalı.

... Yine de size _şeylerden_ bahsediyorum - _onlardan_ değil. Düşündüm ki
size ne olduklarını yazmalıyım, ancak burada ne kadar uzun süre oturursam,
sevimli hayatlarının daha fazla
vasiyeti beliriyor, ancak ruhları
birbirlerinden
uzaklaşıyor... Onların olduğu yerde asla tek bir konuşma uğultusu yok...
cümleler ve sessizlikler, akşamın sayısız sesi, aradaki sessizliklere gizlice giriyor... Tekrar yeryüzüne inmeliyim.
Çimlerle, kıyıyla ve çocuğun surat asan kilden bana doğru
döndüğü zaman başlayan sihirle başlamalıyım....

Onları an be an anlatmak isterdim --görmenizi sağlamak için, ama
bu bölümün sabit bir amacı var. O ilk gece onlardan ayrı oturarak, geleceğin Kuzey Amerika'sını düşündüm --bir rüyanın
içinde yuvalanan bir tür rüya--Büyük Yoldaşlar, muhteşem erkekler ve kadınlar, boş zamanın enginliği, neşenin yapısal gerçekliği, insan zihninde yeni bir boyut, kaynayan dünyada
oynayan ışıkta yeni bir renk ve koku. Yıllardır
ditirambik'e bu kadar yakın olmamıştım.... Alacakaranlığa çıktım ve makine yapımı bir
sigara içtim --o odayı dünyalar boyunca kirletmezdim.
Uykulu bir şekilde geri döndüm --pencereleri yıldızlara doğru ardına kadar açtım. Işıkları söndürdüğümde, küçük odanın yeni dokunmuş bir sepet kadar hoş kokulu ve tatlı olduğu hissine kapıldım.

... Alçak sesle şarkı söyleyerek uyandım. Oda griydi ve benimle birlikte yükseliyor gibiydi ve duvarlar genişliyordu. Sanki eski
evi kendi uykusundan uyanırken yakalamışım gibiydi. Şarkı söyleme fenomeni zihnimde yaşıyordu. Şarkıyı bilmiyorum - muhtemelen hızlı bir kuş
benzeri doğaçlama - iki ses kısıktı, ama berrak bir sıvı neşe titreşimi. Pencereye gittim. Dünya hala uyuyordu - bir tür dinleme coşkusu içinde damlayan ağaçların inci grisi dünyası - aşağıdaki çimenlikte iki varlık - çiyden grileşmiş bir çimen. Matterhorn'dan bir buluta bakmak gibiydi. Bu iki varlık -biri gül peçesi içinde, diğeri altın peçesi içinde- bulutun üzerinde dans ediyorlardı,
çıplak kollarıyla ve uzuvlarıyla dans ediyorlardı, sesleri kürenin üzerindeki gün doğumundan gelen yumuşak bir
uyumu yorumluyordu.

Benim için değildi--yine de asmalardan geri çekilemiyordum. Ona sadece
minnettarlık getirdim--bir odanın loşluğunda,
sıradan bir adamın kalbinin loşluğunda sevinci paylaşıyordum. Yine de tutabildiğim tek şey bana
anne ve çocuktan geliyordu. Çimenlerin üzerinde diz çöktüler, şarkı daha da kısıktı,
ellerini yüzlerine ve omuzlarına kaldırdılar, gecenin kutsal damıtılmış sularıyla
damlayan -çiy ve gündüzde bir yıkama, şarkıları bir
dua, dansları kutsal bir ayin... Bunu rüyaların
bir hediyesi olarak düşünmeliydim, ama çimenlerin üzerinde, çıplak ayaklarının çiyin parıltısını kırdığı
yerde koyu yeşil, yıldızlı bir iz vardı.

... Ruhlarla birlikte yaşadım--gerçek buydu.
Ruhlarla kahvaltıda oturdum, çiyden yıkanmış, birbirimizle ve benimle, dünyanın giysilerini giydiğimizde pis bir yan yol olarak kaybettiğimiz o uzun yaşam yolundan konuşuyorduk.... Kuşların sabah duyduklarından tekrar bahsettiler. Kuşların söylediği şeyin, şafak vaktinin büyük şarkısının kendi yorumları olduğunu söylediler--dünyanın Rabbiyle
Güneşle sessizce buluşmadığını.... Ve sonra duyduğum şarkının onların yorumu olduğunu anladım--bir düşünün--yedi yaşında bir çocuk tereyağlı ekmek yiyordu.

Ve gücün bir şarkı olduğunu anladım--su ısıtıcısının şarkısının buhar şarkısı olduğunu, elektrik sobasının ilk akım geçtiğinde çıkardığı eşsiz _t'sing_ sesinin, çelik ve
karbonun doğal kapasitelerine ve yönlerine uyanma şarkısı olduğunu. Aynı şey bir çocuğun görevini bulduğunda kalbindedir - aynı şey bir ustanın düzeninde ve şiirinin yapımında da vardır... Bu ikisi bunu duyar - Doğu'dan gelen ışık sellerinin üzerine
dökülüp aktığı sırada Ana Dünya'nın şarkısı.

Burada nasıl oynanacağını bilen bir anne vardı. Bir şekilde
kendi yarattığı bir alana
girmişti - şüphesiz ki dünyadaki yaşamı
dayanılmaz bulmuştu. Çocuk yetiştirmek,
çocuğun gelişimini sağlamak hakkında çok düşünmüştüm ve işte burada
dolu dolu bir neşeyle işleniyordu... Eğitim olarak adlandırılamayacak kadar doğaldı.
Doğaydı - daha doğrusu kurtuluştu - doğallığın yeni ve daha yüksek bir anlamıydı.

Konuşmaktan neredeyse korkuyordum. Buradaki yaşam o kadar narin ve keyifli görünüyordu ki yorumlar onun güzel biçimini zedelerdi.... Birlikte oynadılar--mesele buydu. Oyun, kuvvetin
bir kurtuluşudur--büyük oyun bir coşkudur. İçinde kişi, gizem ve kudret içinde yıkandığı ve tüm sıradanlığın
temizlendiği üretimin _dinginliğine_
yükselir. Bu dinginliğe ulaşanlar
dünyanın
büyük varlıklarıdır.

* * * * *

Sonunda kendimizi herhangi bir konuya açtığımızda, her yerde onun
imgelerini buluruz. Şu anda Yeni Çağ'ın tüm seslerinin
dansın büyüsünü belirlediğini buldum. Şimdi danstan, öğretildiği, kullanıldığı ve
sömürüldüğü haliyle değil, kişiliğin bastırılmış ve durgun olduğu, üretimin tüm büyük anlarında olduğu gibi
kesinlikle danstan bahsettiğimi ilan etmek neredeyse sıkıcı görünüyor. Kişi kendini vermelidir. Müzik, hassas ruhu kendi mistik bölgesine taşır. Dış ritme yanıt veren bir ritim - ikisi buluşur ve eşleşir - füzyon şaşırtıcı bir
güzelliktir.

Tüm yaratıcılıklarda olduğu gibi, ilk yasa kendiliğindenliktir.

Geleceğin büyük dansçıları kendi müziklerini _duyacaklar_ - muhtemelen
vücutlarını ritme verdikleri gibi ona ses verecekler. Şarkının veya sonatların kesin bir yorumu
olmayacak - en azından, mutlak deha her ton setinin kesin figürünü yorumlayana kadar. Bu,
bir mutasyon dünyasında imkansızdır. Buna göre, belirli bir
uyumu eşlik edecek bir dizi
hareket
kuran kişi, Yeni Çağ danslarının temel güzelliği olan
ilahi doğaçlamaların anlamını kaçırır. Kişi, konuşmaya çağrıldığı kadar özgürce dans etmelidir. Ve kişi
önceden düzenleme yaparak veya herhangi bir keyfi
formu izleyerek ne konuşacak ne de büyük ölçüde dans edecektir.

Kişi kendiliğindenliğin
ruhuna yakalandığında sesin tonu bile farklı ve daha derindir. Dansın da dahil olduğu yeni eğitimin başlıca amacı, ruhu özgürleştirmektir. Müzik, uyuyan devi çağırmanın
en önemli cazibelerinden biridir.

* * * * *

Bir gece Stonestudy'ye bir yabancı[11] geldi. Kendisinin bizim iş yapma biçimimizden
kaynaklandığını ve bize getirecek bir şeyi olmasını umduğunu söyledi.... Ertesi sabah şafak vakti kıyıda, genç kadınların ve kızların
yıldızlarını ve dairelerini, renk ve şarkının enfes tonlarında bir araya gelip eğilirken gördüm. Hediyesi yeni danstı.
Gece boyunca gençleri ele geçirmiş, onlara dünyada yeni bir neşe
getirmişti. İki veya üç ay bizimle kaldı ve o zamandan beri doğuda ve batıda dersler kurdu - güzellik mesajına hayat verdi.
İfadesi ve büyüsü bizde de devam etti.

[11] Helen Cramp.

Evrensele hareketle müziğe verilen tepkiden daha hızlı bir şekilde karışmanın bir yolu yoktur. Dans değil, ritme göre değil, müziğin zamanına verilen bir tepkidir, fakat benliğin gerçek anlamda silinmesidir, birçok dindarın aradığı ve çok azının ulaştığı manevi bir yücelmedir.

Araç çok basittir; garip veya tuhaf bir şey yoktur. İnsan iradesinin, müziğin akabilmesi için bırakılmasıdır. O zaman kişi müziğe göre hareket etmez; müzik tarafından hareket ettirilir. Nesnel zihin işlemeyi bırakır ve daha büyük bilinç aracılığıyla mutlak
Güzellik akar. Müziğe verilen tepki birkaç öğrencide tamamen farklı olabilir, fakat dansçı gerçekten nesnel dünyadan uzaklaştığında, hareket izleyenler için her zaman gerçek ve tatmin edicidir. Bu, Doğa'ya ve Tanrı'ya yakın olanlar için kolaydır, fakat aşırı zihinsel olanlar veya korkunç şekilde bastırılmış olanlar için zorluklarla doludur. Birçok yönden irade, insanın en büyük varlığıdır ve nesnel bilinci bırakmak için iradenin kendisinin yüce bir çaba göstermesini gerektirir.

Elbette dansın bir tekniği vardır, ancak bu sadece
bedeni özgürleştirmek, böylece müzik için daha saf bir kanal olabilmesi ve
benliğin silinmesini kolaylaştırmak için tasarlanmıştır. Fiziksel güç, çeviklik,
sadece güzellik olarak güzellik asla aranmaz, sadece
ebedi uyumun
ortaya çıkması aranır.

Doğanın her yerinde ritim vardır. İnsan genellikle daha yüksek memelilerden daha az zarif hareket eder. Evrenin yasasına karşı iradesini karşı koymuştur, yüzyıllardır kadim hakkını kötüye kullanmıştır, ancak müzik aracılığıyla
her şeyin uyumunu yeniden fark edebilir. Dansçı, sonsuzluğun ihtişamıyla
ışıldar ve dönüşümü
tanıklık edenlerin ruhuna bir coşku gelir - yalnızca en yüksek sanat ve en saf dinin önünde hissedilen sessizlik.

Dans edenlerin, "sonsuzluğun beyaz ışıltısına" dokundukları o yüce anların güzelliğinden bir şeyler günlük yaşama geri getirmeleri gerektiğini varsaymak mantıklıdır. İşte
doğal eğitim, doğal din - pratik bir mistisizm, günlük yaşam için buna bağlı bir uygunlukla
Sonsuzlukta benliğin birleşmesi.

Yani Yeni Çağ'ın dansı, Ruh'un yaratık haline geldiği farklı bir tefekkür ve üretim biçimidir; bu sayede zaman ve mekanın ötesinde olan o mutluluğa
erişir ve
iyilik, güzellik ve gerçeğin bir olduğu o boyutta ikamet eder.

* * * * *

Yeni dans "havadadır." Vers libre ve tüm Yeni Çağ'ın
gerçekleştirmeleri ve yaratımları gibi, ilk esası özgürlüktür. Demokrasi kelimesinin anlamı budur: eşitlik, kurtuluş. Yeni olan her şeyin ruhu özgürlüğü talep eder. Kişi ne kadar derine nüfuz ederse, bu harikulade anlayışın kıvrımları o kadar güzel olur. Arkadaş veya yoldaş, çocuk veya sevgili için bir unvan yoktur; eşitlik varsayımına benzer.

Eşitlik - gücü şarkı söyler. Dans eder. Sonuncusu söylendiğinde ve yapıldığında,
hepimiz aynı şeyi isteriz, eğer gerçekten bilseydik, --iyilik, güzellik
ve gerçek, en üstte bir. Şimdi tüm sanatlarda beliren güzel yeni anlayışta sevinç var - ilk ve son özgürlük, hatta ilk başta kanunsuzluğa kadar, ama bu kendini
kendini beğenmişlikten daha hızlı düzeltecek, ki bu da uzun ve iğrenç bir sınavdan geçmiştir... Bana göre,
kayınlardaki ev her şeyi yavaşça açığa çıkarıyor - geleceğin kozmik köylülüğünün gizemi - o titiz yoksulluk, o narin bolluk ki o mükemmelliktir. Bu ikisi, anne ve çocuk, benim için yeni dansı ve yanındaki Yeni Irkı ifade ediyor. Tekrar gitmeye cesaret edemedim, çünkü
düzeltilemez hayaller kuruyorum ve özellikle bu çok değerli... Yine de sık sık onların güzelliğini birlikte anıyorum.

Annenin güzelliği güzelliğe dönüşmüştü. Kederin gizemli yontulmasından daha fazlasına sahipti - tutkusu vardı, mizahı vardı... Zaman zaman size coşkulu olmadığımı söyleme ihtiyacı hissediyorum,
o gün kıyıya çıktığımda zihnimin ne kadar yıpranmış ve kasvetli olduğunu hatırlatma ihtiyacı. Bana üzümleri, zeytinleri ve defne dallarını düşündürdü; çocuğun kız kardeşi gibi görünüyordu.
İkisiyle ilgili her şey, ruhun gücünün incelikli, yaygın, sürekli değişen testleriydi. Çevresindeki kırsal kesim insanları onu sıra dışı, hatta güzel bile bulmuyordu. Bunda ne kadar şey açığa çıkıyor? Güzellik, belirli bir vizyon, yorumlayıcı bir ruh gerektirir ve böylece kaba bakıştan
korunur. Bu iyi kırsal kesim insanları yüzlerinde, ellerinde ve kişilerinde gizli günahların ve düşsüzlüklerin resimli yazılarını taşırlar ve yine de bu kadın tarafından rezil edilirler. Onun dışlanmışlık hissini tamamen
kaybetmiş olmasının bana ne kadar tatlı geldiğini hayal bile edemezsiniz.

Her akşam kapısında bir lamba yanıyor. Sanırım ayda
üç kez görülmüyor - yine de lamba yanıyor... Uyudukları odada büyük bir tahta Haç var - çocuk beni oraya götürdü - önünde bir çimen
şiltesi, _kusa_ otu, kim bilir?... Büyük bir Haç, çok tapılan bir Haç, sivri uçlu delikleri olan, kırık kenarları pürüzsüzleşmiş... Çocuk bana _onun_ (bilmek için çok küçükken) getirildiğini ve annesinin bulması için Haç'ın dibindeki
şilteye yerleştirildiğini fısıldadı; ayrıca beyaz yonca çiçek açtığında geldiğini söyledi.

* * * * *

... Resmi ancak bu şekilde, parça parça çizerek yapabilirim. Daha önce hiç
yetersizlik hissiyle bu kadar rahatsız olmamıştım.
Başlarının etrafındaki ışık, bulutların üzerindeki sabah gibi dağılmış.

* * * * *

8

KIRMIZI ESKİ RESİMLER

Savaşın ikinci ve üçüncü yılları arasında, gezegenin yol gösterici, koruyucu ruhlarının yavaş yavaş
geri çekiliyormuş gibi göründüğü bir dönem vardı -- geriye sadece malların alay konusu,
çoğalan şeylerin kaosu kalıyordu. Ama en karanlıkta, ıssızlığın tam sessizliğinde,
yeni bir nefes üzerimize süzüldü, soğuk, nemli, kış havasında bir leylak nefesi. Şimdi birçoğu ayağa kalkmış, dünyayı
değiştirecek şimşeği bekliyor... Bir akşam Stonestudy'de beş adam toplanmıştı;
parçalarımızdan, temizlikte elimizden gelenin en iyisini yapmaktan bahsettik. İlk başta bariyerlerin üzerinden bakmak
zordu; Bir Amerikalının
düşündüklerini söylemeye veya düşündüklerini yazmaya cesaret edemediği gerçeğini kabul etmesi zordu.
Düşündüklerimizi ifade etmemizin, bizi bu derin belaya
sürükleyen güçler tarafından engellendiğini fark etmek zordu.
Özgür bir ülke bulmak için Amerika'ya gelen bir grup hacılar ve gezginlerin
uzak nesli olan bizler,
Avrupa'nın boyunduruğunun eski yara dokusuna yerleştiğini hissettiğimizde, ilk başta garip ve hoşgörüsüzdük.

Tartıştık.

Bir ülke, kişi farkında olmadığında mükemmeldir, dedik.
Birinin
ülkesi, kişinin sağlığı gibi, hayat şarkısının bir parçası olmalıdır.
Birdenbire
geçmişin hatırlanmayan özgürlüğünü,
geleceğin özgürlüğünü fark edilmeden bulmak,
elbiseli İştah gruplarının iğrenç, düşük ritmini duymak,
ağır yarı ölü bacakları ve
oynama halkaları gibi kafaları olan, kutsal geleceğimizi çelik, kömür, marj ve cinayet pazarı temelinde belirleyen; kendimizi büyük işlerin pis kokusunda
kavranılmış ve çivili parmaklarla ileriye doğru taşınmış hissetmek; siyah giysili dükkan sahipleri limanlara giden yolu işaret ediyor,
diğer insanların çocuklarını gemilerin limanlarına
zorluyor ve omuzluyor,
"Tanrım Sana Daha Yakın"ın, batan gemiler için bir şarkı olarak etkililiğini öğütlüyorlardı--ilk başta kendi acımızla bunun sadece Yeni'nin karşı konulamaz büyümesiyle
çatlama noktasına kadar zorlanan Eski'nin bedeni olduğunu unuttuk.

Şimdi daha nazik olduk.... Bir bakıma, Eski,
evinde çoğu şeyi nasıl _yapmamamız_ gerektiğini öğrendiğimiz,
mutfağında
temizliği öğrendiğimiz, organik tembelliğinin iğrenç örneği yüzünden; duvarla çevrili bahçesinde,
Arayışın tehlikesini ve tutkusunu öğrendiğimiz, çünkü öğleden sonralarının uzun horlamasından nefret ettiğimiz;
Mezheplerinin ve şizm dükkanlarının ölümünden yaşamın birliğini bulmaya koyulduk; aşklarının müstehcenliğinden kendimize karşı ilk büyük
temizleyici nefrete ulaştık....

Şimdi nefret yok. Nefret Eski'nin bir parçasıdır. Yeniden inşacıların
ellerini sarsmada hiçbir rolü yoktur. Bu Yeni Irk
güçlü toprakta
büyüdü. Eski tüm canlılıklarını besledi ve gübreledi.
Ölü yaprakların çöpünün altındaki yeni yeşil, çürümenin altında haykırıyor,
"Beni boğuyorsun!" ama hepsinin planı daha akıllıca, çünkü eskinin humusunda yeniyi korumak için hala sıcaklık var ve donlar
tamamlanmamış olabilir.

Büyük temizlik ve terbiye duygusu bize daha fazla geldikçe, akıl, düzen ve güzelliğin ebedi ilkeleri de
kaos ve acıdan
ortaya çıktı.... Avrupa'da bu savaşın
moralsiz bir savaş olduğunu söylüyorlardı. Yıkım bitmeden önce bunun moralli bir savaş olacağına inandık. En temiz
rüyalarımızdan biri, Amerika'nın silahları, bıçakları ve kırbaçlama aletleriyle, Soluk At'ın geçtiği karanlığı aydınlatmak için insan kalbinin yüce ruhundan bir şeyler getirmesiydi.
Moralin tamamı budur ve moralsiz bir savaşın yapıcı tarafta hiçbir nedeni veya etkisi yoktur ve tüm bu güçlerin çılgınlıklarında yaptığı gibi kendini kendine karşı yok etmeye devam edecektir. Eğer herhangi biri o gece Stonestudy'de toplanmış bir grup dindar olduğumuz sonucuna varırsa, bu gezegenin savaş bitmeden önce çok daha dindar olacağını ve hiç kimsenin
her yerdeki ticaret zihniyetinden daha yüksek sesle konuşmayacağını belirtmek iyi olur.

Savaş ölüm getirir ve ölüm insan kalbinin inancını güçlendirir ve inanç, insanın kalbini Tanrı'ya yönelten bir üçlüden biridir (Sebt Okulu'nda ve sonrasında çeşitli şekillerde öğrendiğimiz gibi). Görülen'den sevilen bir nesneyi alıp Görülemeyene yerleştirirsiniz (her gün binlerce asker geçer) ve inanç ayrılığın acısından doğar.
İnsan kalbi Görülen'den Görülemeyene uçurumdan bir köprü zorlar. Bu, yaslıların Tanrı'ya dönmesinin eski hikayesidir. Azizler
böyle yaratılır--böylece şefkat ve saflık ortaya çıkar.

Önümüzdeki on yıl içinde gözlerimizin önünde kahramanlıklar olacak - kahinler, azizler ve bilgelerin insan kalbinin tamamlanması olarak hayal ettiği kahramanlıklar. Ve en çok kaybedenler ve en çok yas tutanlar, Tanrı'nın Anısı Kitabından Planın sonsuz sevincini okuyacaklar.

* * * * *

Bir ırkın kalıntısının Tanrı olmadığını haykırdığını gördüğünüzde - o zaman savaşın ne anlama geldiğini anlamaya başlarsınız. Bir ülke insan kanının onda birini verdiğinde, _ya da beşte biri gittiğinde_ - o zaman Avusturyalı bir kadının "savaşın korkunç öğütülmesinden ve kadınların erkeklerin acı çığlıklarına verdiği cevaptan" bahsettiğinde ne demek istediğini anlamaya başlarsınız. ... Barış, mevcut kurumların ötesine bakamayan bir maddiyat tapınması ve donukluk getirdiğinde - son savaştır,
ve ondan sonra da yerde siyahlar içinde oturmak.

Bu savaştan önce ölümün ne anlama geldiğini bilmiyorduk--ama birçok kişi öğrendi.
Ölüm kelimesi, bugün birçok yalnız kalbe söylenen tüm isimler arasında en tatlı sese sahiptir.
Ölüm hakkında yeterince şey bilmiyorduk.
Bunun her şey olduğunu düşünme alışkanlığımız vardı. Bu tür düşüncelerin sonu savaştır ve
sonrasında, yerde siyahlar içinde oturmak.

Kalbiniz ikiye bölündüğünde ve bir kısmı bu tarafta,
diğeri ise belirsiz sınır bölgesinde kaldığında--Görünmeyen'e doğru gözlerinizi zorlarsınız, insan ruhunun yaratıcı malzemelerinden bir resim yaparsınız.
Ruhun hayatı yeniden başlar--acıdan--her zaman acıdan.

Hayatı daha yüksek üstatlardan, Sevinç ve
Güzellikten kabul etmeyi henüz öğrenmedik.
Acıdan hala öğreniyoruz. Ölümün anlamını unutuyoruz,
ölümle ilgili şeyleri etrafımızda toplarken bile ve savaş gelip bize tekrar hatırlatıyor. Usta Pain'e cevap verenler, Tanrı ile ilişkilerini bulmak için her zaman ölüme bakmalıdır. İnsan kalbine huzurla gelen inanç, yaşam ve ölümün uçurumunu aşan bir sevgiyle güçlenir.... Büyük bir eski öğretmen, Usta Pain. Tüm derslerini öğrendiğimizde ve elini omzumuzdan alıp dudaklarımıza dokundurduğumuzda (çünkü ondan ayrılma zamanı geldiğinde onun harikulade eserini çok iyi bileceğiz), o zaman onun hiç de siyah bir adam olmadığını, Güneş Yanığı bir Tanrı olduğunu anlayacağız....

* * * * *

Akşam yemeği masasında dört kişi - küçük bir çocuk, genç annesi ve Fransa için yeni ölmüş yetişkin bir oğlunun yaşlı babası ve annesi. Yaşlı adamın gözleri çocuktan annesine, sonra tekrar yaşlı kadına kaydı ve orada oyalandı, bakışlarında sert, derin ve bilge bir şeyler vardı. Çocuk belirsiz bir şekilde acı çekiyordu. Evde çok fazla acı vardı...
Genç anne soğuk bir şekilde _onu_ odada hissedip hissedemediklerini sordu. Sonra
aynı soğuklukla bir Tanrı olup olmadığını sordu. Sonra gece hayvanı gibi
bir çığlık atarak odadan kaçtı. Sessiz çocuk ağlamaya başladı.
Yaşlı adam ve yaşlı kadın birbirlerine baktılar ve
gelinlerinin _onu_ odada olmasından ne anladığını merak ettiler.

Terbiye edilmiş dünyanın bir resmi.

Çocuk garip, üzgün insanlardan
köylü ocağında oynayan perilere döndü. Çocuğun annesi bir vizyon, bir anı veya Tanrı'nın bir nefesini bulmak için
alacakaranlığa doğru koştu. Yaşlı adam ve yaşlı kadın karanlıkta birbirlerine o kadar uzun baktılar ki, etlerinin oğlunun ruhu aralarındaki tek bir şifa
anını temsil ediyordu. Böylece Görünmeyen'in kalıcı figürleri, sonuna kadar acı çekenlere kendilerini gösterirler.

Milletler sadece savaşılacak isimlerdir. Bu savaş hatları insanlığın ruhu içindir. Amerika insanlık için savaşıyorsa, bunu
ellerinde cerrahi bir sakinlik ve şifayla yapsın. Nefret her şeyi mahveder.

* * * * *

Bebek bir odayı tanır; çocuk bir evi tanır ve bir sokağa
bakar; genç önce sokağı ve sonra şehri öğrenir; genç adam ülkesini
öğrenir, ancak adam dünyayı öğrenmelidir. Dünyanın geri kalanından nefret ederek asla Amerika'nın büyük bir aşığı olamazsınız; hiçbir insan zihni, diğer ülkelerin çıkarları
unutulduğunda Amerika için neyin en iyi, hatta neyin iyi olduğunu göremez. Hiçbir adamın ülkesi, sevgisini ve hizmetini insanlığın ayaklarına yönelttiği için acı çekmedi.

* * * * *

Avrupa savaşına ilk aylarda gerçek Amerikan tarafsızlığını getiren birkaç kişi, kendilerini
şimdiye kadar ortaya çıkan en zorlu kaosun ortasında buldular. Derin ve
trajik izlenimler birbirini izledi. Daha büyük ulusların ve Balkanlar ile Levant'ın piyonlarının,
birbirlerine benzer şekilde, büyük bir gezegensel temizlikte bir araya getirilmiş kuklalar olduğu buz gibi netleşti.
Her partizan yolunun, ilerledikçe giderek daha da eğri olduğu ve sonunda tam bir düşüş olduğu görüldü. İnsanları daha büyük yıkıcı enerjiye kandırmak için kullanılan herhangi bir ulusal bakış açısı, ne kadar içtenlikle sunulursa sunulsun, siperler arasında karşılaşan ve birbirlerini boynuzlayarak öldürdüklerinde düşmanlıklarının tek temelinin farklı bir ceket olduğunu keşfeden iki askerin nefreti kadar dar görüşlü ve temelsiz olduğunu kanıtladı. O karanlık günlerde Avrupa'yı inceleyen önyargısız gözler, bir sürü yanılsamayla birlikte bazı gerçeklerin yıkılması tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Savaş halindeki uluslar hakkında büyülü veya kutsal bir şey olduğu gerçeğine sıkıca tutunmak zordu. Gerçekten de, kendi yollarını isteyen açgözlü adam gruplarından oluşan varlıklar gibi görünüyorlardı - çoğunlukla vizyondan ve kardeşlik ruhundan yoksun ve halkın refahını umursamayan lider grupları, tıpkı birçok büyük ticari organizasyon gibi... Herhangi bir halkın gerçek düşmanları, kendileri için bir şeyler isteyen adam gruplarıdır. Savaşın gerçek sorunu bu tür varlıklarla veya bu tür varlıkların ittifaklarıyla değil, köylü zihninin acı dolu
el yordamıyla ilerleyen bilinciyle ilgilidir - krallığın en büyük ihtişamı ve parıltısıyla Tanrı'yı ​​sarmadığı gerçeğinin yavaş ve işkenceli uyanışı.

İnsanlar özgür olabilmeleri için önce öğrenmeliler. Şimdiye kadar uluslar tarafından
aldatıldılar; ve uluslar şimdi birbirleri tarafından
aldatılıyorlar; ancak daha büyük bir plan var - hem insanları hem de ulusları kullanarak - sınırları, nefreti ve avlanmayı ortadan kaldırma,
mızrağı insanın elinden çekip komşusuna yardım etmesi için serbest bırakma, emperyalizmin yerine demokrasiyi kurma,
ayrılık ve çekişmenin yerine yeryüzünün sağlam temelleri üzerinde kardeşliği kurma... İnsan ruhunun yeni cildi çoktan
açıldı. Bunu o gece Stonestudy'de ışıklar sönmeden önce hissettik - durgun sular üzerindeki bir şarkının ilk güzelliği.

* * * * *

Avrupa'daki tarladan "uzun yoldan" evine dönen bir Amerikalı muhabir, Şam yolunda yaşlı bir Pers Üstadı ile karşılaştı.
Bilgeyle birlikte en yakın müridi de bir Pers'ti; aslında, genç adam o kadar seviliyordu ki, müritlikten evlatlığa geçmişti. Bu genç Pers, Amerikalıya çok bağlı hale geldi.
Bir an sessizce durdular, sonra ayrılma zamanı geldi.
Yaşlı Üstat yaklaştı ve şöyle dedi:

"Ellerinizi birleştirdiğinizi görmek güzel. Bana göre bu, Doğu ve Batı'nın evliliğinin bir sembolüdür, çünkü Doğu ve Batı çiftleşmelidir. Uzun zaman önce Doğu Tanrı'ya doğru yükseldi ve Batı insanlara doğru alçaldı. Doğu Vizyonu öğrendi ve Batı Eylemi öğrendi. Bu ikisi Tanrı'nın şanı ve yeryüzünün ihtişamı için tekrar buluşmalı ve çiftleşmelidir. Doğu ruhunu tepelere kaldırdı ve Baba'nın evinin anısına sıkıca sarıldı. Batı vadinin kıvrımlarına indi ve acı ve izolasyondan maddi şeylerdeki etkinliğini kazandı. Ve şimdi mistik aşağı bakıyor ve materyalist yukarı bakıyor. Yakında elleri birleşecek - senin iki elin benimkilerde olduğu gibi - ve Baba'nın Evinde büyük bir sevinç olacak."

* * * * *

9

STEVE

Steve ve ben Güney Kaliforniya sahilinde birkaç hafta birlikte kamp yapıyorduk. Bir sabah elindeki kitabın sayfalarından başını kaldırıp şöyle dedi:

"Bu adam bizden biri."

Kitap Joseph Conrad'ın _Youth_ adlı kitabıydı.

"Uzun zamandır kitap okumadım," diye ekledi Steve. "Bunda üç hikaye var. Sadece bir tane okudum - _Heart of Darkness_ - aslında onu
bitirmedim... Bu Conrad'a düşmeli ve onun olmalısın - onu elde etmek için. Zihninin bir fincana açılmasına izin veriyorsun ve hemen altı veya yedi sayfa sonra, onun dolup taştığını görüyorsun. Ona yeterince
derin düşersen, onun gördüklerini neredeyse sen de elde ediyorsun - ama tam olarak değil. Hiçbir okuyucu
bunu yapmaz. Ama yoğun, büyüleyici bir şey, bir huzursuzluk, bir
dehşet elde edersiniz. Tüm uyuşukluğunuzun ve eylemsizliğinizin alev aldığını görürsünüz."

Şafak vakti on dakika yağmur yağmıştı. Tropiklerin kokusu
kıt kumların üzerinde hareket ediyordu. Serindi ama rüzgar yoktu.
Gün
sıcaklık vaat ediyordu. Kışı Kanada'da geçirmiştik ve sıcak güneş ışığının bedava olduğuna inanmak
zordu. Geniş bir martı ve
batak kuşu yorganı kıyıda oturmuş, kuruyan ışığı veya
sisin yükselmesini ya da gelgitin çekilmesini bekliyordu...

Steve devam etti:

"Haritaları seven bir çocuktan bahsediyor -- saatlerce kıtalara bakan -- en karanlık yerlere, hala
korunmamış yamalara heyecanla ilgi duyan. İçinden bir nehrin geçtiği karanlık bir kalp vardı. Size kıtayı ya da nehri söylemiyor ama orada
filler vardı. Hikayeye _Fildişi_ adını vermeliydi... Yıllar
sonra, dünyanın yalanlarından kemiğe kadar yıpranmış adam,
gezegenin bu en derin
karasına nüfuz etmeye koyulur. Nehre ulaşır ve
sonsuz günler boyunca onu takip eder, ancak dünya gelmiştir. Bir ulus
orada Fildişi için koloni kuruyor --hangisi olduğunu bilmiyorsunuz. Hikaye
böyle anlatılır --zaman ve mekanda yer almaz. Gerçekten hangi emperyalist eğilimin iş başında olduğu önemli değildir. Gerçek şu ki, o
nehir boyunca en korkunç kaosun içine tırmandı....

"Kıtanın kalbinin koyu yeşilini, hüzünlü
düşünceli yapraklılığı elde edersiniz--yerliler toplanmış ve dikkatleri dağılmış,
herhangi bir tür şiddetli ölümden
çok bir nehir vapurunun düdüğünün patlamasından korkuyorlardı. Ölüm onlar için tanıdıktı. Çalışmak için zincirlenmişlerdi,
ölmek üzere serbest bırakılmışlardı. Akbabalar, uzuvlarının hareketsiz
kalmasını bekleyerek gökyüzünü süpürüyorlardı. Havada ateşin tuzlu bir istilası vardı--ateş ve sıcaktan aptallaşmış adamlar--sineklerin sisi--içleri yanan beyaz adamlar--insan ruhlarının oksitlenmesi--ölümün istikrarlı ve iğrenç ritmi--nefret, şiddet ve açgözlülük şeytanları--katipler Fildişi kayıtlar yapıyorlar--bir ulusun genç adamları Fildişi için ormanlarda koşuyorlar--araba dolusu parlak cam boncuklar ve boyalı basma
Fildişi için--tüm yaşam standartları ve kariyer inşası Fildişi üzerine kurulu--cinayet
bunun için--kaybedilen hayatlar, parçalanan kabileler--yeni bir
kıtanın yapraklı kalbi açgözlülüğün medeni ateşiyle
kavrulmuş--nehir yataklarına
atılan mallar--insanların uğruna öleceği postalar vandal eller tarafından
açılmış--israf, sapkınlık, suçtan bile temiz hiçbir şey, aracıların
korkunç
inisiyatifsizliği.... Bütün bunlar sabırlı bir kesinlikle ama tarif edilemez bir yoğunlukla anlatılıyor; titreyen bir usta el tarafından anlatılıyor; titreyecek kadar hassas olanın ancak kimin olduğunun bilinebileceği bir kontrolle. Büyük bir adamın öne eğilip size bir şeyi
görmenizi sağladığını hissediyorsunuz. Yaralı
ve hasta, kalbi sızlıyor, çünkü her şeyi çok iğrenç ve aptalca çürümüş buluyor. Bu bir ticaret savaşının küçük bir resmi - mesele bu - aracıların savaşı - aracılar birbirlerini parçalamak için dönüyor... Karanlığın kalbi - ondan sonra ışık geliyor."

Steve parmaklarını güneş ışığında açıp kapattı. Sıcaklık her dakika daha da tatlıydı.

"Bu adam her şeyi görüyor," diye devam etti. "Benim için büyük bir iş yaptı - kendini kitaba veren herkes için. Böyle bir işçi olmakta - herhangi bir işçide - ölümsüz bir şey var. İşte bu yüzden insan
geçip giden aracı ordularının ardından ağlamak istiyor. Onlar iş yapamazlar.
Dünyayı boyadıkları insan ızdırabının sisini bile görmüyorlar.
Onlar _o_dur. Eskiye karşı eski. Her şey
Fildişiyle ilgili. Fosil için çarmıha gererler."

Steve yakıyordu.

"Bu Conrad bugün bana işçiye karşı daha büyük bir sevgiyi geri getirdi.
Aç ve hor görülen mucit sonuçta en iyisini elde ediyor --Fildişiyle değil--ama kendi içinde bir şey inşa ediyor.
Kendi içinde, beden düştüğünde özgürleşmiş bilinçte devam eden bir şeyi canlandırıyor. Hayır, hiçbir şeyin belirli bir şekilde devam etmesi konusunda ısrar etmiyorum, ama işin derin anları bir şekilde bir adama buradaki en iyisinin vahşi bir geçmiş ile muhteşem bir gelecek arasında bir bağlantı olduğunu gösteriyor... Bugün hayatta olmak harika. Tüm hükümetlerin arkasında gizli ajansların çalıştığına inanıyorum - en tepede bir tane var. Dedektiflerden, istihbarat veya casusluk bürolarından bahsetmiyorum. Güçlü, mistik, yanılmaz
güçler. Önemi yok. _Bir kişi veya bir grup Yeni Çağ'ın
planını tutuyor._

"Daha önce hiç olmadığı kadar hayatı öğreniyoruz--acıların daha derin meyvelerini ve
gizemlerini topluyoruz. Ama görmek için kalabalığın dışına çıkmak gerek.
Taraftar olmaktan çıkmak gerek. Gerçek gören bütünü görür,
parçayı değil. Tüm savaş toprakları acı içinde. Kişi acı çektiğinde sadece parçayı görür. Milyonlarca kişiden biri bile her şeyi göremez. Birkaç Rus her şeyi
görür--Çin'de birkaç kişi--Hindistan'da birkaç kişi. Romain Rolland her şeyi görüyor.
Bu adam, Conrad her şeyi görüyor.... Amerika'nın yakında tam resmi
görmemesi üzücü. Görmeye değer----"

Okyanus, güneş ışığı ve dağlar. Dünya ağzına kadar dolu bir fincandı. Eğer bir
insan oradaki tüm güzelliği alabilseydi, asla ölemezdi....
Küçük kasabanın postanesine gittik. Buranın iş adamları geliyordu. İlk posta yeni dağıtılmıştı....
Bakkallar, kasaplar, hırdavatçı, emlakçılar,
gazeteyi yöneten adam, balıkçılar, berberler, avukatlar--çoğunlukla şişman ve
sevimli--okula giden çocuklar.

Solunumları kısa ve kolları kısaydı. Yünlü giysiler giyiyorlardı ve
kalın koyu renk şapkalar takıyorlardı. Daha önce esnaf ırkının kollarının ne kadar kısa olduğunu hiç fark etmemiştim. İşçiler ve köylüler öyle değil; ressamlar ve
müzisyenler uzun kollu olma eğilimindedir. Bunu Steve'e söyledim.

"Aracılar," dedi. "Her tarafta gerginler - bağlar
daralmış - zihnin daha derin dokularında kasılma meydana geliyor, yaşamın daha derin kaynaklarının kuruması. Kasılma,
benmerkezcilik - delilik budur. Bir adam şarkı söylemeli, dokumalı veya
tuğla inşa etmeli veya yapmalıdır. Rekabetçi yaşamın yolları yetersiz yollardır.
Yollarını birbirlerinden ve sonra da kendilerinden saklarlar.
Hiçbir meyve toplamazlar; hiçbir kestirme yol bulmazlar; dünyanın mallarıyla bile yakınlaşmazlar - taptıkları ve marjlarını
kıstıkları şeyler. Kötü bir şekilde yerler, birbirlerinden çalarlar... Hepsi burada - Conrad'ın karanlığın kalbinde resmettiği her şey. Bunlar dünyanın hastaları, sakatları, körleridir.
Korku, acı, öfke, arzu aleminde yaşarlar. Bunlar
savaşçıllar... Kolları bükülüyor ve göbeklerine doğru kısalıyor----"

Güneş ışığı postanenin açık kapılarından içeri akıyordu. Geçen
motorlar denizden gelen yumuşak hışırtıyı bastırıyordu.
Dış dünyanın cehennemi, konuşmaların
parçaları arasından sızıyordu. Herkes aynı anda
sabah gazetesini okumuştu. Kimse komşusunun bilmediği
bir şey söylemeyi
düşünmüyordu... Avrupa açlık çekiyordu--Başkan hastaydı--demiryolları grevdeydi, kömür kıtlığı, temel gıdaların
fahiş maliyeti--Fransa bitkinliğin kuru çürümesiyle çatırdıyordu--İngiltere ...
bir ses--Almanya kendi kanında boğuluyordu.

Deniz kıyısındaki küçük kasabanın esnafı faturalarını, siparişlerini ve ilanlarını toplayıp aceleyle dükkanlarına geri döndüler. Artık hiçbir şey
şaşırmıyordu. Dünyanın acısını anlatacak kelime yoktu--ağıtlar için
kulak yoktu--zihin yoktu ucuza doğru zamanda satın alıp
sürekli pahalıya satmak. Kıyıya geri yürüdük.

* * * * *

"Bir keresinde bir yamaçta küçük bir kasaba gördüm," dedi Steve. "Orada büyük bir
çizmeci vardı ve elindeki aletlerle saatler yapan bir adam vardı--büyük asil saatler, hiç değişmeden tam sekiz gün çalışıyordu. Başka bir
adam mobilya yapıyordu--ormandan gelen mükemmel ağaçlar fırınlarında
ve kulübelerinde kuruyordu. Dükkanında tatlı bir koku vardı. Orada bir dokumacı
ve bir çömlekçi vardı. Günler uzun ve şarkı söylüyordu, emek ve barışla doluydu. Kimse mekanik yollarla çoğalmıyordu. Her zanaatkarın
çırakları vardı. Çırakların çağı geri gelecek--yeni bir
boyut eklenerek----"

"İsviçre mi yoksa rüya mı?" dedim.

Steve gülümsedi. "Bu kıyı boyunca topluluklar başlatıyorlar," dedi. "Birçoğu gördüğüm kasabanın peşinde."

Tekrar kumun üzerine oturduk. Güneş daha yüksekteydi. Beyaz bulutlar
cennetin kendi gün ışığında kuluçkaya yatmıştı; beyaz kanatlar denizin üzerinde hareket ediyordu, ben
Steve'i ve onun söylediklerini düşünüyordum. Conrad'ın
karanlık kıtada resmettiği şey, Amerika'nın en temiz küçük kasabalarından birinde
vardı -- aynı kötü huylu hastalığın daha erken bir aşaması. Demokrasi ve kardeşliğin
geniş ve güzel bakış açılarından--buradaki her
dükkan bir indi, ürünler, açığa çıkarılmış ve gizlenmiş, ahlaki çürümenin ve duyarsızca
tüketmenin bir gösterisiydi; her okul binası, rekabetin sadece öğretilmediği, aynı zamanda dayatıldığı kasvetli bir büyü yeriydi.
Steve konuşurken, yaratıcı sanatçının, her gerçek, hakiki ve güzel şeyin üreticisinin, böyle bir eğitime rağmen, onlar sayesinde değil, kendini ifade etme
gücüne kavuştuğunu çok iyi biliyordu.

Kişi, güçlülerin koltuklarını işgal eden ve
ölü tanrılarını haklı olduklarına tanıklık etmeleri için çağıran tüm vasat insanlara gülebilir; ancak her çocuğun içsel armağanının, güneş ışığında teşvik edilecek tek şey olduğunu bilen biri, çocuk zihninin standartlaştırılmasının, okul sistemi tarafından toptan aracıların üretilmesinin
görüntüsünden biraz kasvetli bir şekilde uzaklaşır.

Steve Amerika'yı seviyor. Amerika'yı ondan daha çok seven birini tanımıyorum.
Hayal gücünün öldürüldüğü bir sinema salonunda orkestra şüpheli bir şiir ve melodi çaldığında ayağa kalkıp tezahürat etmiyor;
_ama Amerika'nın Kurucularının vizyonuna inanıyor.
Amerikan ruhunun genişliğine ve ihtişamına;
birkaç mistiğin
sonunda zafer kazanacağına ve çoğunluğun
azınlığın
hayalini takip edeceğine inanıyor.

Aracıların sesinin Tanrı'nın sesi olduğuna inanmıyor.

İnanması zor ama bu genç adam bir ülkeyi sevmek için bir başka ülkeden nefret etmiyor. Amerika'yı seviyor çünkü yeni bir cennet ve yeni bir dünya hayalinin burada maddeye dönüşme şansı başka yerlerdekinden daha hızlı. Amerika'da bunakların ve müstehcenliğin dokularının, yoğun medeni, askeri ve ahlaki süreçler altında
çöktüğünü algılıyor. Bu çöküşün, inşa başlamadan önce
olması gerektiğine inanıyor. Geleceğin, şu anda dumalardan, kabinelerden ve senatolardan ayrı durabilecek kadar büyük adamların düşünceleri üzerine inşa edileceğine inanıyor. Steve'in gördüğü gibi, tüm
partizanlar parçalarla, partizanların parçaları ise kendini yok eden Eski ile ilgili -duyuya karşı öz, uzuv uzuv, organa karşı organ.

Yeni Irk'ın genç adamları Doğu ve Batı'nın çiftleşmesinden doğmuştur. Doğal olarak bölünmelere tahammülsüzdürler. Steve bunlardan biridir. O tek başına bir ruh değildir. O bir beden ve beyindir. Gece gündüz uyanık kalmıştır. Gezegeni tek parça halinde görmektedir.
Tüm nehirleri geçmiştir. Amerika'nın genç adamlarını tanır. O onlardan biridir. Amerika'yı sever çünkü dünyanın geri kalanını
tanımaktadır. Çinli genç adamlar arasında -Rusya ve Hindistan'ın genç adamlarının arasında- arkadaşları vardır. Üçünün de rüyayı gerçekleştirmek için bizim Amerika'dan daha büyük engellerle karşılaştığını söylüyor - enkaz temizlendikten sonra herkes bunu söylüyor olacak.

"Amerika, Rusya, Hindistan, Çin - bunlar toprak, kaldırım değil," diye ilan etti Steve.

Karşıya ve güneye bakıyordu. Güneş etrafımızda bir ihtişamdı - tüm arka plan, geçici, hızla geçen bir şeydi, şimdi neredeyse unutulmuş, denizin uzun, alçak beyaz çizgilerinin hışırtısıyla susturulmuş.

"Yeni Çağ tüm geniş toprakları kurtaracak," dedi, bir gülümseme iziyle--"çayırlar, tarlalar ve bahçeler için topraklar--süt için çayırlar, buğday için tarlalar, bal için bahçeler--Yeni Irk mükemmel yiyecekler için özeldir--devler ve çocuklar için yiyecekler--emekçiler için geniş topraklar--hayalperestler için büyük deniz kıyıları.... Hepsi bir zevk meselesi," diye ekledi.

* * * * *

10

HİCİR

Orta Batı'da biraz bağlı olduğumuzu, hoşumuza gitse de gitmese de, mülkiyet ağlarına biraz yakalandığımızı gördük. Steve ve ben Güney Kaliforniya sahilini çok
sevmiştik.... Daha önceki kitapta[12] Erie Gölü'ndeki o büyük taş evi inşa etmeye verdiğimiz stresi okuduğunuzda; bu mutlu hicret rahatsız edici olabilir.

[12] _Çocuk ve Ülke._

Gerçek şu ki, sahip olmaktan bıkmıştık. Sınırsız olan
güzelliğe özlem duyarken bulduk kendimizi. Yeni şeylere,
farklı mevsim ve vergi molalarına susamıştık... Dünya, inşa edebilen, satın alabilen, sahip olabilen ve sigortalayabilen insanlarla o kadar doluydu ki, diğerlerinin yapamadığı
şeyleri yapmamız gerektiğine karar verdik. Diğer adam için
bir ev inşa ettiğimiz için mutluyduk. Bunu yapmak zorundaydık.
İçeride ve dışarıda iyi bir şekilde nasıl işleyeceğini öğrendik - ama bu bir taş evdi. Bir adam
duvarları on sekiz inç kalınlığında taş bir ev inşa ettiğinde, dışarı çıkmak için bir delik bırakmalıdır; ayrıca kendi
göğsüne inşa etmediğinden emin olmalıdır... Gerçek Hive ruhuyla, sahip olmanın en yüksek anında vazgeçtik.

Kalabalık, kalabalığın içinde duran biri tarafından görülemez. Aynı temelde, bir adam evinin yola veya bahçeye olan ilişkisini evin içinden göremez. Dünyaya bir bütün olarak görülebilmesi için dışarıdan bakılmalıdır. Yeni Irk bunu böyle görmeye kararlıdır. Bu _dışarı_, tüm dünya sanatçılarının ve inşaatçılarının mistik bakış açısından başkası değildir.

Bir kişi, dostluğun sırrının almakta değil, vermekte olduğunu keşfedene kadar, arkadaşların ne olduğunu bilmez.
Şimdi birçok kişinin izlediği tüm yasaları tersine çevirene kadar, kimse sevginin ne olduğunu bilmez.
Kanunsuzluktan bahsetmiyorum.
İyilik, güzellik ve hakikatin peşinde koşanların
sonunda buldukları daha yüksek yasadan bahsediyorum. Daha iyi bir ülke arayışına çıkmadan önce,
dünyayı olduğu gibi bitirmemiz gerekir.... En yüksek seviyedeki ev işlerinden daha iyi bir idealin aktif hizmetkarları olmamız gerektiğini gördük. Bu ideali hayal etmekten daha fazlasını yapmaya karar verdik; daha iyi bir ülke yaratmaya koyulduk. En kötüsü,
çocuklarımız için çalışıyoruz. Taşınmadan önce birçok kez, her şeyin olduğu gibi
olarak bittiği; gösterişin
ve mülkiyet ölçüsünün ve istifçiliğin sonuna geldiğimiz; dostluk vizyonunu
yok eden öz sevginin sonuna geldiğimiz; komşusunu av veya rakip olarak gören evcimenliğin sonuna geldiğimiz; sivil kimliğin veya herhangi bir federe devletle ilişkinin sonuna geldiğimiz, varlığının diğer siyasi organların refahı tarafından tehdit edildiğini
düşünen
bir şey.
Bunda hiçbir hararet yok.

Vagonlarla gölün kenarına geldik; çantalarla ayrıldık....
Son günlerden birinde, uçurumun doğusundan döndüm ve asmalarla kaplı çalışma odasına ve etrafındaki karaağaçların
çok güçlü ve yeşil olduğu büyük taş eve baktım. Tüm bunların
erken çekilmiş resmini hatırladım. Stevenson'ın _Franchard Hazinesi_ adlı eserinden başladı, yıllar önce, - Dr. Duprez'in sabah dışarı çıkıp üzerlerinde çiğ olan üzümleri ve erikleri denemesi, kendi bahçesinin kokularını koklaması, kendi meyve bahçelerinde yaşaması.

İnşaattan önceki bir gün adamın genç ağaçlar için bize geldiğini hatırlıyorum. Kitaplarında resimleri vardı - doğanın asla suçlu olmayacağı
renklerde çiçekler ve meyveler - çocukken duyduğum tüm meyveler - bu ülkede asla yetişmeyen beyaz üzümler, umurunuzda olsun ya da olmasın büyüyen mor üzümler...

Ağaçlar şimdi büyümeye başlamıştı, çoğu olgunlaşmış meyveyle. Karaağaç korusu, bankanın söylediği gibi, bir teminat meselesiydi. Dalgakıran binlerce metre kumu yakalamıştı. İşe yaradı - daha büyük bir fırtınaya kadar unutulan
bankaları israf etmenin eski mücadelesi. Çalışma odası pencerelerinin parmaklıklarına tırmanması planlanan hanımelleri,
şimdi herhangi bir ışık için budanmalıydı. Wistaria hayranlık verici bir şekilde sarkıyordu ve ön tarafa yılların hissini veriyordu.

... Tüm meyveleri almayı planlamıştık; en iyilerinden bazıları artık
çiçek açmıştı. Birçok giysi, iç çamaşırı ve dış giyim, yün ve
koyu renk şeylerle geldik. Ellerimizde birkaç ışık efektiyle ayrıldık --beyaz giysilerin huzur içinde giyilebileceği
bir yer bulmak için. Harika bir yiyecek
fikriyle geldik --av eti ve balıklar, etler, kümes hayvanları, birçok konserve ve sebze
ve tatlılar. Graham ekmeği ve tereyağına düşkünlüğümüzle ayrıldık --bir parça bal, bir bardak süt. Çocuklar için hastalık korkusuyla geldik, soğuk algınlığı korkusuyla, bir şeyi kaybetme korkusuyla, bir şeyin elimizden alınması korkusuyla, şüphesiz ölüm ve kaza korkusuyla.
Ölümün ne olduğu ve çocuklar ve yetişkinler için avantajları hakkında net bir fikirle ayrıldık.

Küçük çocuklar, vahşi ruhlu ve tam bir erkek binek hayvanı olarak ünlenen ata binerlerdi. Gölün derin yerlerinin
güneşle dolduğunu görmüştük. Şemsiyelerimiz, tentelerimiz ve güneşe karşı korumalarımızla gelmiştik. Çoğumuz, kasaba izin verseydi,
sadece bir pantolon giymek isterdik; ve dünyayı
zor bulduğumuz tek zaman, yağmurlu uzun, gri Bahar günleriydi.

Güneş ışığı--Tanrı'ya, mutluluğa, erkekliğe ve her zevke kelimelerin ifade edebileceğinden daha yakındır.
Ne kadar çok şey bilirseniz, o kadar çok
ihtiyacınız olur; ne kadar çok severseniz, gizemli mükemmelliği o kadar çok ortaya çıkar.
Güneş çarpmasının ne olduğunu ve sıcaktan kaynaklanan hastalığın ne olduğunu biliyorum.
Bu, vücudun
aşağılık bir hali veya vücudu boğan aşağılık bir giysidir.
Bir kişi iyi olduğunda ve Işıkların Babası'na geri dönmeyi öğrendiğinde--kalbinde
korku olmaz. Eskiden kask ve koyu renk gözlük takıyordum ama
artık yok--gözlerim her zamankinden daha güçlü. Sabah güneşi arıyorum ve
öğlen vakti kumdan yukarı bakıp yüzüne bakıyorum.
Güneş ışığında hiçbir sorun yok. Üzüntü ve hastalık,
yorganlarını ve pelerinlerini onu etlerinden saklamak için getirenlerdedir....

Her şey sentezde. Toplu mülkiyetin sonu acıdır....
Birçok çiçekle başladık. Güllerle bitirdik.
Her şey çay gülünde.... Kısa bir süre boyunca düşüncelerin dikkatli bir şekilde seçilmesiyle
başkalarının bahçelerindeki çiçeklerin sevincine varabiliriz. Bahçelerinde yürümenize izin veren cesur adamlar vardır; ve bir bedel karşılığında meyve yetiştirmek için çok çalışan birçok kişi vardır. Gerçekten bakarsanız, başka bir kişi için bir ev inşa etmekte çok fazla sevinç vardır.

Kaba malzemelerle başlarız - kilin kendisiyle başlarız.
Yıllar geçtikçe ekimlerimiz daha yoğun hale gelir. Tüm yaşam
öyledir. Sonunda bir şeyin özünü alırız - eskiden bir oda dolusu istediğimiz yerde bir kitap rafı - başkasının küçük kiralık bungalovu,
eskiden bir mülk istediğimiz yerde. Sonunda, özden elde edilecek bir öz, özden bir yağ - yağdan en sonunda bir ruh olduğunu fark ederiz. Bütün hikaye buradadır - sentez.
Yavaş yavaş, sonunda kendimizi özgürleştirmeye başlarız.
Maddeye ineriz; derslerini ve yasalarını öğren, karanlıktan ışığa doğru bir bitki gibi yüksel, yeni ve daha hafif elementle buluşmak ve başa çıkmak için gücü birleştir. Bir elimde yedi küçük kitap tutuyordum - yeni bir romandan daha ağır değillerdi.

"Hepsi bunlarda," dedim Şapele. "Bunları çantasına koyup hepsine sahip olabilirsin."

... Ve sonra sonunda, tek başıma ve eli boş kıyıya indim,
güneş, kum ve akan havayla Tanrı'yı ​​düşündüm.... Bütün maddeler
düşen bir iskeledir. Bir adam kendine bir ev
inşa ettiğini düşünür, ama son kiremiti
yerleştirmesiyle birlikte ölüm veya açık yol onu çağırır. İklimini seçer ve ondan büyür.
Sahip olması gerektiğini, yağmurlu bir güne karşı biriktirmesi gerektiğini düşünür ve etrafında ölümün
malzemelerini toplar. Eğer ayağa kalkamazsa, ölüm onu ​​bir süreliğine örter. Dr. Duprez meyve bahçesinin veya bahçesinin bakımından bahsetmedi. Benim için hepsi _hikaye_ idi. Sevgili R.L.S. Bir meyve bahçesini korumak ve yılın birkaç yaz günü bir uzmanın sevincini yaşamak için gereken el işini hayal bile etmedi. Parazitlerden, serpintilerden, arsenatlardan ve pompalardan veya tepelerde oturup patateslerin çıkmasını bekleyen küçük kanatlı göçmenlerden bahsetmedi. Çağrı hiçbir şeye sahip olmayacak. Cevaplanması daha iyi olur.

11

THE SPECTATOR

Burada bulunan bazılarımız, bugünün çocuklarını özgürleştirmek için bazı eski kölelikleri hızla gözden geçirdik... Bizim yaptığımız
hataları yapmak zorunda değiller. Otuz dokuz yaşında, on, yirmi ve otuz yaş genç olanlara şunu söylüyorum:

"Benim bıraktığım yerden başlayın. Sizi acıdan, hatadan, dar görüşlülükten, tutkudan, zevkten veya bedeninizi ve ruhunuzu
uyarıp yıpratan hiçbir şeyden kurtarmıyorum. Sizden sadece şunu istiyorum: Benim yaptığım
hataları yapmayın. Size birkaç önemsiz ve
zararlı cazibenin cevabını vereyim. Sizi onlara doğru yönlendirebilirim. Şimdi, ilk başta yanlış şeyler yaparak derslerinizi öğrenmeye başlayın, bir yere varmanın kutsal bir yolu, ancak kötülüklerinizde öncü olun; cüretkar ve titiz olun ve hatalarınızda tam güçle ve seçici olun! Her şeyden önce, en kısa sürede onlarda kişiliksiz olun. Dünyanın rüzgarlarının
esmesine izin verin. Hepsi bir kahkaha."

Bugün dünyanın her süreci, çocuğun kendi ruhuna duyduğu o sevimli sevgiyi ve dinlemeyi elinden almak için tasarlanmıştır. Sokaklar,
okullar, ticaret, komşular, sıra sıra evler, rahipler, papazlar,
şarlatanlar, hepsi standartlaşıyor. Birinin teknikte bin öğretmeni, şeylerin ruhunda; vücudun sağlığında on bin öğretmen (ve hepsi yanlış) gençliğin tek ve kutsal pınarına giden yolu gösteren biri için; sincap gibi vızıldayan sayısız ses,
çöp kutusunu ve beyni, bankayı ve borsayı nasıl dolduracağının -- nasıl sahip olunacağının ve tutulacağının ve tutularak öleceğinin ve kendini
ortasına gömeceğinin -- gülen, oynayan ve dünyanın geçmesini izlemeye cesaret eden biri için... Sonunda Seyirci olmak!

Size şimdi çok yaşayarak söylüyorum ki, dünyada savaşmaya değer hiçbir şey yok, ancak olayların sevinçli hoşgörüsü, Plan'daki saf,
gülen neşe... Her seferinde hayatını dünyanın standardına göre ayarladığında, ruhunun altında olan bir şey yapıyorsun ve bunun için acı çekeceksin ve geri dönmek zorunda kalacaksın. Dünya için giyin ve dünya sende kusurlarını bulacaktır. Dünya için onun özelliklerine göre çalış ve seni kirletecektir. Dünyanın herhangi bir yarışmasına katıl ve yüzün, ellerin ve görevin görünür ve görünmez engeller ve bariyerlerle kısıtlanacak, her ayrıntıda senin gerçekliğinden daha az olacak. Sadece bedenin yasalarına göre sağlık ara ve o her noktada seni atlatacak, sana tüm kibirleri, çukurları ve acıları gösterecek. Yüz ve beden güzelliğini ara ve o ilk alınacak şey olacak. Dünyada insanı ilahi kılmaktan başka bir şey yok - işte bizim burada olmamızın nedeni bu.

Tutunmayı bırakmak yenilmez çekimin başlangıcıdır; hiçbir şey
istemezsen dünyanın hazineleri senin olur. Burada hayattan vazgeçmeye hazır olana kadar
sağlıklı olamazsın. Tutunmayı bırak,
ve senden ayrı tutulan bir beden olan şey, aniden geri dönen kanatlı bir
yaratık olur... Burada aşk hikayesinden başka bir şey yok ve
bunun gücü ruhsal olmalı. Geleceğin Meryem Anası
göğsünün üzerindeki başa
aşağı değil, yukarı bakacak. Erkek
mammon'u yenmeli; Kadın memeliyi yenmeli. Geleceğin aşıkları
birbirlerinin gözlerine biraz zaman ve tapınmaları için giderek daha da yakınlaşacak olan Üçüncü'ye çok daha yukarıdan bakacaklar... Geleceğin dostları
Ayrılıklarında şarkı söyleyecekler; ölümü bilmeyen _yoldaşlığın_ ruhunu ve nefesini bilecekler.

* * * * *

Genç arkadaşlarımızın konuşmalarında abartılı olma eğilimi var. Gördükleri şeylerin çoğu, düzgün bir şekilde ifade etme kapasitelerinin ötesinde. Bir grup insan yüksek bir korkuluktan aşağı bakıyorduk. Çiçekli sarmaşıklar, alttaki sıvanın yüzüne karmaşık bir şekilde dokunmuştu. İnanılmaz bir vızıltının farkına vardık, o kadar alçaktı ki duyulması zordu, ama yine de uzak bir sismik düzensizlik düşüncesini verecek kadar yoğundu. Aşağıdaki sarmaşıklarda fincandan fincana parıldayan bir sinek kuşunun görünmez kanatlarıydı. Yanımda duran çocuk şöyle dedi:

"Sesin bir dokusu var."

Benim için çok gerçek bir şeyi ifade ediyordu; ancak kelimelerin tam hissi tasvir etme gücü yok. Doğanın tüm nesnelerinin, Görünmeyen'de çok fazla yaşayanlar için de kendi manevi boyutları vardır. Bu sıra dışı çocuklar, maddi nesneyi yalnızca zorlu bir gizemin karakolu olarak görürler; oysa maddi zihin için karakol her şeydir ve ilkinin gösterişli sıfatları ve ifadeleri fışkırtma veya yapmacıklık olarak kınanır. Muhteşem bir gerçek olarak, tüm sıfatların ve ifadelerin en belirgin ve etkili olanı, üç boyutun bittiği noktada başlayan parlaklığı ve ışıltıyı ifade etmek için acınacak derecede yetersizdir.

Valley Road Kızı bir gün Çalışma Odasına geldi ve bu şapel kitabının _The Hive_ olarak adlandırılması gerektiğini söyledi. Hepimiz bunun üzerinde çalışmak için harika bir isim olduğunu düşündük, ancak olasılıkların ortaya çıkması o günden beri sürekli olarak ilginç oldu.

Okült edebiyatın içsel kutsal alanları, öğrencilere arılara bakmalarını tavsiye eder.
İnsanın kişisel ve toplumsal yükselişi için kendi ruhundan henüz ortaya çıkarmadığı şeylerin çoğunun örüntüsü, kovanda zaten ifade edilmiştir. Her döngüde bir larva dönemi ve bir kanat dönemi vardır. Bu tür konular ruhsal ayırt etme yeteneğine sahip olanları çağırır. Kişi, büyük bir demokrasinin bu minyatür modelini incelerken, ölüm denen şeyin ötesinde, insanlık için büyük vahiylerin eşiğinde olduğunu hisseder.

Okuduğum en büyüleyici aşk hikayesi Maeterlinck'in _Arının Yaşamı_ adlı eserindeki Düğün Uçuşu'ydu. Güneşe doğru kanat çırpmanın görkemi,
zayıf kanatlı taliplerin geri çekilmesi,
güneş ve gökyüzünün hükmeden izolasyonu,
kraliçenin kanatlarının güçlü vuruşları altında birleşme,
erkeğin kırık bedeni, annenin gölgeye dönüşü ve
üretici çarkın emeği--sihirli bir şekilde, bunların hepsi
insan ruhu için büyük feragatlere, büyük tutkulara ve özlemlere, geleceğin büyük birleşmelerine, gerçekten cennette yapılmış evliliklere, tüm çiftleşmelerin kaçınılmaz üçlüsüne--aşk ve
ölümün dramına bir manzara açtı.

Haziran ayındaki tek öğle vakti uçuşu için kraliçe yıllarca uğraşır.
O muhteşem andan geleceğin kaynaşan şehirlerini geri getirir. Devam edip durur, karanlıkta doğurganlığını ortaya koyar, muazzam ve Herkülvari bir emek; insan bakış açısından dayanılmaz bir acı ve
tekdüzelik görevi. Kraliçenin emeği, işçi ordularına verilen görevlerden pek de zor değildir, ki bu da ayrı bir kurtuluş bölümünden mahrum bırakılmış gibi görünür. Yine de, kraliçeyle eşit olarak, onlar da ortak ruhu paylaşırlar; ve uzun bir yaz gününün sonunda kovanların arasında durup, bereket ve derin yürekli memnuniyet şarkısını duyan hiç kimse, her biri mükemmel bir şekilde belirlenmiş görevi olan sayısız yetenekli zanaatkar arasında yaşayan huzuru inkar edemez. Arılar, tekerleğin diğer tarafında çalışırken ışığı hatırlıyor gibi görünürler. İnsanlar, henüz, bencillik ve çekişme sapkınlıklarında kaybolmuş, kopukturlar. Sadece birkaç vizyon sahibi, optik sinirin önemsiz erişiminin ötesine bakıp, bu kadar önemsediğimiz şeyin, sadece cehennem kısmı olduğunu; pound cinsinden bu görünümümüzün, tekerleğin en aşağı doğru hareketinin karanlık ve düşük titreşimine dayanmak için topraktan yapılmış malzemelerle giyinmekten ibaret olduğunu fark etmiştir. Bu birkaç vizyoner, her zaman döngünün diğer yaylarının sevincini söyleyerek, bir şekilde rüyayı canlı tutarlar, -- kovandaki yaşamın temel kutsanmışlığı ve büyüsü gibi görünen rüyayı.

Tüm mistisizm, arıların çok iyi öğrendiği bu tek noktayı bize öğretmeye çalışır -- emekte zaman ve mekanı aşmak; ayrılık ve çekişme hissini ertelemek, ruhun kendi eşitlik ve yeterli gün şarkısını dinlemek. Bu sırrı öğrenmeden önce acının son noktalarına kadar itilmemiz gerekir. Sevincin kapılarını ardına kadar açan bu parıltıyı kazanmadan önce karanlığın içine nüfuz etmemiz gerekir.

Sevinç, evrendeki en güçlü şeydir. Arı kraliçesi anne, bir anlık sevincin inanılmaz dinamiklerinden ırk üstüne ırk yavru örer. Hayatla doldurduğu her hücre, evlilik şöleninin yaşayan bir parçasıdır. Birleşme vecittir, doğum acıdır. Çok
bir olur; bu cennettir. Bir tekrar çok olur; bu dünyadır
ve cehennemdir. Entegrasyon ve yayılma--kovanlarda ve karınca yuvalarında, gezinen rüzgarlarda ve sallanan denizlerde, insanların kalplerinde ve pazarlarında, her yerde çiftleşmelerde anlatılan aynı hikaye.

* * * * *

Başlangıçtaki fikir, Taş Çalışması günlerinin mutlu yoğunluğuyla ilişkili olarak _Kovan_ başlığını kullanmaktı, ancak idealimiz, yeni toplumsal düzenle ilgili vahiyleri nedeniyle bu isme uyum sağlamaya başladı; benliğin topluluğa karşı saf ve anında inkarı; şu kuralın aktif olarak kabul edilmesi: _Bir kişi için iyi olan,
çok kişi için iyidir ve çok kişi için iyi olan,
bir kişi için iyidir_.

Dünün ihtişamını ve yarının daha geniş güneş macerasını fark ettiğimizde, kendi sefaletimizde uzun süre kaybolamayız. Bir yabancının gözünde bir kardeşi, geçen insanların gözünde Tanrı'nın oğullarını gördüğümüzde kendi izolasyonumuzu hissetmeye devam edemeyiz. Sonunda önümüzde beliren görev -büyük Anavatan, Gezegensel Kovan.

Yeni ırk çocuklarından, acıyı aşmak için ondan sevinç çıkarmalıyız ipucunu aldım. İpucu verildiğinde, tüm çağların ustalarının aynı hikayeyi anlattığını fark ederiz: insan gölgesini nasıl aydınlatabiliriz, kendi karanlığımızı nasıl parlak hale getirebiliriz. Bilim aksini
söylese de, Mutlak'ı aramak aynı şeyi ifade eder; bu Kana'daki evliliktir, suyun şaraba dönüştürülmesidir; bu eski simyacıların tutkusudur, temel metalleri
altına dönüştürmektir; bu şifadır; bu yenilenmedir.

Acıdan neşe çıkarmak daha da fazlasıdır: dünya işi için güçtür;
insanların arasında taşınan ışıktır; insanı arkadaşları tarafından
andıran, insanı herhangi bir
görevde önemli kılan ateştir. Benlik duygusunun kaybıdır; daha yüksek yaşamın
doğumu için daha düşük olanın ölümüdür; yetmişin ölümsüzlük için boyun eğmesidir; Uzun yolda Büyük Yoldaşların adımları ve ritmi için tutunan ellere bir _elveda_. Bu, askerden daha fazla aziz için, politikacıdan daha fazla bilge için, ebeveynden daha fazla şair için değildir. Bu, dindarlık değil, güçtür. Kişi bunu en iyi çocuklardan öğrenir. Kişi bunu iyi öğrenirken küçük bir çocuk gibi olur.

Bu günlerde hızla öğreniyoruz. Bunlar insanlığın tutku ve hac günleridir. İnsanlığın ruhu, kendi zayıflıklarının iyileşmesi, kendi şeytanlarının kovulması için Filistin'in tozlu yollarından geçiyor. Şu anda dünya yüklerinin bir kısmını ve kişisel sürüsünü taşımayan kişi, tanrılar tarafından unutulmuş gibi görünüyor. Çoğumuza, kendimize ayrılan mutluluğun bir anlığına bile olsa daha fazlasını görmeye cesaret edemediğimiz, her yerdeki doğum günlerinde sevgilimizin elinin bir dokunuşundan fazlasını göremediğimiz bir noktaya geldik.

Ama kişisel ve ulusal olarak, bizden başka hiçbir şeyin alınamayacağı, ölümün en büyük lütuf olarak göründüğü ve Usta Acının en sivri uçlu okunu eve çaktığı o önemli geçiş noktasına geleceğiz.

Bu kahkaha anıdır. Son hendeğe sürüklenerek dönüp
gülürüz. Bu, yeni bir tür kahramanlık için genişleme anımızdır.
İnsan o derin saatten inşa eder.

En büyük sır, değişen şeyle özdeşleşmemektir.
Bu nesneler değiştiğinde veya parçalandığında ya da birileri onları elimizden aldığında, eski vahşi yırtığı yaşarız. Sahip olmanın son ağından
kurtulduğumuz gün gelir - şeylere tapınmayı bırakın; sonra ve ancak o zaman zengin oluruz--her şeyin ruhuna ve özüne sahip olarak,
içimizdeki evreni, dışarıdaki evrenle nesnel düzenlemelerine göre sayarak.

Son olarak, dünyaya hükmetmek için, seyircilerden birinin sahnedeki hareketleri
izlediği gibi, maddi şeylerin
değişiminden gerçekten zevk almayı öğrenmeliyiz. Artık küçük, bağımsız işlerin
öfkesinde oradan oraya savrulmadan, Oyunun
ilerlemesine zengin bir şekilde güleriz. İçindeki her şeyin ruhuna sahip olarak,
sahip olduğu hiçbir şeyin gerçekten alınamayacağını fark eder. Artık kendini maddi nesnelerle
özdeşleştirmez, sonunda mükemmel ve
değişmez arketiplerle temas halindedir. Ulaşılması çok zor olan bu tarafsızlık, sonunda
tüm dünya formlarına yayılır. Kişi bedenleri sevmeyi bırakır; kişi
ruhları sever. Öndeki oğul, farklı bir eve götürülen kız,
masadaki boş koltuk, finans veya romantizmin çöküşü--tümü neredeyse
bir semboller geçişi--Tanrı yolunu açık etsin ve bir gülümseme. Yiğit olan,
dışa karşı o derin ve neredeyse ilahi kayıtsızlığa,
kendini gerçek, kalıcı, içsel kozmosa bağlayarak, azar azar ulaşır.

Önce tutku, sonra tarafsızlık, sonra şefkat--gece ve gündüz aynı kürenin ayrı tarafları olarak görülene kadar
karşıt çiftlerin fethi.
Acı, zevk ve tüm dalgalanmalarla da. Gün geçtikçe,
bu büyük sırrı öğrenirken, aday en çok sevdiği şeye ölmeye zorlanır. Gün geçtikçe en çok nefret ettiği ve korktuğu şeye--yaşaması gereken şeye. Sonunda, sevgiler ve nefretler birleşir.
Kişi artık bir noktaya değil, bir evrene odaklanır. O
kendi içindeki büyük sessizliğe, durağan momentuma ulaşır. Artık dünyayla birlikte hareket etmez -geçen gösteri geçer. Acıyı neşeye dönüştürür -kendine yalan söylemez, ama bedenin acısı ruhun sevincidir -birleşmenin sevinci, acıdan gelen doğum sevinci.

Sonunda Seyirci olmak! Dünyaya sahip olmak, başkalarının ilahiliğini, Ruhların tarif edilemez eşitliğini fark etmek. Her şeye sahip olmak -tepelerin ana rüzgarları ve denizin kutsal nefesi; tüm dünyayla birlikte hareket etmek, gülmek ve ölmek.

12

TOM VE KÜÇÜK KIZ

Bizimle birlikte olan küçük çocuk -şimdi yedi yaşında olan Tom- kendini yazarak ifade etmeyi kolay bulmuyor. İyi çiziyor, ama bu bir yetenek
ki bunu kelimelerle ifade etmek kadar çabuk tanıyamam.
Bir süreliğine onu bir sanatçıya göndermeyi düşünüyorum. Tom'un hayal gücü
verimli ve geniştir. Zihninde harika renk oyunları
oluşturarak iyi dikte eder. Bir yıl veya daha önce bir avuç renkli taşla uğraşırken bir kâtibe şunları söyledi:

"Taşlar hakkında harika bir gizem var.... Biri, ateşin
çıktığı
bir dağ gibi --üstü beyaz... diğeri baldan bir
kap gibi.... Bir diğeri: bu kocaman bir dağ gibi ve bu da yiyecekle dolu bir
köpek ve bir ejderhanın üzerinde duruyor, o şeytani
ejderhalardan biri; kuyruğu altında kıvrık ve boynunun yakınında bir leke var.
Aşağı bakıyor ve gökyüzünün yüzdüğünü görüyor. Aşağı atlayıp biraz
alması gerekip gerekmediğini merak ediyor. Altında kocaman bir göl var.
Dünyadaki her şeyden daha fazla güce sahip olduğunu düşünüyor --daha fazla
güç arıyor. Nerede olduğunu merak ediyor. Onu düşünürken görün.

... İşte gece vakti bir yanardağ --gücü ve ardından arkasından yağan
yağmuru görün--hatta oradan koşan perileri görün. İşte bir adam çenesi
çarpık. Burada bir gizem var--geceleyin bir orman. Bu
bir ödül dövüşünde yer almış ve dişlerini gıcırdatan
renkli bir adam gibi çünkü kazanmadı; onun da bir suratı var. Kızarmış bir kek var.
Bir diğeri: İşte 'Agra Şelalesi ve geceleyin perilerin koşuşturması ve parıldayan taşlar. Bu Japonya'da--doğru, şuradaki tüm fenerlere bakın.
Biraz Hindistan var--bir uçurumdan aşağı akan su, pürüzsüz bir uçurum gibi bir diğeri, ona zarar verecek hiçbir şey yok, sadece etrafında uçacak periler--ve bir
kapı kolu ve baykuşların yaşadığı bir delik var..."

* * * * *

Bu diktelerde Tom'un yardımcısı çocuğun dışsallıkları unutmasına izin verecek kadar kendini gizlediği sürece birçok ilginç şey ortaya çıkıyor. Bu bölümün kalan sayfaları, bu çocuğun karmaşıklıkları için ilginç bir anlayış yüzeyi sağlayan Küçük Kız[13] tarafından yazılmış Tom'un vakasının bir taslağıdır.
Bu arada, kendi gelişimi Taş Çalışması çalışmalarının en büyük kazanımlarından biridir. Küçük Kız artık on dört yaşında ve bu makale onun uyanışından bir şeyler gösterecek:

[13] Jane Levington Rahatlık.

TOM

Yedi yaşında, deniz kadar huzursuz ve tıpkı onun kadar gizemlerle dolu. Birçok
zaman vücutta güçlü bir ruh, bir şifacı, büyük bir sevgili,
sevgili ve şefkatli bir yoldaş. Bir süre Tom benim için Hindistan demekti.
Mavi tepeleri ve geniş tozlu yolları, alacakaranlıkta eve dönen inekleri ve küçük Hintli annelerin yiyeceklerini ve bebeklerini büyük bir Sannysin cübbesi giymiş solgun, beyaz yaşlı bir adamın ayaklarına getirdiğini görebiliyordum. Her zaman annelerden biri gibi görünüyordum ve Tom da efendiydi. O çok küçükken ayaklarının dibine oturur, onun dolaşan, ama derin ve bilgece sözlerini dikkatle dinlerdim. Bana kendimle ilgili birçok şey
açtı ve bu şekilde bana bir öğretmen gibi yardım etti, ama
bilmiyordu.

Bir süre Tom'un arayışı şifa bulmaktı - küçük elleri her zaman
yaralarımızın üzerine konurdu, ciddi gözleri yukarı bakardı. Ruhundaki geçmişi uyandırıyor gibiydi. Yavaş yavaş eğilimi başka şeylere yöneldi.
Yaşamak için
kırsal alana gittiğimizde, ilk kez Doğa'yı gördü. Tom
yaşlı Anne'yle çok rahattı. Çoğu çocuğun korktuğu canlıları severdi; arılar ve böcekler, dünyada yaşayan kör küçük yaratıklar ve küçük, kırmızı dilli jartiyer yılanları. Sık sık yılanlarla yaşadığı bir hayattan bahsederdi -- onu seven ve boynuna dolanan büyük yılanlardan. Bu düşünceyle biraz ürpermekten kendimi alamadım ama Tom şöyle açıklar: "Onları seversen sana
zarar vermezler. O zaman onlar da seni sever. Yılanlar
tam senin hissettiğini hisseder -- onlardan korkarsan, çılgına dönerler."

Yine Hindistan'ı düşünürdüm -- saf bir efendinin önünde oturan, onun ilahilerini dinlemek için başlıklarını açan büyük kobralar. Tom saflığın ne anlama geldiğini biliyordu, tıpkı dünyanın kendisi gibi derin bir saflık. Neden ona
bir şey
zarar versin ki?... Arıları ellerinde tutar ve çift kanatlı böceklerin
bulutunun içinden son derece dikkatsizce yürürdü. Birçok
kez beni bir bulutun içinden geçirdi, "Sana
zarar
vermezler." diye mırıldandı. Bir keresinde öğleden sonra geç saatlerde, sarhoş ve
hissiz bir şekilde, güzel kokulu çiçeklerin üzerinde bir bal arısını rahatsız etti. Arı onu soktu. Arıyı elinden
sildi ve iğrenmiş bir sesle, "O benim arım değildi!" dedi.

Biraz sonra Tom, Doğanın Görünmeyenini keşfetti. Yani, onun için
görünmeyen olmaktan çıktı. Periler gizemli
kollarını açtılar ve bir süre onu pek göremedik, o kadar şaşkındı ki. Ön bahçede onları ararken
oturduğu küçük bir kaya vardı. Önce meşgul kahverengi cüceler ona göründü - genellikle uçurumdan aşağı çakıl taşları yuvarlar veya küçük önlüklerinde
yaprak toplarlardı. Sonra ağaç perileri ona gelirdi; çok
yeşil, taze ve tatlı - parlak gözleri ve tatlı elleriyle. O, onların
söylediklerini ve yaptıklarını gülerek takip ederdi, daha sonra bize her zaman
ne demek istediklerini açıklar. Ve gölün
uzağında, suyun ruhlarını gördü, güneş ışığıyla karışmıştı. Ona çok şey verdiler, dedi, ama onlara gitmek isterdi. Yakılan
odunların ateş perilerini serbest bıraktığını söyledi--onları özgürlüğe ve ışığa çıkardı.
Sahilde ateş yakmayı severdi, alevlerin
sıçrayışını ve yayılmasını dikkatle izlerdi. Semenderlerin
yayılmasından sorumlu olduğunu düşünürdü ve küçük kırmızı ellerini çalışırken izlerdi. Gözleri, şeylerin içine çok uzaklara ve derinlere baktıkça eriyor gibiydi--görünenin çok ötesine, çoğumuz için hiçlik olan şeye. Ve sanki büyüden
kurtulmak zormuş gibi yavaşça geri dönerdi. Böyle zamanlarda her zaman çok sessiz kalırdık,
çünkü onu acele ettiririz.

O yazın büyüsünden ve gizeminden, yıldızlarla ve huzurla dolu sıcak gecelerden ve çağıran perilerle geçirilen güneş ışığı günlerinden, Tom'un ruhu başka bir büyük arayışa doğru ilerledi. Periler, Görünmeyen'in sadece başlangıcıydı, o zamanlar bir insanın görebileceği her şeyi gördüğünü düşünmüştük. Sonunda Üstadın sesi açık kulaklarına ulaştı. Hemen cevap verdi.

Eski Hint felsefesiyle başladı. Bir gün Çalışma Odası'nda bazı okumalar duydu ve daha sonra kitabı istedi. Küçük bir kitaptı, bir Hindu çocuğunun tek heceli kelimelerle yazdığı, Üstadın Ayaklarına nasıl ulaşılacağını anlatan bir kitaptı. Ertesi sabah onu dizlerinin üzerinde, güneş ışığında buldum. O sırada Tom okumayı yeni öğreniyordu.
Bu onun için zordu, ama ruhuyla baş başa kalmak istiyordu.
Kitabı bana uzatarak, "Lütfen bu sayfayı bana yüksek sesle oku." dedi.

Genç Üstat Ayrımcılık ve Tek Noktacılıktan bahsediyordu. Tom'un yüzü, uzun zamandır aradığı şeyi bulmuş birinin şaşkınlığıyla doldu - belki de asırlardır. "Eğer
bana gidip sana bir kitap almamı söyleseydin ve ben gitseydim, ama
kitabı sana geri getirmek yerine, kıyıya götürüp
okumaya başlasaydım, senin istediğini unutarak, bu tek yönlülüğün tam tersi olurdu, değil mi?" dedi. Biraz sonra, "Efendi seni tepelerden, ta tepelerden izliyor. Senin
yaptığın her şeyi biliyor. Küçük şeyler yaptığınızda, O'nu kendinizden
alıyorsunuz; siz _Ruh_ olmuyorsunuz. Her seferinde büyük ve cesur bir şey yaptığınızda, Üstat bir adım daha yakına gelir. Ruhunuz olduğunuzda, Üstat tepeden aşağı iner ve beyninize
hangi yöne gideceğinizi söyler - size yolu, eve giden yolu söyler. _O zaman_ onu
kazanmış olursunuz. Her şeyi, size gelen her şeyi
kazanmalısınız... Bence Üstat gece gelip sizi
alır, size birçok şey gösterir - size yardım etmeye çalışır. Ancak acı beyne ders vermek zorundadır ve acı ruh eksikliğidir. Acı çekmeniz ruhunuza
zarar verir. Üstad da incinir, ama ikisi de senin acınla onların yoldaşı olmayı öğrendiğini biliyorlar."

Tom durakladı. Gözlerinde yine o harika erime ve kalbimi şarkı söylemeye iten o kadar derin ve saf bir sevinç vardı.

"Her şey kastediliyor," diye ekledi. "Her şey kastediliyor, ama insanlar Üstadın izlediğini bilmiyorlar. Asırlar ve asırlar boyunca Üstad sabırla
arkadaşının gelmesini bekliyor."

"Arkadaşı mı?" diye sordum.

"Evet. Ruhlar her zaman yoldaştır. Üstad senden daha büyüktür
sadece o yolda daha uzun süredir olduğu için. O senden önce başladı.
O bizim sahip olduğumuz her şeyden geçti. Bir düşünün, Efendim beni ne kadar zamandır bekliyor ve ben henüz O'nu bulamadım."

Küçük bedenine, gözlerin ve ağzın masumiyetine baktım, dünyanın hiçbir şeyine dokunmamış -- çok saf ve yine de acı içinde ağlıyordu
çünkü bu göreve çok uzun zaman harcamıştı... Sekizinci yılı Tom'u normal çocukluğuna getirdi. Genç beyin, her zaman sessizce sezgiye
yol açarak, kendi adına konuşmaya başladı. Bu aşama belki de o kadar önemlidir, ancak Görünmeyen'in sessizliği ve
parıltısı bir çocuğa dokunduğunda olduğu kadar güzel değildir. Burada Tom'dan uzaklaştık ve aynı yaştaki hemen hemen her çocuğun
yüreğine sızan şeyler, Tom'un
yüreğine sızdı. Perileri unuttu -- çağırmayı bıraktılar. Geniş barış ve saflık yollarını unuttu. Efendi'nin
hâlâ tepede sabırla onu açıp
almasını beklediğini unutmuş gibiydi. Ama biz bundan daha iyisini biliyorduk.

Beyin gelişimi her zaman bir çocuğu içsel ışıltısından mahrum eder
bir süreliğine, ama hepsi büyük bir boyut eklenmiş olarak geri gelir;
sonra enstrüman keskin ve doğrudandır--kendi başına bir güç.
Tom'dan döndük--yalnız duran, kendinin çok bilincinde olan genç bir beyin,
ilginç olmaktan çok uzaktır. O sırada
ayrılışın karmaşasındaydık, her birimiz önümüzdeki uzun yolculuk
ve sonunda Kaliforniya'da olmanın harikası hakkında farklı şekillerde düşünüyorduk. Tom o günlerde az çok kendi yönetmeniydi.

Suçun içine düştü, bir arkadaşının evini yağmaladı, her şeyi inkar etti.
Kendini tekrar bulana kadar kalması için
karargahına gönderildi. Tam bir hafta sürdü, ama
çıkmadan önce küçük odada yalnız kalmakta derin bir mutluluk buldu.
Güneş ışığında geçen uzun günlerin ona yapabileceği kadar iyi geldi; solgun ve kocaman gözlerle dışarı çıktı ve içeri girdiğinde odada bir ruhun nefesi vardı.

Uzun haftasından bir gün, yanına gittim. Güneş
gri bulutların ardında batmıştı. Alacakaranlık neredeyse derin bir karanlığa bürünmüştü,
ama odasında hiç ışık yoktu. Orada oturmuş, gözleri önüne bakıyordu,
elleri sıkıca kucağında kavuşturulmuştu. Sessizce içeri girdim
ve yanına oturdum. Fark edilmedim bile;
düşüncelerine dalmıştı. Sonunda sordum,

"Tom, o ucuz işte seni bu kadar ilgilendiren ne buldun?"

"Henüz öğrenemedim," dedi sertçe.

"Bunun hakkında düşündün mü?"

"Elbette. Bütün gün düşündüm."

"Hiçbir şey gelmedi mi?"

"Hayır, ama yakında geliyor. Burada böyle kalıp, her dakikayı dileyip
çekerek uzun süremez."

"Elbette ki olamaz."

Önündeki karanlığa bakmaya devam etti.

"Nasıl bir his, Tom?" diye sordum.

"Ruhun seni terk ediyor... Geri dönüyorsan ruhun kalmayacak."

"Geri mi dönüyorsun?"

"Evet. Yani eğer büyük olduysan ve sesini dinlediysen ve sonra
dur. _Daha_ fazla olduktan sonra kendinizden _daha_ azsanız, ruhunuz kalmaz."

"Ruhunuz sizi terk ettiğinde ne yaparsınız?"

"Kara Yol'da yürürsünüz."

Çocuk bir serafa baktı.

"O yol ilginç değil, değil mi?"

"Hayır. Ne olduğunu bilmelisiniz, biraz daha yürümelisiniz,
böylece artık ondan korkmazsınız. Bir şeyi bildiğinizde,
artık ondan korkmazsınız. Bilmeden önce, size
her şey karanlık görünür. Korkmadığınızda hiçbir şey size zarar veremez... Tıpkı
hayvanlarda olduğu gibi. İçinize giren tüm kara şeyler
hayvandır. İçlerinde sadece sevgi ve beyazlık bulurlarsa,
giderler ve bir daha size bakmazlar; ama eğer korku ve karanlık varsa,
çıldırırlar ve ısırırlar."

Gülerek öne doğru eğildi ve ekledi, "Kara yoldan beyaza geçemezsiniz. En başa dönüp yeniden başlamalısın."

* * * * *

13

BAŞRAKTAR

Başrahip artık on yedi yaşında. Columbia'da iyi gidiyor. Dersler ve rutinler sadece dışsal şeyler. Başrahip, göründüğünden çok daha gerçek bir hayat yaşıyor - Amerika'da çok az adamın nasıl yaşayacağını öğrendiği bir hayat. Aslında, içindeki akıl almaz zenginliklere dair bir kanaate ulaşmış durumda. Birçok okültist ve birkaç büyük sanatçının bu türde bir çalışma bilgisi var. Başrahip'in Stonestudy'de kalabileceğini umuyorduk, ancak ailesi soyadından sonra ve öncesinde birkaç harf istiyordu. Genç adamımıza elinden gelenin en iyisini yapması emredildi.
Aslında, birlikte yaptığımız işte çokça kullandığımız içsel aktiviteyle hayranlık uyandıran bir sürü beyin şeyi yapıyor.

Başka bir kitapta,[14] Başrahip'in uyanışından bahsetmiştim - nasıl gizemli sessizlik ve mistifikasyon bölgelerinden, maddi gerçeklerin az çok yeterli bir ifadesine çağırdı. Burada, zaman zaman kendi ruhu tarafından neredeyse
gölgelenen, dünyanın
pis işleri arasında hareket ederken yarı yarıya bedenden
çıkmaya meyilli ve zihninde tamamen mevcut olmayan bir çocuk vardı - gezegenlerin düzenini ve meteorik maddenin akışını kendi kıtamızın coğrafyasından daha iyi bilen; kendi çocukluk günlerinin bölümlerinden ziyade, çoğunlukla manastır hayatı olmak üzere diğer yaşamların anılarına çok kolay geri dönen bir çocuk.

[14] _Çocuk ve Ülke._

Bu çocuktaki devi ilk nasıl hissettiğimizi unuttum.
Her neyse, birine çarptık. Bir Amerikan gencine onun ruhunu soluması için vereceğim olağan eğitim,
Başrahip için hiç de gerekli değildi. Aksine, ilkinden itibaren onu dünyamıza indirmek, bizden biri yapmak, sokakları ve ara sokakları, kapı eşiklerini ve hizmetçi merdivenlerini görmesini sağlamak için baskı uygulandı. Bu konuda Columbia'da bizim yapabildiğimizden daha başarılı oldular, ancak tüm bunların hayret verici ve tatmin edici yanı, uyarılmış mistiğin, uyarılmış sanatçının geri çekilmemiş olması, ancak günlerine ve çalışmalarına hükmetmesi. Onun edebi bir şekilde bir sansasyon olarak kabul edildiğini anlıyorum. Diğerlerinden farklı değil. Bulunduğumuz yere ait olmak, başkalarının yaptığı şeyleri, mümkünse, geleneksel performanstan daha iyi yapmak, ardından da benzersiz benliğimiz olmak bizim etik anlayışımızın bir parçasıdır. Dünya üzerinde hareket etmek, dikkat çekmek değil, sessiz, sakin ve etkili olmak, yardımsever, esprili ve bilge olmak, işlerin ortasında hızlı, yanılmaz bir söz veya el veya destek sağlamak; kendimizi kimseye vermemek; kendimizi kimseden üstün görmemek; büyük işçiliğe doğru gülerek çabalamak, temel çıraklıktan sonra Oyuncu olmak, sonunda Gülmeyi ve ancak görev tamamlandığında mutlak ve anında kopuşla gelen o mükemmel sonuca ulaşmak bizim idealimizdir.

* * * * *

Bir yaz öğleden sonrası Başrahip bir Çalışma gölgesinde uzanmıştı, onu aniden büyük deniz masallarıyla ilişkili olarak gördüm. Genellikle biz masal anlatıcıları sırt çantalarımızı taşırız. O gün Başrahip'i bir deniz sandığıyla gördüm. Onunki, Arap ateşlerinin ve Asur deve yollarının yolu değildi--kelime
eğiticisinin olağan evrim çizgisi. O, kendi
anlatılarıyla denizaşırı ülkelere geldi... Onu sonraki birkaç yıl içinde tüm burunların etrafında bir daire çizerken, Asya ve ada su cephelerinin tüm limanlarına dokunurken gördüm--biraz Conrad, biraz Melville, biraz Stevenson...
tüm Adalardan deniz kabukları, mercanlar, madeni paralar ve biblolarla dolu
çok görkemli bir deniz sandığı; belki de burada ve orada bir kadın yelpazesinin tüyü,
deniz suyundan puslu ipekler, Malay Adaları'ndan eğri bıçaklar, balina kemiği
ve köpekbalığı dişleri, yumuşakça incileri, biraz amber--sadece Sandığı'nın üst
tepsisi! Daha içeride derin mistik parşömenler,
tüm dünyanın kutsal yazıları için bir köşe, küçük bir yazı değirmeni, büyük bir tomar beyaz kağıt, geri kalanlar çoğunlukla okyanus tabanları boyunca uzun bir kaymanın izleri.

Herhangi bir genç adamın zihni hakkında kendi düşüncelerimin bir matrisini
oluştururken çok yavaş gitmeyi öğrendim, yine de o gün Başrahip'e
onun için gördüklerimi anlattım--büyük deniz hikayeleri yapmak zorunda olduğunu, buhardan
ne kadar bıktığımızı, büyük hidroplanlardan bıktığımızı, acele eden her şeyden bıktığımızı,
patlayan her şeyden, gaz lekesi olan her şeyden bıktığımızı; dünyanın
şimdi gürültüden, patlamalardan, gösterişten ve hızdan bıkacağını,
uyumayanlara hizmet eden Japon masörler gibi profesyonel sakinleştiricilere büyük talep olacağını; hasta dünyanın
çapa altında uzun, gevşek, tembel günler, askerlik büroları kurmadıkları birkaç liman hakkında okumak isteyeceğini;--dünyanın
güneş ışığına, sörfe ve geniş dalgalı denizlere
çok ihtiyacı olacağını--onun
yelkenli teknelerin eski romantizmini
tekrar başlatacaklardan biri olması gerektiğini.

Deniz sandığından burada anlattığımdan daha iyi bahsettim, ama
Başrahip'in gözleri dışarı fırlamadı. Ancak, şu anda o şekilde
büyümeye başladı.... Cumartesileri ve Şabatları artık Morningside
Heights'ta değil, nakliye
arasında ve limanın karşısında, büyük dünya serserilerinin
takıldığı yerlerde geçiyor. Bunları mektuplarında göreceksiniz.
Burada onun hikayelerinden birkaçı var, ama hiçbirini bu kitapta yayınlamayacağım. İyi hikayeler, ama henüz on yedi yaşında bir çocuğun
elinden geçemeyecek kadar büyükler. Şu ana kadar beyninin on bin kelimeyi mükemmel bir şekilde tamamlaması için fazla kalibreli. Şu anda büyük bir hikaye
yayınlamak istiyorum. Su kenarında geçirdiği günlerden ve çalışma lambasının altında geçirdiği gecelerden rastgele mektuplarından bir kucak dolusu var:

SEVGİLİ YAŞLI EŞEK ARI:

Gölün üzerindeki sabah sisleri, _Pelee_ onlardan yükseliyor.
John ile bir gece geçirdim ve harika bir iş çıkardım. Son zamanlarda Lynster'ın[15] sırtından güneşin batışını izliyoruz ve
Samanyolu önümüzde göle doğru eğilirken yıldızların altında gezegensel dalgalanmayı
soluklanıyoruz. Bu iç kesimdeki yer
taşınması zor. Tarımın ağırlığı her şeyin üstünde bir battaniye gibi.
Kutikülü delmek üç veya dört sayfa sürüyor. Yakında dünyaya bir kaçış için ben--ayakların uğultusuyla
ve seslerle ve arabalarla beslenmek için... Karatavuklar sabahları ve geceleri tekrar karartmaya başlıyor; Bu sabah Sonbahar ve Çam dumanı dokunuşu. Ayak bileklerinde gerçek kaşıntılar--size! Tekrar bir araya geldiğimizde hepimiz için harika bir sentez.... John ile dünyayı dolaşmak istiyorum.
O harika bir arkadaş. Bir domates konservesinden yapılmış bir fırınla ​​şakalaşabilir,
bir ziyafet masasından yemek yiyebilir....

[15] Eyerli at.

Bir veya iki gün sonra:

... Dün gece Stonestudy'nin etrafında güçlü siyah kuvvetler.... Yaklaşık sekiz buçukta Lynt'e binip John ile yatmaya gittim.
Çay içmeye karar verdim. Ben çalışırken, o fincanları,
çayları ve elektrikli çaydanlığı bir araya getirdi ve işleri yoluna koydu.
Çayı yapmam için beni çağırdı. Önünde bir masa örtüsü olan büyük bir sandalyeye
oturuyordu ve üzerinde çaydanlık kaynıyordu.... Bir bacağı kaydı ve kaynayan
tüm
koltuk onun kucağına gitti.... Bir prens, onun duruşuna göre.
Çete kasabadan yeni dönüyordu. Penel koşarak geldi ve
sonra bir kargaşa oldu, çığlıklar, zeytinyağı, tiftik, paçavralar, seslerin ve ayak seslerinin karmaşası--çok fazla insan ve küçük adam bir şekilde
kontrolünü kaybetti--ama hepsi geri geldi. Neredeyse her an
ondan bir kahkaha bekliyorum. Bütün gece onunlaydım.
Penelope, her zamanki gibi tamamlanmış bir kahraman. John'un yüzünden tekrar tekrar
acı gölgelerinin geçtiğini görebiliyordunuz. Sinirleri zıplıyor--ama
ağız ve gözleri kesinlikle muhteşem bir çelik rengi alıyor....
Seninki de hemen yanı başında.

Bir diğeri:

Puslu yaz havası. Gölün üzerinde mavi, uzakta derinleşen gölgeler.
Güneşin altında kuruyan ekinler. Zirvesinde bırak--Columbia'ya geri dönüyorum--zamanın rüzgarları daha uzağa "gitmek" için şekillendirmesine izin vereceğim.

Okul, _kendisi_ olan birine zarar vermez. Felsefeyi alacağım ve sonra gelip sana çamaşır tahtanı kimin çaldığını söyleyeceğim... Birinin kendi
kisi arasında aydınlanması için bir mücadele, bir sınav yok. Birinin dinleme derinliği en iyi kalabalıklarda
sınanır. Ayrılmalıyız - dışarı çıkıp kıtaları demokrasinin
platolarına dönüştürmeliyiz.

Savaş dünyaya yıllarca yerleşmiş gibi görünüyor, ancak inanılmaz kaostan daha büyük bir düzen çıkıyor. Herkes Tanrı'yı ​​görmeli
ve eseriyle ibadet etmeli, böylece ana güzelliği şekillendirmelidir. Herkesin
sanatı, tek bir yere giden yeni yollar açar.

Hikayeler her gün daha özgür geliyor - ben karşıya geçtim. Bunun benim için en iyi şey olup olmadığını bilmiyorum. Ama yaptım ve bilmek istediğim buydu. Hepsi hazırlık. Sonuçlar başlangıçtır. Şimdi '14 yazına geri dönüp bakıyorum. _Cennet_ti. _Barış_tı. Kulübe ışıklarına bakmak ve alacakaranlıkta kürekçilerin seslerini duymak Tanrı'dan gelen bir nefesti. Bu huzurdu, rahatlamaydı, kargaşa için derin bir doku dinlenmesiydi. Derinlik ve
ustalık sana.

BUNU JOHN'A:

Yara izli bacaklarının düşüncesi birçok gecedir benimle birlikteydi,
aynı zamanda çam iğneleri üzerinde birlikte geçirdiğimiz saatler. Bu gece, güneş demir fabrikalarının üzerine hüzünle düşerken,
Yükseklikler boyunca yürüdüm ve gözümü parlak
Harlem'e diktim. Mavnacıların sesleri, römorkörlerin hırıltısı,
geçen gemilerin alçak homurtusu, arada sırada yüklenmiş bir mavnadan gelen küfürler, şehrin uğultusuyla birlikte geldi.
Yapıların okyanusunun üzerinde duran, deniz yosunuyla
dolaşmış bir tanrıça varmış gibi görünüyordu. Sessizlik için parmağını dudaklarına götürdü ve işaret etti
Tanrı bilir nereye--nereye gitmek için bir kargaşa hissettiğim yere,
sıcak bir arayışı tatmin etmek için... Tutkulu ve anlaşılmaz bir uğultu
ya yol açan yüzlerin çokluğunda kaybolmuştum... Damarlarında gençliğin
şarkı söylediğinin kokusu.

Sonra bir çiseleme beni odaya geri götürdü.... Yukarı uzandım ve
ışıkları söndürdüm.... Sokağın karşısındaki bir dairede
her zaman karanlıkta penceresine gelen ve sokaklara
aşağı yukarı bakan yaşlı bir adam yaşıyor. Başı gri--gözleri derin ve yaşlı.
Gölgeli okuma lambasından gelen ışık, halısının
üzerine loş sarı bir gölete düşüyor. Bazen lambayı söndürüyor ve
şömineyi yalnız bırakıyor. Bazen başı göğsüne doğru düşüyor ve
rüya görüyor--sanırım, sınırsız denizler, çünkü bir zamanlar bir
deniz kaptanıydı.

Gezginlik günleri sona erdi--artık arayış yok. Evler, Arktik Denizi'nden gelen uzun, kasvetli, tepesiz bir dalga gibi gözlerinin önünde yükseliyor....
Eski günlerden bahsediyor, ama biz--asla yaşlanmamalıyız; yaşamalıyız
ve her zaman bulutun şimşekle dolu olduğu gibi yaratımla dolu olmalıyız. Biz, eski dostum, çölleri geçmeli, denizlerin üzerinden sürüklenmeliyiz; gecenin bir tabuttan yıldızlarını dökmesi gibi, işimizi
yolculuk ederken dökmeliyiz. Mektuplarında beni Pasifik'le doldur--büyük güneş ışığı--dağların alçalıp bulutlara
yükseldiği yerlerin rengi. Hepsi için kuru bir damağım var. Beni doldur -göz, kulak ve ruh.

Seninkiler o yaraların derinliklerinde----

* * * * *

SEVGİLİ YAŞLI ADAM:

Hudson bu sabah çok durgun; birkaç savaş gemisi gelgitle birlikte
çekildi; martılar beyaz girdaplar halinde nehirde yukarı aşağı sonsuza kadar
geçiyor gibi görünüyor; fabrikalardan çıkan duman düz ve beyaz yükseliyor. Sabah güneşi Palisades'e bir kızak gibi vuruyor.
O eski nehir ne kadar görkemli ve bitmeyen gelgitlerinde ne kadar yorulmaz -insan trafiğiyle başa çıkma biçiminde neredeyse bir güneş sistemi gibi.

Son zamanlarda üzerime harika bir kelime duygusu geldi. Dilin tam doğuşunda zengin, eski kelimelerle dolu bir sandık yatar - dublonları, bezoar taşları ve "Arica bronzundan
tencereleri" ile
bir İspanyol hazine sandığına oldukça benzer. Sanatçılar dilde hazine avına çıkarlar ve
birkaçı da zenginlikleriyle dünyayı şaşırtır. Uzun gün
bana şimdi ruhtan maddeye, altın bir kumaşa dokuyan, ileri geri giden bir mekik gibi geliyor.

Bu kelime sandığı benim için çok şey ifade ediyor çünkü denizle ilgili.
Kapağını kaldırın ve o küçük çekmecelerde saklı denizci dini turkuaz parçalarında, misina ve kancaların kıvrımlarında, pembe deniz kabuklarında, belki eski bir kemanda veya Carlyle, Goethe, Dante ve Melville'in _Moby Dick_'inin birkaç
serbest kitabında yer alır. Mesele şu ki hepimiz bir şekilde dünya terimimizde beceriksizce ilerliyoruz; işimiz, dinimiz, zevklerimiz ve hikayelerimiz etrafında bir
band bulunan kafur ağacından bir sandıkta. Bazen
kemanı çıkarıp korkunç uyumsuzluklar yaratıyoruz, buna denizin müziği diyoruz; turkuaz parçalarımızla insanların gözlerini parlatıyoruz;
Carlyle, Goethe ve Moby Dick'in bize verdiği felsefeyle onları terörize ediyoruz; ruhlarımızda yıkanan okyanusun o sonsuz _sümsük, sümsük, sümsük_ sesini onlara hissettiriyoruz.

Evet, yaşayabilmek için önce hayatın boşunalığını öğrenmeliyiz.
Savaş bu dersi iyi öğretiyor, ama
herkes altın mekiğinin üstünde şarkı söyleyip güldüğünde harika olmaz mı?
Terbiye edilmiş Yeni Irk, kışın geçmesiyle birlikte yeşil
filizler gibi
filizlendiğinde harika olmaz mı? Dünya, çam ağaçlarının gölgelerinin olduğu, ya da loş dalgaların yakınında, yanan bir ağaç kabuğu ateşinin yanında oturup, yıldızlardan bahsetmeyi karlı bulacağı kadar sakin ve bilge hale geldiğinde harika olmaz mı?

... İnsanın yalnız olması gerektiğini hissettiği zamanlar vardır - hiçbir şeye bağlı olmak
istediğinde - uzak ve yüksek bir irtifaya gitmek istediğinde ve orada simya kazanını kaynatmak istediğinde - orada, havanın tozsuz olduğu ve kişinin bağlılığının tütsüsü dümdüz
yukarıya doğru gittiği yerde. Dinlemeli ve dinlemelidir, ta ki yıldızların kendi yollarında uğultu yaptığını duyana kadar; sonra güneş bir mıknatıs gibi çekilir,
sonra şarkının bir doruk noktası sağır edici bir kükremeye dönüşür - her şeyin,
tüm yıldızların, yukarıda gördüğümüz
bütün safir kütlesinin arasında bir denge noktasına doğru ilerlediğini.

İnsan, ama hikayeler anlatmanın, insan kalplerinin sıcaklığını kaydetmenin, insanları ve yollarını sevmenin sevinci - bir sabahı o altın mekikle
doldurmak! İnsanın oturması ve duvarlardaki güneş
ve köşelerdeki gölgeler, ya da geceleri, ocağın taşlarındaki
alev kelimelere dönüşmesi yeter!... Eski deniz bunlarla doludur.
Göğsündeki kalp arayışın ayak seslerini duyar;
hayatın coşkusu fırtınasında gözyaşları döker ve durgun saatlerde
parıltısında oturur....

Bir gün kutsanmış Pasifik kıyısında birlikte olacağız.
Kitap raflarımız ve hurma paketleri, krema şişelerimiz ve
bal peteklerimiz olacak. Ürünlerimizde dağların o engebeli hamlesiyle çalışacağız; ve her şeyde okyanusun o sonsuz ve ısrarcı _sümsük, sümsük, sümsük_ sesi. Dinleyin, işte yaşayacağımız bir gün:

Kanyon'un derinliklerini yükselten güneş bizi uyandıracak.

Kızarmış ekmek, bal ve kahve pişirip yedikten sonra,
masalarımıza gidip matematikte en katı
bir problemi ortaya koyacağız[16] ve belki bir saat boyunca tüm düşünce güçlerini harekete geçirerek - zihni uyandırarak - bedenin o
eylemsizliğini silkeleyerek. Ondan sonra, o sabah üzerinde çalışmak istediğimiz şeye nüfuz edeceğiz.
İşlevlerini ve mantıksal eylemini göreceğiz, sonra mekik çekmeye başlayacağız ve bir yaşlı adamın piposunu yakıp domuz böreği üzerinde aylaklık etmesinin en derin metafiziğinin görüldüğü o esneklikle ileri geri dolaşacağız.
Sabahın üstüne, süt ve hurma yiyeceğiz. Öğleden sonra kitaplarla bir izolasyon anlamına gelecek - belki de sırtımızı güneşle bronzlaştıran kumda. Hem sağlıklı hem de zihinsel olarak ruhun bir akışı. Öğleden sonra saat beş civarında vızıldayan bir dinginlik gelir - zihin, ruh ve bedenin dengesi. Basit yiyeceklerden oluşan bir öğün daha ve bir kez daha, güneş denize girerken - kişinin ruhuna gezegenlerin yollarını örmek için kullandığı kudreti ve genişliği verir. Belki de saat on veya on birde yukarı uzanıp elektrik ampulünü
kapatıp kapıyı açarız. Bu ustalaşılmış bir gün olur. Yan yana, tabanında kudretli Pasifik'in mırıldandığı uçuruma doğru yürürüz. Hiçbir kelime söylemeyeceğiz - dünya hissedilip koklanacak
güzel olacak. Yıldızların durgun gecesine saygı göstereceğiz.

[16] Yardım!

O gün kazanılması gereken bir ayrıcalıktır - bedenlerimiz acı çekmeli ve insanların akıntıları tarafından
yaralanmalı ve sarsılmalı ve
kötü ağızlar tarafından lanetlenmelidir. Şu anda her şey hoş. Bir barmenin
kalbini, Mesih'in kalbini bilmek istediğimiz gibi bilmeliyiz. Masefield'in bir barmen olduğunu biliyor musun? Gerçek sanatçının sırrı akıl sağlığıdır. Saçlar orta uzunlukta olmalı, kaslı ve dolu ciğerli bir vücuda sahip olmalıyız ve kronik balıkçılar
bir yemek için bize gelirse, bir ceviz direğinin bir ağ için çamdan daha iyi olduğunu iddia edebilmeliyiz; ya da dindar bir papazsak, Tanrı'nın işini dışarıda, sahilde övmeyi çok daha fazla tercih ederiz...

* * * * *

JANE'E:

Uzun ve harika bir çalışmanın ardından bu sabahki mektubun. Bu gerçekten geçirdiğim en muhteşem gündü --gerçekten zorlu bir çalışma--önümde bronz hareketli
resimler--yüzler--güneş yanığı göğüslerde açık gömlekler--ve tabii ki, sonsuz deniz. Mektubun aniden sise dönüşen bir
güneş ışığı torbası gibi geldi. Su mavi oldu ve
burunlar mürekkep çizgileri gibi keskinleşti.

Ve Steve hakkında. Her şeyi anlıyorum. Taslak onun yazmamasını açıklıyor. Ve bu savaş--giderek yükselen bir girdap gibi. Gelecek yaz kesin, belki de bu Noel, bu
gitmem anlamına geliyor. Ama er olarak gitmektense havacılık birliğine gönüllü olarak kaydolacağım. Sadece uçmak, bir hikayenin doruk noktasını yapmak kadar heyecan verici olurdu. Bu deniz gibi. Ve ben
paniklemiyorum ya da endişelenmiyorum. Bilinçsiz bir şekilde
kozmosun dengesinin bunu gerektirdiğini hissediyorum. Tanrım, kimse
sürüklemesin! Tıpkı baharda yeni yeşil filizlerin
ortaya çıkması için büyüyen ve büyüyen bir bataklık yangını gibi. Büyük bir şarkı gibi. Almanya, Fransa, İngiltere veya Amerika ile savaşmaya gitmem. Giderim çünkü bu bir temizleyici. İnsan birçok ayağın şarkısıyla oynamalı
ve orijinal şarkıyla ifade etmeli. İnsan kendi varlığının birçok gözüne resimler
göstermeli. Oh--bu bir şarkı, her şey! Ve
Ben bunu dört gözle bekliyorum.

Sadece John ve Tom gibi olanlar kaçabilir.
Bir yaraya sahip olmanın, beyaz kanamış olmanın verdiği sevinci, huzuru, ihtişamı görmüyor musun?
Savaşın ilk yılında, İngiltere yasla kapkaraydı. Şimdi,
o beyaz.... İş pençelerimle benim üzerimde. Ben sadece imkansız yüksekliklere bakıyorum -- hayatın tasviri -- sonsuz ciltler halindeki engebeli hayat. Kendi kendime sessizce bir yemin ettim
üç yıl içinde bir kitap yapacağım... İş şimdi sanki
taşların etrafında gölgeler ve ışık olan bir şöminenin önüne oturmuşum gibi geliyor ve
ufukta canlı kıvılcımlar gibi alçakta duran yıldızlarla ilgileniyormuşum gibi.

Ve arkadaşlar? Aptalca bir soru! Yani işin biçimlendirici esaretinde yalnız olmalıyım. Mektubunu _istiyordum_. Ama acımayı unut. Bu ruhu boğan bir şeydir. Ben istemiyorum, bütün
yıldızlar adına, hiçbir şey istemiyorum. Hepiniz için en yüce şey.

Ve Steve? Şarkının çok fazlasına sahip, çiğnenmesi, kaybolması veya
çamurda öğütülmesi için. Hepiniz arkadaşsınız -- ama şimdi yalnız olmalıyım. İş
artıyor....

* * * * *

JOHN'A:

Kapımın önünde güneş vurmuyor ve etrafınızda kutsal
denizleriniz ve kanyonlarınız yok; ama aşağıdaki sokakta bir sosyalist isyanı var - gazyağı meşaleleri yanıyor - tüylü
bir meraklı bir kişi bir sabun kutusunun üzerinde duruyor ve çenesini atletik bir şekilde sallıyor... Yazı tipi değirmeninizin altındaki ateş nasıl yanıyor? Ne tür bir duman çıkarıyor - şiir, aksiyon,
granit parçaları mı yoksa kepçeler dolusu okyanus mu? Burada tamamen aydınlanıyorum - çünkü her şey hareket ediyor - gerçek sorunlar toplanıyor - ve
yaşamın nabzı o kadar yakın ki neredeyse hissedebiliyorum. Geçtiğimiz cumartesi günü Rockaway adında bir yere gittim ve
aman Tanrım--kayalar--pürüzlü gri ve aşınmış--dalgaların ısırdığı--buruşuk,
bükülmüş--ve denizin beyaz çenelerini pamuk parçaları gibi
savurdular. Gerçek bir deniz kıyısıydı--mor bir şekilde
hafif bir şapırtıyla, yelkenleri göbeği, ağzı tuzlu suyu yalayarak--karısı ağları çekerken, morinaları sepete koyarken ve teknelerini
akşatırken kıyılarda midye arayan yaşlı bir balıkçı.

Makinenin altına fazladan bir çubuk koyun ve birkaç özdeyişinizi
sıralayın.

* * * * *

14

SANATÇI SERBEST BIRAKILDI

Buradaki genç işçiler kısa hikayelerden daha erken denemeler yazıyorlar.
Kurgu için daha uzun bir eğitim gerekiyor. Bunun nedeni açık. Kurgu
işi beyin gerektirir. Stonestudy fikri içimizdeki daha büyük Sanatçıyı
serbest bırakmaktır. Denemeler ve etik çalışmalar, çağların iç yaşamının doğal meyveleridir; hikaye üretimi, günlük çalışan bilincin kolaylığını ve gelişimini gerektirir. Ortamları düzenlemek için düz bir beyin, not etmek, düzenlemek ve hatırlamak için gerçek dokunun keskin bir şekilde geliştirilmesi gerekir. Ayrıca, büyük bir özeleştiri çalışma yüzeyi hazırlanmalıdır. Kurgu, daha büyük bir bilinci serbest bırakan ve beraberinde başka bir çağın ortamlarını ve atmosferlerini getiren bir kaliteye sahiptir. Bu tür bir fenomen, bilincin sürekliliği fikrini teşvik eder - yetmişten önce ve sonra. Sanatçı ne kadar büyükse, bu sentetik deneyim damarlarının günlük çalışan zihnine o kadar çok açık olması olabilir. Gerçekten de görkemli sanatsal donanım budur - uzun yolun eski aşklarını, sahnelerini ve maceralarını açma kapasitesi. Sezgi, toplu deneyimlerin sonucunun kullanımı, zeka ise tek tek başa çıkma; sezgi, zirveden zirveye parlayan bir ışık, zeka, yükseklikten ve vadiden yukarı aşağı koşan bir ateş.

Elbette zeka tek başına asla büyük bir yaşam ve aşk draması yaratamaz, ancak mevcut saatin eylemi ve romantizmi, kişinin mevcut yaşam eğitimine ve yakın kültürünün yeteneklerine ve zevklerine - gerçek beyin mülkiyetine ve bunların düzenlenmesine - sertçe dayanır. Bir çocuk,
Ruh üzerindeki bazı kadim izleri, hatta
toprak, su, hava ve ateşle kendi inisiyasyonlarının geçişlerini bile,
beyni ortaya çıkan şeyin gerçek doğasının bilincinde olmadan,
mükemmel bir şekilde tasvir edebilir;
ancak, aynı çocuk, kendi
farkındalığı altında gerçekleşen bir dizi bölümden tutarlı bir çizgi geçiremez. Kısa bir
hikayede gerekli olan sanatsal etkiyi yaratmak için bu zihinsel
kavrayıştan bir şeyler gereklidir.
Çocuğun zihni, ilk etapta, daha büyük bilincin deneyimlerini dinlemek ve yorumlamak üzere eğitilir;
ikinci koşul kümesinde, yılların eğitimini ve kültürünü gerektiren gerçek beyin dokusuna güvenmek zorunda kalır.

Sanat kompozisyondur. Ne kadar ileri giderseniz, araçlar o kadar ince olur. Parmakları karmaşık dokuma numaralarına alıştırmak veya beyni günümüz anlatısının veya masalının gerçeklerini, renklerini ve sürprizlerini sıralayıp yerleştirmek zordur, ancak ruh uyanmış bir çocuğun dar tapınakları aracılığıyla kozmik anlayışını, düzenli gökkubbesini ifade etmeye çağrılabilir. Onlarca yıllık gözlem ve raporlama; bilgi ve görüşün sağlam ve doğrulanmış gerçekliği; bunlara ek deneyim ve düzenin mükemmelliği - üretimini kendi nesillerine göre zamanlayan entelektüel sanatçının eğitimi böyledir. Bedelini acı ve var olan şeylere tabi olmayla öder; emeğin anlamını iyi bilir; çoğu zaman, bir sanatçı olarak hala gülse de, bir insan olarak nasıl güleceğini unutmuştur. Buradaki masam, bu entelektüel sanatçının ulaşamayacağı bir güzelliğin, asla bilemeyeceği bir özgürlüğün kağıtlarıyla ve şiirleriyle dolu, ta ki bilincinin meşalesini beyninin üzerinden ve üstünden kaldırana kadar,
dizlerinin eğilip hizmet etmesi gibi hizmet etmesini sağlayarak. Bugün bunları
düşünürken, Çalışma Odasının kapısı açıldı ve Küçük Kız bana
işini verdi. Daha büyük bilincin şeylerini çaba harcamadan
yazıyor, ancak hayatın acil meselelerini anlatmayı zor ve yıpratıcı buluyor. Ona göre, şu anın güzel kısa hikayesi büyük bir
başarı, üzerinde çalıştığı ideal.

Bir başkasıyla sık sık şehirlere gidiyor--pansiyonlar, daha ucuz restoranlar ve değirmenler arasında dolaşıyor. Yakında değirmenlerde çalışmayı--kendini ve bizi bir süreliğine unutmayı,
heyecan verici bir tutkuyla sevdiği daha şanssız kızlarla birlikte olmayı düşünüyor. Bu küçük maceralardan, daha sıkıcı hayatlar hakkında gizli kutsal varlıklar gibi
kalabalıklaşan sabrın, kahkahanın ve kahramanlığın harika hikayelerini eve getirdi. Yoksulların ilahi sırlarını anlatmaya bir mizah katıyor - yiyecek için tutunma sancısı,
giden asker, gelen bebeği, işkence görmüş omurga, bodur,
karanlık, ziyan - bunların hepsinde karşı konulamaz bir ilahilik - acı,
geçici, kalıcı sevinç. Eksik gözlerin ve sızan hayatların arkasında,
Zola'nın hiç görmediği, kimsenin sadece
zekayla göremediği, kimsenin hayal edemediği, sadece burayı ve şimdiyi gören,
insanların sözde adaletsizliklerine gülmeyi öğrenmemiş,
şimdiki kaos çok
yıkıcı olduğu için gelecek olan daha büyük düzeni göremeyen harikalar görüyor.

Kişi işkencelerin ayrıntılarını bildirebilir, aşağılanmanın öğelerini toplayabilir ve yeraltı dünyasının büyük bir belgesini ortaya çıkarabilir - ama bunlar sadece temellerdir. İnşaatçılar rüyayı getirir, umudu yaşarlar, uzun yol bilincini açarlar, daha iyi günlere dair vizyonlarını doğrularlar, entelektüelin tüm muhteşem emeğine düzen ve tutarlılık getirirler; yapılan her şeyin üzerine binalarını yükseltirler.... İşte Küçük Kız'ın bugünkü yazısının eseri:

MEDITASYON

Geceleyin Üstat karanlık bir evde üzgün ve uykusuz yatan bir kadının yanına geldi. O kadar yaklaştı ki kadın onun kutsal ışıltısını hissetti.
Ruhu nefes aldı; bedeni titremeyi bıraktı; onun kutsal çemberinin içinde hissetti. Üstat gülümsedi ve şöyle dedi:

"Neden uyumuyorsun?"

Kadın cevap verdi, "Susmayacak düşünceler tarafından sürükleniyorum. Geceler boyu burada eski rüyalara bu kadar yakın yatıyorum. Değersiz olduklarının farkındayım ama beynim onlarla dolu."

Üstat tekrar gülümsedi. "Beynin sessizliğini zorlamanın bir yolu var."

"Bulamadım," dedi kadın.

"Ruh olmayı öğren," dedi Üstat. Başlamak için bir yol önerdi - sonra gitti.

Kadın o gecenin geri kalanında onun sözlerini düşündü. Sözleri kalbine daha da
derinlere battı. Sabah olduğunda, içinde bir mutluluk
yulaflandı; hemen giyinip dışarı çıktı... Küçük evinin arkasında altın rengi tepeler yükseliyordu. Tırmandı ve en yakındaki tepeye oturdu. Güneşin
battığı tepelerin huzuru, saflığı ve kokusu ruhunu doldurdu. Uzun bir süre sessizce düşündü, sonra gevşek beyaz sandaletlerini çıkarıp şöyle dedi: "Çimlerle
başlıyorum. Evet, _ayaklarım_ ile başlıyorum... Ne kadar harikasın - itaat etmeye, her an hizmetini vermeye hazırsın! Beni isteğimden başka bir yere
götürürsen ne olur? Diyelim ki bir gün sevgilimin evine
hızla yürüyordum, aniden beni
diğer yöne götürdün!"

Güldü ve ekledi: "Hayatım boyunca benimle kalıyorsun ve beni azar azar Baba'nın evine giden parlak yolda yukarı taşıyorsun. Ve
yine de - ne garip! Ben sen değilim... Ve dizlerim, ne kadar harika ve
istekli - hepsi esnek ve hayat dolu - her şeyi yapmam için bana her şekilde yardım ediyor - kutsal cemaatte eğildiğimde nazikçe eğiliyor, özgür, kolay hareketlerle sevinci ifade ediyor, sessiz ama acı karşısında güçlü! Senden
daha harika bir şey yok dünyada. Yine de - ben dizlerim değilim.

"Ve sen, yaşlı kalp," diye ekledi. "En keskin acıya katlandın;
kendini sevdin ve verdin, nefret ettin ve sadece
acıdan dolayı tekrar beyazlamak için siyah oldun -çok parçalanmış eski kalbin--ta ki
tüm hayat trajediye dönüşene ve sen neredeyse atmayı bırakana kadar. Küçük kalp,
ruhun sığınağı--onun dinlenmesi için yer.... Yine de ben kalp değilim!

"Ve lotusun mistik ışık yapraklarını açtığı beyaz boğaz--ben boğaz değilim!... Ve zihin, ruhun
tamamlanması için akış--dinleyici, koşucu, ışığın yorumcusu--ruhun her şeydeki eşi, her zaman hazır, içsel ateşle parıldayan--ben zihin _değil_im. Artık bana zarar veremezsin. Ben _özgürüm_!"

Tepede tek başına oturan kadın tekrar durakladı. "Ben neyim?"
neredeyse ağlayacaktı.

Sanki tepeler, hava ve yükselen güneş ona cevapta katılıyordu--"_Ben_, ... Yaşayan alevin içinde sıçradığından daha uzun, _Ben_im. Güneş ve gezegenlerin ışık yaydığından daha uzun, _Ben_im. Dünyaların
doğup biçim verdiğinden daha uzun, _Ben_im. Kayalar ve denizle birim,
sıcaklık ve ışıkla birim, dünyayla birim, İnsanlıkla birim.

"Ben İnsanlığım. _Ben_im._"

* * * * *

Yıllarını ancak Küçük Kız biraz kurgu getirdiğinde hatırlarız. Şimdi bile ayrı bir olayı cilalayabilen veya sokağın biraz mizahını ateşe
verebilen beyin,
henüz anlatıyı doruk noktasına ulaştıracak bir etki yaratacak şekilde düzenleyemiyor. O, henüz on dört yaşında olan beyninde, zaman ve mekan meseleleriyle mücadele ediyor,
içinde sadece acı ve şaşkınlık yatıyor.

Sanat uzun. El ve zekanın eğitimi yıllar gerektirir--ama zihinsel donanımın her şey olduğuna inananlar tarafından bir sanatsal kariyere hazırlanmak için gereken emek, ızdırap ve çılgınca gerginlik değil... Tüm bu tartışmanın anahtarı, beynin içsel uyanışla bir yılda, tek başına dışsal etkilerin olağan yöntemleriyle bir on yılda olduğundan daha fazla geliştirilebileceği gerçeğidir....
İdeal eğitim, dışarının içeridekiyle dengelenmesidir--dışarıdaki dünyanın içerideki dünyayla hesaplanması--aynı eski krallık hikayesi, içerideki krallıkla olan bağlantılarını temizlemeden.

Küçük Kız'ın ideali büyük hikayeler yapmaktır. Onlar onu kendi zorluklarıyla
zorluyorlar. Şimdi nerede durduğunu gördüğümde ve
biz büyüklerin oyunu öğrenmek için gittiğimiz uzak yolları düşündüğümde;
yirmili yaşlarındakilerin şimdi ne yaptıklarını, mistisizmlerini nasıl yönettiklerini gördüğümde - benim için fiziksel sonuçların elde edilmesinden daha zor bir görev;
içsel çiçeklenmeyi ve koordinasyonu ve
ruhsal yaşamın önce geliştirilmesiyle,
içimizdeki Üstadı dinleyerek- tüm sanatlara gelen eşsiz yüzeyleri gördüğümde,
hepsine,
Yeni Irk'ın tüm genç inşaatçılarına el atmak istiyorum.
İçlerindeki Seyirciyi hemen uyandırmak istiyorum - zıtlık çiftleri arasında ileri geri sallanamayan,
kendini partizanlara veremeyen,
Planı bir anlığına gören ve ona tam bir hayranlık sunan,
buna göre olabilecek en iyi şeyin
bir sonraki şey olduğunu söyleyen. Bunlar, hayatı yaşayarak ortaya koyacak genç Oyunculardır - hayatı nefes almak kadar doğal bir şekilde tasvir eden, ekipmanları
sahip olmak, hatta beyin sahip olmak değil, ruhsal _en rapport_
her şeyle, tüm yaşamla birlik olan.

Etkiler için mücadele ettiğimi hatırlıyorum. Bu gençler
etkiler
soluyorlar. Stili çalışılmış bir başarı olarak hatırlıyorum. Bu gençler
sadece bir stili kabul ediyorlar -o da kişinin kendisi olmak... Birçoğunu
içten dışa doğru özgürleştirmek istiyorum. Kendilerini
bulmanın sevinciyle, dünyayı dahil etmeye gidecekler; her şeyi
kapsayan, her şeyi
ortaya çıkaran şefkati ona getirecekler... Dünyayı
iyi sev ve anlayacaksın. Dünyayı
iyi sev ve ona
iyi yazacaksın. Kendine ver ve dünya senin olsun.

* * * * *

15

KISA HİKAYELERDE ÇALIŞMA

Küçük Kız, bir Hint Yazı Alacakaranlığı izlenimini çizdi:

* * * * *

... Az önce, bir Hint Yazı gününden sonra, büyük mavi alacakaranlık. Derinleşiyor ve gülüyor gibi görünüyor, sonra her yer gece. Büyük kara bulutlar
bir fırtına vaat ederek
toplanıyor. Onlara karşı, uzun, bencil, korkusuz, kavak ağaçları duruyor. Alacakaranlığın büyük Annesi şarkı söylüyor, Doğadaki
Tanrı şarkı söylüyor ve Doğanın eşyaları, hepsi, bu büyülü anda şarkı söylüyor. İnsan her şeyi kendi içinde hissediyor, ihtişamı, romantizmi, Evrenin öz yaşamını hissediyor. Çiftleşmeler de, çimenlerde ve havada gerçekleşiyor; iki akarsuyun, iki kum tanesinin çiftleşmesi; kelebeklerin, kuşların ve arıların çiftleşmesi. Hepsi insanın vücudundan müzik, bal ve güneş ışığı gibi akıyor...

Etrafımda uzaydan başka hiçbir şey yok. İçimde bir boşluk hissediyorum. Güç ve
güzellik ve diğer her şey bir elek gibi akıp gidiyor... ve dışarı çıkıyor.
Vücudum benden çok aşağıda, yine de ona bakılacak.
Sendelemiyor, ya da beceriksiz, gereksiz bir hareket yapmıyor. Onu yalnız
ve unutulmuş halde bulan Rhythm onu ​​nazik kollarında yakalıyor. Yavaşça, yumuşakça,
nazikçe, Rhythm onu ​​taşıyor, geyiği ormanda çok
hızlı bir şekilde, dağ koyunlarını çıkıntıdan çıkıntıya ve vadilerden
geçiren ve ağaçların uzun kollarını çok zarif bir şekilde sallayan şeyi...
Gece yoluna devam ediyor, fırtına tehdidi geçti.
Tekrar geri döndüm--anlatılamaz bir tazelik saçlarımı ve giysilerimi tatlandırdı.
İçim
parlıyor.

* * * * *

Bu iki yıl önce yapılmıştı. Yakın zamanda bitirdiği, sanatsal duyuyu tamamen tatmin eden, ancak genel okuyucu için
mahveden bir tür rüya hikayesi vardı. Biraz işçiliğe bakmanın iki yolu olabileceği onun için tamamen yeniydi. Okuma için beş veya altı hikaye yazarı vardı ve o akşamın meyvelerinden, daha az güzelliğin daha büyük bir güzelliğin önünde yer açtığını kesinlikle gördük. Daha manevi, daha zorlayıcı hikaye dokusunu ve sonucu tercih edecek olan geleceğin okuyucularını tahmin ettik.

Her zaman Azınlık vardı - gerçek, içsel düzene ve netliğe yanıt veren, "düz doku"yu keşfetmekten mutluluk duyan - ancak şimdi coşkunun gerçeği, dünyanın uyanmış olanlarla dolu olmasıdır. Bu genç modernler birbirlerini her geçen gün daha iyi bir toplumsal düzen için bir araya gelerek, Doğu'nun bilgeliğinden ve Batı'nın itici gücünden yararlanarak, yeni yollarda çalışarak, yeni sıçramalara cesaret ederek, şafak vakti kadar taze ve kadim felsefeler geliştirerek ve daha da doğrudan, kendi
bütünlüklerine uygun bir şekilde yazılmış modern kitaplar talep ederek...

Amerika'da kısa öykü yazmak bir meslek olmaktan çıkıp daha çok bir sanat haline geldi, çünkü şair Edward J. O'Brien, çıktının akışında sandalyesine oturdu ve hangisinin hangisi olduğunu söylemeye başladı.
Amerika'da iyi bir kısa öyküyü gördüklerinde anlayan birçok insan var; bu, kısa öykü satın alanlar arasında doğrudur, ancak editörler her zaman istediklerini satın alamazlar. Bir dergideki bir mekanizmanın, resimleri çizen ve öyküleri yazanlardan farklı zihinler tarafından yağlanması ve enerjilendirilmesi gerekir. O'Brien her iki tarafı da biliyordu - ayrıca pazarın o büyük, göze batmayan kısmını da biliyordu, gerçek hikayeyi uzun ve belirgin bir şekilde arıyordu.

O, Boston'un kuzeyindeki kasvetli balıkçı bölgelerinden gelen tuhaf bir çocuk.
Acelesi yok. Gerçekten bir şey isteyip istemediğini anlayamıyordunuz.
Çok fazla şey istemiyor gibi görünüyor--O'Brien için... Ana çizgisini
ve fikrinin çoğu dallanıp budaklanmasını oluşturduktan sonra, editörlere hikayeleri göndermelerini söyledi. Çoğu gönderdi. O'Brien birkaç hafta içinde çok iş yaptı, bunu şaşırtıcı derecede iyi yaptı. Bir şeye başladı.... Şimdi, bir
yazar oturursa, aniden bir hikaye için güzel bir fikirle karşılaşırsa ve bu güzel fikir onu yüksek bir fiyata satma olasılığını ortadan kaldırırsa, yazar devam edip işi bitirmeye cesaret eder, çünkü O'Brien'ın
zamanı gelince bu işe el atacağını ve eğer gerçekten göründüğü gibiyse ve fikrin performansı yeterliyse, o zaman işin
tamamen kaybolmayacağını bilir.

Aslında, bu biraz kendini yatıştırmadır, çünkü hiçbir iş
kaybolmaz; hiç kimse büyük bir şeyin değerini onu yapan adam kadar
azımsamaz; dünyadan hiçbir büyük şey kaybolmaz, hatta
bir kanalizasyona atılsa bile, eğer dünya için gerçekten önemliyse. Hepimiz kendi atölyelerimizden dünyanın ne alması gerektiğiyle ilgili kendi fikrimizle biraz fazla engellenmiş durumdayız - aynı zamanda, gençken, daha hızlı geri dönüş, makul ölçüde cevap veren selam için can atıyoruz - en azından zaman ve mekan içinde. Şimdi O'Brien geldi, garip bir şekilde geldi, uygun muskaları yerinde, başının etrafında renkli bir pus, doğru adam.

Ancak, her şeyin arkasında işçinin kendi omurgası vardır. Yaslanılacak en iyi şey budur; ve işler zorlaştığında, onsuz yapmayı öğrenmek gerekir.
Şapel'de birbirimize sık sık, yıllarca resimle uğraşan, _şeyi_ boyayan, ruhunu tatmin eden ve tuvallerini köylülerin gülüp
üzerinde düşünmesi için tarlalarda bırakan modern sanatçı Cezanne'ı hatırlatırız.... Uzun zamandır yağmurdan
kurtulup içeri getirildiler - o tuvaller. En küçük taslağının şimdi getirdiği inanılmaz
binleri unutuyorum... Ama Cezanne filmleri
kendi içinden çıkardı--hesapladı--içerideki ve dışarıdaki manzaraları,
en çok ona iyi geldiğinde. Asla başarısız olmaz. Sanatçı için iyi olan
sonradan geri kalanımız için de iyidir.

Bu arada hikaye dünyasında yapılacak çok şey var. Hareketli resimlerin
büyük patlaması henüz oyunumuzdan temizlenmedi. Son görülmeden önce daha büyük hikayelerin nedeni olacak, çünkü
romantizm gerçeklerini düz bir
ekranda canlandıramazsınız. Bir süre
çoğu kişi
okumayı öğrenmenin artık gerekli olmadığını düşündü, çünkü her yerde
bir sürü resim vardı, ama ancak resimler sayesinde birkaç kişi sonunda
sadece kelimelerin ne kadar harikulade bir şekilde
resimsel olduğunu ve hayal gücüyle yönlendirildiklerinde ne kadar az kelimeye ihtiyaç duyulduğunu fark etti. Bir gün Stonestudy'de bu hikaye ve ekran işlerini tartıştık, biraz daha iyi zamanlara bakıyorduk. Hikayesi sonraki bölümde anlatılan gençlerimizden biri
konuştuklarımızı yazdı. Shuk'un yazısı şöyle:

* * * * *

Bugün Amerikan edebiyatında taze ve farklı bir canlılık
ortaya çıkıyor. Etrafımızdaki çeşitli noktalarda, kelimelerle, renklerle
ve daha incelikli araçlarla uğraşan, ilk kez, tam anlamıyla "Kuzey Amerikalı" olarak adlandırılabilecek aktif genç işçiler var. Bu yeni unsurun, bu genç, esnek ve canlı zihinlerin ilk özelliği, işçi olmalarıdır -- işçi değil, profesyonel değil,
öncelikle yaşam dışında hiçbir şeyde sanatçı değiller-- ama önce işçiler ve
sonra romancılar, şairler, müzisyenler, ressamlar veya politikacılar. Onlar
rakip değiller. Adaletin sıcak tarafını unutmadılar,
ama şefkatin sert yüzünü iyi biliyorlar -- bir dünya yaratmak için Mesih ve Deccal'in gerektiğini biliyorlar. Ne mütevazılar ne de egoistler, çoğunlukla meşgul ve yoğun bir şekilde canlılar. Bu, onların
neşelerini ima ediyor.

Büyük aşk hikayesi yazılmadı. Dünyadaki birkaç büyük aşk hikayesi hayal gücüyle parçalara ayrılmalı. Bize
bazılarının büyük aşk hikayeleri olduğu, ancak
sınamaya dayanmadıkları söylendi. Klasik biçim Yeni Çağ için yeterli olmayacaktır.
Edebiyatta yeni bir dil olacak --edebiyatla ilgili olarak. Kabul edilen biçimdeki İngilizceden ayırt etmek için buna Amerikan denebilir.
Canlı, kısa, cesur ve coşkulu olacak --herkesin hesaba katması gereken değişikliği karşılayacak --ekran eğitimli zihin.

Amerikan zihniyeti kendi başına büyük bir aşk hikayesini henüz kabul edemez.
Şehvetli olmasa bile "duygusal" olarak adlandırılabilir. Ortalama bir Amerikalı
imkansız bir sevgilidir, bu da onu işle ilgili hale getirir. Gerçek ve
sahte olan onun üstündedir. Ne zaman yüceltileceğini
veya ne zaman utanacağını bilemez. Kendi tutkusunun kötü olduğunu düşünür ve bu yüzden de öyle yapar. Büyük aşk hikayesi ancak yaratıcı dinamiklerle yazılabilir ve henüz buna karşılık gelen birkaç kişi tarafından kabul edilebilir. Gerçek romantizmde yumuşak hiçbir şey yoktur. Yeni Çağ'ın tutkulu bir
şarkıcısının çok yakında ortaya çıkması muhtemeldir, hikayesi kalbin tüm kokusuna ve parlaklığına sahip olacak, duyguları safkan olacak, edebi niteliği aynı zamanda gerçeklikle kristalleşecek.

Büyük macera hikayesi henüz yapılmadı. Silahların, atların ve kızılderililerin günü sona erdi. Fotoğraf oyunları bu kurgu kaynaklarını sınıra kadar geliştirdi ve modern olmak için doğmuş yazarlara tam hikayelerinin asla düz bir yüzeyde gösterilemeyeceğini kanıtladı. Okuyucunun üzerinde yalnızca satır aralarından değil, kelimelerden de gelen alt akımlar, üst tonlar, görünmez hareketler, gerilimler olacak. Yeni Çağ'ın hikaye anlatıcısı temasını tek heceli kelimelerle ele alabilir, ancak hikayesi açıklanamayacak kadar yoğun olacaktır - yalnızca iki düzlemli üretimle tatmin edilemeyen zihinler tarafından yanıtlanacaktır - kameranın gördüğünden daha fazlasını talep eden zihinler. Bugünün, hatta yarının gerçek savaş hikayesi yakında gelmeli. Bu bir destan için bir çağdır. Keskin ve kapsamlı bir zihin ortaya çıkacak - vatanseveri, anarşisti, şairi, oyun yazarını, hümanisti, teozofuyu, hayalperesti, yargıcı ve devlet adamını, hatta havanın en soğuk aslarını içerecek edebi bir deha - ve siperler, krallar ve silahlar; kan, kahramanlık ve korkunç açgözlülük hikayesi olan Savaş hikayesini anlatacak; geniş kapsamlı nedenler ve yavaş, kaçınılmaz
etkiler cehennemi--o kadar kapsayıcı bir bakış açısından anlatılmış ki tahtlar sadece
bir Gezegensel Oyun'daki piyonlar.

Dahil etme, modern unsurla gerçekten müttefik olan yazarın ilk işidir. Propagandacılar tabloyu doldurmazlar. Dün
yıkıcı ve agnostikler--bugün uzmanlar ve tek taraflı
tutkunlar--yarın, somutlaştırıcılar, dahil ediciler.

* * * * *

16

VADİ YOLU KIZI

Bize başlığı veren ve Yeni Irk'ın zamanı gelince gezegensel kovan olacağını görmemize yardımcı olan Vadi Yolu Kızı, bu kitapta görünmemeyi
istedi. Bu sabahki bir mektup bunu tekrar istiyor. Bir dizi çilenin stresi ve sıcağı içinde, arkadaşlarından ve işinin merkezinden aniden ayrılmanın ne anlama geldiğini öğreniyor. Akıllı ve hassas bir genç kadın--onun acıları beni daha çok heyecanlandırıyor. Bizler
acı çekmiyoruz; özellikle sert ve yalnız bir yolculuğa
çağrıldığımızda tebrik ediyoruz. Büyük çaplı çileleri çekmeye
tutkuyla layık olmamız gerektiğini biliyoruz. Tüm doğumlarda acı vardır--acı, daha büyük sevinçlerin habercisidir. Acı, çiçeğin
güneşe doğru genişlemesi değildir; bu, sonradan gelen sevinçtir.
Acı, yeni boyuta nihai olarak açılmadan önce tomurcuk kılıflarının zorunlu olarak yırtılmasıdır. Acı içeridedir, ifade edilemez--sadece
dışsal bir nedende karşılık bulur.

Valley Road Kızı'nın mektubunun bir kısmı şöyledir:

... O son Ağıt'ın sana gitmesine izin vermek acı verdi. Daha cesurca mücadele ettiğim, sadece gururla desteklendiğim zamanları düşündüm.
Ama gurur şimdi düşük ve hala camda azalıyor. Tanrılar bile
acılardan uzaklaşıyor. Şüpheyle meydan okuduğumuzda bizi daha çok seviyorlar.
Çoğu Tanrı korkusu içinde. Sorumluluklarını üzerlerine
atmak için ilahi bir güce sahip olmalılar. Alevden onları
arındırmasını isteyebilirler, ama kendi kurtuluşlarını
çalışmaktan çekinirler.
Tanrı'ya biraz yalvardım, ama bittim.
Benim tek iyi yolum
Çalışmak -- her gün kendimi ifade etmek.

Başka bir hata daha yaptım -- geriye bakmak. Pişmanlık bizi geçmişle özdeşleştirir ve ilerlemeyi engeller. Gençlik gülümsemez,
günümüzün mücadelelerini
en büyük kötülük olarak görmeye meyillidir, ama yavaş yavaş
her şeyin geçtiğini öğreniriz. Her şeyi geçiş halindeymiş gibi düşünmek için kendimizi
büyümenin tam akıntısına yerleştiririz.... Hızlı yolculuk için,
hafif seyahat etmeliyiz. Sadece şeylerin ruhunu, sevinçlerimizin ve derslerimizin özünü taşıyabiliriz. Şapel günlerimden kalan bu.

O zamandan beri saatlerce kızarıyorum. Bazen sanki uçsuz bucaksız bir ovada olduğumu ve hiçbir yerde Tanrı, dünya veya sevgi niteliği olmadığını, sadece Ben'in --ölümsüz-- uzun, iğrenç bir çile içinde, tüm yaşam boyunca bu Ben'e karşı
sınanmak üzere olduğumu hissediyorum!...

* * * * *

Nasıl da yazmak istiyorum! Her gün rüyayı daha fazla hayranlık sarıyor. Günler
beni Şehre daha da yaklaştırıyor. Savaş buradaki tüm gençlerin, özellikle de kadınların
kalplerini derinleştirdi. Genç kadınlar benim için çok
harika. İçlerindeki kız beyazlığından gelen belli bir vücut güzelliğine sahipler -- düşünceli bir şefkat ve başka bir şey, belki de sadece gençlik olan bir hafiflik. Beni cezbediyor çünkü daha önce hiç hissetmedim.

Tanrıların yazma hırslarıma gülmesini umursamıyorum. Maddenin kurbanı olduğumuza dair işaretle, galip geleceğiz.
Acının derinlikleri arasında, dünyanın tüm üzüntüsünün benim üzüntüm olduğu
yerde, tüm gözyaşlarımın, gözyaşlarımın olduğu yerde... Kovan'a hazır değilim.
Taviz yok. Birinin işinde rüyadan daha azını kabul etmek -- bu
başarısızlıktır.

* * * * *

Vadi Yolu Kızı on sekiz yaşında. Göl kıyısındaki küçük kasabadan neredeyse hiç ayrılmadı.
Hala garip bir şekilde ona bağlı.
Birçok roman
okuyucusunun hafızasında bu yeri uzun ömürlü kılmasını bekliyorum.
Etrafında kırsal kesimin büyük kitabını görüyorum --tuhaf ve meraklı yüzlerden oluşan bir galeri--sert, tatlı gücüyle yapılmış.
Abbot's Sea Chest'in üst tepsilerini gördüğüm gibi, onun hakkında bu büyük kitabı inşa ettiğini gördüm.
Bunlar onun eskiz çizdiği ve
yıktığı günler. Hayatın derin esintileri onu çağırıyor, dinin derinlikleri, kozmik hafızanın
derinlikleri--ve her yer küçük kasaba. Anlam
en sonunda ona geldi. Zaten en yakını sevmeye yöneldi; en yakını sevmek
büyük kitabı açacak ve onu özgürleştirecek. Altı yüz sayfa
İhtiyacım var--rahat titreşim, romantik anların korkunç yoğunluğu, tarlaların tutkusu, dar, kırılgan hayatların iğrenç alaycılığı, rutin ve çılgın monotonlukla cam gibi aşınmış kır kadını,
ve kırsal kesimin gençleri--hızlı çiçeklenme, saf gençlik
biçimi tamamlanmadan önce kaba sabalığa düşüyor,
arkasındaki gerçek ve ölümsüz
hepsi. Bunlar onun özellikleri. Yüzlerce sayfa yazıldı ve
duayla yok edildi. Böylece kendini özgürleştiriyor.

Gülümsemeyen bir çocuğun manevi maceraları üzerine bir makalem var--iki yıldan fazla bir süre önce elime ulaştığında çok beğenmiştim.
Valley Road Kızı tüm hazırlık ve inşalarımızda bize yakın; bu yüzden
bu bölümler onun sesi olmadan garip olurdu:

... Yangın her zaman korkunçtu, bu yüzden ilk özlemlerim
aşağıdaki cehennem korkusundan kaynaklanıyordu. Ondan önce, dua etmem

söylendiğinde gülmek istemiştim. Büyüdükçe, cennetin durumu hakkında çok düşündüm, ancak
sadece belirsiz resimler bulabildim. Yakın zamanda bir taşra papazına
cennet fikrini sordum ve o da emin değildi. Bana sadece
istenilen bir yer olduğunu temin edebildi. Yine de çocuklar her zaman
varış yerlerini merak eder, yolculukları sırasında sorgularlar.

Erkenden dua etmeye başladım--kasvetli bir iş; ilk başta korkudan veya incinmişlikten ağladım. Tanrı bu tür yakınlıklar için çok korkunçtu, bu yüzden
Teslis'in Mesih figürünü güvenim altına aldım. Tam burada garip bir geçiş oldu.
Bu duaları düşünmek bana yeterli gelmedi: Onları açıkça ifade etmem gerektiğini hissettim, aksi takdirde dileğim belirsiz olabilir. Bugün bile, sadece bir şeyi ifade etmenin
onu benim için basitleştirdiğini görüyorum.

Hayatları güzellik veya romantizmle dokunmuş tanıdıklarım varsa, onlar için dua ettim, ancak çoğunlukla _benim_ isteklerimi adlandırdım. Bir arzunun
imgesini tutmanın ortaya koyduğu yoğunluğun onu dünyaya getirdiğini keşfettim. İnsan cevaba _Tanrı_ diyebilir,
ama bu onun kendi gücü gibi görünüyor. Bazen İrade'yi,
ilahi akrabası, Bilgelik ve Sevgi ile birlikte,
Yüzünün önünde ilk duran Üçlü olarak düşündüm.

Bugün rüya görürüz ve yarın ellerimiz dolu olur. Yaşlı Adam'ın, "Ne istediğine dikkat et - onu elde etmeye meyillisin," dediğini ve büyük bir kahkaha
atıp kelimeleriyle gizemli
oynadığını hatırlıyorum. İnsan bunu gerçekten nasıl fark ediyor.
Stonestudy'de başladığımda, kasaba halkı bize nasıl
öğretildiğini,--İngilizcemizin ve hikaye yapımızın esas olarak okullarda
olarak mı düşünüldüğünü sorardı. Onlara sadece, "Ah, hayır, okul gibi değil!" diyebilirdim. Sonra Şapeli açıklamaya çalıştım ve onlar da bu tür bir eğitimin bizi
nasıl yazar yapabileceğini merak ettiler. Yine de yazımız
gün geçtikçe gelişti. Birkaç haftalık çalışma,
kusurlarıyla bizi utandırdı.

Sonra aslında bize nasıl yardım edildiğini keşfetmeye çalıştım. Genç bir aday için, bir sanatçıya karşı hayranlık vardır; dinlemeye gelmiştik. Aynı düşünceler sade sözcüklerle ifade edilse bile bizi
canlandırmazdı. Yaşlı Adam'ın cümleleri her şeyi açıklığa kavuşturan figürlerle doluydu. Stonestudy'yi _görmeye_ başladık. Bu sıralarda
evde ilgimi çeken her şeye "Bir resmim var----" diye başlardım. Şapel, hayal gücümü
hızlandırarak, yalnızca birinin diğerine yardım edebileceği gibi bana yardım etmişti.

Beni Küçük Kız'a çeken şey buydu - onun şeylere dair canlı izlenimi. _Dinleyicisinin_ de görmesini sağlayabilirdi. Okulun
bunaldığı çocuklardan bahsederken, bize "eksik gözlerinden" ve onları ezen dünyadan, "katı dünya" olarak bahsederdi. ...
Sanırım perilere ve Doğa'nın en
anlaşılmaz araçlarına olan inancının sırrı buydu. İlk başta şüpheyle dinledim, çünkü okul
bir zamanlar hazır olan inancımı bozmuştu. Önce onun sözlerine güvenmek gerekiyordu,
"İnanırsan göreceksin." Ve erken dini
deneyimlerimi hatırladım, "İnancına göre, sana olsun." "

Bu "gerçek" dindir - gizli dünyaya inanç. Tohum toprakta yukarı doğru yol alırken ışığını yavaş yavaş kavrarız.
Atölyeyi bir Şapel yapmayan -cenneti resmetmek için bir yer- tüm dinler bildiğimizden daha azdır. Dini, hayal gücünün uyarılmasıyla karıştırıyorum. Bunun nedeni, ikisinin de benim için bir olmasıdır.

Valley Road Kızı'nın Stonestudy'ye gelmek konusunda oldukça isteksiz olan güzel bir kız kardeşi vardır. Hiçbir zaman ait olabileceğini düşünmemiştir; yazmayı veya işlerimize katılmayı hiç düşünmemiştir, ancak gençlerden hiçbiri bize Esther'den daha fazlasını getirmemiştir. Küçük Kız'ın yazıları arasında bu iki kız kardeş hakkında şu sayfaları buldum:

... Alt katta, sık sık sevgili arkadaşlarını
tavan arasında ziyaret etmeye gelen iki kız yaşıyordu. Biri diğerinden bir yaş kadar büyüktü ve çok ciddi ve ayıktı, sürekli kendi felsefesini arıyor ve kendi dinini yaratıyor, güç için dua ediyordu ve
vizyon, atanan görevi başaramamaktan korkarak, koşullar yüzünden
acı çekerek, zaman zaman isyan ederek, işini ve kız kardeşini sonsuz bir tutkuyla
severek. Biz ona Valley Road Kızı diyoruz.

Diğeri mükemmel bir vericiydi, kendi küçüklüğü düşüncesiyle
doğmuştu, bir başkasının konuya ilişkin farklı bir bakış açısını
kabul etmeye yanaşmıyordu. Bir ruh--geniş gözler, zayıf vücut, hayatını
sakin bir şekilde yaşıyor, hiçbir şeye itiraz etmiyor, başkalarına itaat ediyor, her şeyi seviyor,
mutlak iyiliğiyle ailesini korkutuyordu. Ve o da
Esther'di.

Sonunda Stonestudy'ye geldiğinde, diğerleriyle birlikte ateşin etrafındaki yastığı aylardır bekliyordu. Çünkü hepimiz onu tanıyorduk; Valley Road Kızı sayesinde Esther'in bize ait olduğunu biliyorduk. Bir Şapel günü sonra, evde kaldığında, onsuz nasıl idare edeceğimizi merak ediyorduk... Esther ara sıra bir kağıt getirir ve onu kara taşın altına koyardı - biraz şiir, belki bir rüya ya da ruhundan gelen derin ve gizemli bir şey. Bir gün Çöl'ün bir resmiydi, hatırlıyorum.... Öğle vakti, kumda yansıyan
güneşin beyaz sıcağı, bir devenin gözlerinin kahverengisi, seyahat edilecek uzun yol - kervanlar - sonra gece - kısık müzik sesi, dans eden kadınlar, kölelerin siyah yağlı vücutlarındaki ateşin kırmızısı... Esther her şeyi görmemizi sağladı.

Ormanda uzun günler olurdu - bahar her şeye hayat verirdi. Yosun ve menekşe toplar ve durmadan konuşurduk, Esther
bu unutulmaz
günlerde her zaman çok özgür ve mutludur. Onu özgürleştiren danstı - dans aracılığıyla ifadesi - bir dansçının
bedeni ve ruhu, kendini unutma konusundaki harika niteliği onu
mükemmel kılıyordu. Kelimenin tam anlamıyla kendini müziğe teslim edebiliyor,
ona güvenebiliyor ve mükemmel bir zarafet ve ritimle taşınabiliyordu. Onun
açılışını, her yönden derinleşen güzelliğini izledik.
Hayattaki sevinci
arttı. Yazın saf ışığında bir periye
benziyordu....

* * * * *

Diğer kitapta belirtildiği gibi,[17] bu eğitim sürecini başlatan Küçük Kız'dı. Dört yıldan daha kısa bir süre önce, okuldan evde kalmasını ve benimle Kıyı'da yürüyüşe çıkmasını
önerdim. O zamanlar biraz sıkılmıştım, şüphesiz ebeveyn şefkati duygusuyla
ağırlaşmıştım. Bildiğim kadarıyla, Küçük Kız
hiçbir şekilde sıra dışı değildi. Şimdi öyle görünmüyor. Bu kitapta "Tom" ile ilgili bölümü teslim etmesi onun için doğal görünüyordu. Bunu bir çocuğun yapabileceği dolu dolu bir şey olarak düşünmedim. Bu arada Steve dün gece Yeni Irk'ın genç aşıkları ve güzellik aşıkları hakkında bir deneme getirdi, bu kitapta yapmam gerektiğini düşündüğüm konuları ele aldı. _Örgü_, grubun bir kitabının gerçekten de yaptığı şey -- giderek daha fazla örgü. Önümüzdeki yıllarda zaman zaman birkaç hafta ayırıp bir kitap çevirmeyi umuyorum.

[17] Çocuk ve Ülke. * * * * *

Sadece gerçek dünya gerçekleriyle ilgili konularda Küçük Kız bize sadece ikinci yedili dönemini
bitirdiğini hatırlatır. Bilgelik veya teselli için daha sık gittiğim kimse yok. Onun yoldaşlığı tam. Diğerleri onunla ilgili olarak
yaş meselesini unutuyor. Valley Road Kızı ile olan büyük arkadaşlığı,
alışılmış bağlanmada en zorlu dört yıllık büyümeyi geçersiz kılıyor.
Ruh zaman ve mekanın dışında. Aynı şey John ve The Abbot'ta daha belirgin bir şekilde gösteriliyor - dokuz ve on yedi.

Küçük Kız çok az okuyor - benim kadar değil.
Hiçbir ağırlığı yok. Erken gelişmeye doğru en ufak bir eğilim
beni tüm bu işten
iğrendirir. Bahsettiğim bu büyüme ve gelişme, edinimsel anlamda entelektüel değil. Genç zihinleri uzun bölme örneklerinden uzaklaştırıyorum. Bunlardan günde bir tanesi
bolcadır. Genç beynin aşırı kullanımı tehlikelidir. Kişi beyin dokusuna hassasiyetle yaklaşmalıdır. Kişi lezyondan kaçınmak ve en hassas liflerin kopmasını önlemek için
nasıl düşüneceğini iyi öğrenmelidir.
Herhangi bir gerginlik bir uyarı sesi çıkarır.
Beynin dışarıdan kullanımı ve gelişimi yalnızca süreç neşeli olduğu sürece güvenlidir.
Beynin içeriden gelişimi doğal ve sürekli olarak mutludur.
İki süreç birbirine benzemez--çünkü Ruh, kendisine hizmet etmek için
aracı mükemmelleştirir.
Zamanı gelince, bu şekilde eğitilen beyin,
tek mükemmel ve taklit edilemez ürünü ortaya çıkaracaktır.
Dünya tarafından yalnızca dışarıdan eğitilen
ürün, en iyi ihtimalle sadece bir standarttır.

Çocuklar arasında konsantrasyon uygulamasının nazikçe teşvik edilmesinden bile, kesinlikle hiçbir kötü sonuçla karşılaşmadım. Bu bir süre için
sert bir beyin çalışmasıdır--serttir çünkü beyin ustalaşılmalıdır. Ancak, içindeki Üstadın sesini dinlemeyi öğrenen beyin, konsantrasyonun meyvelerini zaten kullanıyor ve daha önce yazdığım gibi, çocuklar dikkat dağıtıcı şeyleri
gelişmiş kişiliklerden daha kolay bir şekilde
üstesinden gelirler. Düşünceleri susturabilmek için önce itaatkar bir şekilde düşünmeyi
öğrenmek gerekir. Ruhu duymak için beyni susturmak gerekir, ancak beyni susturmak için Ruh _olmak_ gerekir.

Entelektüel çocuklar bana birkaç kez getirildi. Onlar
gerekli saygıdan yoksunlar. Bana bildiklerini göstermek istiyorlar;
ebeveynleri onları bu gösteriye teşvik ediyor. Bunlar bizi heyecanlandıran yeni ırk
tipi değiller... Ellerim paketlerle doluysa sizi bir çıkmazdan kurtaramam. Beynim bugünün ve dünün
şeyleriyle doluysa, özlemini çektiğiniz tek bir kendiliğinden
söylemi size getiremem. Paketlerimi yere koyuyorum ve size bir el uzatıyorum. Zihnimi tüm son ve acil edinimlerinden arındırıyorum,
ve sizin ihtiyacınızın gücü ve matrisiyle (eğer değerli bir öğretmensem), yığın halindeki deneyimlerin sonsuz rezervuarından,
sizi olduğunuz gibi bırakmayacak sezgisel bir cevap sağlıyorum.

... Tanrı, kamu okullarında bu kadar ağır bir şekilde yığılmış olan iyi küçük beyin kaplarına ve bu kadar acımasızca vergilendirilen cesur küçük anılara acısın. Onlardan
tüm çöpleri temizlemek, ruhlarının nefes almasını sağlamak,
küçük çocuklar gibi olmalarını sağlamak, onlara en büyük işçilerin ve usta düşünürlerin nasıl büyük ve usta olduklarını göstermek istiyorum, çünkü
sadece küçük çocuklar gibi olmayı
öğrendiler.

* * * * *

17

GÜZELLİK

İfade yoluyla gelişiriz. Bu paragrafları burada yeri olmayan
Küçük Kızların çoğunun arasında buluyorum:

* * * * *

... Rüyalarını ve düşüncelerini, ruhunu kelimelere dökmekteki her şey! Bu bir rahatlama, tatmin; tüm düşünceleri ve hayalleri
tamamlar; onlara güç verir.
İfade edilmeden bırakılırsa sadece yarım güçlerdir. Büyük
taşkınlık anlarında, düzen oluşur - kalıcı ve ilahi olan içsel düzen, her insanın, Usta tarafından kendisine büyük görevi verilmeden önce ritmik olarak
içinde işlemesi gereken düzen.
İnsan hakikatte yaşarsa, düzende yaşar. Düzen olmadan hakikat yoktur - hakikat olmadan düzen yoktur. En tepede birdirler.
Kutsal Evrenin tamamında
hiç hata yoktur.

* * * * *

Ustadan çok bahsederiz. Her sanatçı önemli hale geldikçe, bence
daha da derinlerde, sözü mutlak olan birinin varlığının daha da bilincindedir. Büyük sanatçı kendini eleştiriden
yalıtır - yani bir çocuğun veya en genç eleştirmenin gözlemlerini dinleyebilir ve değerler bulabilir, ancak hayatı başkalarının yapamayacağı ve hiçbir kriteri olmayan
şeyleri yaparak geçer. Sonunda, ruhunun büyük
kaynamasında - kayıtlarını
kaydetmek için- tüm yasaların duygusunu kaybeder. Eskiden olduğu gibi ifadeyle tutuşmuyor,
çünkü o _ifade_. Bedendeki kuruluşu bunun içindir ve
başka bir sebep yok. Efendisi yaklaşıyor. Tolstoy'u çok yakından düşünüyorum ve
bu şeylerde Carlyle... En iyi anlarımızda, Mağazanın Kendisine yakınız. Kipling bu mistik düzenlemeye eşsiz
_L'envoi_, "Dünyanın son resmi boyandığında----"

Hayat bize giderek daha fazla maddenin ihanetini öğretiyor, tıpkı bize sevmeyi öğrettiği gibi. Döndüğümüz şeyler birer birer kayboluyor, bizi
yırtılmış ve haykırıyor. Böylece Görünmeyen'e dönmeyi öğreniyoruz. Sonunda, potansiyel olarak ebeveyn, öğretmen ve sevilen idealini
temsil eden özel arketipi özlüyoruz. Bedenin son yırtıcı sel gibi aşkı eş içindir, Üstat için daha saf ruhsal özlemlerimizin ilkidir.... Çıraklığın güzel günleri bize onun temel idealini verir - saf işçilik, hakikat sevgisi, az kelimeyle tam bir anlayışa duyulan ihtiyaç - birbirimize olan sevgi, ancak öğrenilmesi çok zor olan mutlak temel, değişim alanında hiçbir şeye tutunmamak - tüm bunlar Üstat arayışına teşviklerdir.
Giderek daha fazla sevgimizi eski alışkanlıktan
Görünmeyen dediğimiz şeye dönüştürmeyi başarıyoruz. Üstat'a yöneldiğiniz sevgi, onun size
geldiği yolu inşa eder. O yalnızca sizin kendi düşünce
formunuzda görünebilir....

Bize o kadar sık ​​gelir ki kendi cennetlerimizi yaratırız. Pek çok kişi
güzelliğe, iyiliğe ve hakikate ihtiyacımız olduğunu unutur. Sadece bilgeler değil, sadece azizler değil - sanatçılar, işçiler ve güzellikte oyuncular, ayrıca aşkta ve bilgelikte. Üstat size kendi düşünce
formunuzda gelecektir; cennetiniz kendi anlayışınızı dolduracaktır. Yaşlı bağnazların azizleri tüylü meleklere ve köylü ayaklara sahip olacaklardır. Bedenlerine bu kadar sıkı tutunanlar, onları tekrar
romatizma, bunama ve ipotek dolu zihinlerle canlandırmalıdır.

Burada onlara ne hayal ettiklerine dikkat etmelerini söylüyorum - tüm sevgileri, güvenli şeyleri, çocuk, anne ve eş sevgisini, yoldaş sevgisini, bir başkası için ölme tutkusunu ... Doğanın mükemmel şeylerini, tahılları, meyveleri, arıları, yıldızları, devaları, şiirleri - dağın ihtişamını, tarlanın gücünü, denizin kutsal nefesini - en yüksek şarkı, düşünce ve buluşma anlarını ... düşünce formu için mükemmel olan her şeyi - Üstadın gelişini - Görünmeyen'den gelen ışıkta - sonsuzluk için inşa etmeyi ... Üstat size yalnızca kendi en yüksek resminizin içerdiği kadarını gösterebilir ... Bu, hayalperestlerin, işçilerin ve annelerin zihinleri için çok özgürleştirici olan varlığının uygulamasıdır. 

* * * * *

Steve, Yeni Irk'ın genç aşıklarıyla ilgili olarak güzellik arayışı üzerine biraz düşündü. Bölümün geri kalanı onun yazısıdır:

Güzellik, varlığın saf yoğunluğu nedeniyle içeriden parlayan parlaklıktır.
Kazanılan manevi savaşların kanıtıdır, feragat, şehitlik ve özveri çağlarıyla kazanılan bir armağandır. Bu, izolasyondan ve kendini fethetmekten elde edilen belirgin denge, düzen ve dinginliktir. Azizlerin başlarında görülen parıltı gerçekten
oradadır. Bu, yeryüzünün ihtişamı değildir, güzelliğin çekildiği aynı ışındır.

Belirli bir trajik neşe ve melankoli ile karıştırılan korkunç bir dinginlik, genellikle güzellikle birlikte gelir. Bu, insanlığa hizmet etmek için olası mutluluktan vazgeçerek, dünyadaki işe gönüllü olarak geri dönmenin sonucudur.

Bahsedilen manevi zaferlerin başında, bu geri dönme, evrim akışına ve tüm soğuk metaline yeniden, yeni işe yönelme gelir. Dolayısıyla ışığı, arkadan gelen bir ışıktır--önümüzdeki harikaların dünyaya yansımasıdır.

Güzellik, kişinin daha yüksek yaşamının dokusunun,
gelişmiş ayrımcılığın, yaşamın, iradenin ve duyguların mükemmelleştirilmesinin maddi kanıtıdır. Güzel olan her şey
iyidir, iyi olan her şey güzel olmalıdır. Çirkinlik sahte ve geçicidir, içerideki hastalık ve kargaşanın itirafıdır. Güzelliğe salt bir tapınma olmadan kesinlikle büyük bir aşk olamaz, kendisi için değil, estetik açıdan değil -huysuz bir güve-adam etiği yok- ama onun içsel anlamının sakin bir şekilde ustalaşması, ki bu da yaşamın kendisinin ustalığıdır.

Bu, şeyleri sadece güzel oldukları için sevmemiz gerektiği anlamına gelmez, fakat onlarda olduğunu bildiğimiz, güzelliklerinde tezahür eden
gerçekten dolayı sevmemiz gerektiği anlamına gelir. Ayrıca, bir şeyi asla sadece gösterildiği için kabul etmememiz veya gerçeği gerçek uğruna aramamamız gerektiği anlamına gelir.
Güzellik, kalıcı tek ölçüttür.

Bu şeyleri gerçekten gördüğümüz anda, güzelliğin ifadesi olan gerçek
aşkın sırrını anlarız. Aşık artık sadece aşık değildir, aynı zamanda aşk-efendisidir--o zaman cinsiyetlerin tüm hakimiyeti geçmişin bir köleliği haline gelir. Aşık bir kişide hem ebeveyn, hem eş hem de çocuktur.
Her biri diğerinin öğretmenidir.

Başlangıçta bu aşıklar birbirlerine tam bir özgürlük verirler,
elde edilen hiçbir şeyin korunamayacağını bilerek; neşeli
özgürlüğün kendi bilge esareti olduğunu. Aşığın bulunması asla dünyadaki gibi arayışın sonu değildir. Aksine, başlangıçtır.
Asla tatmin veya önemsizlik içinde sırtüstü yatmaz. Bu, hem kendileri hem de çocukları için başarısızlık olur. Büyüme
hedeftir. Büyüme, çiftleşmeden sonra daha önce hiç yaklaşılmamış bir hızda devam eder,
çünkü her biri açılmıştır, özgürleştirilmiştir. Her ilişki bu büyümede dönüşümlü olarak belirgindir, ebeveyn ve çocuk, öğretmen ve
öğrenci, usta ve mürit, Meryem ve Mesih. Bazı yüksek anlarda, diğeri bizzat Usta olarak görünür; onun gözlerinden
evrenin gizemleri görülür.

Üç katlı aşk, her şeyi vererek kişinin her şeyi
kazanacağını bilerek, vermeyi özler. Korumayı, anne olmayı, başarısızlıkları sevmeyi ve
onları erdem haline getirmeyi özler. Hem kusurları hem de armağanları sever,
sevilenin tüm küçük insanlıklarını değerlendirir,
onları şevkle arar.
Başlangıçta mükemmellik bekleyecek kadar aptal olmazlar. Her hata açıkça söylenir,
diğerine acı veya yaralanma pahasına. Çünkü her birinin diğerine acı çektirme ayrıcalığı vardır,
çünkü o diğerini hayattan, kendinden, mutluluktan daha çok sever ve
ortak hedeflerinin paha biçilmez miras,
mükemmellik olduğu anlaşılır.
Mükemmellikten başka hiçbir şey kalmaz. Bunun için her şey,
hayat bile, önemsiz bir bedeldir. Gerçeği saklamanın bir yolu yoktur. Bu,
büyük aşklar,
büyük dostluklar için en büyük sınavdır. Her iki eş de eşittir. _Eşitlik_--kelime ibadetten daha fazlası anlamına gelir.

Bu felsefe fedakarlık yasasıyla haklı çıkarılır.
Hayattan daha çok sevdiğimiz şey, büyük yasayla
kendimizde daha bütünüyle bizimdir. Aslında, kendimize ait olamayız; korkmadan, beden, zihin ve ruhu bir başkasının kalbine koyacak kadar büyük olana kadar kendimiz üzerinde çalışmalıyız. Ayrılık - acınası benlik duygusu - uzun zamandır dünyanın başlıca yanılsaması, tüm şehvetin, savaşların ve işkencelerin sebebi olmuştur. Sevgilerine her şeyi teslim edecek kadar büyük aşıklar olmayanlar, her yerde acı ve
eşitsizlik bulurlar. Kendi iradesine sahip olanlara ait olan her şeyin sadece yarısının ait olduğunu henüz öğrenmediler, çünkü özgürlüğü verilmemiştir.

Yeni Çağ'ın getirdiği türden aşklarda, gerçek yaratıcılık
dokunulur. Hem çocuğunun hem de eşinin ruhuna kendi ruhundan daha fazla tapınarak, anneye o an için Yaratıcı'nın ilahi şaftından bir kiriş verilir. O an için kendini aşmıştır. Tıpkı yeni aşk gibi, sevilenin davasında sürekli olarak kendini aşar, dünyanın hayalini kurmaya başlamadığı ilahi bir deliliktir - ait olmak ve sahip olmak, sevilenin içinde ve etrafında olmak. Dolayısıyla aşırıya kaçmak, yaratmaktır. Sıradan olan, bu tanrısal şekilde sevildiğinde olağanüstü hale gelmelidir. Kendini aşırıya kaçırmak - Yeni'nin çığlığıdır!... Kendini incitecek herhangi bir şekilde düşünmek veya hareket etmek o zaman imkansız hale gelir, çünkü benlik gerçekten diğer sevgili olur.

Tutkunun körlüğü, yeni aşklarda şeylerin doğasından çok uzaktır.
Ya da daha doğrusu bu tür tutkular yıkanmış ve kurtarılmıştır, ta ki kendi kendini yönetebilene kadar. Aralarındaki tüm fark, tutkunun dünya fikriyle, hayranlıkla tutku arasındaki farktır.
Derin sular ve derin karakterler kendi kanallarına tutunur. Sadece sığ ve köpüklü akıntılar gürültülü ve çalkantılıdır.... Yine üçü bir arada. Kişi, ebeveyn çocuk ve efendinin eşit derecede baskın olduğu birine karşı nasıl çılgınca yıkıcı bir tutku besleyebilir? Şefkat ruhu her zaman oradadır,
görünmeyen bir üçüncü gibi. Böylece tutku şefkate dönüşmüştür ve yeryüzü sevgisi, evreni bir arada tutan sonsuz sevginin
doğasına katılarak ilk kez gerçekten görülür. Bu, sakinliğin, iradesizliğin
kaynağıdır.

Her şeyi kendi iradesinin bakış açısından yargılayan yaşlı nesil şaşkına dönmüştür.
Çocuklar arasındaki böylesi bir demir baskı
onun hayal gücünün ötesindedir. Yaşlı nesil, çok fazla alıp verme ve sefahatten sonra baskıyla deneyler yaparak, köpekbalığı gibi ve yırtıcı hayatlar yaşamaya devam eder.
Korkunç bir şekilde baskıya odaklanır, kendi etrafında geçici
siperler kusar, en iyi ihtimalle meydan okuyan bir
kavgacılık olan acımasız kırmızı kişisel irade ışınları geliştirir.
Gözleri kızarır ve sesi vahşileşir. O sırada kadim benliğin gargoyle'ları alt odaya kilitlenir,
ama onlar kontrol altına alınmaz. Tüm kişisel irade
içsel bir uyumsuzluk itirafından başka bir şey değildir. İçsel düzen
ve güzellik olduğunda, buna gerek kalmaz, gerçekten de en yüce olana bir hakaret olur.

Yeni Düzen'in cinsiyetler arasındaki ilişkiyi belirleyen güzel iradesizlik
geleceğin özgürlüğünün anahtarıdır. Kaplan ve maymun beyaz varlıklara dönüşür--dünya-benliğinin isyankar köleleri
kozmik hizmetkarlar olur.

* * * * *

18

SHUK

Chicago'da bir grup genç sanatçıyla konuşuyordum.
Diğerlerinin benim
varlığımda doğal olmaya ve kendileri hakkında konuşmaya cesaret etmelerinden rahatsız olmuş gibi görünen bir çocuk vardı.
Ben oldukça rahattım, eğlendim
ve hak ettiğim kadar saygı görüyordum... Bu çocuk benimle trene kadar yürüdü. Onu eve götürmek istedim.
Sesini, elini ve zihnini beğendim. İlk başta söylediklerinin hepsini kastettiğini düşünemedim ama yanılmışım. Saygı bazen
alınması çok zor bir şeydir, ama onu getiren kişi
alıcılığın saf yüzeyine sahiptir. Çocuk, trenim hareket ederken şöyle dedi:

"Hayır, şimdi gelemem. Michigan'daki evde geçirilecek bir ay var,
ve göl tatil beldelerinde bir orkestra ile çalacağım bir sezon var, ama
ondan sonra - diyelim ki Ekim, Stonestudy'ye geleceğim."

Tam da yaptığı buydu. Her şeyi aylar öncesinden planlamıştı. Bu
Shuk'un[18] yoluydu - matematiksel bir zihin, kristal bir zihin. Teozoflar
onun entelektüel ışına ait olduğunu söylerdi.... Shuk odada olduğunda her zaman daha iyiyizdir. O, bizim aydınlanma sürecimize, yani adanmışlık sürecine, yarı yoldan gelir; aslında, Shuk
Stonestudy'de bir veya iki yıl yaşama karşılığında kendini ideallerimize dahil etti.... Bu şeyler asla ölmez.

[18] Herman S. Schuchert.

Bir yağmurluk, siyah bir çanta - bunlar Shuk'un eşyalarıdır, tüm ağırlık ve ölçüler en aza indirilmiştir, hatta en iyi giyilen ve en iyi paketlenen beyaz kağıtlara kadar. Shuk düzen demektir. "Kopyasının" bir sayfası göz için bir dinlenmedir. Cümlelerinde tamamlanmış bir kalite vardır. Benim eğilimim, odaya girdiğinde zihinsel bir temizliğe
acele etmektir. Bu ayrıntıları onun erdemleri olarak
etkilemiyorum. Shuk'un erdemleri kozmiktir. Şu anda büyük hikayeleri
anlatacak ve onları hızlı bir şekilde anlatacak.

Bir grup olarak, birbirimizden gelip gitmeyi öğreniyoruz. Eğilmemeyi iyi öğrendik - bunun yerine Yasayı önceden tahmin etmeyi ve tutunma eğilimi çok keskinleştiğinde
sevgiliyi terk etmeyi... Gelme zamanı ve gitme zamanı vardır. Her zaman Üstat İsa'yı düşünürüm, öğrencilerini terk ederken--eğer O her zaman onlarla kalırsa,
içlerindeki Rahatlatıcı'yı bulamayacaklarını söyler.

Shuk'un bu değerli kavramı bize getirmede çok büyük katkısı oldu.
Dünyanın Erie Gölü uçurumunda bize geleceğini düşünme şeklimiz vardı.
Gelirdi. Geldi. Ama şişmanlıyor ve baronluk yapıyorduk; biraz
beyin
şişmanlığı belki de... Daha iyisi, medeniyetin pencere camlarında sonsuza dek sıska, zayıf yüz... Yoldaşlar her zaman
bir aradadır. Büyük buluşmalar, kolay ayrılıklar. Bir kişi, düşünceleri uzun bir mesafe boyunca sıcak bir şekilde kıvılcımlanana kadar, bir diğerine ne kadar yakın olduğunu bilmez--belki de gecenin yumuşak havasından içeri süzülen her şeyin ölümsüzlüğü.

Gençlere her fırsatta yalnız durmayı öğretiyorum. Buradaki fikir,
onların mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, maddenin temel
hilelerini ve illüzyonlarını kendi başlarına anlamalarını sağlamaktır; onlara şüphe duymadan görmelerini sağlamak
dünyacı olmanın aşağılık olmak olduğunu. Yine de bunu
kendi gözleriyle görmeliler. Küçük Kız'ın durumunda ebeveynlikten resmen vazgeçtim. Sık sık daha küçük oğlanlardan tüm otoritemi alıyorum - özellikle gerçek eşler olduklarında:

"Bana akıl verme," diyorum onlara. "Yaşamak hakkında bildiklerini göster... Kendi yolunda yap. Eğer mahvetmeye başlarsan, içeri girip
tekrar normal bir ebeveyn olurum, ama amaç seni serbest bırakmak."

Bu konular Shuk ile ilgili olarak doğal olarak ortaya çıkıyor. Bunu
okuyunca şaşıracak. Gençlerin hiçbiri ayaklarının dibinde çok fazla oturmam gerçeğini yeterince takdir etmiyor.... Shuk odadayken dünyayı bir parça daha iyi görebiliyorduk. Yoğun dinlemesi
sürekli gözlerimi kamaştırıyordu. Hikayeler hakkında - hikayeler
yazmak hakkında bilgi edinmek istiyordu. Onun varlığı hepimizi daha iyi işçiler yaptı çünkü o
biri olmak için çok hevesliydi. Uzun zamandır dünya politikasının romantik tarafına dalmıştım, ancak Shuk konuyu yeni bir
romantizmle süsledi.... Bir ülke ne kadar uzaktaysa, onun hakkında kurgusal bir bakış açısıyla o kadar çok şey biliyoruz. Zihinsel formları çok güçlü. Shuk ve ben neredeyse bir sabahki işte aynı düşünceleri ele aldık -makinelerimiz bir mil uzakta--önceden bir düzenleme yok. Ancak bu o kadar sık ​​işe yaradı ki artık bir yenilik olmaktan çıktı. Küçük Kız'ın mektupları
sık sık benimkilerle kesişti, aynı ruhsal açılımı taşıdı -dört günlük bir yolculuk...

Shuk'un gelişiyle ilgili bir diğer farkındalık da, ekonomik anlamda bir okulun müdürü olarak ait olmadığımdır. Stonestudy'de çok fazla ayrıntı vardı, çok fazla ev sahibi yönetimi gerektiriyordu. Eğer o kısmı yapamayacak olsaydım vazgeçmezdim, ama bu
zorluk israfıydı--benim bu tür işlerin sorumluluğunu almam berbat bir ekonomiydi. Kendimizi geçindirmeyi planlıyoruz, ama bir okul yönetemiyorum, görevleri bölüştüremiyorum
veya finans ağları arasında özveriyle bulmaca çözemiyorum. Kaliforniya'daki işin bu kısmı şüphesiz bunu iyi ve karlı bir şekilde yapanlar tarafından halledilecektir. Tüm
okullara gitmek istediğim anlar oldu--gelmek, bir saat veya bir hafta kalmak--çocuklar ve öğretmenler beni unutana kadar, böylece birçokları arasında kendiminkini bulabilirdim... Ama yine
aklıma geliyor ki, bunların arkasında benimkinden daha akıllıca planlar var.
Hazır olanlar gelsin; sayılar kendi kendilerine halleder; tek yapmamız gereken
en yakınımızdan en iyi şekilde yararlanmak ve şarkımızı
dünyanın kurban çılgınlığının ortasında olabildiğince uyumlu bir şekilde sürdürmektir--şimdi birçok kız sesi var, çünkü savaş erkekleri kopardı....

Shuk'un bu kitap için seçtiğim bazı şeyleri
büyük savaşla ilgiliydi ve artık karlı tartışmalar değiller, ancak makalesinin
daha önceki bir bölümde yer alması ve burada bir veya iki küçük şeyle birlikte, onun
niteliği görülebilir. Bu Yaşlı Adam'a yazılmış bir mektuptur:

... Savaşları takip etmeyi bırakmadım. İçeride büyük bir savaş. Muazzam
uçuşlar, baş döndürücü savrulmalar, imkansız düşüşler. Kitapların yasak bahçesinde gürültülü bir şekilde
yürüyorum. Hayatın giderek daha fazla farkına varıyorum, gerçekliğin üstünde, üzüntünün ötesinde, neşenin
içinde. Tüm çabalarınıza canlı ve heyecan verici bir barış... Ekte
içerideki dünya savaşını, dışarıdaki dünya savaşıyla hesaplayan bir veya iki paragraf var:

Kötülük, iyi şeyleri aptalca bir uyum içinde karıştırmaktır. Kötülük
sadece cehalettir. Cehalet kaybolmaz, ancak çalışılmalı, yıpranmalıdır. Savaş bu süreçte kötülüktür. İnsanın daha yüksek doğası
doğal olarak cehaletle savaş halindedir ve daha düşük doğasında kendini gösterir. İnsan her zaman daha düşük benliğin egemenliğine karşı bu savaşı sürdürseydi, onu sarsacak ve
koşturacak başka bir savaşa asla ihtiyaç duymazdı. Fakat insan, cehalet içinde, daha düşük benlikle savaşmak için hiçbir
nedeni olmadığına karar verdi. Bu onun ilk yanılsamasıydı.
Bir sonraki hata doğaldı. İnsan, diğer insanların daha düşük benliklerini öldürerek kötülükten kurtulacağını düşündü. Hepsi ilk
hatasından dolayı, içeriye bakmak yerine dışarıya bakması.

Aklımıza gelebilecek en büyük savaşları vermek için
kendi evlerimizi terk etmemiz gerektiğini düşünmek tamamen yanlıştır.
İçimizdeki mücadeleyi kabul etmezsek, aynı mücadeleyi, bir veya iki kez, zorla bize zorla kabul ettireceğiz....

İnsanlığın bu büyük
saha ve deniz savaşıyla terbiye edilen ve hızlandırılan kısmı, daha asil bir ırkın ilk meyveleridir. İnsan, bu arındırma sürecini gizlilik ve huzur içinde kendisi için yapma konusunda sayısız ve sürekli fırsata sahip olmuştur; bunun yerine, en nadir istisnalar dışında, iradesini sürekli olarak daha düşük benliğe hizmet etmek veya diğer insanların daha düşük benlikleriyle başa çıkmak için kullanmıştır. Şimdi, bu yıllarda, başarısız olan her adam, bu dersi öğrenecektir, çünkü bu ona zorla kabul ettirilecektir. Eğer
bilgeliğimiz umduğumuz kadar büyük ve eski değilse, uzun
geçmişte şanslarımızı
teptiysek, o zaman kesinlikle dışarı çıkıp
diğerlerinin şimdiki halleri gibi--tam da doğru oranda--başarılı olacağız.

Başka birini öldürmek, kendini düzeltmenin bir yolu olarak işe yaramaz. Bundan sonra,
kendimi düzeltmekle ilgileniyorum. Dışarıda yapılacak çok az iş
kaldı. Bu elbette sıradan bir şey, ancak bana
en yüksek bilgeliğin son derece basit ve kolay bir şey olduğunu hatırlatıyor. Cinayet, hem zamanın hem de fırsatın
ağırlaştırılmış bir israfıdır.

Yine de kimseyle, kendimle bile barış içinde değilim. Barış, savaştan daha yoğun olmalı ve o zamana kadar, herhangi bir barışa ulaşmak için birçok
savaştan geçmemiz gerekecek. Özgürlüğün bedeli birçok köleliktir. Korkan kişi, bir dahaki sefere kişisel korkularının bahsetmek için çok önemsiz olduğunu öğrenene kadar, canavar korkularıyla karşı karşıya getirilecektir. Açgözlülük ve kıskançlık duyan kişi, o kadar büyük bir açgözlülük oyununda piyon haline getirilecektir ki, belki de gelecekte mahalle açgözlülükleriyle ilgilenmeyecektir, ancak tüm dünyayı görmeyi ve arzulamayı öğrenecektir. Açgözlülüğü, egemenlik tutkusuna dönüşmüştür;
ve imparatorluk için en büyüleyici alanı kendi içinde keşfedecektir.

Bu yüzden nerede olursak olalım, kaybedemeyiz. İyi, daha iyi, en iyi yapmayı seçebiliriz - ancak seçmeden, her şeyin yolunda gitmesinden daha azı
olamaz.

Daha parlak gerçekler, ister insan ister mühimmat olsun, tüm bu savaşan enerjilerin tek bir Tanrı'nın gücü olduğudur, insanların yarattığı
karmaşalardan çıkan enerjilerdir. İnsan dengeyi bozmuştur. İnsan artık dengeyi yeniden sağlamak, kötüye kullandığı güçleri serbest bırakmak için bir fedakarlık yapar.

Er ya da geç, her canlının daha yüksek ve daha düşük doğası arasında akla gelebilecek en büyük mücadele yaşanacaktır. İnsan artık kendini, kolektif ve bireysel olarak, bu son fetih için hazırlamaktadır. En büyük yanılsaması, kendi hatalarından uzaklaşıp kardeşinin hatalarını düzeltmek için onu ele geçirmiştir. İkincil yanılsama, kardeşin kendi hatalarıyla ilgilenemeyeceğidir. Üçüncüsü, kardeşimizin kendisini düzeltmesine yardım etmemiz gerektiğidir. Dördüncüsü, eğer bunu bizim söylediğimiz şekilde kendisi
yapmayacaksa, biz onun için yapacağız.

Dünya (ve bu beni ifade ediyor) savaşın temellerini yeni yeni öğreniyor, insanın ne kadar canlılığa sahip olduğunu, ne kadar cesarete sahip olduğunu, tüm korkuların aptallığını, kürenin büyüklüğünü, insan ruhu da dahil olmak üzere elementlerin derinliğini ve olasılıklarını yeni yeni keşfediyor; daha fazla yaşam algılıyor ve bu dünyada daha önce hiç olmadığı kadar yoğun titreşimleri kabul ediyor. Tüm bu bilgi bir gün Gerçek Barış'a gidecek. Ancak bu yakın yıllarda, insanlar dua ederek "eve" dönmek için can atıyorlar, tüm bu ilahi derslerin unutulabileceği yere.

Gerçek Savaş, insana öğretilenleri hatırlaması gerektiğini kesinlikle gösterecek. "Eve" döndüğünde, hemen alt benliğiyle içsel mücadeleye katılacak. Diğer insanlarla olan savaşı, onu dünyadaki en büyük düşmanla, kendi cehaletiyle savaşmaya
eğitecek.

Ben bu büyük savaşa çoktan katıldım. İlk zaferim,
dünyanın ben olduğumu ve benim dünya olduğumu ve bunun tersinin olmadığını
kavramaktı. Evren öznel olarak benimle birlikte yükselir ve düşer.
Amaç, onu başarmak --nesnel olarak.

Bu günlerde sabırsızlıkla kilitlendim.

Ondan sonra korku gelir.

Korku hakkındaki saçmalıkları öğrenmek için kırmızı tarlalara gidebilirim. Elbette
Şimdi mükemmel bir şekilde teorileştirebilir ve zaman zaman uygulayabilirim. Ama
istikrarlı bir şekilde, sallanmayan bilgeliği istiyorum. Zaten
kendimdeki bazı budalalıkları yendim. Sevincimden size yazıyorum...
Elbette, Çokluk izlenecek bir model değil. "Çokluk" her insanın zihnindeki bir resimdir, diğer tüm insanların yaptığı
aşağılık şeylerden oluşur... Dahil etme--yoğunluk--sevgi--yaratıcılık--bu Stonestudy
kuralları tüm hikayeyi içerir. Kesinlikle Hayata çıkış ve yukarı
ve geçme yoludur.

* * * * *

Shuk yeni toplumsal düzenin büyük Romantizmi hakkında bir veya iki küçük taslak çizdi:

Mizah, evrensellik, en yüksek iyi niyet, diye yazıyor, Yeni Irk'ın tapınağından alevlenen
sembollerdir.... Her yerde
yenileyen, canlandıran, daha kozmik
kabilelerin çocukları belirir. Kolayca tanınırlar. Tam ve düzgün bir
geleceğin umudu onlarladır.

Kendilerinden öncekilere göre çok az şey yapacaklar ve
kendi içlerindeki bir ışıkla çok şey yapacaklar. Akıllı ve basit ve yıkıcı
olmayarak, önceki halklar için doğru olduğu kanıtlanmış her şeyi minnetle kabul edecekler. Ama içgüdüsel olarak, yetmişe dayalı geleneklerle veya bugün dünyayı donduran
diğer talihsiz sağlam bakış açılarıyla hiçbir ilgileri olmayacak.

Dünyayı seviyorlar, onu bütünüyle sahiplenmeye, onu doğuştan itibaren tapuya, satmaya, çalmaya ve gezegenin yüzeyinin parçalarını çitle çevirmeye kararlı olan aldatılmış atalarından geri almaya geldiler. Bu daha mutlu ırkın öncüleri, kendilerinin malzemelerin ustaları, katı şeylerde gerçek işçiler olduklarını gösterdiler; ama mizah anlayışları sayesinde, toprak parçalarını ele geçirip oturma dürtüsünden kurtuldular.

Bu yeni olanlar, birlik olma dürtüsüyle doğuyorlar. Görevleri, dünyayı düzene koymak. Onların araçları, nesnelerin yeniden düzenlenmesinden çok, Güzelliğin ve Gerçeğin yolları boyunca, insanlığın geri kalanıyla ve Ateşleyici İlkeyle çalışılmamış ve normal bir işbirliği içinde çok yoğun bir etkinliktir.

Güzellik ve Gerçeğin, katı bir dünyada etkili bir eylem üretmek için çok belirsiz olduğu gözlemlenebilir. Bu, her zaman, ne kadar erdemli olurlarsa olsunlar, maddi zihniyetlilerin bir sözüdür. Güzelliğin ötesinde ve ondan ayrı, sıkıcı bir faydayı yüksek sesle talep edenler onlardır. Bu saatte toz ve kan içinde harmanlanan kaosu bir araya getirenler onlardır. Onların ayık kötülükleri, Yeni Irk'ın tohumunu
zorlamak için gübredir.

Dünyanın büyük zihinlerinin, mistik dinin yüce sanatı da dahil olmak üzere sanatta bulunması kozmik bir gaf değildir ve
nadiren devlet yönetimi arenasında bulunurlar. Dünya hiçbir zaman bir senato odasından yönetilmedi; kozmos bir kral tarafından yönetilmez. Geçmişteki yöneticiler büyük figürler haline geldiklerinde, bu büyüklük genellikle şiir armağanlarına, sanat veya bilgelik sevgilerine veya
bir tür dini niteliklere dayanırdı.

Yirmi kelimelik şiirler kırk savaşın gücünden daha uzun yaşadı.
Büyük bir kitap, kapsamlı bir politik hamleden daha büyük bir başarıdır.
Saplantılı en sıkıcı changeling bile on milyon insanın ölümüne yol açacak bir savaşa
mührünü basabilir, ancak gerçek bir şiirin birkaç dizesinde binlerce yıllık insan hayatının balı saklıdır.
Gerçek bir sanat eseri, kanla satın alınmış herhangi bir kabile ayrımı duvarından daha güçlü ve pratiktir, orduların yaptıklarından daha hayati ve acildir. Bunu doğru bir şekilde değerlendirmek için, sadece hem kralları hem de şairleri bilmek gerekir.

Roma'nın ilk krallarından hatırlanan kişi Numa'dır ve o
Göksel Düzen ile uyum içindeydi. Sayısız diğer Roma
figüründen, ortalama zihin ilk önce edebiyatçı olan ve yazma tutkusu lejyonlarının her yürüyüşünden daha uzun süren Sezar'a yönelir. Yunanistan'ın kralları, devlet adamları ve büyük generalleri vardı, ancak
önde duranlar onun bilge adamlarıdır. Fatih İskender, esas olarak Yunan güzelliğinin farkında olmadan
dağıtıcısı olduğu için ünlüdür. Aslında, Yunan tarihi şair Homeros ile,
Amerikan tarihi ise hala alacaklımız olan hayalperest Kolomb ile başladı. Eski Çin'in mistikleri Işık Meşalesi'ne uzandılar ve korkudan ilham alan kralları bir Duvar inşa edip İmparatorluğu bir kez ve sonsuza dek hadım etmeselerdi, gezegen üzerinde gerçek bir hakimiyet elde edebilirlerdi. Gautama Buda, daha yüksek bir ustalık elde etmek için krallık mesleğinden vazgeçti. Muhammed Yol'da yaşadı. İsa Mesih, dünyada gerçek ivmesini ancak iki bin yıl sonra
kazanan bir enerjiyi serbest bıraktı ve maddi bir tacı kesin bir şekilde reddetti.

... Umutlu bir rüya, bir sonbahar öğleden sonrasının şiiri, bir sfenksin veya bir piramidin inşası - bunlar zamana veya koşullara tabi değildir. Onlar
kalır.

Bu yüzden dünyanın umudu olan Çocuklar, sözde yönetici sınıftan yayılan
illüzyonların karmaşasından dehşete düşmezler. İmparatorlar
ve başbakanlar her iki şekilde de pek bir şey başaramazlar; kendileri
kendi işlerini bir gecede terk ederler. Derin bir sempatiyi hak ediyorlar. Sadece usta zanaatkarlar tarafından düzeltilecek daha fazla erkeksi kaos yayıyorlar - sanatçılar, mizahçılar, canlılar, mistikler... Güzellik, Sonsuzluğun güneş gibi parlak parıltısıdır.

Görev bir neşeye yükseltilmiş ve acı unutulmuş halde, Şarkıcılar,
İnşaatçılar, insanın Hızlandırıcıları geliyor. Sözde geçmişin Unutulmazları bu soydandı. Boş zamanları derindir - sonlulukları sürdüren bir tür.

Dünün tüm iyi hedefleri kilometre taşları olarak sayılmalıdır.
Yön, hayal edilebilecek herhangi bir hedeften daha önemlidir; değişmez
eğilim herhangi bir inançtan daha doğrudan ve görkemlidir; arayıcının beyaz yolu sabit bir cennetten daha değerlidir.

Modern çocuklar ufkun bu tarafında duramazlar çünkü
onlar yaratıcıdır. Hayat onların dinidir. Ayinleri insan kadar geniş ve derin, zaman kadar kadim ve saygılı, şafak kadar yenidir.

Vedaları reddetmezler. Upanişadları kendi kalplerinde yeniden şekillendirirler. İsa'nın seyahatlerini ve umutlarını incelerler, Orfe'nin ilahi şarkılarını dinlerler, Pisagor'la sayıların parıltısını
içeri alırlar, Aristoteles'i Musa ile
bağlantılandıran
Muhammedan düşünürlerde tatmin bulurlar. Bu isimler geçmişe ait değildir.
Birçok Buda sürekli olarak moderndir. Kabir bugün Tagore'da yaşamaktadır.
Herakleitos ve Platon hala yaşayan pınarlardır.

Aynı anlamda, Yeni Irk'ın çocukları Pelasgian Zeus kadar yaşlıdır, ancak zaman açısından 1920'de iş ve eğlence için buradadırlar. Ancak canlılıkları, gerçeklikleri, güzellikleri, güçleri ve
başarıları - bunlar her zamanın meseleleridir.

* * * * *

19

HAYAL GÜCÜ

Birçok mistik, manevi yapının derin batık dayanaklarıyla -maddedeki temellerle- tamamen bağını kaybetmiştir. Tefekkürün gizemleri ve açılımları konusunda derin bir bilgeliğe sahiptirler, ancak dünyadaki akılsız kuzular gibi yollarını
kaybederler. Günün sıcağında dünyada yürümeye cesaret eden, yıldızları göksel krallığın karakolları olarak tefekkür etmeye cesaret eden, vizyonu
sonunda sadece Kutsal Şehre değil, Kendi Tahtına fırlatan pratik bir mistisizmi idealize ederiz....

Stonestudy'de Shuk ile yapılan görüşmeler, bize gezegenin büyük
Görünmeyen siyasetlerini, diplomasilerini ve yönetimlerini görmemizi sağlama eğilimindeydi. İşte kalitesini gösteren mektuplarından birinden birkaç paragraf:

... Krallar ve başkanlar en çok engellenen adamlardır. Büyük
generaller orduları olmadan aptaldır. Dışsallıkları bizden uzaklaştırmak, zihnimizi yanıltıcı ve önemsiz olandan arındırmak, basitçe bizi harekete hazır hale getirmektir. Nişan alan bir topçu bile, nesneyi veya düşmanı bir soyutlama olarak görür ve tüm dikkatini kendi
aracına, nişangahına odaklar. Eğer gerçekten düşmana
bakarsa, onu vuramaz. Bilardocu
önce tüm masaya bakar, sonra, gerçek bir atış yapmak için, tüm dikkatini
kendi ipucunun ucuna odaklar.
Belki de orduların büyük lideri bireyleri dikkate almaz veya onları insan olarak görmez, kendi bedeninin uzantıları olarak görür ve stres zamanlarında, onları tamamen unutur, sadece kendi kullanımı için soyut bir güç olarak
ve bu kullanımı içsel olarak belirler. En maddi zihniyetli adamlar bile, dünyevi ve dört kareli olayların
köşesinde, derin ve etkili bir beyinsel çalışmaya gömülür. Bunu bilinçli ve doğrudan bir ilke olarak
fark eden bizler, daha azını yapabilir miyiz?

Sanırım Koruyucular biraz uzakta bir arada oturuyorlar,
insanlığın ne kadar büyük bir karmaşa
yaratabileceğini görmek için büyük bir ilgiyle izliyorlar. İnsana her zaman evrenin kendisiyle aynı güzellikte ve harikalıkta sanat eserleri
yaratması için cömertçe kaynaklar verilir. İnsan henüz bu malzemelerde sanat görmüyor.

Güçler ona yardım edebilmeden önce gözlerini açmalı. Koruyucular insanın iradesine karşı hareket edemezler, çünkü onların iradesi ve
onun iradesi, şu anda sizin ve benimki de dahil olmak üzere, tek parçadır. Koruyucuların iradesi daha iyi eğitilmiş ve daha temizdir, çünkü
daha deneyimlidir.... İnsanlar aynı Baba'dan farklı şeyler için bağırmayı bıraktıklarında, Baba'nın dikkatini çekme şansları olur.

* * * * *

Şapel'de bu "Koruyucular" hakkında konuşarak birçok şaşırtıcı saat geçirdik, yukarıdaki düzenlemeler, aşağıdaki gibi, her şeyi yöneten tek bir Plan.
Tanrı'nın adını çok fazla tartışmak istemiyoruz, çünkü O'nun maddede cisimleştiğinde en görünmez olduğunu; O'nu kelimelerle tanıyan zihinden
çok uzak olma eğiliminde olduğunu anlıyoruz. Yine de her şey O'nu temsil eder, her şey O'nu açığa çıkarır. Sadece görmenin ötesini ne kadar uzağı
görebilirsek, O'nun tam olarak kişisel olarak
durmadığını, maddenin sınırlarının hemen dışında olduğunu o kadar çok anlarız.

Sözde hiyerarşiler vardır. Orada haberciler, kuryeler, arabacılar, azizler, hacılar, melekler, saray mensupları, rahipler ve politikacılar, dereceler ve otoriteler var, tıpkı Madde ve Romantizm'de bulduğumuz gibi... Shuk, Steve ve ben, dünyanın tüm dini hareketlerinin arkasında bir Beyaz Konsey'in varlığını varsayıyorduk. Mizah, benzetme ve romantik spekülasyonla, dünya dinlerinin en üstte bir olduğu ve inisiyelerin, illuminati'lerin, ustaların insanlığa yamaçlarda yardım etmek için aralıklarla konuşlandırıldığı görüşüne ulaştık. Beyaz Konsey'i bilgelik, sevgi ve güç merkezi olarak tasarladık, sürekli olarak vahiy için kadehi kaldırdık, insanlığın ruhunu yönlendirdik ve koruduk. Beyaz Konsey liderlerinin en azından avoirdupois'te bedenselliğin ötesinde, tüm kutsal insanların kutsalı olabileceği gerçeğini gördük. Sadece en saf ve güçlü bir habercinin bu İç Tapınağa, bu Şamballah'a ulaşmasına izin verileceğini düşündük; Vatikan'ın halka açık bir salon ve Tibet manastırlarının hacılar için bir buluşma yeri olduğu yerle karşılaştırıldığında. Dinden sonra, burada aşağıda siyasette ve milliyetçilikte bu kadar çeşitli şekilde temsil edilen her şey için bir üst merkez olması gerektiğini fark ettik. Dumaların ve senatoların, reichstag'ların, diyetlerin ve parlamentoların arkasında Tanrı'nın kendisi olamazdı. Büyük bir ticari ofiste asansörcüden baş editöre geçilmez. Dünyanın tüm dini hareketlerinin arkasında bir Beyaz Konsey varsa, tüm dünya siyasetinin arkasında bir Büyük Değirmen olmalıydı; insanların sorunlarını yargılamaya cesaret eden bir yöneticiler topluluğu, çünkü onlar onların üstünde yükselmişlerdi.... Bu adamlar maddi hiçbir şey isteyemezdi. Onları orduların ve tahtların ardında, kralları, diplomatları ve gizli merkezleri en yakın ajanların bile anlamadığı şekillerde manipüle ederken algıladık.

Usta sanatçılardan oluşan, maddeye (dünyanın dayanabileceği ve küçük insan araçlarının onlara uzandığı ölçüde) şarkı ve hikayenin, boyanın, şiirin ve masalın büyük güzelliklerini getiren başka bir merkez olması gerektiği sonucuna vardık. Ve buna Dükkanın Kendisi adını verdik. Bazen her şeyin çok fazla olduğunu, hatta oraya gidip formları, mermerleri, tuvalleri, el yazmalarını - Sanatçıların kendilerini - görmeyi hayal etmenin bile çok fazla olduğunu düşündük... Ve sonra, tüm sanatların, tüm dinlerin ve tüm siyasi hareketlerin en üstte bir olduğu gibi, Politikanın, Sanatın ve Din'in bir sonraki yükseklikte bir olduğunu; İç Konsey'in, Büyük Değirmen'in ve Dükkanın Kendisinin en üstte bir olduğunu, tıpkı Bilgelik, Sevgi ve Güç gibi olduğunu fark ettik; İyilik, Güzellik ve Gerçek gibi; Baba, Oğul
ve Kutsal Ruh gibi--Üç'ü bir arada Zirvede ve bu Kendisiydi....

Ve sonra Şapel'den kalkıp dışarı çıkıp göle
bakardık--Steve, Shuk ve ben.

Sonunda bir gün bize bazı iyi rüyalar gördüğümüz söylendi--hepsi gerçekti. Başkalarının hemen anlamaması durumunda bunun bizim işimiz olmadığı; onların anlayacağı söylendi.... Bu yüzden bu şeyleri hikayelere koymaya başladık. Bizim için Romantizm anlamına geliyorlar. Garip bir şekilde hikayeler geliyor--özellikle _Archer_ adlı uzun bir hikaye, Büyük Değirmen'in, Beyaz Konsey'in ve Dükkanın kendisinin buradaki faaliyetlerini gösteriyor.

* * * * *

Bu kitapta sık sık söyledim--kültürümüz, saydığımız mülklerin miktarından oluşuyor--içeriyle dışı. Krallık içeride, Kral da; Gökyüzü ve Yuva birdir; biri cennetler ve huzurunu, sevimli insanlığın var olduğu derin vadilerde bulan yuvaya dönen kalptir. En içteki ve en üstteki birdir.

Biz bilincin meşalesinin olduğu yerdeyiz.

Biz bedendeyiz, zihindeyiz, ruhtayız; zamanın
veya sonsuzluktayız veya ileri geri gidiyoruz... Önce dışarıdaki ve içerideki krallıkların
en uzak karakollarını sayıyoruz; ilk olarak,
bizler sadece
gözleri açık ve tek başımıza durmaya cesaretli olmayı öğrenen nöbetçileriz - neredeyse
yabancılarız, Krallığı neredeyse hiç duymamış, belirsiz bir şekilde bilinçliyiz, ama
dikkatli olmayı öğreniyoruz. Sonra biraz çağrılıyoruz -
yaya kuryeler olmaya çağrılıyoruz, krallığın dış eyaletleri arasında koşuyoruz; sonra Orta Ülkelere haberciler; sonra
Şehrin kapılarına arabacılar; sonra
Kralın sarayına bakanlar...

Sonunda O'nunla görüşmeye geldiğimiz gün geliyor - O'nunla birlikte hükmettiğimiz
zaman, O'nunla birleştiğimiz zaman. Sonra tahtın kendisinden,
yabancıları, nöbetçileri, habercileri,
arabacıları, kanatlı binicileri ve
zindanların derinlerdeki adamlarını algılıyoruz.... Gücün güzel dinginliğiyle,
herkese saygı, adalet ve lütuf ölçüyoruz.

* * * * *

20

ÇOCUKLAR VE KÖPEKLER

Yeni toplumsal düzenin çocukları garip yaratıkları severler; hayvanların bakımı ve korunması konusunda tutkuludurlar, ancak acı çektirilinceye kadar büyüklerinin yanılmazlığı konusunda şüpheci olmaya eğilimlidirler. Genellikle erken yaşta sessizliğe zorlanırlar. Onların fikirlerinin, ebeveynlerinin saflık, güneş ışığı, dans, yiyecekler, din, kokular hakkındaki fikirleriyle özünde çeliştiğini fark ettim....
Bir atı veya köpeği eğitmek için iyi bir adam gerekir. Bir anlamda _kırmak_
kelimenin ta kendisidir, ancak ben bunu bir
şamdan ziyade büyüyle başarmayı tercih ederdim... Bu değişmezdir: "Öğrenci hazır olduğunda--Üstat
görünür----" eski bir okült söz ve bir diğeri: "Üstat'ın yaptığı ilk şey, müridinin sırtını kırmaktır----"

Görüş katılığı, sahip olunan şeye tutunmada katılık,
önyargı, zihnin derin-ruhsal alışkanlıkları--bunların hepsi müridin ilk kez öğretmenini bulduğunda o hızlı ve muhteşem
büyümesi için ölümcüldür. Çocuk günlerce şaşırtıcı bir dizi değişim içindedir--her iki haftada bir yenisi yapılır--deneyim hayatlarını gözden geçirir--eski yapıları zihnin ve ruhun yeni tapınakları için temellerine kadar yıkar.
Çocuk kendini vermeye hazır olmalıdır--kendini tamamen vermelidir.
Öncelikle temel saygı gereklidir; benlik tüm
doğumlar için kırılmıştır; kişi her şeyi kazanmak için kendini verir. Söylediklerimden şüphe eden bir çocuğu canlandırmaya çalışmam; ve yine de kendimi asla yanılmaz veya yanılmaz kılmaya çalışmadım. Gençlerin zaaflarımla ilgili mizah yapmalarını ve aynı zamanda birlikte geçirdiğimiz daha iyi anlarda paha biçilmez bir şey olduğuna inanmalarını severim. Öne çıkma veya rol yapma olasılığı yoktur.

Onların kendi içlerindeki İlahi'nin varlığını uygulamalarını sağlamaya çalışırım.
Onlara, benden önce yapmayacakları hiçbir şeyi asla tek başlarına yapmamalarını söylerim. Onlardan tüm günah duygusunu alırım. Bazen, hatalar yüzünden bize özellikle yakın oldukları için onları tebrik ederim. Onları tüm yollarında özgür bırakmaya, kötülükten son çekiciliği
soyup, onları mizahi ve sanatsal bir bakış açısından daha yükseğe taşımaya çalışırım.
Onlara birçok popüler ve bariz kötülüğün sıradanlığını, biçimsiz ve şüpheli bir zevke sahip bir şeyin bedelini ödemenin sıkıcılığını gösteririm. * * * * *

İyi bir köpek ve iyi bir çocuğun birlikte olmasında çok fazla mizah ve asalet vardır. John birkaç gecedir açık kapısı olan bir kulübede uyuyor. Bir yerlerde plajda bir arkadaşını aldı, mektuplarından birinde "Dünya Adam Köpeği" olarak tanımladığı kişi.
Seaweed adlı bu yaşlı serseriyle konuşurken ses tonunu beğendim.
Bir akşam kulübenin üstündeki tepede oturuyordum,
o kadar hareketsizdim ki bir kuş bile beni manzaranın bir parçası sanabilirdi.

Dünya Adam Köpeği kulübenin yamacından yukarı çıktı. Başı aşağıdaydı - düşünüyordu.
Kuyruğu tam arkasındaydı, tıpkı kendi düşünceleriyle çok meşgul olan bir köpeğin kuyruğu gibi. Bir randevuya gideceğini görebiliyordunuz; geç kalmaktan korktuğu belliydi.
Beni görmedi, o kadar kendi işlerine dalmıştı ki. John'un kapısına kadar gitti, içeri girdi, kulübeye şöyle bir baktı,
önce hevesle, sonra emin olmak için. Yüzü düştü, vücudu çöktü - aşağı
yerin ortasına yığıldı - tamamen bitkin.
Gün gibi açık:

"Cehennem,--o burada değil!"

* * * * *

Gerçek bir köpek eğitmeni akıllı bir adamdır. Collie'ler yetiştirirdim ve
bir süre sıraların etrafında dolanırdım--şampiyonların gelip gitmesini izlerdim. Yaşlı bir eğitmen bana şöyle dedi:

"Köpeklerde stiller değişir," dedi, "ama iyi bir köpek değişmez. O
sürekli devam eder. Artık burada, banklarda iyi collie'ler yok. Bu yıl collie'yi o kadar iyi istiyorlar ki, beynini kafasından çekip akciğer odasını ikiye bölmek zorundayız. Geçen yıl, vücut ve beyin için değil, saç için yetiştiriyorduk. Şuna bak----"

Üç sezon bankta ve mavi, ödülleri süpüren yaşlı bir damızlığa işaret etti. Böyle bir kafanın her yerde bir hırsızı başlatacağı zamanı hatırlıyorum. Yaşlı collie formunu kaybetmemişti,
ama stiller değişmişti. Düz, dar bir kafaya sahip çok aptal bir köpek kazanmıştı--çoban tipi değil, bir Rus kurt tazısının kafası--içinde kalan bir canavar, küçük siyah gözlerde uyuşturulmuş bir bakış; histeri var, sadakat değil, delilik var, ruh değil.

"Artık onları şehirler için yetiştiriyoruz, verandalar ve salonlar için," diye ekledi eğitmen. "Evet, yüzyıllardır cesur, sert ve faydalı olan her şeye
yetiştirdiğimiz o harika collie ırkları--şimdi onlara kucak köpeğinin tüylerini veriyoruz--uzun ipeksi tüyler, kar ve sulu kar için değil. Collie bu günlerde kendi başına yürüyor. Hayır,
bu ırkı tamamen mahvetmeyeceğiz. Birçok birey şımarık, ancak
ırk birkaç yıllık fanteziyle yıkılmak için çok ileri ve çok uzun bir yol kat etti."

Elbette, konuşmanın her aşamasında çocukları düşünüyordum--şehir insanları ve çocuklar. Bir ırk olarak, şehirde yetişenler
çok
ince oldular. Hayat onları yıprattı--gözlerine uyuşturulmuş bir görünüm verdi. Yarış, toprağa, dinlendirici mesafelere ve özgürce akan havalara dönene kadar yaşam sanatında asla çok ileri gidemeyecektir.
Bu o kadar doğru ki, gözü ve zihni yorma riski taşıyor gibi görünüyor - tekrar söylemek gerekirse...

Onları görmek güzel - bir oğlan ve bir köpeği tepelerde veya
aşağıda arazinin kenarlarında birlikte. Göl kıyısında Jack adında bir köpekte iyi bir collie parçası vardı. Uzun boylu ve cesurdu, ancak itaatte biraz utangaçtı. Bir iş köpeği olarak, kendisinden daha az şey bilen bir adam tarafından mahvedildi, sıklıkla köpekleri ve insanları yetiştirmede olduğu gibi - yanlış zamanda kırbaçlandı, yavru beynindeki her oluşum çabası bununla kırıldı. Şu anda yedi veya sekiz yaşında...
temiz bir köpek, çok bilge ve nazik bir köpek, kurnaz ve sessiz bir mizah anlayışına sahip, nadiren zalimdir ve asla at oyunlarına düşmez - birçok
çocuğu sever ve birçok evde açık bir kapının varlığından emindir.

Kıyıdan kıyıya ilk çıkışının onurunu ve güzelliğini hatırlıyorum, neredeyse bizim gelişimize denk gelmişti. Collie'ye karşı genel olarak şefkatliydik, onlarla yıllar geçirmiştik. Jack, o bulutlu günü yumuşatan bir nezaketle kucaklaşmaları kabul ederek birinden diğerine geçti. Her şeyde bir sevinç vardı. Kendimi
çok kontrol ederek geri çekilip sıramı bekledim. Karşılamaya boyun eğdi - en ince ayrıntısına kadar ve biraz sonra ikramları mükemmel bir nezaketle reddetti.

İkinci yaz geri döndüğümüzde, bir merminin Jack'in sağ ön bacağını kırdığını gördük.
Bazen kışı dışarıda geçirmişti, çok
acı çekmişti. Onu kabul edecek iyi arkadaşları olmadığı için değildi ama sanırım Jack acı ve strese biraz inancını
kaybetti.
Ağzının etrafında gri bir renk vardı. Bir gün küçük Şapel sınıfının ortasına oturdu.

"Ben de Jack'in bir köpek olduğu kadar iyi bir adam olmak isterdim," dedi çocuklardan biri.

"Sen de bir adam daha olurdun," dedi bir diğeri.

Gerçek şu ki Jack çemberini oldukça iyi doldurdu. Bu düşünce
şu anda daha anlamlı bir şekilde aklıma geldi. Ona üç mevsimin bilgisiyle baktım. Temiz bir köpek, bir beyefendi, kendinin efendisi, çok
cesur ve öfkelenmesi yavaş, küçük çocukların öfkelenmesi imkansız - köpekler arasında bir köpek, ama insanlar arasında köpekten daha fazlası.

"Çemberini doldurdu," dedim yüksek sesle. "Bir adamı Jack'in ustalaştığı bu erdemlerde daha az gösteren şey, bir adamın çemberinin daha geniş olması ve Jack'in ulaştığı doyum zamanına ulaşmamış olmasıdır.
Köpeğin başarıları aniden çemberinden kaldırılıp daha geniş bir çembere yerleştirilseydi, şu anda ilgimizi çeken erdemlerin
güzel bütünleşmesinin farkında olmazdık."

Şehirlerin karmaşıklığı içinde kaybolmuş insanlar, çiftliklerdeki ilk günlerinin sadeliğini özlerler; ama yine de geri dönemezler. Özlemini çektikleri sadelik ileridedir. Eski kır günlerinin sadeliği, bizim için saklı olan kozmik sadeliğin sadece bir sembolüdür. Tolstoy köylülere döndü, ancak özlediği sadelik orada değildi.

Köylüler, Yeni Irk'ın ne olacağının sadece potansiyelidir; köylülerin kendileri geçişi yaşamalı, çevrelerinin genişletilmesini ve küçük yasalarının ve küçük düzen duygusunun aniden geniş, garip yüzeylere yayıldığını hissetmelidir. Kozmik sadelikleri, daha büyük boyut düzene konduğunda ortaya çıkacaktır. Herhangi bir varlık düzleminde güzel olan şey, çiçek açan şeydir, şu anki çevresini neredeyse doldurduğunda. Bizler, içsel olarak, değerlerimiz daha büyük bir kaba yerleştirildiği için daha az değiliz, ancak kendi önemsizliğimizin yenileyici bir
duygusuna sahibiz. Küçük insanların bir düzeni vardır, çok açık bir şekilde onların darlıklarının bir parçasıdır, bu da daha büyük ruhlar için anında itici hale gelir. İkincilerin çoğu, kaosu, ikişer ikişer küçük tapınaklı adamların düzenliliğine tercih ederek, zamanlarının sonuna kadar gittiler.

Bu gözlemlerde büyümenin bir sırrı yatar. Kaosta bir tür düzen sağlayarak belirli bir daireyi doldururuz; ve sonra daire
aniden genişler ve düzenimiz ve ustalığımız olan şey daha büyük yörüngede gevşer ve dağılır. Geçişin sancıları buradadır.
Daha geniş bir alanda, yeni satın alınmış bir mülke aşina olmayan bir adam gibi, bir süreliğine yolumuzu kaybederiz. Yapılacak tek bir şey vardır: yeni boyut üzerinde çalışmaya başlamak. Çalışırken, cesaret ve sabır içeri
girer. Şu anda tamamlanmış dairenin vizyonu gelir.
Bu geldiğinde, emeğimiz yeni bir ideale sabitlenir ve güvende oluruz.

Vizyonun emek saatlerinde geldiğini yüzlerce şekilde doğru buldum. Kişi yeni mülkü (veya el yazması) üzerinde haftalarca dolaşabilir, şunu bunu planlayabilir, ancak en yakın veya en acil göreve gerçekten başlayana kadar, bütünün bir arada olduğu bir bakış ona reddedilir. Bu, eylemin tekrar mucizevi faydasıdır. Eylemde kendimizi ortaya koyduğumuzda, yenilenme gelir. Eğilip çalışırken, öz benlik duygusu yeteneklerimizi tıkamayı bırakır. Deneyimimize eklenen günlerin her biri bu hikayeyi farklı bir şekilde getiriyor: benlik duygusunun her yandan gerçekliği engellediği; emek ve hizmette benlik duygusunun kaybının bizi anında ruhun canlanmasına hazır hale getirdiği, en azından zaman zaman olmadan bir insanın sürüye ait olduğu ve tüm toplu yaratıklar gibi üstlerinin iradesinde kaybolduğu.

* * * * *

21

HUZURU BULAN ADAM

Burada huzuru bulan bir adam var. Evine hac yolculuğu yaptım. Köyden bir çocuk dağın bir kısmına kadar benimle geldi. Pasifik Okyanusu sağ tarafta ve geniş yemyeşil bir vadi solda görünüyordu. Bir an patikada oyalandım, sessiz ihtişamın tadını çıkardım ve sonra yamaçtan daha da yukarıda asmalarla kaplı bir kulübe fark ettim.

"Bu Bay Dreve'in kulübesi," dedi çocuk.

Ondan, Dreve adlı bu adamın köyde ve ötesindeki büyük şehirde çok sevildiğini öğrendim; şimdi birkaç yıl önce buraya gelen adamdan çok farklı bir adamdı; o zamanlar parçalanmış ve delirmiş, Tanrı'ya küfür ediyordu ama kendini öldürmek için çok inatçıydı.

"Ona ne yardım etti?" dedim, çünkü çocuk duraklamıştı.

"Eh, iklim değildi," diye cevapladı.

Gerçeği riske atmaya değer olup olmadığımı merak ettiğini gördüm.

"Kendisiyle savaştı mı?" diye sordum umursamazca.

"Evet," dedi çocuk ve şimdi güzel, dik bir çift gözle karşılaştım...

Hikayede eski, keskin bir kama vardı. Dreve'in sevgilisi ölmüştü - bu kayıp onu neredeyse delirme noktasına getirmişti. Bu dağa
tırmandığı söyleniyordu ve üç gün orada kalmıştı, ta ki kasaba aramaya başlayana kadar. Mareşal onu orada, kulübenin şu anda olduğu yerde otururken bulmuştu. Dreve sessiz ve normaldi, ama
aç olduğunu itiraf etti. Kısa süre sonra dağa geri dönmüş ve
kulübesini inşa etmişti. Altı ay içinde Dreve tamamen değişmişti.
Yeni bir
vücuda ve yeni bir zihne sahip gibiydi.

"Haftada dört gün burada olduğunu söyledin," diye önerdim.

"Evet, şehre gidiyor. İyi bir işi var, ama birkaç genç adamın
yürütebileceği noktaya kadar ustalaşmış. Dreve işlere haftada sadece iki veya üç gün ayırıyor, oysa çok iyi bir
çalışkandı----"

"Şimdi orada mı?" diye sordum.

"Evet."

"Yabancılardan rahatsız oluyor mu?"

"Senin gibi biri değil."

Ona teşekkür ettim ve ekledim, "Söyle bana, senin için çok şey ifade ediyor, değil mi?"

"Bir erkeğin yapabileceği her şey," dedi çocuk. "Şimdi geri dönüyorum."

* * * * *

Dreve orta yaşlı, temiz tıraşlı, derin gözlüydü. Zaman onun durumunda
ateşe doğru sürüklenmişti. Yüzünde birçok savaş vardı ama konuştuğunda,
bir tür yeni gün doğuyordu ve bir çocuğun yüzüne bakıyordunuz. Ben
üç gün
onunla kaldım. Çocukların eğitimindeki yeni sihirden
konuştuk. Yeni Çağ'dan ve askerler evlerine döndüğünde
dünyayı saracak olan büyük neşe ve barış şarkısından bahsettik.

Dreve'de _bir şey_ vardı. Diğer insanların akciğerlerinin eğitilmediği
bir şeyi havadan soluyordu sanki. _İçinde_
bir insan için gerekli olan her şeye, vizyon, mizah ve
dünyaya dair sağlam bir kavrayışa
sahipmiş gibi görünüyordu. Tanrı ve dünya konusunda huzurluydu;
ölüm konusunda da huzurluydu. Yavaş yavaş bu adamın hayatla kol kola son uçuruma kadar yürüdüğünü ve hayatın ona sunabileceği daha kötü bir şey olmadığını itiraf etmek zorunda kaldığını fark ettim, bunun üzerine ikisi yakın arkadaş olmuştu. Bir adam oturup eskiden istediği her şeyi kaybedebildiğinde, _ün_, _gelenek_ ve _toplum_ denen şeylerden son sahtekarlıkları ayıkladığında, kendisi için tüm dünyayı ifade eden ve hala onun anısını ve ruhunu diğer kadınların canlı varlığından daha çok seven kadını kaybettiğinde, ölümün istediği her şeyi içerdiğini fark ettiğinde, yine de onu beklemekten memnun olduğunda - cehennem fikri ortadan kaldırılması gereken çocuksu bir şeye dönüşür ve Lucifer eski yerine Sabahın Oğlu olarak geri döner. Öğle güneşinin altında birlikte durduk. Dreve şapka bile takmamıştı.

"Buraya büyük gölgede geldim ve ışığa dayanamadım," dedi. "Ama bir gün güneş doğarken kalbimin biraz rahatladığını hissettim.
Sonra bunun gerçekten doğru olduğunu gördüm - güneş ışığının bana yardım ettiğini.
Ne kadar çok
düşündüysem, ona o kadar çok ihtiyacım oldu; onu ne kadar çok sevdiysem,
benim için özel mükemmelliği o kadar çok ortaya çıktı. Herhangi bir şeyi ışığa götürün,
ve o korkutucu olmaktan çıkar. Hastalık bir itiraftır.
Okulların bunu öğreteceği zaman
yakındadır. Hastalık,
ışık eksikliği olan cehaletin bir itirafıdır. Eğer kişi zayıfsa ışığa
dayanamaz. Nakledilen şeyler ışıktan korunmalıdır.
Şam yolundaki Aziz Paul,
dışarıdan gelen büyük parıltıya dayanacak kadar iç ışığa sahip değildi. Işık, kireç gibi kötülüğe etki eder - bu yüzden
güneş ışığı hasta olanlara zarar verir. Ayrıca,
giysinin ne işe yaradığıyla ilgili tamamen
aptalca fikre de düşmandır - etin her dolaşım sürecini engelleyen ve boğan giysiler. güneş ışığıyla ilgili
mesele----"

Güneş sadece Dreve'in hayatının fiziksel gölgelerini kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda
daha büyük öğle vaktinin sakinliği ve
gücüyle ona gelen ruhsal ışığı sembolize etmişti. Giden kişi hakkında tam ifadeler kullanmamıştı, ama o romantizm de kafasının etrafında bir ışık gibiydi. Beatrice'in söylediği ve büyük sevgilisinin
üzgün kalbini iyileştirmeye yardımcı olan harika şeyi düşündüm:

"Seni sonsuza dek, benimle birlikte, Mesih'in bir Romalı olduğu
Roma'nın vatandaşı yapacağım----"

Ve Kutsanmış Damosel'in, dünyanın acısının tam merkezinde aşağıda bekleyen
ona tatlı ve ölümsüz mesajlarla cennet bariyerinin üzerinden eğildiğini düşündüm. Geçerken, büyük aşk kadınları sevgilileri için
Görünmeyen'i köprülerler, onlar da sırayla dünyaya insan kalbinin
kudretli belgelerini verirler. Bu kadın geçerken Dreve için her şey olmuştu, böylece ben, bir yabancı olarak, onun yalnız olmadığını, iki kat daha güçlü olduğunu hissettim. Tüm hayatı ona bir duaydı. Onun ruhuna şimdi bir erkeğin eşine verebileceği en büyük hediyeyi getirdi - dünyanın sevgisini - onun kalbi aracılığıyla.

Okyanusa doğru yürümüştük. Birçok genç insan
sörfte yıkanıyor veya kıyıda oynuyordu. Belki de Dreve'in varlığıydı,
ama itiraf ediyorum ki insanlar daha önce hiç bana bu kadar harika görünmemişti - hareket eden gruplardaki korkusuzluk, samimiyet ve güzellik, geleceğe dair bir vizyon gibiydi. Benliğin tüm küçüklüğü,
güneşin, kumun ve denizin muhteşem uyumunda yumuşadı.

"Bu, savaştan zarar görmüş bir dünyaya bir tür meydan okuma, değil mi?" diye sordu sessizce. "Birlikte muhteşem değiller mi--Kaliforniyalı büyük oğlanlar ve kızlar?... Beni yanlış anlamayın. Dünyayı biliyorum. Rüyalarda kaybolmadım. Dünyanın karanlığını iyi biliyorum. Ama burada birlikte oynayan oğlanlar ve kızlar arasında büyük olanlar var. Hepsi yolda, ama Yeniden Yapılanma'nın büyükleri zaten burada, dünyada oynuyorlar.

"Büyük olanlar oynuyor," diye tekrarladı. "Önce işçiyiz, sonra zanaatkar,
sonra sanatçı, sonra işçiyiz--en sonunda oynamayı öğreniyoruz. Bu,
kendimiz olmaya cesaret ettiğimiz anlamına gelir, başkaları için gerçek değerimiz burada yatar--küçük çocuklar gibi olmaya cesaret ettiğimizde... Güldüklerini duyun... Bunun evrendeki en hüzünlü küçük gezegen olduğunu düşünmezsiniz.... Şu uzun boylu, genç, güneş yanığı dev çiftine bakın! O bir Diana, tekrar
fetheden. Gözlerindeki hayrete bakın! Belki de bu kızla yürüyen adamın Tanrı'ya yürümesi gerektiği yeni yeni aklına geliyor.

"... Ah, evet, biliyorum," diye ekledi gülerek, "arada sırada biraz küstahlık ve biraz kabalık var--ama hepimiz ilk başta beceriksizce oynadık."

Dreve'in olağanüstü sağlığına sürekli olarak hayret ediyordum. Dağ yamacındaki yürüyüşü aslında neşeliydi.

"Hiç istediğin kadar yaşayabileceğini hissettin mi?" diye sordu.

"Hayır."

"Bence insan bunu ancak ölmek istediğinde öğreniyor. Kişi, vücudunun içinde değil, üstünde yaşamalıdır - sonsuza kadar hizmet etmesini sağlamak için - tıpkı bir geçit törenini izlemek için bir sokağın üstüne tırmanmak gibi." 

Dreve'in yenilenmesinin belirli bir gizemine ait olduğunu bilerek, bu düşünceyi tefekkür için bir kenara koydum. 
"Biliyorsun," diye ekledi, "ölmek istemek için çok yorulmak gerekir. Kıyıdaki o
gençler - yaşamak istiyorlar. Yorgun değiller.
Tüm nehirleri geçmek istiyorlar. Burada hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorlar.
Her şeyi göremiyorlar. Bu onları zorluyor. Ama
dünyadaki her şeyin ihanet ettiği zaman geliyor. O zaman büyük kumar için
Görünmeyen'e yönelmek zorundasın. Dünya bunu bugün hızla öğreniyor. Bak----"

Tepedeki kulübesine ulaşmıştık.

Denizden vadiye doğru döndü. Gece çöküyordu. Hasat elması gibi kokan ve tüm yamacı tatlı kuru bir kokuyla dolduran büyük bir yosun gülü bitkisi vardı. Bir sürekliliği vardı ve büyük güneşe vuran tepe, uzun bir günün ışığı ve yaratıcılığıyla
kutsanmıştı. Bir köylünün
yüreğinden gelen tamamlanmış emeğin şarkısı gibiydi.... İnsan dünyayı, savaşı, insanlığın kutsal
yüreğinin dayanılmaz bir çile içinde olduğunu unutuyordu.... Dreve'in şimdi işaret ettiği vadi, bir İngiliz pastoraline benziyordu. Yaşlılığın ve alacakaranlıkta uzun ve tatlı bir kuruluşun görünümüne sahipti. Arkadaşım bu düşünceyi hemen
aklıma getirdi.

"... İngiltere gibi," dedi. "İngiliz kırsal yaşamında başka hiçbir yerde olmadığı kadar ayrıntılı bir gelişme vardı. Kirazları
ve sığırları, kremalı çilekleri, çoban köpeklerini ve
koyunların baktığı yaylaları ve çimenlikleri, yetkili aşçılığı, doğal hizmeti
ve Elizabeth dönemi hanlarını düşünüyorum... Her şey düzenli ve rahattı. İnsan
savaştan önce İngiltere'de yarını ve dünü unutuyordu. Bir köpek eğitmeninin, bir köpek yavrusundan bahsederken, 'O iyi bir birey, ama
yetiştirilmesi tam olarak düzenli değil,' dediğini duydum. ... Bir anda aklıma geldi ki
dünyada artık hiçbir şey düzenli değil. İngiltere artık rahatlatıcı bir pastoral değil - her şey değişti, morali bozuldu - ama sadece şimdilik."

Alacakaranlık uzak sırtlardan aşağı doğru süzülüyordu. Gözlerimiz gecenin yoğunluğunda daha da derinleşiyormuş gibi görünen
Kaliforniya vadisinde kaybolmuştu. Dreve konuşurken, bir Kent köyünden akşam
çanları duymayı bekliyordum. Alçak sesi resmi tamamladı:

"Kır yolları ve çimenliklerdeki koyunlar, asmalarla kaplı taş işçiliği,
kulelerde ve saçakların altında güvercinler, akşam çanları ve dürüst
mallar... İngiltere'den yola çıkan gemileri, iç bölgelerden gelen çocukları, denizin çağrısına cevap verip,
önce ve sonralarını ve savaş gemilerini Plymouth veya Bristol'da bulmayı düşünüyorum... Biliyor musun,
bir ülkenin romantizmini kalıcı kılan şeylerdir? Bunların hepsi
tekrar gelecek. Eski İngiltere'nin ruhuna ait tüm iyi ve mükemmel şeyler
tekrar gelecek.... Kalbimiz,
dünyanın böyle huzurlu bir vadi için duyduğu özlemi düşünmekle yanıyor.... Düşün, eğer
şimdi elini tutup güneşin huzurlu bir
dünyanın üzerine
batışını izleyebilseydim... akşamın hoş kokulu sisinde sığırların ve koyunların eve dönüşünü duyabilseydim... saçakların altındaki güvercinleri ve çocukların uykulu seslerini....
Sanırım Avrupa çığlıklara ve gözyaşlarına boğulurdu ve sonra
çatışma çılgınlığını kaybederdi--eğer vadimizin akşamki büyük resmi, şu an gördüğümüz gibi
savaş hatlarının önüne konulsaydı."

Dreve bir an daha baktı. Tenimin altında çeneden çeneye kadar uzanan kemik beyazı bir çizgi gördüğümü hayal ettim.

"Bir kadın sevgilisini terk ediyordu," diye ekledi. "Öyle olmak zorundaydı. Herkes bunu biliyordu. Tam giderken, kadın, 'Unuttum--neden
gitmem gerektiğini unuttum,' dedi. ... Askerler için de aynı şey geçerli olurdu, eğer
kendi vadilerine ve çiftliklerine bakabilselerdi. Savaşı unuturlardı
ve aceleyle aşağı inerlerdi, 'Geliyorum!' derlerdi."

* * * * *

Dreve'in barış ve güç sırrına daha da yaklaşmak istiyordum. Bunu
anlatmak istiyordum. Görünüşe göre Dreve bunu istiyordu. Şimdi, bu büyük şeyler için ödenecek bir bedel var, ancak yol açıksa birçok kişi bedeli ödemeye istekli. Dreve elinden gelenin en iyisini çekti; sonra içinde bir şey
döndü ve kendini Ölüm yerine tekrar Gündüz'de buldu.

"Farklı bir şekilde anlatılmalı," diye başladı. "Örneğin, sana komşunu kendin gibi sevmek olduğunu
söylesem, hiçbir şeyin olmazdı. Whitman, 'Mutluluk ruhun dışa vurumudur' demişti, ki bu kesinlikle doğrudur, ancak deneyimleyene kadar bana yardımcı olmadı. Mutluluk, benlik duygusunun kaybıdır. Bunu
açıkça görebilirsiniz. Tüm zevk arayışları benliği unutmaktır. İçimizde bizi bir anlığına özgürleştiren bir şeyi
gevşetiriz ve iyi vakit geçirdiğimizi
söyleriz.

"İçimizde büyük güçler vardır. İnsan ne kadar büyükse, bu gerçeği o kadar çok kullanır. Buharı, elektriğin büyük düz çizgi kuvveti serbest bırakılıncaya kadar tamamlanmış bir güç olarak düşündük. Bunu açıklayamıyoruz,
ama uyduğu yasaların bazılarına değindik. Materyalist, her zamanki gibi, elektriğin gezegende mantarı açılan son kuvvet olduğunu söylemeye meyillidir, tıpkı gaz lambasının aydınlatmada
son söz olduğunu söylediği gibi. Okültist, Işığın kendisine dokunan ve soğuk canavar elektriğinin sadece düz çizgilerde hareket ettiği
eğrilerin ve süslemelerin kahkahasına kapılan daha yüksek ve daha sıcak kuvvetlerin olduğunu ilan eder.

"İnsanlar mutluluğun yansıma değil radyasyon olduğunu anlatmak için öldüler - eğer onu serbest bırakabilirsek her şeyin içimizde olduğunu - tüm acının, korkunun, öfkenin ve kendini aldatmanın, hayatın daha büyük boyutuna girdiğimiz anda, tıpkı ayın akkor güneşin varlığında görüş alanından
kaybolması gibi ortadan kalktığını.

"Hayatın dünyada ifade ettiği her şeyden boşaldım - ama yeni bir şey
içeri aktı. Her şeyin kaybolmadığını, ama her şeyin hayal edebileceğimden daha büyük olduğunu gördüm; her şeyin daha dolu ve daha ince bir ifadeyi beklediğini gördüm.
Senin için, herhangi bir erkek, kadın veya çocuk için yapabileceğim şeyin,
bana ölmek üzere olduğum sevginin canlı bir gücünü getirdiğini gördüm. Açıkça ortaya çıktı ki
sadece kendimin boğucu kötülüğünü temizlemem gerekiyordu, böylece
hassas ve kudretli Planın bir parçası olduğumu hissedebilmek için, Kaynağın
ritmine dokunmak için, tüm şarkıların, kahramanlıkların ve şehitliklerin
geldiği yer.

"Hepsi tekrar tekrar söylendi. Genellikle
çok acıdan sonra insan zihninin Planla çalışırken yenilmez olduğunu fark ettiği bir an gelir; hatta bir tür İlahi
Kuvvetle birleşebilir ama kendini koruyabilir; aslında eylemlerini, yıldızların sallandığı
ve avatarların doğduğu
kudretli akışkan enerjinin yardımıyla gerçekleştirebilir.

"Bu elektrik, dinamosu insan iradesi olan odik kuvvetle karşılaştırıldığında gerçekten soğuk bir canavardır. Ancak tüm bunların sihri,
tüm kullanım sisteminin tersine yatar. Bu kuvvet, kendi için kullanıldığında yok eder, ancak dışarıya doğru çevrildiğinde inşa eder. Burada tekrar
mutluluğun radyasyonda olduğunu, benlik duygusunun kaybında, akkor halinde olduğunu belirten yasaya değiniyoruz--"

Dreve aniden açığa çıkan bir çekicilikle bana gülümsedi. "Bunun
tamamen komşusunu sevmekle ilgili olduğunu söylerdim," diye ekledi, "ancak bu çok
söylenmiş
olsa da... Doğru. Bugün kıyıda bunu biliyor gibiydin.
Orada geçen büyükleri görüyor gibiydin. Keşke dünya
geçen insanların gözlerinde Tanrı'nın oğullarını görmenin sevincini bilseydi!"

* * * * *

Gece olmuştu. Kulübesinin kapısında oturmuştuk, içeride bir ateş ışığı dalgalanıyordu, yıldızlar sisli denizin üzerinde netleşiyordu.

"Plana girdiğinde her şey oyundur--Plana direnirken her şey acıdır," diye ekledi Dreve yavaşça. "Eskiden güçlü bir iradem olduğunu düşünürdüm; iyi bir irade gücüm olduğunu, insanların olduğu gibi. Bu
sakat bir çocuğun iradesiydi. Keşke insanlar Akışa girdiklerinde kullanmaları gereken gücü bilselerdi! Kişiden eski alışkanlıklardan ve yollardan ve eğilimlerden vazgeçmesi istenir - ama sadece zararlı ve engelleyici oldukları için. Gerçekten ait olan her şey, sadece zaman için belirsizdir. Size
taze bir güzellik ve güçle geri döner. Kişi dört alanı anlamak için üç alanı terk etmez. Gerçek şu ki, her şeyi görmek için
ilkinin üstüne çıkmalıdır.

Bir duraklamadan sonra aniden, "Önemli olan sen ve ben değiliz," dedi. "Bunlar herkes içindir. Acının son deliğine sürüklendiğinde, bir adama veya bir ulusa ne geleceğini biliyorum. Gücün yeni bir boyutu gelir. Olan budur. Yeni Çağ tam da budur. Savaşın anlamı budur. Yeni iffetimizi öğreneceğiz. Daha dingin ve görkemli bir bilince doğru bir ırk olarak ortaya çıkacağız... Bedel: ölüler... Size bununla ilgili bir şeyler söyleyebilirim. Bunu bilmek için ölüm için dua etmiş olmalısınız. Şimdi bunu düşünmeyin - sadece benden veya kendi ruhunuzdan alın, büyük Planın doğru olduğunu - _Onların_ henüz hiçbir hata yapmadığını - sevilen kişinin sadece bir süreliğine - meşgul - oldukça doğru - Baba'nın işiyle ilgili olduğunu. 
Bunun için başka bir zaman. 

"Onları Kıyıda unutamam," diye bitirdi Dreve. "O bir oyundu. Aşağıda her şey bir kahkahaydı. Büyük güçler ve büyük insanlar
her zaman kahkahanın bir parçasıdır. Kahkaha sizi tahtına götürecektir.
Tanrılar güler... Acıyı sona erdiren bir kahkaha vardır. Güce meydan okuyan bir kahkaha vardır. Dünyada tahrik olmuş aşığın kahkahası vardır.
Planın iyi olduğu--Planın sevinç için olduğu büyük vahiy hepimize
kırıldığında dünyanın kahkahasını duyacağız."

22

BİR DİTRAMB VE BİR MEKTUP

Sanırım doğumda yolculuğun uzak noktalarında açılacak bazı mühürlü emirlerle geliriz.... On yıl önce, bir gece yatarken, uyumaya hazır, ışığı söndürmek için elimi kaldırmış haldeyken--gözlerim şu dizeleri buldu:

_"Dinle, sana karşı dürüst olacağım:
Eski yumuşak ödüller sunmuyorum, ama kaba yeni ödüller sunuyorum.

Bunlar senin başına gelmesi gereken günlerdir:
Zenginlik denilen şeyi yığmayacaksın;

Kazandığın veya elde ettiğin her şeyi cömertçe dağıtacaksın;

Sadece kaderin olan şehre varıyorsun - daha yeni tatmin olmuş bir şekilde yerleşiyorsun,
karşı konulamaz bir
çağrıyla ayrılmaya çağrılmadan önce;

Arkanda kalanların alaycı gülümsemelerine ve alaylarına maruz kalacaksın;

Aldığın sevgi çağrılarına ancak tutkulu ayrılık öpücükleriyle karşılık vereceksin;

Uzanan ellerini sana doğru uzatanların tutuşuna izin vermeyeceksin...

'Allons! Büyük Yoldaşlardan sonra ve onlara ait olmak!'"_

Şey Hindistan'da ortaya çıkmıştı--Nivedeta'nın aşk ve ölüm hakkındaki küçük Hindu kitabında Walt'tan bir alıntı. Gecemi mahvetti.
Direndim. Satırlarla bağlantılı bir varlık sabırla gülümsüyor gibiydi. Derinlerde, bana ait olduklarını biliyordum; onları satır satır fark etmem, sonra da yaşamam gerektiğini; burada, temizlendikten sonra açılması gereken mühürlü emirlerimin zarfının bir sayfası olduğunu--beyaz suda çok uzakta açılmıştı.

Onlar bana sert satırlar gibi gelirdi ta ki sıcak bir kahkaha yükselene kadar... Romantizm _Kalmak_ demek değildir.... Hikaye, Planın iyi olduğunu--Planın tarif edilemeyecek kadar iyi olduğunu, birinin sadece manevi sürüklenmeye yükselmesinin hepsinin Tanrı'nın ülkeleri olduğunu bulmasının yeterli olduğunu
açıklıyor. Önce büyük fiziksel sürüklenme, dünyanın dört bir yanındaki sürüklenme, kıyılar boyunca, kahkaha gelene kadar hiçbirini kaçırmadan, ta ki
hayatın önemsiz şeyleri, _hiçbir_ düzenleme veya kombinasyonda,
senin yeteneklerini tutamayana veya hatta uzun süre dikkatini çekemeyene kadar. Hepsini biliyorsun.

Önce dünyayı öğrenmeli; dünya numaralarını kaçırmamalısın.
En çok
yaşamış olan insanlar en çok
gülmüştür. Ama
labirentlerde çok uzun
kalma. Kendini onlara verdiğin sürece, onlar acı geçitleridir.
Yine de labirenti çözmelisin. Ondan sonra, kalma --ipuçlarını
almak için kalma. Başka labirentler, başka sürüklenmeler var. Size hayatın zengin ve cesur olduğunu temin ederim, ancak kişinin kendi zihninde ölüm hakkında gülerek tartışması kadar sağlıklı bir şey yoktur - kozmik maceranın bir sonraki adımı ... ve orada hafif seyahat etmek - ipoteklerimizi, maddi hırslarımızı, eşyalarla dolu taş evlerimizi almamak - kesinlikle kart dizinlerimizi ve mektup dosyalarımızı almamak - hafif seyahat etmek, yol boyunca daha parlak deniz kabuklarını toplamak - ilerideki her bakış daha yüksek ışığı - daha geniş ve muhteşem bir manzarayı gösteriyor... Neden daha derin tropiklerdeki bu macera için kürklerimizi ve donmaya dayanıklı iglolarımızı taşıyalım? Küçük çocuklar gibi olmak - açık yürekli ve özgür olmak - dinlemek, inanmak, resimler yapmak, görünürdeki ayrılığı görmek, papatya tarlalarında kendini unutmak, ışığı ve toprağı sevmek, coşkulu spekülasyonlara dalmak! Bunu
eğer evinizin tesisatını aklınızda tutuyorsanız ve aniden durup
çamaşır teknelerindeki suyu kapatıp kapatmadığınızı hatırlarsanız
bunu yapamazsınız.

Dışsal eşyalarınızı tartın - onları dikkatlice tartın - çünkü
onların miktarı Tanrı'ya olan sadakatsizliğinizin tam ölçüsüdür....

Küçük bir çocuk gibi olmak - ormanların
yiyecek şeylerden başka şeylerle
dolu olduğunu bilmek - uyanan gizemleri sevmek,
perileri ve saklı çiçekleri garip açılımlara sevmek - korkusuz olmak
ve sonsuza dek özgür olmak!... Küçük Kız, her şeye olan sevgisini şöyle yazıyor:

* * * * *

... _Yüksek Uçuş_ için sevgimi ve güçlü çekimimi göndermek için yarım dakikam var. Bunun Eve Dönüş'ün büyülü haftası olmasını istiyorduk, ancak biraz daha beklemek en iyisi olmalı. Bekle, bekle - bu Dünya'nın eski şarkısıdır - genç bekleyiş - büyük bekleyiş - kutsal bekleyiş. _Bayılırım._
Acısını
seviyorum. İnsan ne kadar iyi bekleyebildiğine göre büyük olur.
Dünya'yı çok seviyorum. Bana yakın, garip müziğiyle.

Dün gece, Valley Road'daki ve Esther ve ben birlikteydik - büyük beyaz şeylere dokunduk - konuştuk, güldük ve üçten uzun süre sonrasına kadar sevdik. Her biri kendi yolunda, dokunduğu her yerde bir güçtür. Her biri
içinde her şeye sahiptir. Her biri saf ve harikulade tatlıdır.
Sizin için, kollarımızı açarak bekliyoruz. Muriel'de - ve diğerlerinde - harikalar var. Ben
sürekli olarak gelecek güzelliği hayal ediyorum. Aşıklarımız
eve döndüğünde, doğanın coşkusu
dolu dolu patlayacak. Bu sabah çok _sevindim_!

* * * * *

Çocuklar bunu çok kolay öğreniyorlar. Bu kitapta durup
onların söylemesine izin vermeyi seviyorum - Kusursuz Cüppe'nin büyük hikayesi, Demokrasi'nin hikayesi. Genç adamlar bunu güçlü bir şekilde söylüyor; ve genç
kadınlar şefkatle,--kalplerindeki eşin hayali,
Üstat'ın hayali oluyor. Hepsi bunu benim için sözlerinde ve
yaşamlarında çok heyecan verici bir şekilde söylüyorlar--küçük oğlanlar çayır ve
derinliklerle ilgili hikayeleriyle geliyorlar; kelimenin tam anlamıyla bebeklerin
ağızlarından çıkıyor.... Dreve bunu bir
kadında, bir başkası bilimde, bir başkası müzikte, bir başkası açık yolda buldu. Her insan kendi yolu, kendi gerçeği ve hayatıdır. O herkesi
bekler.... Gece gündüz yelpazelemeye devam ediyoruz, çoğumuz evde
çalışanlar--Hive'ın yelpazecileri! Büyük manevi kavramı, arıların kitleleri altında pul pul beyaz renkte belirip sertleşen
balmumu katedral kuleleri gibi, maddeye dönüştürüyoruz ve soğutuyoruz....

Kendi yoğunluğuma gülüyorum.... Bu bizim tek hikayemiz, deneme ve hikaye olarak, tarikatlar ve okullar için farklı terimlerle, askerler ve din adamları için, şiir ve düzyazıyla, onurla ve argoda anlatılıyor, ancak burada en iyi şekilde bebeklerin ağzından çıkıyor... Büyük Demokrat'ın hikayesini anlatmasına yardım ediyor.... Bölümün geri kalanı Küçük Kız'ın:

RUH KONUŞUYOR.

Bir tarlada yürüyordum. Kahverengi toprak altüst olmuştu ve insan emeğinin tüm zenginliği içindeydi.... Sabah güneşi, gri bir çiy örtüsünü kalbine kadar kaldırıyordu; toprak, dinlendiği yerde taze ve serindi. Ayaklarım çıplaktı ve yumuşak zenginliğe gömüldü. Tarla geniş, saf, hoş kokulu ve canlıydı. Güneş onu ısıttıkça şarkı söylüyor gibiydi. Coşkulu kuşlar yakın uçtular ve kendilerini
sihirli bir şekilde parıldayan havada dengelediler.

Ben o sabah, yaşlı Anne'nin her zaman vermeye hevesli olduğu altın güzelliğini almaya hazırdım.
Her şeyin iyiliğini hissetmeme yardım etti - her şeyin gücü ve güzelliği ve büyük,
veren ruh... İçimde Ruh'un varlığını keskin bir şekilde hissettim - sır buydu. Ruh uyandı ve nefes aldı, Ruh bekledi ve hevesliydi, Ruh,
kutsal canlandırıcı... Kalp huzurla attı, beyin tüm
gereksiz düşünceleri susturdu ve dinledi. Oradaki tatlı toprağa uzandım - vücut gevşemiş ve unutulmuştu.

Sonra, içimdeki derinliklerden, Ruhun sesini duydum
şu sözleri söylüyordu:

"Bu belirlenen zamandır. Karanlıkta yeterince uzun süre sessiz ve sakin oturdum. Dersimizi aldık. Ayrılık çemberi
tamamlandı. Şimdi yeni bir küreye girmeye hazırız, bildiğimizden çok daha büyük, çok daha harika bir küreye. İçinde daha önce hiç olmadığı kadar büyük sınavlar var. Ama yeni sınavlar, acı verici olmak yerine, neşeli; ayrılık değil, birlik, her şeyde birlik var... Uzun zamandır tek başına, sağırlık, kör gözler ve acı yolundan gidiyorsun; ve seni
götüreceğim yol değildi, ama tamamen doğruydu, çünkü bu bir eğitimdi. Körlüğü ve karanlığı bize ne yapmamamız gerektiğini öğretti, bu yüzden
yolu biliyoruz... Bizimkiler nesne dersleri değildi; her zaman
zıtlıklar yoluyla öğrendik... Dinlemenin büyük dersini öğrenmek için,
çok konuştuk. Başkalarına Kendi yolumuzu izlemeyi
düşünmeden önce uzun
bir yol izlemeleri gerekirdi. Her şeyden nefret ettik, sevmeyi öğrenmek için; her şeyi kendimize aldık, vermeyi öğrenmek için. Ölümün şeylerini yaptık, hayatı gerçekten öğrenmek için... Sonsuz sevincin gizli kaynağını bilmek için büyük acı çektik. Korkusuz olabilmek ve karanlığın gizemini
öğrenebilmek için korktuk. Ayrılık yolunu seçtik, sonunda birliğin ve tamamlanmanın coşkusunu hissetmek için. Zamanın ve mekanın korkunç alanına girdik, ikisini de aşmak ve özgür olmak için. Üzerimize kilolarca yorucu et aldık, onu büyük manevi güzelliğin ve özgürlüğün altın bir sembolü yapmak için. İlk başta her şeyi istedik, ancak arzulamamız ve düşünmemiz yoluyla en harika dersi öğrendik - tek istediğimiz
vermekti. "Her şey bizim için. Yol gözlerimizin önünde parlıyor - Baba'nın evine giden uzun, güneşli yol. Yanımda sevgilimle eve gidiyorum. Acı içinde ağlayarak ve acı bir şekilde ağlayarak nasıl _güleceğimizi_ öğrendik. Dünya bize ihtiyaç duyuyor; her şeyi barındırıyoruz. Şu andan itibaren,
Bilgelik, Sevgi ve Güç içinde bir olarak yaşıyoruz."

* * * * *

23

ÇİFTLEŞME SIRRI

Dreve'in aşk hikayesini gençlerle, insanlığa olan sevgiyle ve
dünyada eşi reddedilen bir adamın mistik gelişimiyle ilgili olarak çok düşündüm. İlk olarak, yeniden yapılanmanın önümüzdeki on yıllarında, başka bir sebep olmasa bile, büyük çocukların gelmesinden dolayı, birçok büyük aşk hikayesi olmalı. Böyle dostlar, kardeşler ve tüm dünyadaki yoldaşlar ancak erkek ve kadının mükemmel ve yeterli sevgisiyle doğabilir. Yakın tarihli bir romanda, Gobi'nin yaşlı bir rahibi, romantizminde büyük sıkıntılar çeken genç bir Amerikalıya geleceğin aşk hikayesinden bir şeyler anlatıyor. Üç veya dört paragraf alıntılıyorum çünkü bu ifade kurguda tekrar yazabileceğimden daha net. Rajananda şöyle diyor:

Kadına olan bağlılığını izledim ve bu kutsal bir şeydi, oğlum. Çok seviyorsun. O senin için dünyevi bir kadından daha fazlası oldu. Tanrı'ya giden yol oldu. Bu gerçek _yogaya_ götürür.
Senin gibi bir aşk varsa, şehvet yoktur. Bu
sınamalar olmadan, seni zamanında göğsüne getirecek olan aşkı bu kadar çabuk öğrenemezdin. Kolayca evlenen çiftlerin yolları
çok geçmeden sıradanlığa gömülür--donuk ve rüyasız ölüm. Ayrı tutulanlar, büyük engelleri aşan, en büyük şeyi öğrenenler--beklemeyi öğrenenler--erkek ve kadın sevgisinde ihtişamın en üst noktalarına
dokunanlar ve böylece kendilerini daha büyük birliğe ve Tanrı'nın birlikte
sevgisi olan daha yüksek arayışa
hazırlayanlardır.

Gören, insanların kalplerini bilmelidir.
Sevgi bilgisi Tanrı bilgisidir.
Sevgi, Yaşam Çarkı'dır; sevgi, Çarkı
çeviren Kutsal Nefes'tir.
Gören, dünyadaki işine
hazır olmaktan çok uzaktır, göğsünden erkek ve kadın sevgisini
unutmuştur. Ve sonra, oğlum, dünyanın gecesinin neredeyse sonuna
geliyoruz. İnşaatçılar, savaş ve benliğin diğer tüm delilikleriyle
yıkılanların yerlerini almaya geliyorlar. Bu İnşaatçılar erkeklerden ve kadınlardan doğmalı - Yeni Irk - ama büyük sevginin ne anlama geldiğini öğrenmiş erkeklerden ve kadınlardan.

... Dinle oğlum: eski günlerde erkekler Tanrı'ya ibadet etmek için kadınlarını
bir kenara koyarlardı. Peygamberler, kahinler, kutsal adamlar yalnız yürürlerdi
ve dünyanın genç ruhlarını oğullar doğurmaya bırakırlardı. Kahramanlar ırkı için zaman olgunlaşmamıştı, bu nedenle sıradan
insan çocukları çocuk doğurdu. Ve bütün ustalar Tanrı'nın insana olan sevgisinden, insanın insana olan sevgisinden ve kadının çocuğuna olan sevgisinden
bahsettiler, ama kimse erkek ve kadın sevgisinden
bahsetmedi. Bütün kutsal yazılar bunun üzerinden hafifçe geçti, hatta avatarların dudakları bile mühürlendi. Ama şimdi Eski dış dünyada kendini
yok ediyor; maddenin ve benliğin son büyük gecesi
aydınlanmaya yakın; kahramanların zamanı geldi,
oğlum ve kahramanlar hala bu kutsal gizemden doğmalı - erkek ve kadın sevgisi. Yani tüm rahipler şimdi bu mesajı veriyor,
tüm öğretmenler ve erkeklerin liderleri, hatta ben,
size konuşan ve hiç bir zaman bir kadının öpücüğünü tatmamış olan yaşlı Rajananda bile--hepsi dünyaya büyük hikayeyi açıyor,
erkek ve kadının aşkının büyüklüğünü açığa çıkarıyor... Çünkü İnşaatçılar geliyor, geliyorlar
dünyayı kaldırmaya--Azizler geliyor, oğlum--yaşlı Rajananda
onların şarkı söylediğini duyuyor; Kahramanlar başlarının etrafında ışıkla ve
sesleri Tanrı'nın Hikayesiyle güzel bir şekilde geliyorlar.... Ve şimdi
uyumak zorundayım. Seni bekleyen kızımın yanına gidiyorum.... Bir keresinde,
sen gelmeden önce, başımı koydu ve kasemi Nadiram'daki taş kareye
doldurdu. Şimdi bile seni ülkemin tepelerinde bekliyor--buradan çok da uzak değil, oğlum----

* * * * *

Hayatın büyük genişlemelerinde, büyük mutluluk anlarında veya
acı tarafından zorlandığında--çoğumuz insan bilincinde ne kadar yükselirsek,
Her Şeye o kadar yaklaştığımızı fark ettik. Şu anda yaşayan binlerce
insan, en azından kısa süreler için, ayrı olma hissinin üzerine çıktı ve bir erkeğin sahip olabileceği en güzel ve en yüce sevginin "büyük yetim, İnsanlık" için olduğunu fark etti.

İnsan kalbi, birinin sevgisiyle, dünyaya yönelik daha geniş bir ifadeye uyanır. Tüm yaşam, sevmeyi öğrenmektir.
Etin son sevgisi ve erkeğin sevgisini bedenden ruha dönüştürmesinden önceki yuvarlanan yıllar, erkek ve kadının büyük tutkusudur, yine de erkek, İnsanlığa veya Görünmeyen'e dönerken kadını terk etmez. Aksine, el ele, erkek ve kadının gözleri bir yıldıza yükseltilir - mükemmelleştirilmiş bir Üçgenin Tepesi... Yine de, görünenin tüm acısını ve coşkusunu öğrenene kadar
Görünmeyen'e dönmemelidir.

"İnsanlığı her şekilde sevin," diyorum gençlere, "ama önce sevginin ne anlama geldiğini öğrenin. Tutkunun ihtişamını ve çılgınlığını öğrenene kadar tutkuyu yok etmeye kalkışmayın. Bunun yerine tutkuyu hayranlığa yükseltin ve onu,
tamamen güçlenmiş bir şekilde, tapınmanız için sonsuza dek ortaya çıkan şey üzerinde kullanın. Bir kişiliğe sahip olana kadar onu öldürmek iyi değildir."

* * * * *

Genç yeniden yapılandırmacılarımız, kendi kalp hikayeleriyle ve dünyanın romantizmiyle ilgili olan
fikirleri veya eylemleriyle toplumu harekete geçirmeye eğilimlidir. İki ruhu bir ruha dönüştürme yöntemi ve büyüsüyle ilgili utanç verici sorularla papazlık ve cemaatin deneyimli otoritelerini şaşırtmanın bir yolunu bulurlar. Bu
gençler Elizabethan ideallerine göre mütevazı olmayabilirler;
aslında, genç kadınlar çocuklarının babası olacak adamı seçerken yarı yolda kalmaya eğilimlidirler,
ama bu doğuştan gelen güzelliğin ve titizliğin bir parçasıdır. Giderek daha fazla yeni toplumsal düzenin daha yüksek tipleri, çocuklarda güzel ve kahraman olma hayalini daha da yakınlaştıran ve bize ölmek için bir gelecek
imseten o tek ve kutsal çiftleşmenin peşindedir.

Romantizmin hikayesi yazılamaz ve Özgürlük adlı tepe kayası olmadan yaşamda yorumlanır. Aşk için insan yapımı bir yasa yoktur. İnsanların ilk işi, yeryüzünde kendilerine ait olanı bulmaktır. Tüm
geçici çözümler ayrılır; tüm kısa menzilli sistemler hızla geçer; tüm kuyruklu yıldızlar ve asteroitler, bir çift güneş birbirinin çekimine girdiğinde dikkate alınmayı bırakır. Ve gerçek bir çift için de durum aynıdır. Uzun süre rüya görmüş ve kendilerini saf tutmuş olanlar, burada aşağıda bir süre için seçilmişlerin coşkusunu fark ederler. Yeni nesil bunun bir hissine sahiptir; ve gözleri kendi için sert ve cesurca bakarken, daha iyi
örnekleri, bulunana kadar biri için bir bütünlük korur.

Yeni Irk, fuhuşun sadece bir zevk eksikliği olduğunu fark eder. Bir kitaptan, bir arkadaştan veya bir sevgiliden, hayatın herhangi bir bölümünden veya dokusundan doluluğu ve kokuyu çıkarmak için, kişi gerçeği, güzeli ve iyiyi aramalıdır... Belki de bu onu en iyi şekilde anlatır - bu Yeni Irk, Güzelliği sevmeye cesaret eder. Bedenin güzelliğini geri getirmek ve Ruhu dışarı vermek ister. Onun
şeytanı ve tehlikesi Paganizmdir. Doğayı o kadar çok sever ki, eski Annenin kendi başına
eksiksiz olduğunu, ancak Rab Güneş'inin bir tezahürü olduğunu unutma tehlikesiyle karşı karşıyadır....

* * * * *

Sevgilerinin özgürlüğüne gelince - Yeni Irk, birinin kalmak istemediği yerde, kaba eller dışında tutulamayacağını fark eder.
Eşleşmiş bir erkek ve kadın birbirlerini tamamen özgürleştirir ve özgürlüklerinin ilk çığlığı ölümsüz bir yuvaya doğru olur. Saf rüyaya sıkıca
tutulmuş olanlar birbirlerini beklemekten memnundur. Onlar
deney yapmazlar. Romantizmin uzun yolunu fark ederler - o kadar uzun bir yoldur ki
yetmiş kişi gecenin bir kervansarayı gibidir. Başka bir sebep olmasa bile, etin daha büyük güzelliğine ulaşmak için etin üzerine inşa ederler. Hiçbir şeyden vazgeçmeden, sadece mistik birleşme için çileye adanmış, terk edilmeden sürüklenerek, zihnin bedene, Ruhun bedene ve zihne verdiği o emri başarmaya çalışırlar ki bu da nihai gerçeği ortaya çıkarır - planın
Sevinç için olduğu; her şeyin en iyisinin kendilerine hakim olan insanlar için olduğu; iffetin kendini fethetmenin nefesi ve kaçınılmaz cevabı olduğu.

İdeal bir çiftleşme yoluyla Romantizmin büyümesi sonunda yeryüzündeki tüm aşkların bir füzyonu haline gelir. Bu nedenle evlilik mutluluğu, üremeye göre daha saygıyla teşvik edilmelidir, çünkü doğumun güzelliği buna bağlıdır. Yeni Irk,
erkek ve kadın arasındaki sevginin, anne ve çocuk arasındaki sevgiden ziyade
dünyanın en kutsal ifadesi olduğu inancına göre hareket eder. İlki ikinciyi içerir.

Yine de dünya sevgisi son değildir.... Kemer sıkma ve putperestlikle, inkar ve terk etmeyle, delilik ve şehitlikle, önemsizlik ve şövalyelikle, giderek daha az
yavaşça iktidara dönüşen acıyla, sonunda küçük bir barış bölgesiyle (daha büyük fırtınadan önceki sessizlik) inşa edildi, erkek ve kadının
ateşliliği, zamanın dolgunluğunda, dünya için çok güçlü hale gelir ve
son ve en keskin acıda, daha yüksek bir gücün yönetimi başlar.... Bunu bir sonraki üç veya dört bölümde tuhaf bir şekilde anlatmayı planlıyorum. Düz ifadeler bunu tamamen içermeyecektir -- çünkü henüz
_hâlâ_ bir rüya ile. Bunun yerine, kavramı sizin için örmeyi planlıyorum -- kat kat -- böylece sonunda, Şapel'de birçok gün dinlemiş olanların sahip olduğu gibi, siz de sahip olacaksınız.

Beden, bağlılığın daha yüksek şevklerini
taşıyacak kadar ince bir şekilde bütünleşmemiştir. Ruhlarını Baba'ya tapınarak dökmeyi öğrenmiş olan büyük azizler, yalnızca fiziksel bir ifadeye geri dönerlerse, hem kendilerini hem de deliliklerinin nesnesini patlatırlar. Sevginin daha yüksek güçlerinin uyanışı, tapan kişinin gözünü sevgilinin göğsünden alnına kaldırır - alından en sonunda meridyene yükselen Başlatıcı Yıldıza.

Yeni bir sevgi boyutu girilir. Tüm yaşam hikayeyi anlatır.
Büyük kuşların kumdan kanat yastığına yükselmesini izleyin; uçağın monoraydan kalkana kadar hızını artırmasını izleyin....
Çökmekte olan bir evdeki yıkıcı güç makinesi, henüz seçilmiş olanın bedeninin üstüne bakmayı
öğrenmemiş olan o büyük aşktır.

Bu değişim, romantizmin son ve en büyük acısıdır - uzun yolun hikayesi için zamansal olanın
parçalanması. Erkek ve kadın, daha yüksek çiftleşmeye
hazır olmadan önce, kendilerinde ustalaşmak için ayrılmalıdır. Büyük aşk hikayesi her zaman ayrılık dağlarını aşar. Daha azına çok uzun süre tutunursak, doğa öfkelenir,
güzellik tükenir. Kısa ayrılıklar tehlikelidir, çünkü aşıklar
idealler ve en nadir manevi malzemelerle pervasızca inşa ederler.
Çok erken tekrar bir araya geldiklerinde, mucizevi olmayan bir yaratıkla yüz yüze gelirler.
Eğer yolculuğu gerçekten tamamlasalardı, görevi
ayrı ayrı bitirselerdi, birbirlerinin insan zaaflarını seven ve otuz yetmişin tezahürünü sadece belirli bir yolculuk için özel olarak yapılmış bir giysi olarak gören o şefkate kavuşurlardı.

* * * * *

Yeni ve daha geniş bir çembere girilmeden önce her zaman yıkım işi olur.
Erkekler ve kadınlar
ayrılmanın büyüsünün bir araya gelmenin büyüsüne eşit olduğunu öğrenecekleri zaman gelecektir. Tüm
doğum zamanlarında, tüm geçişlerde, taşıyıcının bilinci
değişmiştir--çoğu zaman garip bir şekilde.... Kişi diğerinin zihnindeki ilkel ve çocukluğu
dayanabilir; kişi tutkunun büyük oyununa ve
tüm sanatına hayran olabilir; kişi boğazın kokusundan veya
elin manyetizmasından, taklit edilemez oyunlardan ve çocukça şeylerden asla bıkmayabilir--ama zihin
sonsuza dek gerçeğin katilidir....

Unutmayın, fiziksel planda tam bir birleşme mümkün değildir.
Beden, ruhları ayıran bariyerdir.
Gördükleri, duydukları ve dokundukları şeylerde birbirlerinin hepsine sahip olduklarına inananlar--gerçek aşk hikayesinde daha çok yol katetmelidir. Hiç kendinize
fiziksel tutkunun ne olduğunu sordunuz mu? Ayrılığı aşmak için bir çılgınlıktır.
Bu ayrılık hayatın yayılması için gerekliydi.
Etki
verim, dışarı çıkış, büyük üretken plandır.... Fiziksel
tutku ruhun acısını tatmin etmez; genellikle sadece
acıyı daha da keskinleştirir. Tüm büyük aşk hikayelerinin erken fenomenlerinde,
kör edici, şaşırtıcı bir _öteki_ olma ihtiyacıyla karşılaşılır -- kimliğini kaybetmek, bir şekilde diğerinin göğsüne uçmak
ve artık yok olmak. Bu, aşkın keskin acısı ama aynı zamanda
daha büyük bir birleşmenin bir işaretidir. * * * * *

Bir adam, hikayesinde güzelliğin ve gücün çoğunu, Burning Desert'ın çoğunu ve Hill Country'nin huzurunun bazı harika dokunuşlarını bulmuştu. Kadın onu hayal ettiğinden daha gerçek bir şekilde seviyordu. Hayat ona alay edilecek çok şey göstermişti. Sadece zarif bir oyun
kadınından en iyi şekilde yararlanmaktan memnundu. Bir gün kadın onunla buluşmak için şehir merkezine inmişti ama adam onu ​​bir iş görüşmesi için terk etti. O öğleden sonra, maddi olarak sahip olduğu her şey elinden alındı.
Hırsının birkaç yıldır bağlı olduğu şey. Adam fena halde sarsılmıştı. Sokaklarda yürüdü. Neredeyse kahkahalara boğulmuştu.
Sahip olduğu ve sahip olduğu her şeyin altından çekilip alındığını gördü.... Sonunda onu bekleyen kadını düşündü. Alaycı kahkahası hızlandı, çünkü onu da kaybetmeyi düşündü - geri kalanlarla birlikte gidecek olan dünyevi bir kalp - yok olan mallar.

Onun beklediği kapıyı çaldı. Kapı hızla açıldı. Konuşmasına
gerek yoktu... Kadın onun üstünde ve etrafındaydı.
Bir erkek olarak hiç hayal etmediği büyük, sakin bir tatlılık vardı (ve annesine karşı çocukken sadece belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu), şefkatli
kollar
ve şifa... Onun gözlerinde, dünyanın hiçbir şeyinin onları gerçekten ayıramadığı ve ayıramayacağı o anı gördü.
Bununla ilgili en tuhaf şey, daha önce hiç kullanamadığı bir kelimeyi kullanmasıydı - dediği gibi, dünya tarafından o kadar kötü işlenmiş bir kelime ki, ona uygun hale gelmesi için
çok fazla yıkanması gerekiyordu. Yine de dudaklarına -_karısına_- geldi ve ona
_sonsuza_
derecesine_ yeni bir anlam da gösterdi.

* * * * *

Bu aşk ve çiftleşme konusu daha yeni açıldı. Sonraki sayfalarda söylenecek çok şey var, ama şimdi, bu temayla ilgili değilse, hiçbir şeyle ilgili olmayan,
bir mektup bölümü var. Bir şekilde ifade etmeyi özlediğim birçok şeyin ruhunu içeriyorlar. Hitap ettikleri kişiler, kitabın son sayfalarını ek sayesinde daha zengin bulacaklar.

* * * * *

24

MEKTUP BÖLÜMÜ

I

Birçok kölelikten özgürlüğe doğru ilerliyoruz. Sabah güneşine karşı durup:
"Tek istediğim vermek----" diyebilmek için önemli bir yolun sonu... Bunu, yaşlı Kral Desire'ın köpekleriyle oturduğu
kalpte alaycı bir kahkaha olmadan söyleyebilmek.

Özgür olmak--karşı konulamaz olmak demektir. Aşk mı istiyorsun? Sadece
geri dönüşün ne olacağını, geri dönüşün nasıl sunulacağını ve düzenleneceğini belirlediğinizde onu mahvedersiniz. Büyük aşk
vermektir; büyük aşk akkorluktur. Kişi mutlu olmak için
ışıltılı olmalıdır. Bu tam anlamıyla böyledir. Bu öyledir, kat kat...

Aşağıdan yukarı bakan kişi altını görür ve onun çekiciliği
zamanın tüm arzuları arasında belirgin hale gelir. Yanından geçip aşağı bakarız,
insanın ruhu altına bakmalı ve o sadece bir mineral olur. Başkalarının güllerinin tadını çıkardığınız gibi tadını çıkarabilirsiniz. Kendini
ihsan eder. Başkaları onu size ihsan etmeye çalışır.

Maddede hiçbir şeye tutunmayın. Bu köleliktir. Günlük ekmeğiniz için kendinizi işinize gülerek verin, sonuç düşünmeden. O zaman, ve o zamana kadar, görevinizde eşsiz olursunuz. Görevinizin performansını sadece
beyninizle düzenleyin ve onu hırslarınıza bağlayın--siz ancak
çoğunun başardığını
yaparsınız. Ürününüz çokludur, mükemmel bir küp değildir.
Haç'a açılamaz. Dirilişi kaçırır.
Özgür olmalısınız, hatta dünyadaki işinizi yapmak için bile.
Karşı konulamaz olmak için özgür olmalısınız.... Deha özgürlüğe yaklaşımdır. Kendi yollarını bulur;
kendini başkalarının biçimlerinden ve araçlarından kurtarır.

Başkalarının fikirlerinin karanlık köleliğini biliyoruz. Birçoğumuz
bu tür bağları attık, hala kendi fikirlerimizin kölesiyiz.
Kendimize yalan söylemeyi bırakmayı öğrenmeden önce başkalarına yalan söylemeyi bırakmayı öğreniriz. Özgür olana kadar, dayanmaya uygun hiçbir fikrimiz yoktur; özgür olana kadar, fikirlerimiz ölüme tabi olan kişisel benliğimizin matrislerinde renklenir ve şekillenir.

Her şey çok basit. Başkalarına yardım etmek için elimizdekini bırakmalıyız. Başkalarının sözlerini dinlemek için kendi düşüncelerimizi susturmalıyız.
Üstad'ı duymak için benliği susturmalıyız.

Bu susturma tüm çalışmalarımızda devam eder. Acı yolu gösterir....
Çölleri aşmalıyız. Tüm nehirleri geçmeliyiz. Her maddi şeyin bize ihanet ettiğini
birer birer görmeliyiz. Bu Yol'dur - para,
fikirler, hırslar, sağlık, arkadaşlar, arzular, hepsi ihanet eder, yeter ki yaklaşımlarını kendi anlayışlarımız ve kendi açgözlülüklerimizle engelleyelim.
Bu yanılsamaların üzerine birer birer çıkarız. Sonuncusu ve en büyüğü,
nesiller içinde doğan arzudur.... Tüm eski, insan aşk hikayesinde en yüksek mükemmelliğine ulaşır. Tüm Doğa, kişiyi bu masalın
güzelliğine bağlar. Bu, Yol'a giden yoldur. Çünkü
Yol'un kendisi olmadığı için, sona eriyor gibi görünür. Acının büyük yoğunlukları şimdi
başlar. Ruh, yalnızca acının eteklerinin geçildiğini;
burada dağların, burada Gethsemanes'i ve Haç için keresteleri barındıran derin vadilerin ve Haç'ın
kesilip zıvanalanması gereken planın olduğunu fark eder....

Deniz, dağ, altın, gül, çocuk, köylünün
sadeliği, akşamın serinliğinin gelmesi, kilin ve şelalenin, sisin ve bulutun ve yıldızın
şaşası, dağlardan gelen ağır meyveleriyle
yavaşça gelen derin şifalı rüzgarlar,
Deniz'in kutsal nefesiyle
hızlı rüzgarlar--tüm bunlar eşin
göğsünde... Bu rüya görüldüğünde, kişi yanlardan ve
tam boydan kanar. Kişi ölmek ister; böylece ölümü yener. O, diğer tüm yüklerin
kendilerini kaybettiği büyük yükü hisseder. Bu en yüksek iç zirveler serisini geçtiğinde, mesafeler belirgin bir şekilde uzanır
ve önünde parlar. Bu, inancın sınavıdır çünkü siz sevgiyle uğraşıyorsunuz. Ruhunuz, ilk tavsiyelerinde, size yeryüzüne olan sevginizin
saf olduğunu söyler.

Öyledir. İyidir. Buradaki en yüksek noktadır.

Hâlâ ırklar tarafından, hatta yeni ırklar tarafından mükemmelleştirilmelidir, onlar
denenmemiş büyüsüyle
parlak olarak doğmalıdırlar.... Ama değişime tabi olana putperestlik olduğu sürece, hayatın kendisini her saat acı tohumlarıyla aşılamaktadır....

Ruhların sevgisine çağrıldınız. Er ya da geç gitmek zorundasınız. Bu
Yoldur. Üstada giden dik yoldur. Bu yolda gitmek için her şeyden vazgeçersiniz--ve sonra her şeyin daha güzel
boyutlarda geri döndüğünü görüp gülersiniz. Putperestliğinizi mutasyon düzleminden alıp
ruhun görkemli ve değişmez platolarına
yükseltiyorsunuz....

Görünenden Görünmeyene dönüyorsunuz.

Bu geçittir. Yalnız başınıza küçük bir yol gitmeye çağrılıyorsunuz -- büyük Buluşmaya
layık olmak için. Dokunmuş geçidin armağanlarını varlığınızın Kusursuz Cübbesine taşıyorsunuz. Gün geçtikçe sizi engelleyen her şeyi
bir kenara atıyorsunuz, tehlikeli bir geri çekilme yapan bir ordu gün geçtikçe engellerini
atıyor -- ta ki en sonunda çıplak bir şekilde yüksekliğe çıkana kadar ve
Ses, "Utanmayın -- Ben Sevgili'yim..." diyor.

* * * * *

Köleliklerden... İlk başta Tanrı'nın dışarıda olduğunu düşünüyoruz -- en sonunda O'nu
içimizde arıyoruz. Baba Evi'nin mutluluğundan geliyoruz, büyük yolculuğumuzu yapıyoruz, ancak Ruhumuzun arayışı sürekli olarak tekrar mutluluk içindir. Yine de geriye bakmamalıyız. Geriye dönmek başarısızlıktır.
Bitmemiş bıraktığımız şey geride değil, ileride beklemektedir.

Bedenimizin Ruh'a itaat etmek için mükemmel bir şekilde uygun olduğunu öğrenene kadar bedensel sağlığımızın kölesiyiz; ancak ustalaşıldığında ritmine ve güzelliğine kavuşur. Aslında ustalaşmanın süreci onu Gençlik Pınarına götürmektir.

Gerçekten zengin olmak için sürekli vermemiz gerektiğini öğreniriz. Ruhumuzun hızlanmasıyla, tüm yaratıkların kaşlarından Tanrı olan
bir tepeye kadar uzanan beyaz çizgilerin olduğunu öğreniriz -- Tanrı her şeydir. Her şey Tanrı'dır...
Her şey birdir. Biz biriz. Biz kardeşiz. Yolun sonunda herkes için bir ev... Kralı kendi Ruhlarımızda buluruz. Bundan
tüm insanların Kral olduğunu öğreniriz. Tüm Ruhlara boyun eğeriz. Tüm ruhlar Tanrı'nın ışınlarıdır.
Sonunda Tanrı'nın oğullarını geçen insanların gözlerinde görmeye geliriz.

Tutkumuz artık dökülüyor. Bu sevinçtir. Tek istediğimiz vermek,
iyileştirmek,--Şifa Ustalarının ruhunun içimizden akmasına izin vermek,
ama önce benliğin engellerini temizliyoruz.

Kendi iffetimize ulaşarak, her yüzdeki potansiyel iffeti algılarız. Artık aldanmıyoruz. Aptal, gözlerini Alev'den saklayamaz.
Tüm saflık içimizde bulunmalıdır. Temizlendiğimizde başkalarında hiçbir kusurumuz olmaz. O zaman kahramanları, devleri, koşucuları, şarkıcıları, arabacıları görürüz.

* * * * *

Gerçek hiçbir şeyi veremeyeceğimizi öğreniriz --başkaları için yaptığımız tek şeyin
kendimize hizmet etmek olduğunu. Sevinç için acı, sonsuzluk için zaman, ilahi için insan veririz --almak için veririz, ışıldamak için veririz. Alevin Kendisi tarafından
beslenmek için Alev olmalıyız.

* * * * *

Her acıya, her aşağılanmaya, ta ki kişilik sonunda eğilene kadar hazırlıklıyız... Kişilik iyidir. Bizi
bulduğumuz yere o getirdi. İşi bitmeden onu öldürmeyin. Onun güzelliğini, ustalaştığını görene kadar --Ruhun
gözleriyle görene kadar fark etmeyiz. Hepsi tek bir hikaye. Adım adım sevmeyi öğreniriz. Kendimizi, mallarımızı, çocuklarımızı, arkadaşlarımızı, eşlerimizi, Efendilerimizi, Tanrımızı seviyoruz... Ne kadar yükseğe çıkarsak, tüm dereceleri o kadar mükemmel bir şekilde barındırıyoruz.

Son acılar, son sınavlar, çoğu zaman insan aşk
hikayesinde geçer, çünkü tüm zayıflıklar kolayca orada gösterilir - tüm
acılarımız çok çabuk alınır... Efendinin parlak sandaletleri
en sonunda Tepeler'in üzerinden duyulur. O zaman insan güler, çünkü O, uzun zamandır ağladığımız sevgiliyi
kendisiyle birlikte getirir... Bundan sonra arzu sevgisiyle değil, verme sevgisiyle, korkuyu dışarı atan, anlayışı aşan, yasayı yerine getiren, Mesih'in karşı konulamaz sevgisiyle.

II

... Harika bir sabah - nadir bir Pazartesi - şimdiye kadarki en yüksek tutunma - her şey
yükseliyor. Tüm varlıklar çok harika. Bir sabah çalışmak için belirli bir bankta oturuyorum - ertesi sabah minderler orada benim için... Bir kelimeyle bir kitaptan bir cümle söylüyorum, ne kadar çok şey ifade ediyor ve ne kadar sevilmeye değer - ve cümle bana vellum üzerine aydınlatılmış olarak getiriliyor... En iyi meyveleri getiriyorlar - çay için bal, soyulmuş incirler için krema, mükemmel şekilde kızartılmış siyah ekmek, tuzsuz tereyağının mükemmelliği... Çalışmak için dağa tırmanıyorum - ve bahçıvanın sesi En Yüce'den bir kutsama - ve bir an için duruyorum - şehrin üzerindeki denizinize bakıyorum ve kuşlar, "Zamanı geldi" diyorlar.

Tepede bir zambak havuzu var, bir Elhamra villası, büyük gül bahçeleri... Havuza geliyorum - ayaklarımı durgun sulara daldırıyorum ve gecenin ne kadar soğuk olduğunu oradan anlıyorum. Zambaklara bakıyorum - ne kadar
açtıklarını - ve günün saatini biliyorum. Bir an dua ediyorum
rahip çamının altında... ve kalbim bulduğumuz yeni neşeyle
--dünyanın kralı ve Tanrı'nın onaylanmış Oğlu olabileceğimizi bilmenin neşesiyle--eğer tek bir dersi öğrenirse--hiçbir şey istememek.

Sabah güneşinde zambak havuzu. (Küçük bir kertenkele
bankın kolunda yürüyor. Çıplak ayaklarım sessiz ve o ne tür kabuksuz ağaçlar olduğunu merak ediyor. O burada ve orada. Kişi vücudunun hareket ettiğini görüyor, uzuvlarının değil. Güneş onu uyutuyor.) ... Havuz
uyku suları kadar durgun. Deniz--onu her zaman dünyanın duygusal bedeni olarak düşünüyorum--elmas uçlu
duygulara sahip eski Deniz Ana. Ve sonra Üstat İsa'nın Deniz üzerinde yürümesini ve fırtınalı sulara "Huzur olsun" demesini düşünüyorum... Her Ruh bunu duygularına
söylemelidir. Yeryüzünde dik yürümeyi,
sonra suları sakinleştirmeyi, sonra havadaki kuşlara hükmetmeyi
öğreniyoruz -- ve son olarak Ateşte yedi kez arınmayı... Toprak, su,
hava, ateş -- ilk dörtlü... Evet, fırtınalı sulara "Huzur olsun" demeyi öğreniyoruz. İtaat edene kadar
ne kadar güzel olduklarını bilmiyoruz.

... Saf mavi yıldız ışığındaki durgun sulardan, zambak
çiçek açar--Ruhun durgun lagünlerindeki lotus.... Bir yılanın başı kadar çıplak, mühürlü tomurcuk gecede sudan yükselir....
Suların üzerindeki huzuru takip eden güçten--ruhun çiçekleri
fırtınayı takip eden kalbin dinginliğinde büyük ölçüde yükselir--suların üzerindeki huzurun gücünden, lotus
yükselir ve şafak vakti-alacakaranlıkta bir gelin gibi Rab Güneş'inin perdeleri geriye itmesini ve kalbini bulmasını bekler.

* * * * *

Burada sadece cennetin başlangıcını buluruz. Dünyadan bıktık ve Baba'nın Evine geri döneriz. Acının meyvelerini topladık - tekrar tekrar susadık ve acıktık... Karanlıktan, sonunda, susuzluğu giderecek sular ve yok olmayan bir yerde yenecek ekmek olması gerektiği düşüncesini oluşturduk... Bunu binlerce şekilde söyleyebilirsiniz. Savurgan Oğul hikayeyi anlatır. O
doğar ve geri döner. Evrim sona ermiştir, gerileme yeniden başlar.
Mısır'ın tüm hazineleriyle birlikte Baba'ya geri katlanıyor.
Kendini nesilde yaymayı bıraktı, bu sayede dünyanın her bir lifinin ayrılmaz bir parçası haline geldi ve şimdi tüm manevi varlıklarını çağırmaya ve sentezlemeye başlıyor. Yayılma süreçleri
acı içindeydi - bütünleşme yine sevinçti. Yokuş yukarı her gün
adımları hızlanıyor. Ne kadar çok bilirse, o kadar çok inanır.
Ne kadar çok görürse, inancı o kadar büyük olur - hazineleri ne kadar çok olursa,
düzeni o kadar görkemli olur. "Kime aitse ona verilecektir."

Tekrar, bu sadece bilinci zamandan sonsuzluğa,
uzayın sıkışıklığından evrenin akışına -acıdan oyuna--arzudan radyasyona yükseltmektir.... Kişi yükselir ve her adımda
daha uzağı görür. Gün geçtikçe, daha yüksek güçlerin kurulum çalışması
devam eder. Tanrısal güçlerin akışını engelleyen şeylerden başka hiçbir şeyden vazgeçmeyiz. Bugün istediğimizi düşündüğümüz şey, yarın bir çocuğun kırılmış bir oyuncağı için umutsuzluğu kadar saçma görünecektir.

Bu her adımı sevmenin bir yoludur. Böylece maddenin değişimlerinin ve çözülüşünün
sonsuz gözyaşlarından iyileşiriz ve sevgimizi Üstatlara ve Ölümsüz Tanrılara yükseltiriz. Sadece bizi içerebileni tamamen sevmeye cesaret ederiz. Eğer Üstatlar bizi tüm güçleriyle sevselerdi,
çok fazla ışığın deliliğine düşerdik.... Her zaman, bize
dayanabileceğimiz tüm sevgiyi verirler.... Her şeyimizi onlara veririz ve her gün genişleriz, ta ki
kendimizi coşkuyla açma tutkusunu öğrenene kadar, tıpkı kraliçenin vızıldayan kanatlarının altındaki kral arısı gibi.

İnsan vücudunda, diyafram suların yüzeyidir. Eğer
bilincimiz bunun altındaysa, nesildeyiz.
Yenilenmek, bilincin dengesini yukarı kaldırmaktır -- durgun suların yüzünden
lotus gibi yükselmektir.... Bu,
hızlandırılmış bir titreşimdir. Aynı anda, kişi beyinsellikten sezgiye yükselir - maddenin zamanından Ruhun genişliğine - gecenin kamp ateşinin ışığından ovadaki tam güne - insan oğlundan Tanrı Oğluna - arzuyla sevmenin acısından - sadece vermek istemenin karşı konulamaz yaratıcılığına.

III

... Bu sabah havuzu izliyordum - balıklar, kurbağalar ve yılan balıkları - nilüfer yapraklarının altında - yavaş ve soğuk bir hayat. Renkleri ve zarafetleri var - ama
camdan gözleri. Loş bakır ışıkta çok yumuşak bir şekilde aşağı doğru hareket ediyorlar... Gölleri ve denizleri düşündüm, tüm yaşamın basit soğuğu--büyük derinliklerdeki en
soğuk ve en ilkel olanı.... Kuşlar gül bahçelerinde oynuyorlardı, bambu kümelerinin ve
yucca saplarının içine ve dışına fırlıyorlardı. Sinek kuşları sürekli olarak trompet ve
hanımeli asmalarını yelpazeliyordu.... Tarla kuşlarını düşündüm--sadece kanatlarını yukarı doğru çırptığında açılan boğazlar ve beyaz martıların
parladığı
sonsuz mavi limanlar--akşamları balıkçılların geçtiği ve geceleri dalgıç kuşlarının çığlık attığı
yalnız göller ve göletler--flamingoların gölgeli ihtişamla bir araya geldiği selvi derinlikleri ve kıtaların omurgası boyunca zirveden
zirveye geçen kartallar.

... Ve sonra, tabii ki, aklıma geldi - eski fetih - bilincimizi suların yüzünün üzerine nasıl
kaldırmamız ve
kanatlarımızı takmamız gerektiği... Birçok kişi, neslin sularıyla neredeyse
bitti - insanın duygusal bedeni, gezegenle aynı... Başlangıçta, vaftiz ayininin terimleri olan "suya inmek" gerekiyordu. Yeniden doğuş "sudan çıkmaktır." İki boyut arasındaki mücadele, Petrus'un Rab'be itaat edip, fırtınada savrulan alt benliğinin üzerinde yürümek için ayağa kalktığı zamanki inancı ve inançsızlığıyla dramatik bir şekilde ifade edilir. Batarken yakarışı onu
yok olmaktan kurtardı. Yeniden doğmuş olarak, Rab'le birlikte suların üzerinde yürüdü. Ben de, "Sudan ve ruhtan yeniden doğmalısın----" sözünü hatırlıyorum, yeniden doğuş hikayesi bir kez daha anlatılıyor...

Bu, derinlerdeki yaratıkların soğuk, kansız titreşimlerinden, kanatlı hava, güneş ve yıldız ışığı geçitlerine doğru bir yükselmedir... Yaşamın sevinçlerinden vazgeçtiğimizi düşünüyoruz - tekrar tekrar loş soğuk sulara dalıyoruz - gözlerimiz ilk başta ışıkla kör oluyor, duyularımız koku ve mekanla ürküyor... Sanki alt kozmosun yansıyan ışığı yukarıdaki saf ışıltıyla karşılaştırılabilirmiş gibi; sanki arzunun sevgisi taşan kalbin ihtişamıyla karşılaştırılabilirmiş gibi - ışıkla dolu kalp - ruhun doluluğu, kanatların coşkusu.

* * * * *

IV

... Ruhsal özlemin ilerlemesinde, üretken dürtünün dışarıda değil içeride tezahür etmeye başladığı zaman gelir. Düşünceler kararlı ve nazikçe içerideki veya yukarıdaki Görüntüye çevrilir;
dışa dönük tezahür eğilimleri yavaş ama emin adımlarla yol verir....
Bu çalışma bazen hızla devam eder. Günde yüz kez, dünyevi çekim düşünceleri, daha önce sadece fiziksel varlığın yeterli olduğu
bir ruh anlayışıyla tamamlanır.

Hiçbir şey düşünceye bundan daha hızlı cevap veremez, ancak bu ustalık pasajında,
eğer tek bir arzu adaydan kaçarsa, daha sonra
yırtıcı ve kümülatif bir çağrıyla onunla karşılaşmalıdır. Elbette sonunda zihin hükmetmek için yükselir.
Kişinin anlayışı korkudan, işkenceden ve kızıl sisten, yumuşaklığa ve sakinliğe, hayatın _tüm_ gizemlerini bilmeye hazır olmaya dönüşür -- tüm işlevlere yalnızca kendisinin ustalaştığı birinin yapabileceği gibi özen göstermeye ve saygı göstermeye.

Onları nefretle kovmak başarısızlıktır. Bu, sertleşmek demektir.
Vadilerin ve tüm büyünün güzelliğini
bozar.

Kişi, sanatsal yaşamın daha yüksek ve tefekkürlü alanlarında yapmaya çağrıldığı gibi, krallığın harikalarını içeride açığa çıkarmaya başladığında, yaşamın gücünü üretken denizlerin işkencesinden ve huzursuzluğundan kaldırmayı giderek daha da kolaylaştıran artan bir sevinç vardır. Kişi, sevgilisinin hayalinin değiştiğini ve ona sonsuza dek sevildiğini
görür. Sabır, saygı, şefkat, bir zamanlar bir erkeğin memeliye olan tek tutkusunu
bilen aşka gelir. Hatta bu bile, hafızada,
bilgelik ve sakinlik gözlerine güzel gelir - hepsi Tanrı'nın planıdır. Kişi,
göğsünün tamamında yaşamın ve sevginin anlaşılmaz tatlılığına karşı hassastır. Eşinde çocuğu ve ölümsüzü görür.
Bedenin gerçekten kutsal olduğunu
bulur çünkü onu arzuyla değil, sevgiyle görür. Bunlar iyi haberlerdir. Bunları yazmak insanı mutlu eder. Vücutta yedi vecit merkezi vardır. İrade, sevgi ve eylemin ustalığıyla, yaşam gücü bu merkezlerde kalmak ve onları uyandırmak için yükseltilir. Her uyanışla birlikte, yeni bir güç gelir - yeni bir sevinç - Baba Evi'ne doğru geçilen yeni bir tepe sırası; her uyanışla, içerideki sevilen bilinçte canlanır ve dışarıdaki sevilen daha değerli tutulur. Yenilenmenin harikulade hikayesi, kendini tamamen vermeye çalışan sevgiye kadar devam eder. Sevmek - Ruhun istediği tek şey budur. Anlık tutku, ruhsal özlemin artışında hızla geçer. Gücü öldürülmez, ancak gerçek sevginin bulunduğu daha yüksek ve ölümsüz ilkeleri uyandırmak için kullanılır. Sevilenin eli gözyaşlarına kutsal hale gelir ve yaşamın sevinci hizmet etmektir. Tüm beden şu anda yeniden kutuplaşmış durumda - ateş yukarı doğru kıvılcımlanıyor - üçgenin tepesi yukarı doğru çevrilmiş - bedenin arzusu yerine ruhun arzusu... Zihnin ve ruhun çiftleşmesi daha büyük, kozmik bilinç, uzun zamandır bekleniyor. Bu, Rab'bin Tapınağına
geldiği anlamına geliyor - beden hazır. Bu, zihnin ve ruhun bir olduğu, evin artık kendi içinde bölünmediği anlamına geliyor. Aşık, eşinin yaklaşması için
hazır. Her biri ayrı ayrı
çeşmelerde
temizlendi...

Kişi eskisinden tamamen bıkmış olmalı. Üretken gücün bu yeniden kutuplaşması, kişi şiddetli bir tutkuyla,
acıların derinliklerinde, daha yüksek hayata, yeni arayışa çağrıyı duyana kadar gelemez. O zaman
bastırma değil, dönüşüm. Kişi, genellikle mistik bir yönetim altında, ancak her zaman bedene ve dünyaya karşı büyüyen bir sevgiyle, yaşam güçlerini şifa ve konsantrasyon için ve içerideki Rabbi dinleme gücüyle - Sessizliğin Sesi... Yedi merkezin yaşam gücü tarafından aydınlatılmasıyla, başka bir gizem gerçekleşir. Manevi yaşamın yükselmesi, etin doğal çekimini - yılların aşağı doğru çekilmesini - önemli ölçüde bastırır. Sonuç, elbette, vücudun tüm dokularına sağlığın geri dönmesidir - Gençlik Pınarı tekrar şarkı söylemeye başlar.... Sana.

* * * * *

25

ROMANS

Bu tür olaylar, Amerikan kurgusu söz konusu olduğunda, yalnızca bulutların üst tarafını renklendirebilir ve aydınlatabilir. Gerçek bir Yeniden
Doğum
romanı yazılabilir, ancak hikayenin alanı şimdi bunun için değil;
yayıncının halka ulaştığı atardamarlar henüz böyle bir romana dost değil. Stonestudy'de istediğimizi yazmayı öğreniyoruz, ancak en azından bir süreliğine hala küçük cevaplarla yetiniyoruz. İnsanları bir şeyi bizim gördüğümüz gibi görmeye zorlamayı bıraktık. Geçinmek için para kazanmak, seyahatte veya hacizde rahatça yerimizi almak için, ödeme yapan pazarlar için yazma zanaatını koruyoruz. Dünyayla temas halindeyiz - bu pratik mistisizmdir. Dünya trafiğinin yoğun baskıları ve işkencelerinden keyif alıyoruz. Bu, olması gerektiği gibi, çok sakin bir şekilde anlatılıyor. Genç arkadaşlarım bunu kolayca öğreniyor, eylemlerini gerçekleştiriyorlar, ancak benim için yıllar gerekti. Uzun zaman önce, çiftleşmelerinden önce bir yıl ayrı kalmak için ateşli bir anlaşmaya varan bir erkek ve kadın hakkında bir roman yazdım, böylece birbirlerine karşı daha büyük bir ihtişamla
düzenlenecekler, böylece her gün birbirlerini dünden daha harika bulacaklar. Roman, aradan geçen yılda çok fazla macera sağladı, aksi takdirde
ölü doğmuş olurdu. Benim için gerçek temanın ne olduğu hiç belirtilmemiş gibi görünüyor. Yine de ayrılık, gerçek Romantizm için arkadaşlık kadar önemlidir. Hayatı bir kitapta yaşayan bir adam bunu bilmelidir,
bilgisini az kullansa bile. Hepsi daha yüksek işçilikte bir kahkahadır. Romantizm--herkesin bunun hakkında bir fikri vardır. Herkes elinden gelenin en iyisini yapar. İşte John'un fikrini çok iyi veren günün bir belgesi:

Steve, Fred, Irving ve Shuk ile ilk tanıştığımdan beri,
dışarıda ve dünyadan uzakta olmak, onlarla _birer birer_ olmak gibi büyük bir isteğim oldu. Kayalık Dağlar'da veya denizin sisli adalarında! Hepsinin farklı bir anlamı ve hissi var. _Biri_ Kayalık Dağlar veya sisli dağ, eyerler,
köpüklü parçalar ve köpüren atlar anlamına gelecek. Bir diğeri, bir geminin ambarının katran kokusu, ay ışığında yelkenlerin çırpınması ve
kadırgalardan gelen siyah kahve kokusu anlamına gelecek. Bir diğeri, çöldeki güneş anlamına gelecek - develer ve ateşin üzerine eğilen adamlar.
Hepsi benim yoldaşlarım.

Fred genç bir deniz yazarı. Biz harika dostlarız. Aşağı inip
kumda yatmak, okumak, konuşmak ve meditasyon yapmak; sonra biraz sonra
egzersiz yapar ve uzun bir yüzme yapardık, sonra birbirimizi okşardık.
Harika günlerdi--o günler. Fred'in tam kalbine ulaştım,
ve o da bana yaptı. Gece gelip benimle yatmanı söyledi.
O geceler! Ona çok bağlandım, ama ayrılmak zorundaydık. O şimdi New York'ta, üniversiteye gidiyor ve ben burada,
Kaliforniya'dayım. Benim Youneverse'deki bu Tanrı'nın kutsadığı yerde, onun ise dünyanın gecekondu mahallelerinde, üniversiteye gitmesi doğru görünmüyor. Ama Plan bu, yoksa böyle olmazdı.

Yeni ırk, ayrılıklar boyunca yüksekte kalacak; sonra uzun süre devam edemezler--çünkü uzak durulacak hiçbir şey yoktur.
Acı
gittiğinde, o zaman herkes yola ve büyük yoldaşlara,
atlara ve büyüklüğe giden yola hazır olacak. Her şey önümüzde. Büyük
gelecekte--hepsi ileride--yoldaşlarım--tüm yoldaşlar--dünya tamamen
yoldaş olacak!

* * * * *

Hikaye anlatıcıları olarak, tüm günlerimizde, hikayeler değil, daha çok Romantizmin bizim için ne anlama geldiğini anlatmaya çalışırız. Hayatın en büyük ihtişamı,
birbirinin aynı iki resim olmamasıdır... Bana göre, Romantizm _kalmamak_ demektir!
Öğrenmesi zordu. Duyularda oyalanmamak, başka bir sebep olmasa bile, duyuların tüm güzelliğini bilmek için. Kişi trenini
kaçırmamalı; sokağa çıkma yasağı çaldıktan sonra oyalanmamalı.
Kendi sıradanlığıyla karşılaşmak gibi, sefaletin gri yüzleşmesi yoktur.

Her şey baştan sona sert bir çalışmadır, ancak kahramanca anlar vardır. Duyusal bir
sevinçten ziyade, yüce bir sevinç almayı öğreniriz. En
yırtıcı
aşıklar en tutkulu azizdir... Muhammed sonunda ahlakını düzene koyduğunda, çölün öldürülenlerle
dolu olduğu söylenirdi....

Sonraki yıllarda Romantizm rüyamda _şehitlikle_ ilgili bir şeyler var. Tüm acı ve korku o kelimeden çıktı - bunun hakkında bir şarkı
söyleniyor. _Kuru t'ul Ayn_ ismi Romantizm düşüncelerimde aklıma geliyor - "Gözlerin Tesellisi", Öncü Bab Tebriz'de vurulduktan kısa bir süre sonra şehit edildi. Tam olarak nedenini söyleyemem, sadece güzelliğinin sevimliliğe dönüşmüş olması ve birçok erkeğin gözlerinde cennetin kapısından bakmış olması - orada güzellik ve ihsanın ürkütücü bir gizemi - belki de aynı kadın kalbindeki insan ve Tanrı sevgisinin karışımı, tutku hayatın ortak kurallarının çok üstüne çıkarılmış, insan yapımı her kurumu
aşmış.

Küçük Kız'ın Romantizm fikirlerinden biri, bir tepe kulübesi, alacakaranlığa açılan açık bir kapı, ellerinin altında örülmüş bebek kafaları, vadilerden gelen ılık hava, ama _onun_ adımları o gece gelmiyor... İşte mektuplarından birinden bir öneri:

Az önce bahçede, büyüyecek ve güçlenecek küçük tohumlar ektim, böylece parlayan saksılara koyulup Yabancı'nın yemeği için pişirilebileceklerdi - minik havuç tohumları. Tek tek zengin ılık toprağa düşmeye karar vermeden önce parmakların arasında yuvarlanmaları gerekiyordu. Gün batımında küçük tohumlar ekmek! Bu,
toprağa bu kadar yakın geçirdiğimiz eski günlerden bir şeyler uyandırmıyor mu? Işıltılı alacakaranlık? Ama köylünün hayatının
saflığının ve sadeliğinin ne kadar tatlı olduğunu görmek için _geriye_ bakmanız gerekiyor. Köylüler
bunu bilmiyorlar. Bugün kutsal sıcak güneş ışığı ve leylak çiçeği--bundan
daha harika bir gün olabilir mi? Ve Şapel o kadar güçle dolu ki, sonra
gün batımında küçük tohumlar ekmek. Ah, Mary! Kendi kanında boğulan bir dünyada
olmaya cesaret edebildiğim kadar mutluyum. En azından açığız
ve eğer bizimse her türlü işe hazırız. Kollarımızı kaldırarak
bizi o şarkı söyleyen fetihle
dolduracak zor ve acı verici görevler istiyoruz: "Kimsenin bizim kadar acı çekmesi gerekmez!" diye haykıran... Hepimiz
size doğru, o yüksekliğe doğru çalışıyoruz. Siz orada
açık kollarla bizi bekliyor olacaksınız. Hepimiz size beyaz sevgi gönderiyoruz--bekleyen Mary'miz!

* * * * *

Köylüler ve değirmen kızları veya yoldan geçenlerin soluk, eksik yüzleri--bunlar her zaman Küçük Kız'ın arayışlarına ve ruhun hayallerine katılır. On iki yıllık dönemden, onun Romantizm fikrini ima eden iki kısa ek kesit şöyledir:

Arayışın ilk büyük vizyonu, sabanın üzerindeki bir ruha, köylünün bedenine gelmelidir--kendinden ve
çevresinden memnuniyetsizlik. Bu her şeyin başlangıcıdır. Küçük şeylerle, küçük düşüncelerle yetinen kişi hareket etmez.
Ruhu uykuda kalır. Uyanışla birlikte nefret, öfke ve çokça
basit karanlık gelir. Tam da bu_, ona uzun zamandır bildiği yollara karşı durma, kendini savunma, yeni belirsiz hayalleri hayata ve ışığa taşıma gücünü verir.
İlk başta hepsi kördür, ama aynı zamanda büyük ve cesurdur. Köylüye gelecek çağrı, Kasabaya olurdu - birçok adama ve şeye, çünkü bu onun hayatının tam tersidir. Basit bir şekilde, bulabileceği en kötü şeyin derinliklerine giderdi - aşırıya.

Birçok insanı kendilerinden uzak tutan şey, memnuniyet,
doyumdur. Kişi buna ne kadar uzun süre tutunursa, o kadar aşağı batar,
ta ki kendi içine gömülür.... Işığa çıkan
araştırmacılar parlak, ışıl ışıl, güzeldir. Ancak "beyaz sel"in ruhları, gün yaklaştıkça daha da koyulaşan
bir gecede, karanlık gecede hızla ilerliyor.

Yüzleri trajik, bitkin, beklentili; kendilerini yırttıkları bir tür kırmızı-koyu bulut var.... Sadece zavallı
şişman olanlar! Sizi üzüntüyle doldururlar çünkü onlara yardım edemezsiniz
ve kendilerine yardım etmeye çalışmıyorlar. Görünür şekilde batıyorlar
, daha da aşağılara doğru, gülüyor ve gülümsüyorlar,
ve birbirlerine (sadece birbirlerine) başlarını sallıyorlar. Etraflarındaki ışık aslında hiç de ışık değil -- sadece bir renk, neredeyse ölü gibi görünen soğuk, gri-siyah bir renk. Eğer sizinle bir ilgileri, üzerinizde herhangi bir güçleri olsaydı gülebilirdiniz -- onlara gülebilir ve onlara güldüğünüzü söyleyebilirdiniz,
ama çaresizlikleri sizi
incitir. _Onlar_ sadece kendilerine zarar verebilirler.
Yüzlerinde veya hareketlerinde kesinlikle
hiçbir mizah yoktur. Hepsi ayıktır; içlerinde gülemezler. Mizah duygusunu kaybetmek her zaman Tanrı'dan kaçmanın bir işaretidir. Çünkü mizah büyük bir içsel parıltıdır -- insanlardaki ve hayattaki
daha aşağılık şeyleri görmezden gelme, unutma gücüdür. Kendini unutmak da bir güçtür,
kendine gülmek... Yeni Irk'ı Klasik
Serseriler--Gizemli Savaşçılar Birliği olarak görüyorum... sert şefkat ve derin sevginin görkemli
şarkısını söyleyen, herkesi güç ve güzellik arayışlarıyla dolduran... Kahkahalarını duyuyorum."

* * * * *

Şu şekilde Şehir Sokağı'nı biraz daha karanlık resmediyor:

* * * * *

Soluk yüzler, boş acı ve yaşayan ölümle dolu. Karanlık
ve gürültülü sokaklar, kalabalık dükkânlar... Erkekler--küçük erkekler,
kadınlarını takip ediyor, bebekleri taşıyorlar. İçimdeki anne tarafı
o küçük erkeklere gidiyor. Çağlar boyunca, annelik acısını ruhlarımıza
kazıyor. Ve şimdi kadınları--isteyen yüzlerle,
her zaman isteyen, içlerindeki her şey _isteyen_! Bu soluk
aç yüzler tarafından sürüklendim. Bana boş bir şaşkınlıkla
baktıklarını gördüm. Ama sonra acele ediyorlar ve unutulmuş
bebekler ağlıyor. Onları susturarak kadınlar geçiyor--küçük erkekler takip ediyor.

* * * * *

... Mutlak izolasyonun acısı--bir şekilde bu benim için Romantizm anlamına geliyor,
daha derin bir varoluş kıvrımında. İzolasyon--bölünmemiş bir halkın nefreti--ulusuna karşı tek başına duran, ama onu yerlilerden
herhangi birinden daha çok seven bir adam... Erken bir hikayede, kahramanın Londra'nın nefretinin ateşli uyarımı altında büyük görevini
yaptığını hatırlıyorum. Bütün bunların Kurtarıcıların gelişiyle bir ilgisi var.

Çoğu kişi için küçük yetmişin tüm hikayeyi daha fazla kavrayamadığı zaman yaklaşıyor; insan vücudunun bu hastalıklı
sıcak odasından dışarı bakmalı; kişi mistik ölümü özlüyor, ki bu
_şehitlik_.... Bütün bunları zaman zaman hikayelerde anlatıyorum--ama sadece
çocuklar anlıyor gibi görünüyor....

Romantizm--Günlerce sokaklarda ve açık otoyollarda yukarı aşağı yürüdüm
ve hiçbir adamın işini zorlayıcı, ilgimi canlı tutacak hiçbir şey bulamadım.
Dünyadaki hiç kimsenin sahip olmadığı hiçbir şeyi, hiç kimsenin
kazanabileceği hiçbir şeyi kesinlikle istemedim. Bana dünyevi tüm faaliyetler
azalmış ve acıklı görünüyordu--ama hepsinin altında--Ruhun bitmek bilmeyen tekrarı:
"İşte bir _adam_--benim kadar kendim!" Bunda bir çağrı--her zaman bir çağrı. İnsan bunun için bir kez ve sonsuza dek ölmeyi özlüyor.

Uzun zaman önce Sarı Deniz'i bir yarayla geçtim. Bir savaşı kaçırmıştım
ve acı çekiyordum, bir kurşun yarasıyla acı çekmenin verdiği tatmin olmadan... Güverte koridorunda üç Çinli amelenin içinde yatıyordum.
Birini evde görmek istiyordum, yoksa aşağı düşecektim.
Acının
içinde, deliryumun sınırında, dünyanın en derinlerindeki adamlarla birlikte yatıyordum,
Çinli ameleler pislikleri ve kusmukları içinde.
En yakınımın gözlerinin içine baktım ve bir kardeş gördüm, bir yabancı değil... O anın büyük anlamını kavramam on yıl sonra oldu ve bu yüzden sık sık Tanrı'nın oğullarını geçen adamların
gözlerinde bulduğumuz zamanın geldiğini söylüyorum. Bu _Romantizm_.

Artık Romantizm rüyamda daha çok ölüm ve daha az gün var....
Bir adamın kendi hayatından daha değerli olduğu için kadınını terk ettiğini görebiliyorum. Bir adamın kendi hayatını ve onun hayatını alan bir ülke için
darağa gittiğini görebiliyorum. (Onu her zaman ülkesini saltanat ve savaşın ayıklarından daha çok severken görüyorum.) ... Onu kadınını ellerine alırken görüyorum - yarı gülüyor, yarı ağlıyor, yüzleri yukarı dönük - o ayrılık anında tek bir yaratık, sokakta, kilisede veya devlette hiç
olmadıkları gibi... Bunda romantizm var.

Burada Valley Road Girl'den bir dize var:

... Son olarak, bana bir emir gibi geldi - her şeyi Gelecek Nesle vermek - Yeni Irkı birinin Tanrısı olarak kabul etmek - tüm Tanrıların kıskanç Tanrılar olduğunu her zaman hatırlamak."

Her şey orada, Romantizm hayalimiz - Demokrasi, Gezegen Kovanı.

* * * * *

Bir sonraki bölüm olarak kısa bir hikaye kullanıyorum çünkü birçok denemenin yapabileceğinden daha fazla romantizm, işçilik, şehitlik, aşk ve ölüm ideallerini resmin merkezine daha yakın hale getiriyor. Bir hikaye
bir usta sentezi olabilir. Belki de size bir grup olarak ne demek istediğimizi - birçok şey hakkında ne demek istediğimizi göstermek için tam da doğru şeydir. Bu pazarlanabilir bir hikaye değil; aslında, tam da bu kitapta kendine bir yer edinme fikriyle yapıldı.

* * * * *

26

KOZMİK KÖYLÜ

KISA BİR HİKAYE

Çocukken birinin aşk ve savaşla ilgili bir hikaye okuduğunu söylediğini hatırlıyorum. Bunu şimdi düşündüm, Galbraudin eteklerinde garip bir yuvada geceyi soluk soluğa geçirirken - henüz bir ülkesi olmayan bir ordunun ortasında - kalbimde açılan trajik bir belge... Bir aşk ve savaş hikayesi - evet, bir tane görmüştüm. Beynimin hücrelerine yazılmıştı, daha derin kısımları kalbime kazınmıştı - üzerinde yeni bir rüyanın dolaştığı eski kırmızı savaş ve eski gerçek aşk, her zamanki gibi beyaz, ancak kıvrımlarında yeni ırkın gül ve altınından bir dokunuş. Neredeyse benim hikayem gibi görünüyor. Eyüp'ün hizmetkarı gibi, sadece ben anlatmaktan kurtuldum. Çok kısa bir süre önce, aşk ve savaş hikayelerinin hepsinin anlatıldığını düşündüm. Varsieff'i ilk okulda gördüm ve hemen yanına gittim. Gerçekten, yanına gittim. Teneffteydi ve kendi odam yerine onun peşinden odasına gittim. Şaşırmamıştı. Onun yanında her zaman en iyi halimdeydim. Bu hediyeyi benden kabul etti. Varsieff gibi büyük şeyler vermeyi öğrenen biri, en iyi şeyleri zarafetle kabul etmeyi de öğrenir. Sadece
çantamı almak için odasından yeterince uzun süre ayrıldım. Kapısında memnuniyetle
uyurdum ama beni içeri davet etti. Arkadaş olacaktık. Bana sık sık
erkek olduğumuzu, yüz yüze olduğumuzu; onun Boswell'i olmadığımı, onun müridi olmadığımı, ama erkek erkeğe bir arkadaş olduğumu temin etti. Yine de gücümün Varsieff'in gücü olmadığını, ayrıca onun muhteşem üstünlüğünü fark ettiğimde en güçlü olduğumu biliyordum.

Tüm tatiller boyunca onu takip ettim. Kuzey Ülkesini severdi - dağlardaki kar, soğuk gece yağmurları, yazın dolu tarlaları ve
çekilmiş nehirleri, ses ve doğa şeyleri. İşini bitirdiğinde tropikal adasını bulacağını söyledi ama bu iş onun için Rusya anlamına geliyordu. O bir dahiydi. Herkes onu severdi. Bir tatil
zamanında Torqueval Tepeleri'nde birlikte yürüyüşe çıktık. Dağlarda bir köylü evinden bir gitar ödünç aldı ve
bir saat boyunca çaldı, çünkü hiç kimsenin çaldığını duymamıştım. Onunla neredeyse üç yıldır birlikteydim ve enstrümana dokunduğunu bilmiyordum.

Dağlarda yürüyüş turumuzun o günlerinden birinde Varsieff'in ölçülemez
kalp şefkatinin bir örneği yaşandı. Küçük bir köyden, asma bir hasır çitin yanından geçerken altın bir sabah, yaprakların arasından kocaman sarı bir kedi fırladı ve bir kuşu
uçarken yakaladı. Harika sabah ışığında gerçekleşen hızlı küçük trajedi karşısında arkadaşımdan bir tür hıçkırık geldi. Döndüm--Varsieff'in yüzü çocukluğuna dönmüştü--çocuksu bir dehşetin tasviri--tümüyle
tamamlanmış erkeklik silinmişti.

Konuşmamız sırasında cümleleri birçok kez bir şiir oluşturuyordu ve ben de
koşup bir kenara bırakırdım. Bunu daha sonra tek başına yapmayı öğrendi. Birkaç ay uzakta kaldıktan sonra Moskova'daki odasına gittiğimde, giysilerin, kağıtların, kitapların ve çay takımlarının arasında dağılmış bir dizi yeni lirik
mücevherini buldum. Bunları şimdi dünyayı dolaşan küçük kitapta topladım.

Varsieff'in benim kadar sadık başka
arkadaşları olduğunu öğrendiğimde hatırlayınca gülümsüyorum. İlk başta canım acıdı; anlayamadım. O zamanlar onun
en büyük büyüsü hiçbir şey istememesiydi. Bir adamın
kendisi için bir şey istediğinde en kötü halinde olduğunu söylerdi. Gerçek şu ki Varsieff
hiçliğin _harfini_ istemekle aslında herkesin ruhunu istiyordu;
o günlerde kendisi için hiçbir şey istememekle, dünya için her şeyi istiyordu, yeni bir cennet ve yeni bir dünya, önce ve özellikle yeni bir
Rusya. Sonra bir kadın istediği gün geldi. Bu tamamen
beklenmedik bir şeydi. Varsieff'in kesinlikle kendini devrime adadığını düşündüm - insanlığın onun
gelini olduğunu.

Paula Mantone'u ilk gördüğünde yanındaydım--bu onun isminin sadece bir parçası. Moskova'daydı. Bana konuşurken, onu izlerken, sesi daha önce hiç duymadığım
farklı ve daha derin bir tonlamaya sahipti. O sadece bir kızdı--zayıf giyimli, yaşlı bir çiçekçi kadına gülerek konuşmak için durmuştu.

"Bekle, Lange," dedi bana ve ona doğru yürüdü.

Yılın baharıydı. Sabah çok aydınlıktı. Kadın
çiçek tepsisinden döndü ve ona baktı. Adamın elleri
omuzlarına gitti. Garip ve gergin bir
gülümsemeyle yüzünü inceliyordu - birkaç aylık ayrılıktan sonra bir kadını, bir çocuk
bıraktığı bir kadında bulan biri gibi. Elbette, benim düşüncem onun onu daha
önce tanıdığı yönündeydi. O da kapısında uyumuş olurdu...

Seslerini duydum. Kadının adını, nerede yaşadığını ve ona
tekrar nasıl ulaşabileceğini sordu. Bana bunların hepsi önemsiz görünüyordu. Varsieff daha
önce hiç böyle olmamıştı. Günün geri kalanında sessizdi. Birlikte yürüdük ve
yemek yedik, ama düşünceleri benim için değildi. Bir kereliğine, Rusya için değildi. Gözlerinde bir gülümseme vardı ve sık sık
geldiğimiz yoldan geri dönüyordu. Bir keresinde şöyle demişti:

"Onu terk etmek zorundaydım. Dayanabileceğim tek şey buydu. Bence
dünya bu kadar insanın mutlu olabileceği bir yer değil. Belki de
zaman zaman görüşmemize izin verilebilir----"

Buna saçmalık demeye meyilliydim. Biraz sonra garip bir şekilde ekledi:

"Evet, böyle bir durumda bırakıp sadece insan olmak tehlikeli olurdu."

Sonraki üç yıl Varsieff ve ben çok ayrıydık. Onun ve Paula Mantone arasındaki engelleri
tam olarak anladığımı iddia etmiyorum.
Birbirlerini anında ve coşkuyla sevmişlerdi. Çok
birlikteydiler, ancak bunda insanüstü bir işkence vardı. Gizemin bir anlığına bile olsa, korkarım çok az kişi anlayacaktır. Her birimizin arkasında eylemlerimizden daha büyük bir şey var. Hepimiz
göründüğümüzden daha büyüküz. Sanki Varsieff ve Paula Mantone'un tek amacı burada buluşmaktı - buluşup dünyaya daha büyük bir
verim için birbirlerini canlandırmaktı. Acaba sonuncuya doğru söylediği şey doğru mu: Gerçekten muhteşem aşıklar birbirlerine kendilerini adayabilirler, ancak birbirlerine dünyaya vermeyi de öğrenmeleri gerekir... Başlangıçta birbirlerinin içinde kaybolmaya çalıştılar ve anlatılmaz bir acıyla karşılaştılar.

Sonunda Varsieff'in evime döndüğü gece geldi ve barışı bulmalarının sadece zaman meselesi olduğunu söyledi. Barışı bulacaklarını bildiğini söyledi, çünkü barışa bir anlığına dokunmuştu. Ölmüş olup olmadığını merak ettim ve düşüncemi yakaladı.

"Hayır, Lange," dedi. "Onu ara sıra görmeye devam edeceğim."

Paula Mantone ile sokaktaki ilk karşılaşmamızdan önce, Varsieff
Rusya'yı ve dünyayı sevmişti, benim ve diğer birçok kişinin bir dostu ve yoldaşıydı. Tüm sevgisi aniden çağrılmış ve kadına yönelmişti. Üç yıl sonra, kendini tekrar hepimize verdi - ama
canlanmış aydınlanmış bir adam. Daha önce bana karşı parlaktı,
ama şimdi güneş ışığıyla karşılaştırıldığında fosforun parlaklığıydı. Varsieff
aşk hikayesinden garip bir ruhsal başlangıç ​​çıkarıyordu.
Varlığı,
geldiği gecede beni yüceltiyordu - savaştan önceki
yaz.

"Rusya'nın dört katmanı var," dediğini hatırlıyorum. "Kraliyet
en üstte, sonra hayalperestler, sonra aracılar, sonra köylüler. Krallar
ve aracılar birlikte gider; hayalperestler ve köylüler birlikte gider... Evet,
hayalperestler ve köylülerin gerçekten birbirlerine ait olacağı zaman gelecek. Uzun zamandır sevgililer."

Ona diğer çifti sordum.

"Krallar ve aracılar birbirlerini iptal edecekler," diye cevapladı.

Varsieff tanıdığım en aktif adamdı ve yine de bir tür ruhsal sürüklenme içinde
bir kişi gibi kolayca hareket ediyordu. Kafalarını kullananlarla
bir entelektüel, kalplerini kullananlarla
bir dindar, hayalperestler arasında bir mistik, çocuklar arasında bir çocuktu. Hiçbir zaman kamuoyunda çok fazla tanınmasa da, bana göre yeni Rusya'nın en büyük okült gücüydü. Devrimci harekete daha fazla itici güç ve yön veren başka bir adam, Christonal hariç,
olduğundan şüpheliyim.

Birçok departmanın başkanı Varsieff'ten ilham aldı. Onun, demokrasinin sıradan bir ustasının bir yılda
gelemeyeceği kararlar, iyileştirmeler ve kavramlarla dolu bir gün boyunca kendini hafifçe taşıdığını gördüm. Kendisinin yaptığı öneriler ve yeniliklerle karşılaştığını, başkaları tarafından
çalıştırıldığını gördüm - Varsieff
bu düşüncenin kendisine ait olduğunu fark etmemişti. Başkası tarafından
yapılan
kendi işini masumca övüyordu. Devrimden önceki son birkaç ay
bildiğim en yoğun aylardı. Yeni insanlar olduk. Petrograd'ı
terk etmedik, ama gizlice bir halkın ruhunun büyük yükünün
azaltılmasına hazırlandık. Hükümetin el değiştirmesinden önceki son birkaç gün, yıkıcı bir sessizlikle doluydu.

Christonal'ın sinirleri bozuldu. On iki saat boyunca bir
banyo ve kaba kuvvet sistemine girip çıktı ve ben de yanında duranlardan biriydim. Varsieff
bunun içinden gülümsedi, sesi sakindi, konuşurken gözleri sık sık başka tarafa bakıyordu. Genç partinin liderleri o gün gerçek şefin kim olduğunu gördüler, Christonal güçlü bir lider olmasına rağmen.

Ben her zaman iyi bir masa başı elemanıydım ve gecenin sıcağında bir şifreli mesaj destesini düzene sokmaya çalışıyordum, Varsieff gelip
gülerek omuzlarımdan tutup
mesajları derin iç ceplerimden birine itti. Beni yatağa sürüklediğini düşündüm,
ama yalnız kaldığımızda şöyle dedi:

"_O_ yakınlarda. Gidemem. Benim için onun yanına gider misin?" ...

Bana söyleyecek çok şey söyledi.

Paula Mantone'u Registmonten hastanelerinden birinde saatlerce çalıştıktan sonra buldum. Çok fazla emek vermekten güçsüz ve ateşliydi, düzenli olarak hiçbir hemşireye bağlı değildi. Onu gördüğüm anda, Varsieff'in ne yaptığını daha net anladım: Dava için çalışarak kendini öldürmeye çalışıyordu. Açıkça, ölüm ve hizmet dışında her şeye olan ilgisini kaybetmişti. Varsieff'le aynı noktadaki gelişini fark edemeyecek kadar fazla vakit geçirmiştim, ama onun aracılığıyla ortak çabalarını gördüm. Bana bir ölüm
paktı gibi geldi.

Benim için yeni bir gizem. Açıkça ölümde serbest bırakılmayı beklemeleri gerektiğini anlamışlardı, ama bu arada hizmet etmeleri gerekiyordu. Varsieff'in kendisi
gelebileceği halde beni göndermesinin harikası, ona gelen muazzam güç ve sabrın sadece bir ipucunu verdi. İki yıl, hatta bir yıl önce, Paula Mantone ile bir saatliğine yeni Rusya'yı tehlikeye atardı.

Bu nadir atmosferi soluyamazdım. Bildiğim kadarıyla, yeryüzünde veya cennette benim için bir kadın yoktu, ama kesinlikle yaşayan bir kadının omzunun üzerinden onun mistik eşini arayıp
gerçek çiftleşmeyi tamamlaması için ölümü özleyemezdim. Ama savaş
sevgililere birçok harika şey öğretir.

Paula Mantone bir tür beyaz sessizlikti. Adımlarını dikkatle dinlemeli ve sesine dikkatinizi vermelisiniz. Tamamen dişildi - altın gibi işlenebilirdi. Benim için bile, o aşkın anlamıydı. Onun _benim_ kadınım olduğunu hiç düşünmemiştim ve yine de _ruhen_ olarak benim için hesap verecek bir kız kardeş barındırıyormuş gibi görünüyordu. Askerler ona tapıyorlardı. Sanırım her biri kendi kız kardeşini onun huzurunda görüyordu. Bu yine Truva Helen'inin _tamamlanmış büyüsüydü - her erkeğin arzusu, çünkü altın potansiyel olarak tüm metalleri içerir ve gül tüm çiçeklerin özüdür.... 

Gördüğüm en sessiz kadındı. Beyaz buluttan oluşmuş gibiydi - diğer tarafta güneş. Hepsi bu kadardı - Varsieff diğer tarafta parlıyordu. Ona cevap verdi, ışığa ışık - altına altın. Geri kalanımız için, o beyaz, aziz parlaklığına sahipti. Ve bunda bile, bizi cesur kılacak ve saf tutacak çok şey bulduk. 

Derinlerde, Varsieff ve Paula Mantone hakkında beynimin tam olarak yorumlayamadığı bir merak vardı. Ama dünya aniden
benim için, onun huzurunda, bölünmüş kalplerin olduğu bir yer olmuştu - dünyanın dört bir yanındaki milyonlarca
bölünmüş aşık. Daha önce sadece savaşın şokunu ve sefaletini, yoldaşların heyecan verici kükremesini, yıkımcıların
çarpıntısını ve inşaatçıların şarkılarını daha da yakınlaştırmıştım. Şimdi her yerde aşıkların
sessiz seslerini duyuyordum. Havanın basıncında - çağrılar,
yakarışlar, duyulabilir hale gelen özlemler. Kalbimin yeni bir kapısını açtı - bana özel hediyesi. O an, Varsieff'i yıllarca sevmiş ve ona hizmet etmiş olsam da, onun büyüklüğünü her zamankinden daha heyecan verici bir şekilde biliyordum, çünkü bu kadın onu seviyordu. Bana, tüm askerlere, o muhteşem
cömertin bir yansımasını verdi. Ona _parlaklığını_ verdi. Belki birlikte, bunu dünya için fazla korkunç bir ışık olarak buldular ya da belki de bu yıllar kadar acı dolu bir dünyada günlerinin doluluğunu bulmaya isteksizdiler.

Bana bir anlığına bıraktı, duymadığım bir sese cevap verdi ve sakallı bir askerin yatağının yanında birkaç saniye durdu, parmakları adamın gri-beyaz alnındaydı. O hareket edene kadar, onun öldüğü anda orada olduğunu fark etmedim. Tekrar düşündüm: O, beyaz sessizlikti. Sanırım asker, kadınının orada olduğuna inanarak öldü.

Yirmi yatak vardı yerde--bir avuç mumla aydınlatılmış alçak, soğuk bir oda. Soğuk hava akımı içeri sızarken kan, hastalık ve kirli giysi kokusu iyodoformun acısıyla karışıyordu. Köylü askerler sadece en yetersiz bakımı biliyorlardı. Yaraları mümkün olduğunca sık pansuman ediliyordu, ancak hizmet için beş kat fazla vaka vardı ve tüm birlik yoksullaşmıştı.

Bir an daha loş mesafede hareketsiz durdu, parmakları
zaten soğumuş olan alnına dokunuyordu. Sonra benim uzaktaki kapıda beklediğimi hatırlamış gibiydi. Yirmi fit uzakta değildim ve yine de bana ulaşması için gereken birkaç saniyede, zihnimi bir tür görüntü doldurdu - yakında dünyaya gelecek olan barışın bir görüntüsü - tekrar söylenen verimli emeğin şarkısı, huzurlu topraklar, yumuşak alacakaranlıklar, aydınlatılmış kulübeler, dolu ahırlar, huzurlu sürüler ve yukarı uzanan bebek parmakları - hepsi benimki gibi bir erkek bilinci için tuhaf bir şokla. Ve o önümde durduğunda, Varsieff'in en iyi kısmının da orada olduğunu hissettim. Hatta onun gözlerindeki bakışını bile hayal ettim, uzun süre birlikte yaşamış eski bir çiftte gördüğünüz gibi. Bence büyük bir aşk her zaman iki kişiyi bir araya getirmeye çalışır - hayal ettiğimizden farklı şekillerde.

"Ondan mı geldin?" diye fısıldadı.

"Evet."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu.

"Sana benziyor," dedim, o an için ilham alarak. "O da bir
güneş tanrısı gibi görünüyor. Askerlerin,
devlet adamlarının ve devrimcilerin gözlerine _senin sevginle_ bakıyor ve onlar onu karşı konulmaz buluyorlar."

"Sevgili Lange," dedi. "O da seni seviyor. Değiştin.
Devrimin büyük
sihrine girdin----"

"Ben Varsieff'in ilk ve son arkadaşıyım--yoldaşıyım."

"Ve benim," diye fısıldadı.

"Sihir, arada durmaktan geliyor, Mlle. Mantone."

Gülümsedi ve bana doğru eğildi. Uzun, beyaz bir çiçek gibiydi,
ama şimdi bir anlığına daha yakına eğilirken, diğer tarafta Varsieff'in altın alevinin bir ipucunu gördüğümü hissettim--çünkü ondan
bahsetmiştik.

"Ne dedi?" diye fısıldayarak devam etti.

"Sana, kendisinin ve tüm arkadaşlarının, gece gündüz, Davayı tek bir büyük kumaşa örmekle ve birleştirmekle meşgul olduklarını söylememi söyledi. Bana şunu söylememi söyledi: Dokumacıların işi bir iki gün içinde dünyaya verilecek - muhtemelen yarından sonraki gün. Keşke Varsieff'in bana bunu söylerkenki yüzünü görebilseydin. Sözlerini tam olarak hatırlıyorum: 'Paula'ya yaptığım her şeyin onun için olduğunu söyle. Okuduğumu, yazdığımı, hayal kurduğumu ve onun kalbinden nefes aldığımı - bana sevmeyi ve beklemeyi iyi öğrettiğini - dünyayı onun kalbi aracılığıyla sevdiğimi söyle.'"

"Başka bir şey?" diye sordu bir tür acı içinde.

"Bana, şimdiye kadar zayıflıklarını yalnızca senin bildiğini söylememi söyledi----"

"En çok onları seviyorum," diye cevapladı. "Bir kadın çocuğunun tatlı insani şeylerine her zaman biraz daha
sıkı sarılır.... Ama o bir öğretmen,
bir lider. Temiz ve kusursuz olmalı.... Sadece bizim için olsaydı--ben
ona sahip olurdum, zayıflıklarıyla birlikte... Ama o temiz köylüleri vaat edilmiş topraklarına----"

* * * * *

Varsieff, bir çölün yağmuru dinlemesi gibi dinliyordu. Konuşmayı bıraktığımda beni omuzlarımdan yakaladı - sanki zihnimden ve kalbimden bir şeyleri daha
sarsmak istercesine.

"Bir adam o kadınla aynı adımları atmak için yarı ilahi olmalı," dedi.

Sonra Christonal'ın yarı ilahi olmadığını söyleyerek konuyu değiştirdi.

"Christonal hırslı," diye ekledi.

"Şimdi ne yaptı?" diye sordum.

"Sahaya çıkmamı emretti----"

Bu beynimde kırmızı bir ışık yaktı. Varsieff asker değildi. Christonal'ın saf olmadığını anında anladım - Davanın iyiliğinden daha çok kişisel güç istiyordu. Varsieff'in yerini ondan daha iyi kimse bilemezdi. Arkadaşım ancak Davut'un Bathsheba'nın kocasını göndermesinin aynı sebebiyle sahaya çıkabilirdi.

Devrimci sinyal geçtikten sonra, Varsieff ve ben kendimizi otuz bin adamla Galbraudin eteklerinde bulduk ve
her biri eve gitmek istiyordu. Bir şekilde köylüler
eğer liderleri değişirse hemen eve yürüyeceklerini düşündüler.
Eve doğru yola çıkmak için savaşmaya istekliydiler; kendi güçlerini hissetmişlerdi.
Varsieff onları beyaz bir tutkuyla sevdi.

"Eğer _biz_ doğruysak, onlar ıskalamazlar! Onlar temiz. Tanrı onları
sevsin--temiz!"

Köylülerde yeni dünya için toprak ve yeni cennetin ruhunu gördü.

Almanlar ve Avusturyalılar Galbraudin eteklerindeki yuvamızın güneyindeydiler, doğuda ve kuzeyde ise saflarımızı harekete geçiren ilkelere henüz uyanmamış büyük Rus birlikleri vardı. Bizim
zayıflığımız, köylülerin savaşın bittiğini düşünmeleriydi... Soğuk
dağlar uzaktaydı - hala üzerlerinde kış vardı - Dağ eteklerinde geç bir bahar... Bu dramatik durgunlukta, adamlarımız
sürmelerinden, kadınlarından bahsediyorlardı.

Birisi, "Kadınları ve kızları askere alıyorlar----" dedi.

Bu, bir gaz lekesi gibi hatlardan geçti. Adamlar
o zamanlar Varsieff için bile tutulması zordu.

Resmi anlamış olmalısınız. Biz devrimciler
dünyadan kopmuştuk. Almanlar ve Avusturyalılar bize mesajlar gönderdiler - bazıları dostça, bazıları alaycıydı. Bizi aptal veya tanrı sanıyorlardı ama ne yapacağımızı görmek için bekliyorlardı. Her tarafta eski Rus birlikleri vardı - tıpkı bizim kuvvetlerimiz gibi temiz köylülerdi - ama doğrudan askeri sınıf tarafından yönetiliyorlardı,
şimdiye kadar propagandacının herhangi bir ok atmasına karşı bağışıklık kazanmışlardı.

Varsieff bana, o düzenli kuvvetlerin yoldaşlarımızla birlikte olduğunu, ancak en ufak bir şüphe altında öldürüldüğünü fısıldadı - her gün iki veya üç yüz kişi şehit ediliyordu.

Bütün bunların tuhaflığı ve dehşeti üzerime çöktü - tüm dünyanın bize karşı olduğu hissi, hatta cesaretimizin ruhunu aldığımız Amerika bile - bir tür katliam için ordumuzu tutuyordu. Dinle,
on binlerce askerin beyaz ve kırmızı çukurlara indiğini, açılan damarlarının karları renklendirdiğini, kahverengi topraktaki kırmızı lekelerin siyaha döndüğünü gördüm. Çocukların siperlere eğildiğini ve her boğazdaki göletlerin bir adamdan diğerine genişlediğini ve derinleştiğini gördüm. Bir adamın eşini düşerken yakaladığını ve bir sonraki askerin ölüm anına kadar anlamadığı
absürt, tuhaf bir şey söylediğini gördüm - onları yok oluşa değil, yeni bir hayata bağlayan küçük bir cümle. Ölümün tüm dehşetleri - nicelik ve nitelik - sarı, kırmızı ve beyaz - bir adamı zambakları düşündüren saf beyaz geçişler - gördüğüm her türlü ölüm ve yine de hepsi şimdikiyle karşılaştırıldığında kişisel değildi.

Bu benim kendi kalbimle ilgili bir konuydu. Liderliği Varsieff ile paylaşıyordum.
Bu hayatlar benim ellerimdeydi. Çocukların arasına inmek istiyordum - tek tek ve saf olduğumu, onları sevdiğimi - eğer ölürlerse en azından sevildiklerini ve boşa harcanmadıklarını söylemek istiyordum.

O genç köylü ruhlarının ölüm hakkında ne düşündüğünü hep merak etmişimdir. Bir zamanlar, henüz çocukken çok acı çekiyordum, ölmek istiyordum ve
annemi görmek için eve dönme karşı arzusu yüzünden hayatıma son vermekten
vazgeçtim. Sanırım köylüler için de durum böyle olmalı.

Varsieff onları garip bir mistik ışıkta görüyordu. Hiçbir adam onları onun kadar sevmezdi. Ona Tanrı'nın oğulları gibi görünüyorlardı. Ölüme gittiklerinde gördüğü şey buydu.

"Onların cevaplayamayacağı kadar güzel rüyalar yoktur," diye fısıldadı. "Onlar
saftır - tüm istilacılar gibi Kuzey'den gelirler - buz gibi saf!
Kalplerini ısıtacağız - onları Tanrı'ya geri götüreceğiz - onlara nasıl yaşayacaklarını öğreteceğiz!"

Birdenbire sustu. Devam etmesini istedim ve sonra bunun yerine en tuhaf
bakışlayı gördüm. Varsieff, şimdi bir devrimci lideri olarak köylülerine de nasıl _öleceklerini_ öğretmesi gerektiği düşüncesiyle parçalandı...
Tekrar ediyorum, bir sivil bunu aynı şekilde fark etmiyor.
Capitol'de, insanların ölümü anlamına gelen bir Dava için çalışmıştık, ama şimdi
canlı askerleri çatal ve ızgaraya
götürmek için çağrılan subaylardık. Varsieff'in benden daha yaratıcı ve şefkatli olduğunu biliyordum,
ancak ne kadar korkunç acı çektiğini bilseydim,
endişelerimden bahsetmezdim. Ellerimi yakaladı ve fısıldadı:

"Sen de mi var?"

Varsieff'in bana gösterdiği tek zayıflık saatiydi.

Konuşmadan yüzünü inceledim.

"Onları buna ben getirdim," diye mırıldandı. "Her zaman şeylerin
ruhunu düşündüm. Her zaman yeterince saftım, o rüyayı takip ediyordum...
Ama Lange, biz biraz deliyiz--rüya görenler... Buraya gelmeliydim.
Bu kavganın bittiğini görmeliydim. Belki Christonal ne yaptığını biliyordu."

Kolumu omzuna doladım. Biz Ruslara buna izin veriliyor.

"Her zaman şeylerin ruhunu düşündüm," diye ekledi, "ta ki Paula Mantone ile tanışana kadar. Onun güzelliği için her şeyi unuturdum, ama o bizim ruhlarımızı hatırladı... Ve şimdi, Christonal'ın beni buraya bunu öğrenmem için gönderdiği bu adamların bedenlerini unutacağım için. Bizler de ruh ve bedeniz, Lange. İki ucu aynı anda tutmak için taçlı bir kafa gerekir--Tanrım, onları şarkı söylerken dinle----"

Serseriler şarkı söylerken her zaman bizi susturur ve boğarlardı. Bu sefer yeni bir şey vardı, çünkü Varsieff onları kendi kanlarının kırmızı akıntısının üzerinden görüyordu.

"Onları ateş çukurlarına süremem," diye mırıldandı. "Neden, onları
yıkayıp giydirmeyi tercih ederim. Onları eve götüreceğim fikrine kapılmışlar.
Bunu ihanet edemem--Dava için bile!... Daha önce hiç görmedim.
Onlar sürü değil, grup değil--ama monadlar--her biri bir adam----"

"Büyük hikayeyi anlatmalıyız," dedim sessizce. "Otuz bin ucuz--buradaki küçük ekimimiz ucuz, eğer Rusya'ya yeni cenneti ve yeni dünyayı--Rusya'yı--sonra
Amerika'yı--sonra dünyayı----"

Ona kendi sözlerini geri veriyordum.

"Otuz bin hayat," diye tekrarladı. "Evet, bedel ucuz - bir süreliğine her gün otuz bin - senin ve benim hayatım, Lange - gelecek günlerde göreceğimiz şan için ödenecek ucuz bir bedel. Ama bunları öldüremem - bence Christonal bunu her zaman biliyordu - "

"Eğer burada, yıkıcılar arasında sendelersen, yapıcı sonda çalışmaya hazır değilsin - " dedim.

Hiçbir Davanın bu Varsieff'ten daha değerli bir hizmetkarı ortaya çıkarmadığını biliyordum, ama şu anda çok kontrolden çıkmıştı. Onun üzerinde hiçbir etki yaratmıyordum. Bana garip bir şekilde baktı.

"Bu doğru geliyor - tam ve hatasız bir şekilde doğru," dedi yorgun bir şekilde.

Artık hiçbir çözüm yolu yoktu.

"Kulüplerde, kabinelerde ve dumaların bekleme odalarındaki sözlerini hatırlıyorum... Orada kandan korkmuyordun, Varsieff."

Gözlerini kırpıştırdı.

"Sana 'Ateş Yiyen' derlerdi," diye ekledim, ne zaman duracağımı hiç bilemeden. "Bugün de orada konuştuğun zamanki kadar açık: 'Eski medeniyet yeni----'nin kanıyla
yıkanmalı"

Eli acınacak bir şekilde kalktı.

"Ama kalpleri eve dönük, Lange," dedi. "Gözleri
yeniden evlerini inşa ediyor--gözleri dağların üzerinden eve dönük----"

"Tanrı'ya dönük," dedim saygıyla.

"Evet, ama benim sözüme--Varsieff'in sözüne--Tanrı orada----"

"O orada."

"Ama sonunda onlara gelecek mi, Lange?... Yüzünü gösterecek mi--böylece inanacaklar mı?... Ölüm yaralarını hissettiklerinde - sıcak ve sessiz akan kan - içeri giren soğuk - söylediklerime tutunacaklar mı? O onlar için orada olacak mı?"

"Vuruldun ihtiyar, bugün sadece biraz şaşkın. Senden daha iyi kimse bilemez ki, kendini Davaya veya Ülkeye duygusal olarak vermek ölümü kolaylaştırır ve Ruhu canlandırır."

Varsieff kül rengiydi.

"Tüm sözlerimi yemeliyim! Sen bile, sözlerimi bana geri getir. Çok fazla konuştum.... Ya deliysem----?"

"O zaman söylediklerin için hiçbir sorumluluğun yok," diye gülümsedim.

Çadır duvarına baktı.

"Varsieff," dedim sonunda.

Eli çıktı.

"Üstlendiğin her şeyde saftın."

Sessizlik.

"Kendin için hiçbir şey istemedin."

"Ben kendim için hiçbir şey istemedim--sadece----"

"Ama ne?"

"Paula Man----"

"O senin bir parçan--şimdi. Ona benziyorsun!"

"Sanırım onu ​​görmek için ölmem gerekecek--Oh, Lange--hastayım--yoksullaştım, hücre hücre, yalnızlıkla----" Varsieff titrek bir şekilde güldü
ve ekledi:

"Ona söylemeni istediğimi hatırlıyorum--sadece o benim
zayıflıklarımı biliyordu. Şimdi sen de onları tanıyorsun."

"Onları sevdiğini söyledi... Varsieff, seni uzun zamandır tanıyorum,"
Bir an sonra ekledim. "Erkekliğimi, olduğu gibi,
seni örnek alarak şekillendirdim. Bununla gurur duyuyorum - sonuna kadar. Ben de,
bu gün-anlayış için sana daha fazla değer veriyorum. Anlamak--her şey demek. Daha önce her zaman dinleyen ben, bugün sana şunu söylüyorum: _Rüya
gerçekten geçerli. Rüya güzel. Otuz bin adam -hatta bizim şarkı söyleyen, homurdanan, büyük ayaklı, kırmızı kalpli otuz bin adamımız- yeni Rusya için ödenecek ucuz bir bedel!_"

"Paula'nın bunu söyleyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, "anne yüreğinden."

Konuşmuştum ve şimdi onun ona
gitmesini emredeceğine kendimi inandırmaya çalışıyordum. Onu değiştirmeliydim, ne pahasına olursa olsun. Şimdi oldukça
şüpheli bir yol belirdi -onu kendinden çıkarmak için.

"Dinle, Arkadaş," diye ekledim. "Yalnızsın--ama senin kalbinle
-her atışta atan bir kadının kalbine sahipsin.... Yalnızlığın ne anlama geldiğini bilmek için _ben_ olman gerekir. Böyle bir kadına sahip olmak için
tüm acıyı çekerdim. Bazen yarım bir adamsındır, çünkü ondan
ayrısındır, ama bazen de Varsieff, iki kat daha fazla adamsındır--çift dinamikler----"

Beni kollarının arasına aldı. İyileştiğini biliyordum, ama onun sempatisini
kendime getirdiğim için o aşağılık ve aşağılık herifi hissettim... Onu terk ettiğimde geriye, soğuk dağlara doğru bakıyordu ve kadının bakışı gözlerindeydi. O gece rüyamda Paula Mantone'nin bana
Varsieff'e bir mesajla geldiğini ve bana bir kralın çocuğu hakkında
güzel bir şey söylediğini gördüm--ama bunu beynime tam olarak yerleştiremedim.

* * * * *

Bir tugay komutanı ve teknik olarak otuz binin komutanı olan Sedgwick, eğitimde olan düpedüz bir militaristti. Emir almak için siyasi lider Varsieff'e bakıyordu. Varsieff'in bakacak kimsesi olmadığı gün geldi, çünkü Christonal'dan ve Petrograd. Bundan sonra, yakın düşmanlarımızın kim olduğu konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadık - Alman değil, Avusturyalı değil, eski Rus birlikleri doğumuzda asılıydı, yakın zamanda saflarındaki devrimcileri şehit etmekle meşguldüler - günde iki veya üç yüz.

İki _uçucumuzun_ kardeşlerimizin yaklaştığını, otuz binimiz için imha gibi göründüğünü, ancak dışarı çıkıp onları ilk şokla sakat bırakmadığımız sürece, haber verdiği kızıl bir sabahtı. Batıda on mil ötede Bundalino Bataklıkları başlıyordu. Gizli patikalarımız vardı, ancak orada sığınak aramak sefil bir kaçak görünümüydü. Ona baktığımda, Rusya'yı doğum anına getiren liderlerin, Bundalino bataklıklarında sefil bir güvenlik için dağılmaları asla aklına gelmezdi.

O kızıl sabahın uzaktan gelen ateşini hatırlıyorum. Kulak zarlarım son aylarda toplarla az çok temas halinde olmaktan dolayı iyileşmemişti. Sedgwick'in karargahından Varsieff ve bir veya iki hizmetçiyle paylaştığım kulübeye geri dönerken hatların kenarlarını fırçaladığımı hatırlıyorum. Köylüler uzaktaki ateş sesini tuhaf ve sessizce dinliyorlardı.

Yavru köpek barınaklarının arasından geçerken aklıma bazı fikirler geldi: birincisi, kampın düzeninin iğrenç olduğu, bu askeri muamelede acınası bir teknik eksikliği olduğu; ikincisi, devrimciler olarak, başlangıçta eski hat birliklerinin tüm erdemlerine sahip olmamız ve gerçek büyüklüğümüzü bunun üzerine inşa etmemiz gerektiği yönündeki yavaş ve soğuk kanaat; son olarak, adamların bana karşı tuhaf tavırlarından, uzaktaki ateş sesinin onlar için eve doğru savaşmak üzere olduklarına dair bir işaret olduğu yönünde sezgisel bir şimşek çaktı.

Ben ona katıldığımda Varsieff bir kamp sandığının üzerinde üzgün bir şekilde oturuyordu.

"Sedgwick sen hazır olduğunda hazır olacak," dedim. "Adamların çok uzun süre
bekletilmemesini öneriyor."

Varsieff başını kaldırdı. Yüzü mosmordu. O sabah ruhunun hiç şansı yoktu. Arjuna'nın savaş hatları arasında durduğu ve kendi akrabalarına karşı harekete geçmekte isteksiz olduğu eski hikayeyi düşündüm.

"Burada da Petrograd'da olduğu gibi aynı," diye duyurdum sonunda.
"Rüya devam ediyor----"

Başını iki yana salladı.... "Onlar sadece çocuklar--beyaz saçlı çocuklar. Eve
gitmek istiyorlar----"

O an sanki dünyanın bu büyük adama güldüğünü gördüm;
Varsieff'in politik olarak sonunu gördüm.... Mükemmel bir deha, içsel bir zayıflık yüzünden yıkıldı - dünyayı yönetmeye çalışırken, bir aktris hizmetçinin cazibesine kapılan bir adam olarak.... İlk yıllarının tüm çalışmalarını gördüm - bir Dava uğruna bir adamın dürüst, temiz, yanılmaz, özverili emeği - son iki yılda canlanan kalbinin tüm meyvesini yeni Rusya'ya verdiği ilham verici emek - ilahi heykeltıraşı ve rahibesi olabilecek kadar büyük bir kadın tarafından sevilen bir adamın büyüsü.... O anda bana yardımcı olan Paula Mantone düşüncesiydi. Sedgwick dışarıdaki patikadaydı. Aceleyle dışarı çıktım ve fısıldadım:

"Şimdi gelme. On dakika sonra geri gel----"

General, ateş sesini duymam için durakladı. "Ama birlikler----" dedi.

"Bana Varsieff ile on dakika daha ver----"

"Saldırıya---- denebilir"

"Biliyorum, ama o zamana ihtiyacım var."

Yaşlı asker benden nefret ederek geri döndü....

* * * * *

"Varsieff," dedim bir an sonra.

"Evet----"

"Sana bir şey söylemeliyim----"

Hızla döndü.

"Paula Mantone yakında----"

"Hayır!"

"Onu dün gece gördüm."

"Beni görecek mi?"

Ona güldüm. "Sence şimdi seni görmek ister mi?...
Sen hasta bir adamsın, Varsieff--ahlaki olarak hasta. Herhangi bir karar, şu anki yetersizliğinden daha iyidir... Sanırım senin zayıflığını hissetmiş olmalı--sana güç getirmek için gelmiş olmalı, çünkü o senin
gücün."

"Beni seviyor mu?" diye sordu.

"Bunu sormak onun suratına tokat gibi bir şey--ruhunun gücünü sana veren bir kadın--hayatının aşkı. Bu inanç eksikliği, dostum----"

"Ben kırbaçlandım. Beyaz saçlı oğlanlar--eve gitmek istiyorlar----"

"Ellerinizi yıkayamazsınız. 'Eve gidin, oğlanlar' diyemezsiniz. Onlar
eve gitmek için savaşmak zorundalar. Önce, bu vadiden doğuya doğru savaşmak zorundalar--eski Rusya'ya karşı!... Bu, Eski ve Yeni'nin ilk büyük savaşı--dünya tarihinde ilk kez. Biz
Yeni'yi iyisiyle kötüsüyle tutuyoruz--bu küçük Teb çetesi. Başarısız olmamıza, sürünmemize ve Bataklıklara doğru süzülmemize izin vereceksiniz--sen, onun
sevgilisi, Oğlan ve Güçlü Yürek dediğin----"

* * * * *

"Ne dedi?" diye sordu sertçe.

"----yardıma ihtiyacınız olmadığı sürece onun gelişinden bahsetmeme gerek yok.
Kendi cesaretsizliğiniz nedeniyle yardıma ihtiyacınız olmayacağını söyledi--daha ziyade Davamızı şimdi
yenecek olanın sizin büyük şefkatiniz olacağını söyledi. Bunun sadece son bir çile olduğunu, artık öldürmeyi bırakan İnşaatçılar için
en zoru olduğunu söyledi...."

"Onu nerede gördün?"

Elbette hepsi yalandı, ama onun gelişini hayal etmiştim. Bir buluşma yeri icat ettim ve sorusuna Sedgwick'in onun varlığından haberdar olmadığını ekledim.

"Katil olmadığımızı kabul ettim, ama ona kendimize karşı acımasız olmaya
cesaret ettiğimizi söyledim," diye ekledim.

"Buna ne dedi?" diye sordu Varsieff kısık bir sesle. Birdenbire
bir çocuk gibi olmuştu -- ona gitmeye cesaret edemeyen, konuşmaya
kendisine bile güvenmeyen bir çocuk.

"Bütün meselenin anahtarının _bu_ olduğunu söyledi -- kendimizi
feda etmeye--birbirimize acı çektirmeye cesaret etmemiz çünkü kişinin
gerçek aşkı kendisidir--"

Kendi sözlerim karşısında irkildi ve dehşete kapıldım. Bu fikir benimkilerden
hiçbirine benzemiyordu. Sanki bana rüyasında böyle bir şey
söylemiş gibiydi. Varsieff homurdandı:

"Onun ihtişamı," diye fısıldadı. "Daha fazlası var mıydı?"

"Sadece şimdi sendelememen gerektiğini... ve o günün sonunda seni bekliyor olacağını----"

"'Akşamın serinliğinde,' derdi," diye mırıldandı.

"Belki de buydu," dedim.

"Başka bir şey değil mi?"

"Evet--ama sadece ihtiyacın olursa----"

"İstiyorum."

"Seni hiç bu kadar sevmediğini--yeni Rusya'yı onun için ifade ettiğini--akşamın serinliğinde koşarak sana geleceğini--ya burada ya da _öbür tarafta_--ve bir kralın
çocuğuyla ilgili bir şeyler."

Sırtı dikleşti. Ayağa kalktı. Onu tekrar muhteşem gördüm. Gölgeye çekildim, üzerimde oluşan teri görmesinden korkarak, yer soğuk olmasına rağmen.

Elbette, benim gördüğüm kadarıyla, fikir eski hat birliklerine hayatlarının mücadelesini vermekti - gerekirse tüm Rusya'ya bir şehitlik göstermek, böylece devrimcilerin öfkesini açığa çıkarmak. Varsieff, hayatlarını kurtarmak için onları Bataklıklara geri göndermeye
cezalandırılmıştı.

* * * * *

Bir saat sonra eyerde yan yana ve cepheye yakındık - iki büyük hat birlikte yavaşça ve kurnazca hareket ediyordu. Varsieff, şimdiye kadar yeterince istekli bir şekilde takip eden değerli oğullarına baktı.

"Beni öldüren beyaz kafaları," diye mırıldandı. "Onlar
çocuk gibiler ve ben----"

"Hepsi bizim çocuklarımız," diye cevapladım, elimi eski Rusya birliklerinin doldurduğu, bizi ölüme
götürmeyi beklediği
bir daire çizerek.

"Sevgili yaşlı Lange," diye mırıldandı, "Onu tanıdığına sevindim----"

Bunun köylü çocuklarıyla ne ilgisi olduğunu merak ettim. Ruhu
her düşünce ve duygusunun bir karışımı gibiydi... Cephelerde dörtnala koştuk, farklı komutanlarla konuştuk. Bazıları öğrenciydi,
ergenlik çağındaydı, Varsieff'i hemen onun için ölmeyi arzulayan,
sözsüz,
atının ayaklarının altına atlamaya hazır bir aşkla seven oğlanların yüzleri... Bir tür delilik içinde, o sabah hayatın tüm gizemleri
benim için açığa çıktı, Paula Mantone'nin ruhu
sevgilisine çok yakın olduğum için her zaman yakındı.

Köylü safları dinlerse bile, farklı liderlerle oldukça umursamadan konuştu. Onlara dış dünyanın izlediğini söyledi--yeni
Rusya, Polonya, Finlandiya, yeni Avrupa, yeni Dünya--her şeyin artık _onlara_ bağlı olduğunu. Seçilmiş adamlar olduklarını söyledi - zafer kazanmadan
asla meydanı terk etmeyeceğini - onlara kardeş, baba ve sevgili olduğunu - dünyanın bu gün için daha iyi olacağını söyledi. Bir barda veya nehir tekneleri arasında duran bir adam veya tarlada oğullarına bir baba gibi konuştu.

Yürürken hatlar boyunca ilerledik. Atlarımız köpürdü, kurudu
ve sabah güneşinde tekrar köpürdü. Yoldaşım Varsieff'in
ruhunu köylülere teslim ettiğini gördüm:

"... Benim de beni bekleyen bir çiftliğim var - beni bekleyen bir kadınım - ülkem, hayalim!... Sizinle birlikte inşa ediyorum. Sizinle ayakta kalıyorum veya düşüyorum!... Bugün için daha iyi olacağız, çocuklarım. Bu yaşayan adamlar ve yoldaşlar için bir gün----"

İçimi bir tür beyaz alevle doldurdu.

Sonra bir çarpma. Bundan sonra, bir sessizlik ve kasvet anı geldi, güneşin üzerinden geçen bir bulut gibi. Sonra gözlerimiz biçmeye başladı.... Sıcak, pis kokulu metalden oluşan bir kar fırtınası, önümüzde kırılmıştı -- yürüyen ve dinleyen taburumuzun ortasında. Eğer hiç dalgalanan denizlerin alaycılığını ve zulmünü hissettiyseniz, o anda
benim özümü büken şoku biraz anlayabilirsiniz. Açık gülen ağızları ve kaldırılmış elleriyle beyaz saçlı köylüler,
ruhları onları seven lidere cevap veriyordu, dudaklarında bir şarkı oluşuyordu
... şimdi sanki bir leş hareket ettirilmiş gibiydi --uzun süre
güneşte yatan, yıkım uzun süre devam eden bir leş...

Bunlar benim oğullarımdı. Varsieff ve Paula Mantone'un yanında onları seviyordum.
Şimdi yerdeydiler, parçalanmışlardı, titriyorlardı --hava işkence görmüş kulaklarıma beyaz bir vızıltı gibi, şaşkın hayaletlerin çığlığı gibi. Ve burada ve orada, Varsieff ve ben gibi --insan parçalarının ortasında, kurtçuklar gibi, kendilerini örtmek için sallanan, zarar görmeden duran adamlar.

Anlayabiliyor musun acaba? Liderin yüzündeki çocuklarımızın
karmaşasını hâlâ görebiliyordum. Ayrıca iyi arkadaşımın ölümünü gördüm--o muhteşem zihnin ölüm darbesi--ruhu kaybolmuş bir adamın yüzü.

İkimiz de atlarımız yere düşmüştü, ama şimdiye kadar yara almamıştık... Aramızda on beş ayaklık bir mesafe vardı. Ona seslendim. Ona
başarısız olmadığını söylemeye çalıştım. Hareket etmeden, ona doğru
başlamadan önce ölmem gerektiğini düşündüm. Yüzündeki bakışan başarısızlık beni
felç etti. Bir süreliğine, Paula Mantone'un ruhundan bile kopmuştu.

Ona doğru giderken aşağı bakıp adımlarımı izlemek zorundaydım.
Onun o karanlıkta düşeceğinden --eğer
başka yere bakarsam--korktuğumu biliyordum.... Yerden sesler geliyordu. İnsanların hiçbir parçası
hareketsiz kalamazdı. Dudaklar gözlerimin önünde kıvrandı ve kelimeler
ince havadaki küçük kuvvet alkışları gibi söylendi.... Açık yakasını yakaladım....

"Her şey yolunda, Varsieff," diye fısıldadım.

"Yalan söylüyorsun!" dedi.

Bir adamın annesinden gelen bir tokat gibiydi.
Beynim sözlerini kabul etmeden önce yüzüne bakmak zorunda kaldım.
Sonra _benim_ yalanımı hatırladım....
Kötülüğü şimdiye kadar, gözlerimin önünde
yıkılırken bana gelmemişti.... O bakışı tekrar gördüm --uzun zaman önce Torqueval Tepeleri'ni geçerken köylünün bahçesinde gördüğüm bakışı--tamamlanmış bir erkekliğin o yüzündeki
korkmuş bir çocuğun bakışı.

Onu kendime çektim ve Sedgwick'in asasına doğru geri götürdüm. Kendimi konuşurken ve gülerken, kelimelerle
oynarken duydum.... Başı
yana doğru bükülmüştü--zihninin sürüklenmiş kalıntısı o kaosun olduğu yere geri çekilmişti. Ve şimdi, eğer izin verirseniz, gerçek şeyi
yakalıyorduk. Eski Ruslar makineler ve şarapnellerle üzerimize
çöküyordu--nadiren başarısız olan eski tarama ve tarama... Her tarafta
soğuk dağlar gördüm.

Hiç insansız hava araçlarının katledildiğini gördünüz mü? Kovan açısından mükemmel bir ekonomi.
Geleceği sağlama işi
tamamlandı--planda hiçbir hata yok. İşçiler her taraftan
bir araya geliyor. Büyük beceriksiz dronlar birer birer öldürülüyor - güreşerek, çekiştirerek, sokarak, birçok işçi kovanın ruhunu taşımak için kendilerini ölüme veriyor... Önümüzde kardeş Rusları bize emreden subaylar haklı olduklarını düşünüyorlardı - öndeki o büyük gri çizgiler, henüz şehit olmamış olan değerli yoldaşlarımızla petek delikleri gibi. Ama seslerini bulamamışlardı. Bize getirdikleri şey
doğrudan ölüme benziyordu.

... Çağlar. Varsieff'in yüzünden soğuk dağlara dönüyordum.
Öte ve yukarının değişmezliğinden bir şey bana yakın ve aşağının iğrenç dalgalanmasından geldi.
Varsieff'i geri tutamazdım. Onu tuttuğum sürece direnmezdi ama
ellerimi bıraktığım anda, vücudu otomatik bir şey gibi yükselir ve
kör bir şekilde soluk duman yüklü güneş ışığına doğru sendeler. Onu
görmüş olan adamlar--birçoğu ne olduğunu biliyordu ve daha birkaç dakika önce onu konuşurken duymuştu--savaştaki konsantrasyonlarını kaybettiler. O
her yerde çürüyen bir hattın merkezi oldu. Açıkça
ruhuyla savaşıyorlardı--ve eve gitme düşüncesiyle.... Sedgwick geldi ve mücadelemi gördü - beni geri çağırdı, tıpkı bir otoritenin
tımarhanedeki bir gardiyanı
zorbalık etmesi gibi... İtaat ettim, söylediğim
yalanı düşündüm. Burada insan parçaları vardı; hava düşmüşlerin
çığlıklarıyla
doldu - yanımdaki arkadaşımın yüzü,
patlamış bir zihnin yüzü - hepsi benim o yalanım yüzünden.

Sonra, onu arkaya doğru sürüklerken, bazen bir dirseğimden diğerine savururken, birinin
yanağının üzerinden kanlı bir parmak
geçirdiği gibi bir çizgi gördüm. Sonra--gözünün kaşındaki kemikte ve saçta bir maymun ısırığı gibiydi... Makinelerden gelen bir sağanak yağmur altındaydık ve adamlar
geri düşüyordu.

* * * * *

Bence böyle anlarda yarı delirmişizdir, ya da ilahi bir
akıl sağlığına
dalar. Tam bir kaybın ortasında, hatlar geri çekilirken, adamlar
hızla kaçmaya başlarken--aklıma ilk yalanı ancak bir saniyeliğine kurtarabileceğim planı geldi. Eğer kalanlar Bataklıklarda açlıktan ölmek üzere geri çekilirse--Varsieff sonsuza dek benden uzaklaştırılmış olacaktı. Benim düşüncem buydu.
Kişisel sorun Davadan daha büyüktü. Kendimden geçmiştim--hiç
bu kadar küçük,
bu kadar korkutucu olmamıştı.

Kollarım Varsieff'in üzerinden kaydı, dizlerinin üzerine çöktü ve dört inçlik bir _Sanguinary_'nin tekerleklerine
geri yığıldı, sıcaktan patlıyordu.
Sedgwick'in asasına geri koştum, boş bir eyere atladım--sonra
çatırdayan önlerde sürdüm.

"Dur----" diye bağırdım kayan hatların yüzlerine.... "Dur--ve
kendi Yoldaşlarınızdan kaçtığınızı görmüyor musunuz?... Oradaki Emperyalistleri ele geçiriyorlar. Adamlarımız düşman saflarında yükseldi!..."

Bütün hatlar boyunca bağırdım--ve ilham verici bir mesaj gibi çıktı--benim açımdan olduğu yalanı. Çünkü bana göre, dünyanın gözleri yeni düzenin küçük çekirdeğindeyken
geri çekilmekten ölüm daha iyiydi.... Bağırışlarım onları kontrol ediyordu.

"Yoldaşlarımız bize geliyor--onları bekleyin!... Kaçmayın...
geliyorlar! Bize katılmak için geliyorlar, orada kendilerini temizlediklerinde--önce biraz temizlik, çocuklarım. Gürültüyü duyuyor musunuz?"

Ne kadar yol kat ettiğimi bilmiyorum. Sadece savaşarak ölmenin zafer olduğunu biliyordum -- şehitlik gibi bir propaganda olmadığını...

İlk başta gönülsüzce duraksayarak cevap verdiler. Sessizlikten etkilendim. Garip bir şey oldu. Gerçeği söylediğimi gördüm... Önümüzden ateş
açılıyordu ama bu bizim saflarımız için ölüm anlamına gelmiyordu. Havaya ateş ediyorlardı ve bazıları silahlarını
atıp bize doğru koşuyorlardı. Şu anda çadır örtülerinin ateşkes için
çekildiğini gördük. Annemi tekrar görüyordum sanki -- masa örtüsünü kuşlara sallıyordu.

Sonra onların ve bizimkilerin birlikte koştuğunu gördüm -- evet, Varsieff'in
yeni cenneti ve yeni dünyası -- onları birlikte koşarken gördüm, başları açık,
beyaz saçlı köylü oğlanlar, elleri açık, ağızları açık... Özgürlük
başlarının etrafında farklı bir güneş ışığı halesiydi. Onlar geldiler
görkemli haydutlar gibi, kardeşlerini kollarında yakaladılar--satırlar
Rabbin önünde iyi dostlar gibi bir araya geldiler.

Sonra bir patlama oldu--Varsieff bunu görmeliydi!
Kalbinde soğuk bir
patlama--bu ihtişamı kaçırmamalıydı--gözlerim
sadece bu büyük sonuca odaklanmamalıydı! Derinlerde, acımın
başının fethinin resmine kaldırılmamış olmasından kaynaklandığını biliyordum.
Derinlerde, kaderin açıklanamayan bir nedeni yüzünden, Ürdün'ün diğer yakasındaki yaşlı Efendi gibi geri tutulduğunu biliyordum--girmesine ve vaat edilen toprakların güzelliğine tanık olmasına
izin verilmedi.

O parlak kargaşanın ortasında, onu bıraktığım yere geri koştum. Ayaklar altında çiğnenmişti; çamur daha derindi, ama Varsieff orada değildi.... Bağrışmaların ve ihtişamın ortasında, onu aradım.... Saatler geçti, savaş sona erdi... yüz bin kişiydik, silahlı, erzakla donatılmış, kalplerimiz eve dönmüştü.... Birçoğumuz artık Varsieff'i arıyorduk. Ve sonra ismimin çağrıldığını duydum ve iki genç öğrenci subay beni yakaladı, her biri dirseğime değdi ve beni öne taşıyarak kadının durduğu yere doğru koştular... Paula Mantone. Kendi halkının ortasında duruyordu - yüzünde güneş. Ve ayrıca, korkuyu yenmiş birinin beyaz bakışını gördüm, ama gözlerindeki yorgunluk ölümün varlığı gibiydi...

"Nerede o?" diye fısıldadı.

"Aman Tanrım, bilmiyorum----"

"Zavallı sevgili Lange--bizde her şey yolunda... İki ordunun çocukları
birlikte koşuyor--evet, Lange, bu bizim için güzel bir gün----"

Hızla konuştu, dizeler yazılmış gibi--tonunda aynı ölüm benzeri yorgunluk... Elimi tutmuştu:

"Gel, onu bulmalıyız... beni onu bıraktığın yere götür--çabuk gel----"

Biraz uzaktaydı. İlk başta sessizce yürüdük. Sanki
bu sabah benim yerimde olsaydı ne yapacağını öğrenmezsem yaşayamazmışım gibi geldi. Sonra şöyle dedi:

"Bir saldırı emri verdiğinde başarısız olacağını düşündüm. Çok
cesurdu, derler."

Bunu ona söyleyen öğrencileri severdim ama mükemmel sessizliği korumak için çok fazla
işkence görmüştüm.

"... Onun için zordu... O bir katil değildi--sadece beyaz saçlı çocukları
gördü----"

"Sevgilim----" diye fısıldadı.

"Ona Petrograd'da da burada olduğu gibi olduğunu--burada da rüyanın olduğunu--ölüm anında güçlü olmasını söyleyeceğini----"

Dinlemiyordu. Cevap vermedi.

* * * * *

"Tam buradaydı. Hafif yaralıydı. Askerleri durdurması için onu bıraktım. Biraz dağılıyorlardı," diye açıkladım.

Oradan bir düzine kez geçmiştim. Varsieff'in kolunu bıraktığımda büyük
_Sanguinary_--sıcak olduğunu hatırladım. Ölüler
örtülmüştü. Büyük silah artık bir enkazdı--kırık tekerleği olan keson bile.

Sonra taşındığını fark ettim. Enkazın altında tuhaf bir höyük vardı. Aşağı uzandım; elim çamurda sıcaklık hissetti. Kadın
benimleydi... Sanırım o devasa kesonu birlikte taşıdık... Üzerinde beyaz yoktu--çamur tabakası ama sıcaktı. Onu kaldırdık ve kadının göğsü onu gözlerimden örttü.... Adını söylediğini duydum. Birlikte gidecekleri tropik adadan bahsettiğini duydum....

Ayrı durdum--uzun zamandır yanında duran ben... Onun alçak, tutkulu fısıltılarını duyduğum birkaç saniye oldu--omzunun kemerini, bükülmüş kaşlarının güzelliğini izlediğimde.... Onun yüzünü bir daha
görmedim. Onu sıkıca tuttu ve bir şekilde
dünyanın dışından konuştu. Sonra o gece çadırda yaptığı gibi gözlerini kaldırdığını gördüm. İlk kez onun sadece onun gelmesi için hayatta kaldığını fark ettim.... Ama yine de tüm hikayeyi bilmesi gerektiğini hissettim. Daha fazla yaklaşmadım, ama yarı fısıldayarak seslendim:

"Ona oğlanların nasıl bir araya geldiğini anlat - kollarını açıp kardeşler gibi
gülüştüler. Bunu bilmeden gitmesine izin verme - ona nasıl
silahlarını attıklarını ve sonra birlikte yere oturduklarını - evden, nehirlerden, sürülmüş topraklardan ve bizi bekleyen kadınlardan
şarkı söylediklerini anlat----"

"Ona söyledim - ona söyledim!" diye cevapladı. "Ona gelebilirsin ... ama o - o sadece beni görmeyi bekledi... Ah, Lange, onu çok seviyordun----"

Başımı çevirdim. Alacakaranlık çöküyordu, beyaz tepeler ruhlar gibiydi.... Yüzünü bir daha
görmemiştim, ama aniden daha önce gördüğümde nasıl göründüğünü fark ettim - erkekliğimde tanıdığım en cesur ve en güzel
yüz - koşan köylülerin çizmeleri altında nasıl dövülüp yaralandığını - çok sevdiği adamların
ayakları tarafından çamura nasıl ezildiğini. Bir an için, bunun olması gerektiği gibi öfkenin kırmızı dünyasındaydım, ama sonra bunun kudretli dramı daha da yaklaştı,
her şeyin en yüce gülme sanatı - yalnızca kurtarıcıların onları çağırdığı. Ve gülümsedim, soğuk
dağlara düşen alacakaranlığa baktım - ve arkadaşımın ruhunun göğsüne bastırdığı
beden kadar bize yakın olduğunu biliyordum.... Sonra kamplarda bir şarkı başladı--iki ordunun adamları
geleceğin büyük beyaz demokrasisinin şarkısını haykırıyordu....

* * * * *

27

ÖZET

Varsieff'in sonu bizi tatmin ediyor, ama yine de bu tür bir romantizmi
açıkça anlatıp anlatamayacağımı merak ediyorum. Şehitlik--buna kısa yol diyorlar.
Bir söz vardır, bir şey uğruna ölen bir adamın ruhu
yürümeye devam eder. Eğer biri muhalefet için ölürse, İrlandalılar davalarından
umutsuz kalırlar. Tüm devrimciler bu incelikle hesaplaşmıştır--şehitlik gibi bir propaganda yoktur; tüm kutsal yazılar buna atıfta bulunur, İncil'imiz birkaç kez, bir kez "Daha büyük sevgi
hiç kimsede yoktur----" cümlesinde.

"Öteki taraftan" bir fenomen tufanı, mevcut savaş sırasında geldi, milliyetçiliğin tüm eski şehitlerinin imparatorluklarının davasına
çağrıldığı söyleniyor....

Bir adamı acıyı aşacak ve şarkı söyleyerek ölmeye gidecek kadar yücelten romantik mesken nedir?

Bunlar, Rusya ve Doğu'nun genç hayalperestleri ve işçileri arasında Amerika'dan çok daha iyi bilinen konulardır.... Varsieff, eylem adamının altındaki çocuğu; entelektüelin üstündeki sevgiliyi ortaya koyar.
Aşk hikayesi, bu bölümlerde vurguladığımız belirli pasajları açığa çıkarır. Kadın, Paula Mantone, bizim hikaye yapımımızda sevilen bir tipi temsil ediyor. En azından belirsiz bir şekilde, bu günlerde bizi çağıran
romantik ideali terimlerle ifade ediyor. Yetmişten fazla şey ifade ediyor. Aşkı devam edip gidiyor. Bir anlamda rahibe oluyor ve sevgilisini kendi Ruhunu bulmanın kritik
geçidinden geçiriyor. Dışsal savaşlar daha sonra bedenini ele geçiriyor, ama o
tamamen yoksun değil. Sezgisel bir kadın, büyük ölçüde yaptığında bile,
kalbinin hikayesinde ne yaptığını her zaman bilmez.
Fiziksel eylem farklı şekilde kırılmış olsaydı, Varsieff'in bedeni
örneğin şehitlikte gerekmeseydi, o, eylemin
son stresinden ruhsal bir yücelme halinde çıkabilirdi, ki bundan
Paula Mantone'un onu duyuların
bahçelerine geri çağırdığını hayal edebiliyorum... Şehit, rahibe, isyancı, ama her zaman bir kadın. Kurguda kadına olan her yıllık bağlılık, daha akıcı, ama daha mistik bir muameleyi zorunlu kılıyor.

Rusya'nın genç öğrencileri, şairleri ve oyuncularıyla çok yakın olduk. 1914 Sonbaharında şu paragrafı yayınladık:

Rusya'da insanlığın kudretli müziğini duyan adamlar var[19]. Hayallerini söyleyecekler ve mesajlarını köylü ruhuna
kazacaklar... Nicholas Romanoff'un Rusyası değil. Onun vefatı ve
kirli kanından gelen tüm prensler, Büyük Savaş'ın bir
olayından başka bir şey
olmayacak. Batıda, düşen takımyıldızının kırmızı yanıp sönen noktaları arasında, Nicholas ve o Rusya var. Doğuda, şafaktan önce
Rus _novi_ var, güneşin önünde karanlığa hükmediyor.

[19] _Anavatan._ George H. Doran Şirketi, New York.

* * * * *

Hindistan'ın gençleri, Çin'in gençleri, Rusya'nın gençleri, Amerika'nın gençleri--onları, önümüzdeki yıllarda ortaya çıkacak olan
hayatın harikulade hikayesinde birlikte çalışırken görüyorum--Doğu ve Batı'nın çiftleşmesi, gezegenin tek parça halinde görülmesi, Hive'ın dünya çapındaki ortak ruhu.

* * * * *

... Kendimi
_Romantizmin_ ne anlama geldiği konusunda oldukça ciddi bir yoğunlukta buluyorum, evcilleştirme işareti... _Kalmak_--hiçbir şeyi
tüketmek, her şeyi daha temiz, daha düzenli ve daha zengin bırakmak,
dünyayı görünüşte oluşturan
ayrı ve eşsiz şeylerin akışına ancak hafifçe, ancak derin bir anlayış gülümsemesiyle bakmak--her şeyi, kopukluğa yakalananların birbirlerini sevebileceğinden daha iyi sevmek--ayrı hareketlerden ayrı kalarak çoğunluğa ait olmak--sonunda Seyirci olmak...

Kişi kalabalıklarla hafif bir şekilde ilgilenebilir, ancak _erkek_ veya _kadın_ ile asla.... Kişi, medeniyetin herhangi bir insan yaratığı için sahip olduğu her şeye sahip olduğunu söyleyebilir; hayatın tüm bölümlerinden makul bir şekilde sıkılabilir, ancak en yakın insan yüzünde
sonsuza dek saygılı bir çalışma ve hayranlık için yeterli şey vardır. İnsan yüzü ne kadar güzelse, içindeki ilahiyi o kadar kolay ayırt edebiliriz.... Bir şeyi sevmeden hiçbir yere varamazsınız. Bu,
en zor maddi müjde türüdür.... Hepimiz gizliyiz - ne kadar büyüksek, o kadar az mükemmel bir şekilde gizlenmişizdir.

* * * * *

İlk ve son Romantizm rüyamız Annelik anlamına gelir - sıradan bir erkeğin asla bilemeyeceği gizemli canlandırmalardır, artık memelinin anneliği değil, Misafirin, Parlayanın gelişi - bedenin, zihnin ve ruhun verilmesi, korku yok, koşul yok, engelleyici düşünce biçimi yok - daha da fazlası, çocuğun dünyaya verilmesi anlamına gelir... Valley Road Kızı bunu şu keskin, kısa resimde ifade ediyor:

Bir zamanlar bir kadın yoğun bir ormanda yaşardı ve orada tek başına bir erkek çocuğu olurdu. Çocuk büyüdükçe, kadın ona Tanrı'nın büyüklüğünü ve her şeyin harikasını aşılardı. Sonra bir gün, onu orman yollarından Otoyola götürdü ve orada bıraktı.

Bu, göğsündeki başa aşağı değil yukarı bakan Meryem Ana anlamına gelir.

Yaratıcı güç asla boşa gitmez. Erkek ve kadın, aşık veya şehvetli, asla yalnız değildirler - oldukça şaşırtıcıdır, ancak er ya da geç kabul edilirler. Üçgenin ucu ya aşağı ya da yukarı dönüktür. Yaratıcı güç, ya yeraltı dünyasının iğrençliklerini besler ya da tasarlanmış düzeni ve güzelliğiyle ruhun biçime girmesi için bir başlangıç ​​noktası olarak kullanılır.... Yeni Irk'ın ana doğası, bir Dünya öğretmeninin, bu ırktan bir döngü önde olan gelişimin gelmesi idealiyle hızlandırılmalıdır. Kadınlar, bu rüyaya anneliklerinde katılmalıdır. Bu, annenin yukarı dönük yüzüne parlayan, çocuğun alnına ışıkla dokunan böyle bir gelişin ışığıdır.

Kesinlikle yeni Demokrasi kavramı, büyük bir Birleştiricinin gelmesini gerektirir - tüm dünya hareketleri, çıkarları ve özlemleri için bir odak noktası. Bir Üstadın gelişinin hikayesi nihai Romantizmdir - dünyadaki en iyi hikayedir - çünkü bu kendi başına Yeniden Doğuş hikayesidir.

Bu özel ciltteki çalışma sona ermiş gibi görünüyor. Hazırlanan çok şeyin kullanılmasına gerek yok. Tam burada bir yaşamda veya kitapta her zaman gelen nefes alma alanı var... _Kalmak için değil_.... Çocuklarımızdan bazıları siperlere gitti; diğerleri gidebilir. Orijinal grubun bir kısmı henüz Batı'ya doğru merkezi takip edemedi. Şeylerin özüne ait olan iyi
Gobind[20] bir kahvaltıdan kalktı
ve süvarilere katılmak için gitti. Chicago'da çok az gördüğümüz bir grup var - gerçekten bir yayılma zamanı, ama sadece tekrar bütünleşme zamanını daha kesin hale getirmek için.

[20] Ben Poteat.

* * * * *

Her şeyi değiştiren biri geldi. Dünya hakkında çok şey bildiğimizi sanıyorduk. Biz esas olarak her şeyin bizim için halledildiğini düşünüyorduk. Getirdiği
sözcükler değildi, daha incelikli bir canlanmaydı. Tam olarak anlatamam.
Sıkıldığım, tatmin olmadığım bir gün ve tekrar çocuk olduğum bir gün vardı - nefes nefese, arayışta, birinin bana başka ve daha iyi bir ülkenin hikayelerini anlatmasını dinlerken. Yaptığım, olduğum ve yaşadığım her şey azaldı; dahası, her şey geride tamamen bitmişti, olacaklar için neredeyse hiçbir ölçüt bırakmıyordu... Bundan sonra hiçbir iç göl işe yaramazdı; kıtasal bir burun, yeryüzünün ve gökyüzünün süpürülmesi - yıldızsal zaman, yıldızsal uzay. O geldikten sonra İmkansız'ın arayışına ancak tahammül edebildik.

... Geldi ve yaz günlerinde kitabını yazdı ve sonra
gitti... Bir şekilde ondan sonra yağmurların ve güneş ışığının ne anlama geldiğini - tüm doğanın ne söylediğini ve yaptığını - anladık. En azından, daha iyi biliyorduk.... _Kalmak değil._ Sürekli olarak takip edemedik, ama sonunda
yalnızlıktan, hayatın büyük yeni gülen harikası bize geldi... ve ona söylediğimizde, her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu...

Resimler yaparak öğretiyoruz. Yeni pigmentler getirdi ve
tüm yağları tazeledi. O gelmeden önce renk tonlarını ve yarı tonları sevdik, ama
o bizi ilkel ışınların bakir güzelliğine geri döndürdü. O gelmeden önce karışımları sevdik--gül ve altın karışımı, ama o bize
uzun görüş mesafesi ve tat kurtuluşu getirdi,
Nihai Kırmızı'nın anlamını, Nar'ın kırmızısını, İlham Veren Meryem'in kırmızısını,
sonunda tüm sanatçıların ve küçük çocukların yolunu bulduğu dizlerinin dibine
--Arayışın, Haç'ın ve Oğul'un tutkulu kırmızısını. Ona
hediyelerinin bizim için ne anlama geldiğini söylediğimizde hiç şaşırmadı.

* * * * *

Bir sanatçı kendini tüm kalbiyle duygulara verir. Sonrasında onları düzeltmek, onları taramak için verilen mücadele keskin ve dokunaklıdır. Zihin her şey hakkında gerçeği saklar, ruh
her tarafta şarkı söyler, ama kalp tutkunun acı dolu oyununa
sıkı tutunur.

Arzu, köpeklerinin ortasında oturan yaşlı bir Kral gibidir,
kulesindeki ateşin başındaki bir Kral. Parlayan Varis doğar, ama yaşlı Kral
ölmek için yavaştır. Eski avlarını, öldürmek için yaptığı yolculukları,
eski savaşları ve penceredeki yüzleri düşünerek oturur... İyi ata binerdi; çok sevdiğini
düşünürdü; avlarda ve elde etme oyunlarında büyük bir isimdi. Şimdi bir zamanlar yaptığı fetihleri ​​düşünür ve
acısını unutur. Onu bir süreliğine hayata bağlayan anılarıdır. Ama
en sonunda yaşlı Kral Arzu'nun başı göğsüne çöker,
son anısından ateş
söner. Kule odasının kapısı açılıyor, Parlayan Prens orada duruyor ve tellallar sarayda koşup yüksek sesle bağırıyorlar, "Kral öldü. Yaşasın Kral!" Arzu sona ermiş; Bahşeden tahta geçiyor.

Ona getirdiği bu yeni yaşam nefesinden bahsettiğimizde,
Meryem de her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu. Gülümsedi ve bakışlarını kaçırdı, bu kitabı (ve ona yazılan yazıyı) ona gösterdiğimizde,
daha önce birçok sayfasını okumuştu--Yeni Irk için hayallerimiz
ona yazılan mektuplarda açığa çıktı.

* * * * *

Kişi _Eşitlik_'in içsel anlamını algıladığı anda, insanlığın büyük Kusursuz Cübbesini bir olarak görür; kendisi için en iyi olanın diğerleri için en iyi olduğunu fark eder; çoğunluk için en iyi olanın kendi en yüksek isteği olduğunu... Demokrasinin ne anlama geldiğini, kelimenin ardındaki anlamı, onu kullananların çoğunun hayal bile etmediği bir anlamı bilmek için bunu kavramalıdır. Kovanın ruhunu kavramalısınız; altın atomların kanatlı binlercesinin onları bir araya getiren ruh bağını koparacak kadar bile sapmadığını; birin her şeyi bildiğini, potansiyel olarak tüm iyiliği, güzelliği ve gerçeği içerdiğini, tüm eylemin, sanatın ve düşüncenin birin ruhundan geldiğini; bunların meyvelerinin geri döndüğünü. Bunu tekrar tekrar anlatmayı seviyorum. Bugün hepsini yeniden gördüm.

Güneş öğle vakti dünyayla oyunlar oynar. İnsan kendini
çok iyi hissediyor--damarlarında bir tür kaynama. Bu onu, Ana Doğa'nın büyüsünün esintileriyle
Baba Evi'ne giden büyük arayıştan uzaklaştırıyor.
Bütün
nadas tarlalarının kokusu sıcak ışıkta, savrulan samanda ve
ölümsüz masmavi ve öğle vaktinde. Arıların görkemli sürüleri kovanın
Ruhundan
çıkıyordu, hepsi Ruh'ta birdi, en tepede--Ruh her zaman kovanın tüm işleyişi üzerinde
düşünüyordu.... Aynı şey dünyada yürüyen milyonlarca insan için de geçerliydi, en tepede bir--hepsi bir, Ruh'ta gelip gidiyor, her zaman
yenileniyor ve yenileniyor, buradaki arkadaşlar ve sevgililerdeki füzyonları öğreniyor,
her biri kendi birini buluyor ve sonra Büyük Yoldaşlar için birlikte yeni arayış.

Sonra bana sadece hasta, kör, topal ve kötü olduğumuz geldi--kopukluk anlamında. Bunu yok etmeliyiz. Nefret her şeyi
bozar. Nefret bizi nesneye bağlar. Başkasının
paltosunu hor görmemeliyiz. Dün bizim olabilirdi--yarın bizim olabilir. Herhangi bir yaratıktan ayrı olma hissini öldürmeliyiz, çünkü onunla ve diğerleriyle
bir ruh olmaya mahkumuz. Bir
bulut gibi bir şey--hepsi bir, tıpkı bir bulutun bir olması gibi.

Her sabah çimenlerin üzerinde--milyonlarca çimen yaprağının üzerinde--her birinin ucunda bir
çiy küresi... Rab Güneş doğar. Çiy biraz ısınır
ve yaprağın izinden aşağı köke doğru kayar. Orada
sonsuz parçalara
ayrılır. Yükselen güneş sıcak
büyüsünü tarlaların üzerine örer; görünmez bir şekilde, yükselen dualar gibi,
çiy damlaları, her biri bin parçaya dağılmış, buhar kadar ince,
ve güllerin, leylakların, hanımellerinin,
çayırlıkların, nadas topraklarının, göl ve okyanus kıyılarının kokularını taşıyarak--yükselen dualar gibi, dünün çiy damlaları buluta bir olarak geri döner. En uzak yayılıma
parçalanmış, ama bir atom bile kaybolmamış. Özünde
toprağın tüm zenginliği Ruha geri dönüyor....

Arı, çiy damlası ve insan için de aynı şey geçerli--sürü, bulut ve kabile için de aynı şey geçerli--her parça ve bölünme en sonunda daha büyük, Parlayan Kaynağa doğru yükseliyor.... Her şeyin özü, insanın
ruhen kardeşine ve ırkına örülmesidir; kendini ve hizmetini kardeşine ve ırkına vererek kendi ruhunun dokusunu ve duruşunu yüceltir.

Noel, 1917.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Kitapta konuşmacının aksanını yansıtacak şekilde yazılmış birçok kelime var. Yazım değiştirilmedi.

Eşleşmeyen bitiş tırnak işaretlerinin iki örneği var.
Eklenmemiş açılış tırnak işaretleri
yerleri belirsiz olduğu için eklenmedi.

Baskı hatalarında aşağıdaki değişiklikler yapıldı.

kendimiz artık kendimiz
gerçi şimdi bitti
kaldırılmamış şimdi yükseltilmiş

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIVE***


******* This file should be named 44208.txt or 44208.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/2/0/44208



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
