*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sandra Belloni, Complete (Sandra Belloni, Tamamlandı)
Yazar: George Meredith
Yayın Tarihi: October 12, 2006 [EBook #4420]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sandra Belloni, Complete, by George Meredith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sandra Belloni, Complete

Author: George Meredith

Last Updated: March 6, 2009
Release Date: October 12, 2006 [EBook #4420]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANDRA BELLONI, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevans ve David Widger tarafından üretilmiştir

SANDRA BELLONI

George Meredith tarafından

İÇERİK

1. KİTAP
I. KUTUPLAR ÖNSÖZÜ
II. AY IŞIĞINDA SEFER
III. WILFRID'İN DİPLOMASİ
IV. EMILIA'NIN KAMU ÖNÜNDEKİ İLK YARGILANMASI
V. EMILIA KORNETTE ÇALIYOR
VI. EMILIA KENDİSİNİN ANAHTARINI SAĞLAR VE KORNETTE

PERFORMANSINI SÜRDÜRÜR
VII. BROOKFIELD HÜKÜMETİNDEKİ BİR KRİZ TEHDİTLERİ:
VE FRİKOLU BİR ERDEMİN YAŞAMASI
VIII. BÜYÜK BİR DAVULUN EMILIA'NIN TARİHİNİN YÜRÜYÜŞÜNÜ HIZLANDIRDIĞI
IX. RAKİP KULÜPLER
X. BROOKFIELD'LI KADINLAR OKULDA

2. KİTAP
XI. BİRADAKİ CÖMERTLİĞİ GÖRDÜĞÜMÜZ KİTAP.
XII. DUYGU VE TUTKUNUN AŞK HASTALIĞINI NASIL ALDIĞINI GÖSTERİR
XIII. KUKLALAR HAKKINDA KISA BİR SÖYLEŞİ İÇERİR
XIV. DEĞERLİ SORU
XV. WILFRID'İN İHANET SERGİSİ
XVI. BROOKFIELD'LI KADINLAR KARARLARINA NASIL ULAŞTILAR
XVII. ORMANDA

3. KİTAP
XVIII. DUYGUSALIN KÖLELİĞE DÖNÜŞÜ
XIX. BROOKFIELD'DAKİ YAŞAM.
XX. WILMING WEIR'DEN
XXI. BAY PERICLES'İN DÖNÜŞÜ
XXII. DUYGULARIN TUZAĞI
XXIII. WILFRID DİPLOMATİZE EDİYOR
XXIV. EMILIA HAREKET EDİYOR
XXV. BİR FARKS İÇİNDE BİR FARKS

4. KİTAP
XXVI. KOMİK MASKENİN BİR KAFATASINA BİRAZ AKRABALIK OLDUĞUNU ÖNERİYOR
XXVII. BROOKFIELD'DA KÜÇÜK BİR HAYAT
XXVIII. GEORGIANA FORD
XXIX. İNCE TONLARIN İLK KIRBALANMASI
XXX. İÇİMİZDEKİ ÇİFT ADAM VE BÜYÜK SAVAŞ
BUNLAR TAMAMEN BÜYÜDÜĞÜNDE
XXXI. BESWORTH ÇİMLİĞİ
XXXII. AKŞAM YEMEĞİ
XXXIII. BAYAN CHUMP'IN YENİLGİSİ VE KAÇIŞI

5. KİTAP
XXXIV. BROOKFIELD'IN AŞAĞILANMASINI, YAT'IN BELİRLİ TUTANAKLARIYLA BİRLİKTE GÖSTERİR
XXXV. BAYAN CHUMP'IN MEKTUPLARI
XXXVI. DUYGULARIN BAŞKA BİR TUZAĞI
XXXVII. EMİLİA'NIN KAÇIŞI.
XXXVIII. SESİNE TUTUNUR
XXXIX. SESİ KESİLİR

6. KİTAP
XL. UMUTSUZLUĞUN TADI
XLI. BULUNUR
XLII. BAY PERİCLES'İN BROOKFIELD ÇEMBERİ'NDEN AYRILMASI
XLIII. WİLFRİD'İN YAKALANDIĞINI GÖRDÜĞÜMÜZ
XLIV. HAVADAKİ HİPOGRİF HAKKINDA: FİLOZOFUN KISA BİR BÜYÜSÜ VARDIR.
XLV. DÜNYADAKİ HİPOGRİF HAKKINDA.
XLVI. SİYAH-BRIONY ÇELENKİNİN TECAVÜZÜ
XLVII. HAREKETE GEÇME ÇAĞRISI
XLVIII. DUYGUYA DAİR DAHA FAZLA BİR BAKIŞ İÇERİR
XLIX. EMİLİA VE GEORGIANA ARASINDA

7. KİTAP
L. EMİLİA, MERTHYR'İN GÜCÜNÜ HİSSETMEYE BAŞLAR
LI. FİLOZOF TARAFINDAN KESİNTİYE UĞRAYAN BİR BÖLÜM
LII. WİLFRID VE EMİLİA ARASINDA YENİ BİR DÜET
LIII. BELEDİYE BAŞKANININ BUKETİ
LIV. BROOKFIELD'DAKİ PATLAMA
LV. DUYGULARIN TRAJEDİSİ
LVI. BİR AVANS VE BİR ÇEK.
LVII. WİLFRID'İN DAHA FAZLA BİR ANATOMİSİ İÇERİR
LVIII. MAYIS GECESİNDE DON.
LIX. EMILIA'NIN ELVEDA'SI

SANDRA BELLONI

[ASLINDA İNGİLTERE'DEKİ EMILIA]

BÖLÜM I

Bu İngiliz neslinin tanıdığı bazı ciddi kızlarla tanışacağız, hem de Mayıs'a yaklaşan bir mevsimde. Brookfield, Arabella, Cornelia ve Adela Pole'lu hanımlara, Londra Şehri'nin gelişen bir tüccarının kızları, tekil bir şey söylenmişti:
Komşu köknar ormanında geceleyin, o kadar
harika tatlı ve zengin tonlu bir ses duyuluyordu ki, bu ses hakkındaki garip hayalleri düzeltmek için güçlü duyuları gerekiyordu. Adela, bu sesin doğaüstü tatlılığına bizzat tanıklık eden kişiydi ve onun tanıklığı, aynı gece olmasa da notaları alan Edward Buxley tarafından doğrulandı, çünkü ikili bunu tarihlerle alenen kanıtladı. İkisi de
sesin bir opera sanatçısına veya bir ruha ait olduğunu ilan etti. Brookfield'lı hanımlar, alternatifi reddederek, bunun çevrelerindeki son ünlü olan, babalarının iş ortağı ve
yabancı spekülatör Bay Pericles tarafından
eğlenceleri için hazırlanmış bir
sürpriz olduğunu anladılar; Bay Yunanlı Perikles, milyonlarca parayı bir insan sesine kıyasla toz gibi tutan adam. Bu mükemmel varsayımla güçlenen güçlü hisleri, on dokuzuncu yüzyılda Londra Şehri'ne on altı mil uzaklıkta, geceleyin, ne kadar ilahi olursa olsun, dünya dışı bir şeyin duyulması fikrini hemen küçümseyerek reddetti. Bay Perikles'in onları ormana çekmek ve onları hoş bir şekilde şaşırtmak için büyüleyici bir kantatrik tuttuğu konusunda hemfikir oldular. Bunun onun prenslik doğasından beklenmesi gereken bir şey olduğunu söylediler. Bloxholme'lu Tinley'ler, ona serveti için tapıyorlardı; Brookfield'daki hanımlar arkadaşlarına, onun para kazanma aracı olmasının, müziğe olan bağlılığıyla onların gözünde
kurtarıldığına dair güvence verdiler. Müzik artık Brookfield'da yükselen Sanattı. Hanımlar (çünkü hemen şunu bilmek gerekir ki onlar, hayranlıklarını sadece soyut erdemleri için bir şeye veren o zavallı kadınlardan değillerdi) - hanımlar Sanatların yardımıyla toplumda yükseliyorlardı. Bu övgüye değer amaç için şimdi onlara yardım etmek üzere Euterpe'ye fedakarlıklar yapılıyordu. Bir tüccarın kızları olarak, evlerini sadece çekici değil, baştan çıkarıcı hale getirmek zorundaydılar; ve müzikten hoşlandıkları için, bu çok hoş bir düzenek gibi görünüyordu. Bloxholme'lu Tinley'ler hala dans etmeye devam ediyorlardı ve Bay Perikles'i toplantılarından etkili bir şekilde uzaklaştırmışlardı. Çünkü Bay Perikles şöyle demişti: "Eğer 'böyle' giderlerse, eğleneceğim." Bir saniye boyunca tepeye benzeyen üçgen bir görünüm sergiledi. Tinley'ler hiç `öyle' gitmediler ve sonuç olarak hiciv adamını kaybettiler ve Adela tarafından 'bale dansçıları' olarak adlandırıldılar, kız kardeşlerinin dikenli alaycılığına bir gün izin verildi ve daha fazla değil. Tinley'ler lakaplarda onların rakibiydi ve bu türden herhangi bir düşük çekişme, ulaşmayı umdukları sosyal zirveyi onlar için gölgede bırakıyordu; bu hayal, onların başlıca beslenme kaynağıydı. Tinley'lerin gerçekten onların rakibi olduğunu, oyunun aşağılık doğasını kabul ederek kabul ettiler. Tinley'ler onlara korkunç bir ok fırlatmıştı; kendi başına korkulacak bir şey değildi, ama zayıf bir noktaya çarpmıştı; bir dergiyi patlatan sıradan bir atıştı; ve bir süre sosyal politikalarını oldukça altüst etti, basit genç hanımlar gibi davranmalarına ve bir şeyler hissetmelerine ve onlara kızmalarına neden oldu. Brookfield'lı hanımlar, mahremiyetlerinde, Polonyalı,
Kutuplu ve Kuzey Kutbu olduklarını duyurmuşlardı. Polonyalı, Kutuplu ve Kuzey Kutbu, bir reveransla iletebilecekleri üç mesafe tonunun tanımlarıydı: kendilerine özgü bir selamlama biçimiydi; dış dünyanın müdahaleciliğini azarlamak ve onaylanana kadar tüm yabancıları uzak tutmak için icat ettikleri bir yöntemdi. Hatta arkadaşlar bile zaman zaman buna yumuşatılmış bir şekilde boyun eğmek zorundaydı. En büyükleri Arabella ve en küçükleri Adela, Polonyalı ve Kutuplu olarak dönüşümlü olarak yer aldılar; ancak Kuzey Kutbu, Cornelia ile hiç kimseyle paylaşılmadı. Üçünün en güzeliydi; asil yapılı bir kişiydi; zırhını çıkardığında gözleri şefkatten boş değildi.
Mutsuz yabancıların önündeki savaş teçhizatıyla bir Britomart'tı. Bir buzdağına eğildiler, o da onlara yüzen bir devin dondurucu kayıtsızlığıyla karşılık verdi, Kış güneşi zavallı Arktik cüzdanından zayıf bir selamlama
ışığı gönderdiğinde. Benzetme
güçlülüğüyle kabul edilmelidir, çünkü daha azı bu çarpıcı derecede iyi huylu, resmi hanımın erkeklere karşı gösterdiği küçümsemeyi ifade edemez, kalbinin derinlikleri ona eş olarak bir lord, bir filozof ve bir Hıristiyan talep ediyordu: ve o da Parlamento üyesi olmalıydı. Bu yüzden onun yalnız havası.

Şimdi, Brookfield hanımları, kendilerinin muhteşem imgesi olan Kutup, Kutup ve Kuzey Kutuplarının Tinley'ler tarafından dönüştürüldüğünü ve onlar tarafından Kutup, Polony ve Maypole'a dönüştürüldüğünü duyduklarında, küçümseyerek gülmeleri gerekirdi; ancak alaycı tavırlarının korkunç siniri onlara karşı tanıklık ederken titredi ve sakinleştirilemedi. Bu kadar kaba bir şeyin onları neden etkilediğini anlayamadılar. Bu onların etine
işledi. Onlara, yüzlerinin çirkin ama gerçek olduğunu, bir büyüteç aynasında gördükleri fikrini verdi.

Bu nedenle Tinley'ler ile Polonyalılar arasında bir kan davası vardı; ve Bay Pericles ilkinden tamamen vazgeçtiğinde, ikincisi onu, korkunç kötü tavırlarının her türlü nazik yorumunu yayarak ödüllendirdi. O, Paris yaldızlı, Paris şapkası bir anda uçup giden ve vahşi hırlaması en ufak bir rahatsızlıkta duyulan bir Yunan'dı. Ünlü başbakanlardan Hristiyan isimleriyle bahsetmesi ve imparatorları, devlet adamlarını ve soyluları, aşina olduğu kayıtsızlıkla, müzik sanatının altındaki şeyler olarak sınıflandırması, Brookfield'a ayırt edici bir ton verdi ve dilimizin Fransız vurgusu bundan bir şey eksiltmedi.

Bay Perikles, ormandaki gizemli ses için herhangi bir mükemmellik iddiasının ortaya atılmasına acı bir şekilde surat astı. Bir işaret parmağını diğerinin
yükseltilmiş ucuna vurarak, İngiliz Bahar ayının gece havasında dışarıda şarkı söylemenin aptallığın kesin kanıtı olduğunu ve
hiçbir aptalın şarkı söylemediğini gözlemledi. Çünkü şarkı söylemek, insan ruhunun övünebileceği en yüksek
başarıyı içeriyordu. Hanımlar
gördüler mi? diye sordu. Onun bir aldatmacayı
hayranlık uyandıracak şekilde sürdürdüğünü gördüklerini düşünüyorlardı. Karşılığında, onlarla gelip sesi avlayıp avlamayacağını sordular ve onu onun için yakalayacaklarını söylediler. "Kendim için üşüteceğim," dedi Bay Perikles, bir omuz silkme yüksekliğinden, dışarı çıkmaya mahkum olduğunu hissederek. İsteksizliğini o kadar iyi oynadı ki
hanımlar oldukça buyurgan bir tavır takındılar; ve sonunda partiye katılmayı kabul ettiğinde, onu güzelce taklit edilmiş bir sıcaklıkla teşekkür ettiler, onu tamamen memnun ettiklerine inanıyorlardı.

Kardeşleri Wilfrid Brookfield'daydı. Altı ay önce Hindistan'dan dönmüştü, hafif süvarilerden oluşan sakat bir kornet, askeri atılımıyla ün salmış ve bir madalya alma umuduyla. O zamanlar kahraman kardeşleriydi, şimdi muhafızlarıydı. Onu şefkatle seviyorlardı, gerektiğinde ona hayran kalıyorlardı; ancak onun silah
eylemleriyle ilgili kendi hislerini tüketmişlerdi ve onun amaçlarına
uyduğunu düşünüyorlardı. Ayrıca, yiğitlik entelektüel bir nitelik değildir, dediler. Tüccar Samuel Bolton Pole'un bu kızları o kadar hırslı hanımlardı ki, eğer Napolyon kardeşleri olsaydı, Tuileries'deki altı aylık hareketsizliğinden sonra hayal güçleri onu geride bırakırdı. O zamana kadar imparatorun bir basamağı haline gelirlerdi. 'Tırmanma' bu işleme verilen isimdi. Sürekli tırmanmaya devam ettiler. En uzun adamın başından yıldızlara kadar hala epeyce bir mesafe vardı; bu yüzden önlerinde işleri vardı; ama,
gözlemledikleri kadarıyla, gençtiler. Kısaca, çok hırslı genç kızlar, tam olarak ne amaçladıklarını bilmedikleri, ancak adı olmayan, havada o kadar yüksekte olan, kimsenin göremediği bir şeydi. Çemberlerinin onları memnun etmediğini kesinlikle biliyorlardı. Bu yüzden, onu sürekli genişletiyor ve rafine ediyorlardı: belki de onu rafine etmek amacıyla genişletiyorlardı. Hassasiyetleri, bir şehir çemberinden kaçmalarını gerektiriyordu.
Anneleri olmadığı için, babalarının evini ve onu yönetiyorlardı ve en azından görev için çağırabildikleri her türlü kuvvetin komutanıydılar.

Duygusal oldukları görülebilir. Yani, onlar
Güzel Duyguların münhasır mülkiyetine sahip olduklarını ve
İnce Tonları münhasıran kavradıklarını varsaydılar. Bunun hakkında daha fazlası söylenecek;
ama bu arada, onların yükselme eğilimlerini açıklayacak;
kendilerini çevreleyen maddi engellere olan öfkelerini açıklayacak; ve muhtemelen filozof şimdi, kendi kayıtsız kaşlarının tacı olan
insanlığa karşı o olağanüstü üstünlük duygusunun kaynağına
göz koyacaktır. Diğer insanların dünyayı kaba bir şekilde takdir etmesinde gölgede kalmış olsalar da, bu ve şu başarıda mükemmel olan, Güzel Duyguları besleyen ve Güzel Tonlarla yakın olan kişiler kendi içsel değer sınavlarını taşırlar.

Filozofun onları aceleyle amatör yaşamın flütçüleri olarak hor görmeye kalkışmasına da izin vermeyin. Bu tür kişiler bize medeniyet düzeninde gelirler.
Kendi yollarıyla bizi medenileştirmeye yardımcı olurlar. Duygusalcılar, yağlı bir toprağın tamamen doğal bir büyümesidir. Zengin topluluklar onları doğurmalıdır.
Sınıfların kökenini dikkatli zihinlerle işaretlersek, Güzel Duyguların ve Güzel Tonların insan gelişimimizde ve toplumsal tarihimizde önemli bir rol oynadığını
anlayacağız. Uygar insanın bir doğa bilimcinin gözüyle incelenmesi gerektiğini söylemeye cesaret edemem; ama benim kaba anlamım
neredeyse çarpıtılarak ifade edilebilir: duygusalcılarımız varoluşlarını uzun süreli rahat beslenmeye borçlu olan bir
çeşittir. Domuz da aynı şekilde bu eğitimden geçer. O geçer. Ama onda bu, yüksek Alman romanslarının hazımsızlığıyla birleşmemiştir. Burada o kadar belirgin bir fark vardır ki, onun aileden olduğu söylenemez. Ve ben, yine de ödüllü pastırma satıcılarının
duyduğu övgüleri dikkatle dinlemiş olan ona karşı bunu savunuyorum.

Brookfield hanımlarının muazzam iddialarını size böyle söyledikten sonra, onların portrelerini çizmek haksızlık olur. Karşıtlıktan, burleske yakın bir komediden başka bir şey çıkamazdı,
ancak bir oturma odasını veya bir sırayı
zarif bir şekilde süslüyorlardı ve giyim zevkleri ve hepsi de görünüme göre güzeldi. Dahası, Adela okulu
çoktan bırakmıştı. Dışarıdan bakıldığında, diğer genç hanımlardan farklı değillerdi. Seferin bu gecesinde, emeklerinin başlangıcındaydılar ve onları çok şaşırtacak bir şeyle karşılaşmaya mahkûmlardı.

BÖLÜM II

Doğu'nun kıyısında, hanımlar, refakatçi süvarilerle birlikte, bahçe kapılarından yumuşakça mırıldanarak geçerken, pembe bir yükselen dolunayın yarısı vardı. Arabella, doğuştan hakkıyla, Bay Pericles'e hak iddia etmişti: Cornelia'nın alışılmadık bir şekilde sinirli bir itirazı olmadan değil, "Canım, erkekleri dışarı çekmek için biraz yeteneğim olduğunu kabul etmelisin."

Ve Arabella şöyle cevap verdi: "Elbette canım, var; ve sanırım bende de var."

Nazik tartışma yarım saat sürdü, ancak bundan daha ileri gidemediler. Bay Pericles, kendini bu tür
kurnaz saldırganlardan korumaktan
umutsuzdu ya da saldırılarına karşı kayıtsızdı, çünkü tüm
savunma önlemleri soğuğa karşıydı. Kulaklarına o kadar yakın olan, mükemmel bir şekilde
örülmüş bir ayı postuna sarılmıştı ki Arabella
ona tüm sorularını tekrarlamak ve sanki postun arasından sesinin geçmesini sağlamak zorundaydı. Bu kışkırtıcıydı, çünkü sadece
doğal konuşma akışını engellemekle kalmıyor, aynı zamanda hayal gücünün daha sonra onun anılarını süslemesini (ki bu onun
derin gizli zevkiydi) ve dış dünyanın ona girmesini engelliyordu.
Bir duygusallık dile getirdiğinizde, birden fazla kulağın alaycı bir eleştirmen yarattığını bir aksiyom olarak alın. Duygusallık gizlilik gerektirir.
Bunun tadını çıkarabilirim ve bunu yalnızca bana
söylerseniz ona saygılı davranacağım; ama ben ve arkadaşlarım buna açıkça gülmeliyiz.

"Ay ışığında bir ruh görünmüyor mu?" örneğin. Arabella,
gül küreye coşkulu bir bakış attıktan sonra, bunu Bay Perikles'e, bastırılmış etkileyici tonlarla söyledi. Cümlesini tekrarlamak zorundaydı; Bay Perikles
sonra kışkırtıcı bir tekdüzelikle yankıladı, "Sol?" - bunun üzerine "Ruh!"
biraz sert bir şekilde tekrarlandı: ve Bay Perikles, ayının
yakasının üzerinden yarım gözle bakarak, cümleyi, anlamından daha da uzaklaşmış gibi devam ettirdi: "Ze ay ışığı?"
Umutsuz ve bezmiş bir şekilde, Arabella yeniden başladı: "Dedim ki,
içinde bir ruh var gibi görünüyor"; ve Bay Perikles açıkça onayladı: "Işıkta!"--bu o kadar az tatmin edici geliyordu ki Arabella, "Görüntüyü kastediyorum" diye açıkladı ve Bay Perikles'in gözlerinin batmamış beyazlarından gelen müthiş bir bakışa yanıt olarak ne demek istediğini üç kez açıkça söyledikten sonra, onun yorumu neredeyse kükredi:

"Sol! öyle diyorsun--bütün--ay ışığında--Luna? Hein? Görüntü
Sol'un!--Evet."

Ve Bay Perikles tekrar ayısına gömüldü, uzun süvari bacaklarını arkaya doğru sallayan Wilfrid Pole bağırdı; ve Cornelia'nın yanında yürüyen yükselen genç bir avukat olan Bay Sumner, aşırı sert bir şekilde gülümsedi. Arabella, doğum haklarını talep ettiği için cezalandırıldı. Cornelia ve Bay Sumner arasındaki diyaloğun mırıldanan akışını duydu, bu ona bunun kurgusal olmadığını ve iyi bir şekilde devam ettiğini söyleyecek kadar açıktı, kalbi ise bunun anahtarını arıyordu. Önde Adela ve Edward Buxley vardı, sadece zengin bir belediye meclisi üyesinin tek oğluydu, ancak karikatür çizme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti ve bu nedenle nahoş insanların özelliklerini abartmada ve ne kadar iğrenç olduklarını göstermede yararlıydı: ayrıca sevimli olanları ne kadar komik olabileceklerini sergileyerek. Dedikodular, Bay Pole'un kızları tarafından Brookfield için o büyük miktarı vermeye zorlanmadan önce Arabella'nın Edward'ı talibi olarak kabul ettiğini iddia ediyordu; ancak bir sebepten ötürü Edward görünüşe göre yüksek mevkisinden düşmüştü. Gerçeği söylemek gerekirse, Arabella onun sadece kendi isteklerine uyduğunu, ancak kendi isteklerini yaramazca takip ettiğini biliyordu; ve
Adela, hiç iç gözlem yapmadan, onun kişiliğinde cinsiyetimizi karikatürize etmek için bakire çabasını gösteriyordu: bunun için iyi bir
sanat vaat ediyordu.

Parkın yalnız ağaçlarının uzun siyah gölgelerinden ve
alçak sarı ay ışığından, aniden ormanın boğuk yollarına geçtiler. Bay Pericles tarif edilemez şekilde kışkırtıcıydı. O,
cesaret uğruna gelmişti ve toparlanmamalıydı ve her soruyu bir kükremeyle yankılayacaktı ve adam hiç dışarı çekilmiyordu.
Dallara
çarptı, kütüklere takıldı ve enerjiyle
boşalıyordu; ama o, güzel arkadaşına hiç aldırış etmese veya yardım etmese de,
kadınlar, kendisine bir gizemle
giydirilmesine izin verecek herhangi bir yaratığa karşı bu kadar kahramanca olabilirken, onun hakkında kötü düşünmüyordu. Bazen parti
sesin yukarıda olduğunu düşünerek hareketsizce asılı kalıyordu ve sonra, dinmeyen
sessizliği dinledikten sonra, gülüyorlardı ve bir kez daha sert kuru eğrelti otlarının ve yumuşak yosunların üzerinde yürüyorlardı. Sonunda, geri dönme teklifi Adela'nın Bay Pericles'in yanına gelip ona, "Şimdi, itiraf etmelisin! Bu gece şarkı söylemesini yasakladın ki, şaşkınlığımız devam etsin. Bunu senin için
oldukça utanç verici buluyorum!" demesine neden olduğunda kesin bir şekilde durdular.

Ve Bay Pericles, grubun en şaşkını olduğunu
itiraz ederken, boynu uzadı, başı döndü ve kulağı gökyüzüne döndü, ayrıntılı bir "Ah!" nefesi verirken. Ve gerçekten de bu, gece havasını yarıp geçen ormanın sesiydi,
uzak değildi. Erken ay ışığının uykulu ateşi, alacakaranlık köknar dallarının arasından
sarkıyordu. Ses ormanın ta kendisiydi ve onları dolduruyormuş gibi görünüyordu
ve üzerlerine yükseliyordu, o kadar dolu ve zengindi, o kadar hafif ve tatlıydı. Ve
şimdi, harikaya ek olarak, tellere hafifçe dokunan ama sağlam parmaklarla çalınan bir arp eşliği duydular. Bir kadın sesi: bu
üzerinde
tartışma olamazdı. Söyle bana, cenneti kalbe ve zihne, bir kadının sesinden daha alevli bir şekilde
açan ne olabilir, ay'a doğru açık maviye dönüşen mavi gece gökyüzüne
net uyumlu notalar döken? Şarkısında hiçbir
gösteriş yoktu. Tüm notalar sağlam, yuvarlak ve
egemen bir şekilde belirgindi. Gece'nin kulağına ulaşmış gibiydi ve
çekiciliğinden emin bir şekilde şarkı söyledi. Bu, ton ve güçte sertlik gerektiren görkemli, eski bir İtalyan havasıydı. Şimdi ses büyük, kederli çukurlara
inatla battı. Tellerin yumuşak bir vuruşu derin bir son notayı izledi ve dinleyiciler serbestçe nefes aldılar.

"Stradella!" dedi Yunanlı, kollarını kavuşturarak.

Hanımlar onunla oyunlarını sürdürmek için çok derinden etkilenmişlerdi. Gerçek
duygular, kendi önerilerine verdikleri yarı güveni hemen bir kenara bıraktı.

"Şşş! Tekrar şarkı söyleyecek," diye fısıldadı Adela. "Bu en lezzetli
kontralto." Sesin herhangi bir teknik kelimeyle veya hatta insani bir özellik
ile karakterize edilmesine itiraz eden mırıltılar duyuldu.

"Bu kadını bulayım!" diye bağırdı nesir tutkunu Bay Pericles, ayı postunu omuzlarına atmış bir şekilde, buyurgan bir şekilde ve onu takip ederek öne doğru
çıktılar.

Ormanın ortasında, daha küçük köknarların yarısı yüksekliğinde, yeşil yetişmiş bir vallumla sınırlanmış kumlu bir höyük vardı; bir zamanlar umutsuzca bir cadı olan yaşlı bir kadın çömelmiş ve yetkililerin onu kımıldatmasına meydan okumuştu: ve cadı ruhu siyah bir gece kuşu şeklinde kanat çırpana kadar bu görevi başaramazlardı; sık sık
odanın üstünden şakıyarak duyuluyordu. Uzun, kuru otlar ve ısırganlar ve
büyük yeşil ve gri yosun yığınları, zavallı yaşlı yaratığın
yaşadığı yerde duruyordu ve köknar kümelerinin arasından eğik bir şekilde geçen ay, tekrar vahşileşmiş bükülmüş meyve bahçesi ağaçlarının çiçeklerine dağılmıştı. Bu ıssızlığın ortasında, tünediği yer olan kırık kıyıyı kavradıklarında kökleri kısmen çıplak olan cüce bir çam, sedir benzeri bir el uzattı. Gölgesinde güzel şarkıcı oturuyordu. Harp tellerinin düşünceli bir dokunuşu, davetsiz misafirleri büyülü daireye çekti, ancak
çalgının parıltısı ve onu okşayan bir çift parmak dışında hiçbir şey seçemiyorlardı. Onlara doğru oldukça küstahça ilerleyişlerini, giderek daha da yakınlaşana kadar nasıl gördüğü tahmin edilemiyordu. Hiçbir şekilde utanmış görünmüyordu, çünkü
önceden söyledikten sonra kendini başka bir şarkıya attı.

Şimdi cazibesi daha insaniydi, ancak neredeyse daha az güçlüydü. Bu, öncekinden farklı bir şarkıydı: eski okulun heykelsi müziği değildi, ancak tatlı ıstırabın yoğunluğunda güzellikle çokça oynaşmanın olduğu modern İtalyan'ı
belirten tutkulu kanın zenginliğine ve doluluğuna sahipti. Burada, şarkının belirli bir bölümünde,
kendini toparladı ve o kadar kurnazca zafer kazanan
sinirli bir nota çıkardı ki,
sesi dinlenmek için alçaldığında,
dinleyicileri derin bir hayranlık mırıltısını engelleyemediler.

Sonra garip bir an geldi. Hanımlar gitmek istemediler ve
durmalarında haklı değillerdi. Konuşmak için can atıyorlardı ve
söyleyecekleri kelimeyi seçemiyorlardı. Bay Pericles, öne doğru hareket ederek ve şapkasını çıkararak onları rahatlattı, aynı zamanda
suçlu oldukları kabalık için mazeret diledi.

Güzel şarkıcı, bir kıza özgü bir çabuklukla cevap verdi: "Ah,
kal; eğer istersem kal!" Hanımlar tarafından tuhaf bir konuşma biçimi olarak düşünüldü.

Şunu ekledi: "İnsanlar beni dinlediğinde daha iyi şarkı söylediğimi hissediyorum."

"Bunu daha sempatik buluyorsun, değil mi?" diye belirtti Cornelia.

"Bilmiyorum," diye cevapladı bilinmeyen, çok samimi bir gülümsemeyle. "Beğendim."

Açıkça eğitimsizdi. "Bir profesyonel mi?" diye fısıldadı Adela, Arabella'ya. Hiçbir durumda yeteneğini sergilemek için pek davet istemiyordu, çünkü tek kelimeyle, net, cesur ama ince bir şekilde gergin ses, beklenmedik bir şekilde, sertlik olmadan ve şarkıyı çınlayan bir melankoliyle
bitirmeden neşeli olacak olan daha hızlı bir ölçüde çalıyordu.

Birkaç ölçü söylendikten sonra, Bay Pericles'in alnına şaşkınlıkla vurduğu görüldü.
Bittiği anda, garip bir cehalet için
sinirli bir özür tonuyla bağırdı: "Ama bilmiyorum? İtalyan - evet, yemin ederim İtalyan! Ama - o zaman kim? Muhteşem! Ama bilmiyorum!"

"Benim," dedi genç kişi.

"Müziğiniz mi hanım?"

"Yani, ben besteledim. "

"Bağırın bana, Brava!"

Hanımlar hemen şarkının kendilerine tekrar söylenmesi için dilekçe verdiler; ve
ister daha çok, ister daha az düşünsünler, yazarlığı artık onlara
öğrenildiğinden, alkışları daha yüksekti ve bu da küçük kişiyi çok mutlu etmiş gibi görünüyordu.

"Bundan emin misin?" diye haykırdı.

Onlar da bundan çok emindi. Bir şekilde hanımlar ona karşı daha nazik olmaya başlamışlardı, belki de daha önce çok mütevazı hissetmişlerdi.
Kız gibi bir tavır sergiliyordu ve fiziği de etkileyici değildi.
Hakkında konuşulması
tatlı bir gizem olacağını düşünüyorlardı: ama artık onlar için
aynı gizem olmaktan çıkmıştı.

"Sana şarkı söylemeye devam edeceğim," dedi; "Bütün gece boyunca şarkı söyleyebilirim:
ama çiftlikteki halkım geç olduğunda bana akşam yemeği hazırlamayacak,
ve beklersem aç yatmak zorunda kalacağım."

"Uzakta mısın? "gidelim mi?" diye sordu Adela.

"Sadece Wilson'ın çiftliğine; ormanın içinden yaklaşık on dakikalık yürüyüş mesafesinde," diye tereddüt etmeden cevapladı.

Arabella bu güzel yere sık sık gelip gelmediğini bilmek istedi.

"Yağmur yağmadığı zamanlarda, her akşam," diye cevapladı.

"Buranın sana ilham verdiğini mi hissediyorsun?" dedi Cornelia.

"Gelmek zorundayım," diye açıkladı. "Çiftlikteki iyi kalpli yaşlı kadın
hasta ve bütün gün müziğin ona yeteceğini ve benim buraya gelmem gerektiğini söylüyor, yoksa gece hiç çalma şansım olmayacak."

"Ama kesinlikle bu yerde bir ilham hissediyorsun, değil mi?" diye ısrar etti Cornelia.

Bu kadına sanki kendisine sert bir söz verilmiş gibi baktı ve mırıldandı: "Burada oldukça sıcak hissediyorum. Ve burayı sevmeye başlıyorum."

Görkemli Cornelia bir adım geri çekildi.

Ay şimdi köknarların halkasının üstündeki gri mavi çemberin kenarında gümüş bir toptu ve gölgeden çıkıp arpını susturmak için duran garip küçük
kişiye düşen ışıktan, sadece giyinmiş olduğu ve başlığının en son moda olmadığı görülebiliyordu. Kız kardeşler gevşekçe sarkan bir ayakkabı bağcığı fark ettiler. Saçlarının tuhaf siyah parlaklığı ve uzun siyah kaşlarının kalınlığı da onları aynı şekilde etkiledi. Arpını artık rahatça örtmüş olan Kornet Wilfrid Pole, onu izliyor ve sürekli olarak ileri ayağının üzerinde dengede duruyordu, bir adım attı ve "gerçekten de onu kendi başına taşımasına izin veremezdi" ve ona yardım etmesi için izin istedi.
"Çok ağır, biliyorsun," diye ekledi.

"Benim için çok ağır," dedi, minnettar bir gülümsemeyle onu lütfederek. "Bunu yapan
biri var. Jim nerede?"

Jim'i çağırdı ve kumlu tepeciğin arkasından, uzandığı yerden, geniş omuzlu bir köylü sendeleyerek yanlarına geldi.

"Şimdi, lütfen arpımı al ve dallara olabildiğince dikkat et ve tökezleme." Bunu sanki Jim'e akşam dersini veriyormuş gibi söyledi: ve sonra aniden bir çığlık atarak güldü: "Ah! ama
Sana melodini çalmadım ve sen de melodini çalmalısın!"

Hemen arpı yarı yarıya sıyırdı ve diğer tarafındaki dinleyicilerine yatıştırıcı
parlak bir bakış atarak, bir tür Giles Scroggins, yerli İngiliz, biradan doğmuş
havası çalmaya başladı, Jim ise ağzını bulaştırdı ve sırıttı, sanki aşkının kamusal alana
sürüklendiğini gören ve ondan utanması gereken bir adam değil,
ama onu yargılamanızı pek ummuyor.

"Bu onun en sevdiği melodi, bana öğrettiği," diye vurguladı
şirkete. "Her gece ona çalıyorum, bir son olarak; ve sonra zavallı
arpımı parçalayıp yuvarlanmamaya dikkat ediyor."

Beyler, Giles Scroggins havasından eğleniyorlardı, ki bunu yeterince eğlenceli ve bacak bacak
bacağa neşeyle sunmuştu, gülüyor ve alkışlıyorlardı; ama hanımlar gösteriden sonra sessiz kaldılar, ta ki onlara sağladığı
eğlence için ona teşekkür etme anına kadar: ve sonra nazikçe gülümsediler ve onu bir gece daha dinleme zevkine erişebileceklerine güvendiler. "Ah! İstediğiniz kadar sık ​​ve istediğiniz kadar," dedi ve önce elini Arabella'ya, sonra Cornelia'ya ve sonra da Adela'ya uzattı. Beyefendilerin önünde tereddüt ediyor gibi görünüyordu ve Wilfrid şapkasını kaldırdığında, biraz şaşırdı ve biraz beceriksizce eğildi ve geri çekildi.

"İyi geceler, hanımefendi!" diye seslendi Bay Pericles.

"İyi geceler, beyefendi!" diye cevapladı biraz uzaktan ve onun orada uygun bir reverans yapmaya cesaret ettiğini görebiliyorlardı.

Sonra hanımlar bir araya gelip ondan bahsettiler, mutlak bir coşkuyla değil. Çünkü, "İlahi değil miydi?" dedi Adela; ve Cornelia ona son parçayı mı kastettiğini sordu; ve, "Aman Tanrım! O değil!" diye haykırdı Adela. Ve sonra ortak gözlemlerinin ayakkabı bağcığına nasıl
bağlandığı keşfedildi; ve bu serseri makale onun durumu ve karakteri hakkında bazı spekülasyonların anahtarı oldu.

"Keşke bir düzine buketim olsaydı, hepsi bu!" diye haykırdı Wilfrid, "o bunları hak etti."

"Şarkı söylediği şey için duygusal mı? Yoksa sadece bir yetenek mi?" Cornelia bunu Bay Sumner'a yöneltti.

O beyefendi, yabancıyı köylü şarkısının araya girmesinden dolayı hafifçe savundu. "Bunu çok iyi yaptı!" dedi.

"Bunu çok iyi yaptığından şikayet ediyorum," diye konuştu Cornelia, vurgulama kullanımı
alışılmış bir şekilde tartışmanın onda kaldığını ima ediyordu.

Bu şekilde konuşup eve doğru ağır ağır yürürken, Bay Perikles'in, kendisini geçilmez bir şekilde ayıya
sarmalamışken, düşüncelerinden aniden fırlayıp en sert yabancı aksanıyla "Evet!" diye bağırdığını duyunca irkildi. Ve bunun üzerine katları açtı ve
işaret parmağını uzattı ve kendini ifade etti: "Kararımı verdim! Onu bir, iki, üç yıllığına
Akademi'ye gönderiyorum. Daha önce olmadığı gibi
eğitim alacak. Zen La Scala'da bir gürültü. Hayır--Paris! Hayır--Londra! O
Londra fuarını
şaşırtacak.--Evet! Bir tiyatro alırsam! Evet! Bir gazete satın alırsam! Evet! Bir pound ödersem!"

Onun tekil tuhaf şiddeti ve Basınımızın yozlaşmışlığını hafifçe üstlenen bir kararlılığın
kapsamlı ihtişamı, hanımlar ve beyler arasında bir gülümsemeye yol açtı.
Bilinmeyen fuara bir düzine buket atmak isteyen genç,
kendisini ona bu fırsatı verecek olan bu parlak olasılık karşısında kaşlarını çatarken yakaladı.

BÖLÜM III

Ertesi sabah aile kahvaltı masasında birçok "tra-las" ve "tum-te-turn" vardı; sürekli bir uğultu ve "Ben buldum" diye bağırma;
ve iki veya üç ölçüden sonra, şaşkın duraklamalar ve zihin karışıklığı. Bay
Perikles, kız kardeşlerin hafızasında o özel lezzetli melodiyi, güzel şarkıcının bestesini
canlandırmak için gösterdiği yetersiz çabalara neredeyse küfür ediyordu. Sonunda o kadar sabırsızlandı ki
açılış notalarını durdurdu ve hatta müzik dışı danışmalarını "Hayır: faydası yok; faydası yok: hayır, hayır, diyorum!" diyerek yarıda kesti. Ama
anında alnını avucuna daldırıp,
kızıl ovuşturdu ve kaşlarını korkutucu bir şekilde oynattı, ta ki şefkatli insanlık kız kardeşleri
yeniden başlamaya yönlendirene kadar. Adela'nın, "Eminim alçaktan başladı--tum!"

Cornelia'nın: "Anahtar nota, eminim ki, Si bemol--ta!" ve
Arabella'nın bu iki iddiayı bir araya getirmesi ve
kahvaltı sona erdiğinde, pazar sabahı olmasına rağmen,
bunları piyanoda birleştirme sözü, müziğin seçkin âşığı için çileden çıkarıcıydı. Bay
Perikles gerçekten işkence çekiyordu. Periyi takip etmenin,
uçan eteklerine dokunmanın, onu yakaladığınızı düşünmenin ve
ondan emin olmanın ne olduğunu biliyor musunuz--o sizindir, coşkulu geçici sevgili!
bir iyi niyetli dünyevi bir sefil araya girip sizi tökezlettiğinde ve
uçup sizi bocalarken bıraktığında? Bu şekilde neredeyse kavranan ve
kaybolan güzel bir melodi, sinirleri zorlar. Daphne'yi kovalayan Apollon,
yolundaki orman perilerine karşı zar zor nazik olabilirdi ve Bay Perikles,
ev sahibinin kızlarına karşı kaba davrandı. Temiz kare çenesini ve kalın bıyığını aceleyle düzelterek, başparmağını ve parmaklarını açarak, sinirlerini korumaları için yalvardı. Sertçe gülümseyerek, hassas bir kulağa karşı merhametli olacaklarına güvendi. Bir İngiliz olarak, bir melodiyi bu kadar ciddiye alan birini anlayamayan Bay Pole güldü, sorular sordu ve neredeyse Bay Perikles'i çıldırttı. Birdenbire Yunanlının soluk yüzü aydınlandı. "Sana! Sana!" diye bağırdı, parmağını Wilfrid'e doğru uzatarak. Genç subay, görünüşe göre bıçağı ve çatalıyla işini bitirene kadar beklemiş, yanağını yumruğuna yaslamış, kimseye bakmıyor ve sessizce havanın bir kısmını mırıldanıyordu. Bay Perikles ona iltifat etti ve teşekkür etti. "Ama müzik kulağın olağanüstü!" dedi.

Adela kardeşini sevgiyle okşadı ve şöyle dedi: "Evet, duyguları endişeli olduğunda."

"Zat'ı tekrar edecek misin?" diye sordu Yunanlı. "'To-to-ri:' hein? Kaybettim.
'To-to-ru:' bah! Kaybettim; 'To-ri:--to--ru--ri ro:' faydası yok: Kaybettim."

Ne iknaları ne de alaycı "Belki de pazar olduğu için!"
demesi Wilfrid'i bir kez daha suçlu kılmazdı.
Hanımlar ona kızkardeşçe yalvarmalarda bulunmaya çalıştılar ama sonuçsuz kaldılar, ta ki Bay Pole konuğunun çaresizliğini görünce: "Neden onu buraya, toon ve her şeye,
hafta içi bir gün davet etmiyoruz? Pazar kuşları bize uymaz, biliyorsun. Eğer para bir şey ifade ediyorsa, ilkine yetecek kadar iyi bir piyanomuz var."

Bayanlar uysalca mırıldandılar: "Evet, baba."

"Sen evine giderken ben onu senin için bulacağım," dedi Bay Perikles. Ve burada Wilfrid esnedi ve ayağa kalktı ve en büyük kız kardeşine o sabah ayine katılmayı düşünüp düşünmediğini sordu.

"Elbette," diye cevapladı; ve Bay Pole konuyu ele aldı: "Bu bizim disiplinimiz, oğlum. Örnek olmalıyız: görevimizi yapmalıyız. Tüm ev kırsalda ibadete gidiyor."

"Neden, kırsalda?" diye sordu Bay Perikles.

"Çünkü"--Cornelia babasının yardımına yetişti; ama onun aceleciliğinin ya bir nedeni yoktu ya da sorgulayanın anlayabileceği bir şey uydurmaya çalıştı: "Ah, çünkü--biliyor musun, kilisemizde çok seçkin müzik var?"

"Çok yüksek maaşlı bir orgçumuz var," diye ekledi Arabella.

"Yeni seçildim," dedi Adela.

"Ah! mon Dieu!" diye bağırdı Bay Pericles. "Bazı müzikler uzaktan iyi duyulur - yumuşak, diyorsun. Ben senin charch müziğini yumuşak tercih ederim."

"Gelmeyecek misin?" diye haykırdı Wilfrid, harikulade bir canlılıkla.

"Hayır. Benim için yumuşak!"

Yunanlının öğütücüleri parladı ve Wilfrid surat asarak ondan uzaklaştı.
Hayalinde, soyguncu Yunanlının Wilson'ın çiftliğinde dolaştığını, harika gece kuşuna tuzaklar kurduğunu gördü ve kız kardeşlerinin zarif sohbetlerine her zamankinden daha fazla dikkatsiz davranarak ibadethaneye erkek refakatçilerinin bir parçası oldu.

Bay Pericles, kilise cemaatiyle Brookfield'a giden yeşil bowery patikalarından birinde buluştu. İngiliz sahnelerine ve duygularına karşı soğuk olsa da, yabancı fikirleri, zarif giyimli genç kadınların eve doğru ağır ağır adım attıkları, havada tarla kuşlarının cümbüşünün olduğu ve kokulu çitlerin güneş ışığıyla
canlandığı
görüntüden etkilenmemişti.

"Bir ziyafeti kaçırdın!" diye selamladı Arabella onu.

"Bir vaaz mı?" dedi.

Hanımlar, vaazı kaçırdığı fikrine karşı duyduğu kayıtsız alaycılık, orgun ustaca bir şekilde ele alındığını ve ayinin sonunda gönüllü olarak çalınan
orgun en mükemmel olduğunu açıklamaları için onları harekete geçirene kadar ona söylemediler.

"Babam bile kendinden geçmişti."

"Gerçekten çok iyiydi," dedi Bay Pole. "Ben yargıç değilim; ama akşam yemeğinden sonra bu tür bir çalmayı dinleyebilirsiniz."

Bay Pericles bunun pek de kritik bir dönem olmadığını düşünüyor gibiydi, ancak o sadece yüzünü buruşturdu ve sordu: "Oyuncuyu gördün mü?"

"Ah, hayır: onlar gizli," diye açıkladı Arabella ona, "bir
perdenin arkasında. "

"Ama, ne!" diye bağırdı aceleci Yunanlı: "hiç merakın yok mu? Bir
kadın! Ve zen, onu görmedin mi?"

"Hayır," diye belirtti Cornelia, aynı sinir bozucu şarkı söyler gibi, tamamen kayıtsız bir sesle: "bir erkek olup olmadığını bilmiyoruz. Bizim her zamanki orgçumuz bir erkek, sanırım."

Yunanlının gözleri vahşice beyazladı ve tekrar soğuk bir
nezakete döndü.

Wilfrid endişelerini dile getirmek için orada değildi. Oyalanmıştı
arkada; ama daha sonra eve girdiğinde neşeliydi ve etrafında kız kardeşlerinin "Demek Copley'lerle birlikteydiniz:" demesine neden olan bir zafer ifadesi vardı: ve eğer isterlerse bunu varsaymalarına izin verdi; Copley'ler mahallede konumlanmış genç hanımlardı, Tinley'lerden çok daha yüksek bir statüye sahiptiler, kız kardeşlerin hayaline göre Tinley'ler çok zengin olsalar da kardeşlerine böyle bir hava veremezlerdi.

Öğle yemeğinde Wilfrid umursamazca şöyle dedi: "Bu arada, dün gece gördüğümüz o küçük kızla tanıştım."

"Şarkıcı! "Nerede?" diye sordu kız kardeşleri tek bir sesle.

"Kiliseden çıkıyor."

"O zaman kiliseye gidiyor!"

Bu ünlem, onun putperest olduğunu düşündükleri kişiyi gösteriyordu.

"Neden, org çalıyordu," dedi Wilfrid.

"Peki gündüzleri nasıl görünüyor? Nasıl giyiniyor?"

"Ah! Çok neşeli küçük bir kadın! Yeterince sade giyiniyor."

"Org çalıyordu! O zaman oydu! Bir orgcu! Görünüşünde
nezakete yaklaşan bir şey var mı?"

"Ben--gerçekten yargıç değilim," dedi Wilfrid. "Laura'ya
Tinley'e sorsan iyi olur. Yukarı çıktığımda onunla konuşuyordu."

Kız kardeşler bakıştılar. Şu anda istişare etmek için bir araya geldiler.
Sonra teyzeleri Bayan Lupin ile konuştular ve
babalarının yanına gittiler. Tinley'lerin olağanüstü her şeye karşı açgözlülükleri biliniyordu, ancak kendi keşiflerinin, kendi hazinelerinin bu kadar çabuk yakalanabileceğini tahmin edemezlerdi. Eğer
Tinley'ler onu ele geçirirse, Bay Pericles'in kaçmasına güvenilebilirdi ve bir fenomenin
gösterilmesi onlar için kayıp olurdu.
O gün Wilson'ın çiftliğine inmeye ve onu Brookfield'a getirerek
rakiplerini önceden engellemeye karar verdiler. Bunu yapma fikri sabahtan beri akıllarının bir köşesindeydi: şimdi dünyadaki en mantıklı plan gibi görünüyordu. Bu, tam anlamıyla bir himayeydi. Ve
onun dehasına uygun bir yücelik ve ton vererek ona büyük bir hizmette bulunabilirlerdi; onları eğlendirirken, ve misafirleri, ve aslında, bir anlık havai fişek gibi
serbest bırakılacaklar. Bir çemberin başı olmayı tasarlayan kadınların kraliçe vakaları arasında (eğer terimi kullanabilirsem), karşılıklı avantajların doğru bir şekilde ölçülmesinin
sıralanması pek beklenemez; ancak, icrası bize bağlı olan bir eylemin her iki tarafa da fayda sağlayabileceği bilgisi,
işlemi o kadar bencilce
görüntülendirecektir ki, bilgeliği ve güdüleri de göz ardı edilecektir. Kız kardeşler, adını bilmeden önce, evlerini aydınlatmak için özlem duydukları küçük, belirsiz dehanın
hamileri olduklarını hissetmişlerdi. Kornet Wilfrid Pole, onların göreve
gitmelerini görünce güçlü bir şekilde kıkırdamış olmalı. Herkesi
yönetmiş olan bu hanımlar, kendileri de çok
ustalıkla yönetilmişlerdi. Bay Pericles'i şaşırtma ve memnun etme planının, açgözlü Tinley'lerin yasal avlarını kapma korkusu olmasa, attıkları adımı harekete geçirip geçirmeyeceği şüphelidir. Tinley'lerin bunu yapabilecek
kabiliyete sahip oldukları biliniyordu. Özel bir vesileyle, Brookfield'da ilk kez karşılaştıkları Polonyalılara ait bir ünlüye
şeffaf tekliflerde bulunmuşlardı: Brookfield'da karşılaşmasalardı asla görmeyi umamazlardı; ve bu şekilde davranan kızlar her şeyi yaparlardı. Onlara üstünlük kurma kararı alındı; Brookfield sakinleri gibi doğal olarak misafirperver olan insanlara, dünün yabancısının bugünün misafiri olması hiç de garip gelmedi. Kalbin nezaketi, beyindeki büyük bir planla birleşince, geleneksel kuralları
kolayca bir kenara itti. "Ama adını bilmiyoruz," dediler, beyefendilerin ne yapmaya karar verdiklerine dair tavsiyelerini dinledikten sonra:
Bay Perikles hariç, sürpriz onun içindi.

"Belloni--Bayan Belloni," dedi Wilfrid.

"Emin misiniz? Nereden biliyorsunuz--?"

"Laura Tinley'e söyledi."

Bu istihbaratı aldıktan beş dakika sonra hanımlar
Wilson'ın çiftliğine doğru yola çıktılar.

BÖLÜM IV

Brookfield hanımlarının az önce kurmayı planladıkları çember, şu makbuzdan oluşuyordu:--Ünlüler, Londra sakinleri ve
İlçe ileri gelenleri, hepsi ayrı ayrı uygun oranlarda, buluşacak,
karışacak ve dönecekti: Ünlüler parlayacak; Metropolitler uydu görevi görecek; İlçe cahilleri, herkesin eğlenceleri için orada durduğunu bilmenin gururunu yaşıyor: onlar, küçümsedikleri zeki Metropolitlerin
kötü niyetlileriydiler, oysa ünlülerin oğulları,
eğlenceleri için
biletlendirildikleri
her iki takıma karşı yüce üstünlüklerinin bilincinde olmaları için teşvik ediliyorlardı.

Bu gerçekten bir puding! Ve böyle bir Brookfield Pudingi'ni bir araya getirmek ve birleştirmek için gereken beceri ve
enerjinin düşünülmesi,
bir insanı dışarıda yapılan işin çok
aşağı bir iş olduğunu ve sanki içerideki ateş için yakıt toplamaktan ibaret olduğunu düşünmeye
yönlendiriyor. Mahallede, hanımların bir tane
hazırladıkları biliniyordu; ve dahası, yeni bir erik türü vardı; başka bir deyişle,
Brookfield'dan dünyaya akacak bir deha
harikası sergilemeyi planlıyorlardı. Davetiyelerle birlikte onu duyurmak, mecliste sürpriz yapma fikrini reddetmek, gerekliydi çünkü ilçenin toplumunu yöneten Leydi Gosstre'yi güvence altına almanın başka bir yolu yoktu. Büyük hanım, katılma sözü verdi: "Yine de," Arabella'ya söylediği gibi, "müzik partilerinden nefret ettiğimi ve onları
mümkün olan en saçma eğlenceler olarak gördüğümü bilmelisin; ama
gösterecek
bir şeyin varsa, o başka bir konu."

İki veya üç seçilmiş arkadaş, garip kızı incelemek ve onun hakkında ne düşündüklerini söylemek için önceden aşağı davet edildi; çünkü hanımlar
kendileri şaşkındı. Onu sıradan bulmuşlardı: fikirsiz ve kesin bir iştahı olan bir yaratık. Bu yüzden, zamanında bir erik olan ve hala bir şair olan Tracy
Runningbrook, onun son derece komik olduğunu söylediğinde, Bayan Belloni'nin karakterindeki açıklanamayan tarafa dair mizahi bir bakış açısı benimsemeye ve onun eksantrikliklerine gülmeye çalıştılar. Bay Pericles'in bir şarkıcı olarak sesini onayladığını ve Tracy Runningbrook'un bir kız olarak davranışlarını görmezden geldiğini görünce, genel olarak trompet çalmanın güvenli olduğunu düşündüler. Bu beyefendiler, her biri kendi yürüyüşünde uzmandı.

Onun konumu ve ebeveynliği hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Adela'nın o yöndeki hassas, araştırıcı dokunuşlarına belirgin bir çekingenlikle karşılık vermişti. Bir düzine öneriyle onu yokladıktan sonra, ona doğrudan sormak imkansızdı, çünkü kayıtsız bir soruşturmanın saflığı o zaman varsayılamazdı, bu yüzden Adela sürekli olarak sarhoştu
ve bir gün ona aşırı 'sevgili' olması gerektiğini hissediyordu, bu da
sinir bozucuydu. Kız herhangi bir sevgi belirtisinde aydınlanıyordu. Nazik bir bakış
koyu gözlerine Yaz derinliği veriyordu. Aksi takdirde basit bir
ihtiyatlılığı koruyor ve kendi yolunda yürüyordu, herkese sessizce memnun görünmekten memnundu, düşünecek çok şeyi ve kulağında bir sesi olan biri olarak.

Görünüşe göre ona 'sınırları' anlamak öğretilmemeliydi: bu,
Kutup kaprisinin varyasyonlarına karşı bir tür manyetik boyun eğme olarak açıklanmalıydı; böylece rahatça hareket etmeli, neşeli,
dost canlısı ve bir işaretle şefkatli olmalıydı; yine de aile tebeşirinin bir çizgi çizdiği belirli köşeleri fark etmekte başarısız olmamıştı. Sergi günü yaklaşırken Adela ona
sınırlarla ilgili bir ders vermeyi düşündü. Kıza iltifat ettikten sonra küçük bir okşama yapmaya cesaret etti; iltifatın bir çek olacağını düşünerek: ama iltifat geçti ve okşamaya anında iki kol ve şefkatli bir ağızla karşılık verdi. Bunun üzerine Adela korktu ve
kaçıp gitmekten memnun oldu.

Sonunda puding torbaya aktı.

Emilia hanımlar tarafından odanın bir köşesine bırakıldı. Aç olmadığına dair güvencesini aldıktan sonra, hiçbir şey istemediğinden memnun oldular. Wilfrid, yalnızlığı için onu teselli etmek üzere yanına geldi, ta ki Bay Pericles sandalyesinin arkasına yerleşene kadar ve sonra
Wilfrid uyuşuk bir şekilde başını salladı ve daha ciddi görevlerine devam etti. Kim onun
onu incittiğini tahmin edebilirdi ki? Ama kesinlikle Bay Pericles'e
daha büyük bir canlılıkla baktı; ve Tracy Runningbrook onun yanına
oturduğunda, aralarında mükemmel bir küçük sohbet şarkısı yükseldi. Bu ikisi yan yana o kadar belirgin bir tezat oluşturuyordu ki, hanımlar onları ayırmak için bir mesaj göndermek zorundaydı. Belki de ikisinin biraz daha uzun boylusuydu; siyah briony yapraklarının parlaklığına sahip düz saçları ve mağarada yanan markalar gibi gözleri vardı; Tracy'nin saçları ise üflenmiş alev kadar kırmızıydı ve ıslak gün batımında parıldayan gri-yeşil gözleri vardı. Onu tanıyan insanlar, "O kim?" diye sordular ve hanımların henüz onu fark etmeleri planlanmıyordu.

Odaya girerken Leydi Gosstre'nin haykırışı hemen duyuldu.
"Peki! Peki bizim olağanüstü dehamız nerede? Lütfen onu hemen göreyim."

Bunun üzerine Laura Tinley, terbiyesizlik yaparak, hanımefendiliğini kabul eden Arabella'ya koştu ve sanki ayrıcalıklar ona
verilmiş gibi koluna dokunarak bağırdı: "Onu görmek için can atıyorum. Geldi mi?"

Arabella saldırgan kızı bir hostesin gülümsemesiyle kucakladı ve
büyük hanımla akıcı bir şekilde konuştu.

Laura Tinley, bir uğultuda en sevdiği şarkıyla başlaması istenerek cezalandırıldı.
Kabul etti, amaçlanan onurun oldukça farkındaydı ve piyanonun başına oturdu, duyulabilecek bir
pandomimini olabildiğince evcilleştirdi. Leydi Gosstre odayı tararken
Adela, hanımefendinin gözlüklerini takip ederek misafirleri isimlendirdi.

"Sevimli bir erkek grubu bir araya getiriyorsunuz," dedi Leydi Gosstre.

"Kadınlar!" Adela'nın dilinin ucundaydı. Erkeklerini gerçekten iyi düşünmüştü.

Yüreği sızladı.

"Kırsalda!" diye başladı.

"Evet, evet!" dedi hanımım.

Bunlar, Brookfield'daki hanımların gençliğin anlık işlerinden hoşnutluk duyma eğilimini kontrol altına almalarını ve kendilerine hizmet eden her şeye karşı memnuniyetsiz bir şüphe duymalarını sağlayan derslerdi.

Laura Tinley'den sonra piyanoda iki kurban daha sunuldu. Hırsın zavallı kurbanları, elbiselerini düzelttiler, yapraklara gülümsediler ve oturma odalarımızın ödüllülerinin korkunç saçmalıklarını kasten dile getirdiler. Bay Pericles ve Emilia performans sırasında bilimsel bakışlar alışverişinde bulundular. Emilia, kayıtsız müziğe karşı acımasızdı. Wilfrid bakışların geçtiğini gördü. Bu yüzden, şimdi Emilia piyanoya çağrıldığında Wilfrid'in yanından geçti ve ışıldayan gözlerine karşılık soğuk bir bakış attı.

Talimatlara göre, Emilia basit bir Napoli havası söyledi. Şarkıcı
bilinmiyordu ve genellikle başka bir kurban olarak kabul edildi.

"Gel; bu oldukça hoş," dedi Leydi Gosstre kapanışı selamlayarak.

"Bu, zat gibi insanlardan," diye onayladı Bay Perikles.

Adela, hanımımın şarkıcının adını sorduğunu duydu. Kız kardeşlerinin yanına gitti. Adela normalde bu yönetimdeki planların tanıtımcısı, Cornelia elemecisi ve
Arabella da yöneticisiydi. Hanımlar bir müzik kitabı üzerinde fikir alışverişinde bulunmak için bir an geçirdiler, çünkü Arabella piyanoda görev yapmak üzereydi. Bir duraklama sırasında, Bay Pole beyaz yeleğini çabayla kaldırarak, koruyucusu ne olursa olsun, yüksek sesle ve içtenlikle bir kelime gönderdi,
refakatçisinden kaçan küstah yüzlü bir kız gibi.
Bunu çok korkmuşlardı. Babalarını seviyorlardı, ancak onun dilbilgisini ebeveynlik olarak düşünmeyi reddediyorlardı. Birlikte susarak, müzikle hiç ilgilenmeyen Leydi Gosstre'yi davet etmenin yanlış bir hareket olduğu konusunda anlaştılar, ta ki Genius'larının başarısı, müzikle ilgilenen kişiler tarafından güvence altına alınana kadar. Özel bir tanıtım yapılmadan bir Genius'u tanıyacağını varsaymak saçmaydı. Hanımlar, kendilerine uygun olduğunda aristokrasiye de yönelebilirlerdi.

Arabella şimdi bir dörtlüyü dinlemek zorundaydı. Kötü şans ateşi
kemanı ele geçirmişti.
Akort etmiyordu. Sonra teli koptu; ve
düzenleme yaparken uşak Arabella'nın yanına geldi. Talihsizliklerin, biliyoruz ki, dünyadaki en birleşik aile olduğunu. Kendisine getirilen haber,
Bayan Chump adında bir hanımın aşağıda olduğuydu. Yüz hatlarını
sertçe tutarak, rahatsızlığını belli etmemek için, Arabella gerçeği Cornelia'ya itiraf etti ve Cornelia da benzer bir zihinsel ve kas sıkışmasıyla hemen, "Onu manevra et," dedi. Adela, "Eğer ona şirketin
muhteşem olduğunu söylerseniz, o gelir ve bir zamanlar burada duyulan İrlandalısı bizi mahveder.
Chump ismi bile!" dedi.

Bayan Chump, İrlanda'ya eş olarak gitmek konusunda açıklanamayan kötü zevki olan bir belediye meclisi üyesinin zengin İrlandalı dul eşiydi, ancak
hanımları hayrete düşürüyordu. Avukatlarıyla
sıkıntı içindeymiş gibi davranıyordu; bu nedenle eski aşkı ve şu anki mütevellisi Bay Pole ile sürekli istişare halinde olmaya çalışıyordu. Bayanlar Londra'da ona karşı savaşmışlardı ve Brookfield'daki yerleşmelerinden
bu yana babalarına orada ona tahammül edilemeyeceğini söylemişlerdi. Bay Pole, Martha Chump'ın erdemleri hakkında acıklı bir şekilde konuşmaya çalışmıştı.
"Onun yerine," dedi bayanlar ve ona bir çiçek buketinin ortasında coşkulu bir sebzeye yer olmadığını gösterdiler. Yaşlı adam içini çekti ve teslim olmuş gibi göründü. Kesin olan bir şey vardı: Bayan Chump Brookfield'da hiç görülmemişti. "Hizmetçiler dışında asla görülmeyecek," dedi hanımlar.

Bay Pericles'in izinden gitmeyen Emilia, Wilfrid'e bir veya iki kez gidip, yaptığı herhangi bir şeyi onaylamadığını sormuştu.
Bay Pericles omuz silkti ve "Ah!" dedi, sanki "Bu durdurulmalı." demesi gereken biriymiş gibi. Adela şimdi ona doğru geldi ve elini tuttu, ona tatlı fısıltılar
yaydı ve arpına gidip elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledi. "Seni seviyoruz; hepimiz seni seviyoruz!" dedi vedalaşma kışkırtması.

Dörtlü terk edildi. Arabella, Bayan Chump'la mücadele etmek için kararlı bir
yüzle ayrılmıştı.

Emilia arpının başına oturdu. Salon çok sessizdi; o kadar sessizdi ki
Adela salondan hafif bir İrlandalı itirazı duyduğunu sandı. Wilfrid
belki de orada bulunan en eleştirel dinleyiciydi: çünkü
soluk ışıklı ormanda şarkı söylemesinin o eşsiz cazibesini yenileyebileceğinden şüphe ediyordu. İlk yumuşak kontralto notaları onu esir aldı.
Bu kızın kız kardeşlerinin nazikçe
acıdığı
çiğ kız olabileceğine pek inanmıyordu.

Bir alkış mırıltısı, toplanan alkışların alçak gök gürültüsü etrafta dolaştı.
Leydi Gosstre tatmin olmuş bir şekilde baktı, "Bu yeterli." Wilfrid, Emilia'nın gözlerinin Bay Perikles'e umutla baktığını gördü. Uzman
omuzlarını silkti. Siyah kaşlarına belirgin bir şekilde bir acı yerleşti.
Arpını kavradı ve notaları alırken göz kapakları titriyormuş gibi göründü. Tekrar,
ve hala şarkı söyleyerek başını ona doğru çevirdi.
Bay Perikles'in gözleri, sanki Uyum Güçleri ile onun için aracılık etmek üzere
kalkmış gibi beyazdı. Sesi gerginleşti. Aniden kendini heyecanlandırdı ve
ormandaki gecenin büyüsü olan o notaya
ses ve hacim kazandırdı. Titredi. Kişi boğazından
tutulmuş olduğunu düşünebilirdi.

Emilia artık kimseye bakmıyordu. Tek bir kelime veya özür dilemeden,
gözlerini aşağıda tutarak ayağa kalktı.

"Fiyasko!" diye bağırdı Bay Pericles acımasızca.

Bu, onu alkışlarla cesaretlendirmeyi iyi bulan insanların aptalca nezaketinden daha iyiydi. Emilia el çırpmalarına
dayanamadı ve kaçtı.

BÖLÜM V

Gece, yavaşça yüzen ayın altında sıcaktı. Zavallı kıza karşı şefkatle dolu olan Wilfrid, meclisi kazanmada başarısız olursa onu
etkileyeceğini
ve onu ilk okşayıp teselli edecek olanın kendisi olacağını umduğu bahçeye adım attı. Kokulu
çalıları
tarak, ara sokaklardan birinde bir dönemece geldi ve oradan çimlerin üzerinde bir Portekiz defnesinin yanında duran kızın siluetini
gördü. Bay Pericles onun yanındaydı. Wilfrid'in niyeti onlara katılmaktı. Emilia'nın yüksek sesle hıçkırması ayağını durdurdu.

"Sen zalimsin," dediğini duydu.

"İyiyse sana söylerim; kötüyse; iğrençse sana söylerim,
juste ze same," diye yanıtladı Bay Pericles.

"Diğerleri bunu çok kötü bulmadı."

"Ah! bah!" Bay Pericles onun sözünü kesti.

Eğer gizli ve çok tatlı şeylerden bahsediyor olsalardı, Wilfrid
şerefli bir adam gibi emekli olurdu. Olduğu gibi, dinlemeye devam etti.
Zavallı küçük arkadaşının gözyaşları, ona yardım edebileceği umuduyla onu orada tutuyor gibiydi.

"Evet; diğerlerini umursamıyorum," diye devam etti. "Seni ilk gördüğüm gece beni övdün."

"Belki de aya şarkı söyleyebileceğin tek kişi sensin," diye karşılık verdi Bay Pericles.
"Ama ne! Bir şarkıcı, bir evde şarkı söylemeli. Bu gece sıcak,
yarın soğuk. Soğukta şarkı söylersen, ne ses duyarız?
Bu bir burun, bir ses değil. Bir trompet."

Emilia, sızlanan bir kararlılıkla cevap verdi: "Tembel olduğumu söyledin. Değilim."

"Tembel değilim," diye onayladı Bay Pericles.

"Müzikten anlamayan insanlardan övgü almaktan hoşlanır mıyım? Bu doğru değil. Sadece onları memnun etmeyi seviyorum."

"Sokak orgu ol," diye karşılık verdi Bay Perikles.

"Ben şarkı söylerken onları memnun görmek hoşuma gidiyor olmalı," dedi Emilia çaresizce.

"Ve sen el çırpmalarını seviyorsun. Evet. Bu oldukça doğal. Evet. Sen
iyi bir çocuksun, bu açık. Ama bak. Sen
eğitilmemiş bir sessin, vahşi. Yanlış gidiyorsun: Seni duyuyorum: ve bu eriştelerin çırpmaları
seni gıcırtılara ve tiz seslere
gönderiyor ve yanlış! Yanlış gidiyorsun. Bu
yanlış bir dörtnala."

Burada Bay Perikles, Emilia'nın başarısızlığının en korkunç yeniden üretimini denedi. Emilia sanki ısırılmış gibi bağırdı.

"Ne yapacağım?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Şimdi değil," diye cevapladı Bay Perikles. "Londra'da mı yaşıyorsun?--nerede?"

"Sana söylemeli miyim?"

"Elbette, bana söylemelisin."

"Ama ben oraya gitmiyorum; yani henüz gitmiyorum."

"Ay'a z'burundan şarkı söyleyeceksin. Evet. Ne kadar süreyle?"

"Bu hanımlar benden yanlarında kalmamı istediler. Beni çok mutlu ediyorlar.
Onlardan ayrıldığımda--o zaman!"

Emilia iç çekti.

"Ve zen?" dedi Bay Perikles.

"O zaman, param yettiği sürece, ülkede kalacağım."

"Ne kadar param var?"

"Ne kadar param var?" Emilia hazinesinin durumunu açık ve doğru bir şekilde özetledi. "Dört pound ve on dokuz şilin."

"Hom! bitti ve sen yine babana mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Yaşlı Belloni'ye mi?"

"Babam."

"Hayır!" diye haykırdı Bay Perikles, Emilia'nın hüzünlü sözleri üzerine. Kulağına eğildi ve alçak sesle, onun için yeni bir talih yolunun canlı bir taslağı gibi görünen bir şeyi hızla söyledi. Emilia neşeli bir
haykırış attı; ve şimdi Wilfrid geri çekildi, kendi kendine bu kadar uzun süre kalıp kalmaması gerektiğini sorguladı. Fakat, iddia ettiği gibi, eğer o haylaz Yunanlı adamın ona kötülük yapmak istediğine ikna olmuşsa, onu korumak için her türlü stratejiyi kullanmak zorunda değil miydi? Bay Pericles'in onun üzerinde halihazırda uyguladığı etki muazzam ve gizemliydi. On dakika içinde içeride muzaffer bir şekilde şarkı söylüyordu. Wilfrid, sesinin sağlam ve emin olduğunu duyabiliyordu. Ormanın şarkısını söylüyordu. Şaşkınlıkla, sanki artık onu taşıyacak gücü yokmuş gibi, kalbinin bir yükün altına girdiğini fark etti.

Çok geçmeden, şirketin bazı üyeleri dışarı çıktı. Çakıl taşlarında araba sesleri duyuluyordu ve genç erkekler çiftler halinde, hanımlardan mutlu bir şekilde
kurtulmanın (ya da dilerseniz yokluklarının tazmin edilmesinin) sancağını yakmaya hazırlanıyorlardı, arazide dolaşıyorlardı. "Laura Tinley ile Bella Pole arasındaki o küçük geçidi gördün mü?"
dedi biri ve hemen onları taklit etti: "Laura başladı:-'Onu yanımıza almalıyız.' 'Korkarım ki onu önceden ayarladık.'--'Ah, ama sen, canım, bize de gelmeyi lütfeder misin?' 'Korkarım ki canım, acil
anlaşmalarımız bu olasılığı ortadan kaldıracak.'--'Elbette, sevgili Bayan Pole, bizi terk etmemiş olmanızı umabiliriz?'--'Bu, sevgili Bayan Tinley,
söz konusu bile olamaz.'--'Bir gün belirleyemez miyiz?'--'Eğer bize bağlıysa, açıkçası, bunu yapmanızı isteyemeyiz.'"

Diğeri de ona katılarak kahkaha attı ve ekledi: "'Açıkçası'nın başkenti! Kadınlar ne kadar da saçma yaratıklar! Nasıl oldu da hepsini hatırlamayı başardın?"

"Kız kardeşim dirseğimin dibindeydi. Kelimesi kelimesine tekrarladı."

"Aman Tanrım, kadınlar harika yaratıklardır!"

İki genç adam sözlerini mükemmel bir tutarlılıkla sürdürdüler.

Leydi Gosstre, arabasına götürülürken, Emilia'nın kesinlikle dinlenmeye değer olduğunu yüksek sesle söylemişti.

"Onu tanımak daha iyi," dedi Tracy Runningbrook. "Hepinizin onu şımartmaya kararlı olduğunu görüyorum. Onunla oturup konuşsanız, onun boğazını bir makineye dönüştürmekten daha fazlası için tasarlandığını anlarsınız. Ne boğazmış! Şeylere dair en komik fikirlere sahip.
Sanırım kendi beynimin tomurcuklanmasına bakıyorum. O doğuştan bir sanatçı,
ama korkarım herkes onu mahvetmek için komplo kuruyor."

"Elbette," dedi Adela, "eğer onu sanatında teşvik edersek bunu yapmayacağız."

"Başka bir sanat türünden bahsediyor," dedi Leydi Gosstre. "Cinsiyetimize uygulanan 'sanatçı' terimi, onunla 'Fransız kadın' anlamına geliyor. Bizim kadından başka bir şey olmamıza izin vermiyor. Sanatçılar olarak büyük ölçüde ayrıcalıklıyız, sizi temin ederim."

"Sanatı öğrenmek için bir profesörün emrine mi verildik?" diye sordu Adela, bu kadar yüksek bir himaye altında konudan memnun olarak.

"Her yeni deneyim, sizin başarılı profesörünüzdür," dedi Tracy. "Bir
Kleopatra'ya profesör diyeceğim: o sadece seçkin bir örnek."

"İblis! Sen yozlaşmışsın." Leydim, onun omzuna veda etti. Arabanın penceresinden eğilerek, "Sanırım seni Richford'da göreceğim? Merthyr Powys bu hafta geliyor. Ve bu bana şunu hatırlattı: senin 'doğuştan sanatçını' takdir edecek adam o olurdu. Onu bana getir. Akşam yemeği yiyeceğiz. Yarın resmi bir davet göndereceğim. Şehrin dışında düzgün insanlarla tanışmak için mevsim kötü. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Adela ve Tracy'ye eğildi. Büyük hanımı kapıya kadar geçirmek için
alışılmadık diyalogun etrafında dolaşan Bay Pole,
bir tanıma için içeri girdi ve arabanın arkasına eğilerek eğildi.

Arabella, kız kardeşlerine Bayan Chump'ı alt etmek için
hangi silahları kullandığını söylemedi. Kadının gitmeyi
kabul ettiğini ciddi bir şekilde söyledi ve kız kardeşleri ona teşekkür ettiler.
Laura'nın Emilia'yı tanımaması onları şaşırttı ve Wilfrid'den o kadar az şüphelendiler ki, ondan hiç şüphelenmediklerini düşünebildiler.
Genel olarak, akşam başarılı olmuştu. Bayanların Brookfield'ın iyi bilinen bir ifadesini tekrarlamalarını haklı çıkardı: "Birçok şeyde yanılmış olabiliriz, ancak herhangi bir kişinin meziyetleri hakkındaki yargımızda asla yanılmış olmayız." Tracy Runningbrook'un durumunda, onların ayırt etme yeteneklerinin belirgin bir örneğini sunmuşlardı. Onunla Tinley'lerin bir arkadaşının evinde tanışmışlardı (bir Albay'ın büyük evlerle uzaktan bağlantısı olan karısı). Tinley'ler onun alev alev yanan kafasına ve ona gülüyorlardı, ancak Brookfield'ın bayanları, onun düklerin kanından olduğunu ve ünlü bir şair olacağını öğrenmeden önce, onun hakkında belirli bir ton ve stil için kulak ve gözlere sahipti. Ayrıldıktan sonra bundan bahsedildiğinde, onu kendilerine ait kılmışlardı ve Tinley'lerin hiçbir şansı yoktu. Tracy aracılığıyla, Leydi Gosstre ile tanıştılar. Ve şimdi onunla yemek yiyeceklerdi. Bunun Emilia aracılığıyla olduğunu söylemediler. Aslında, bu akşamın, kendi harikalarının bir tür arka planı olduğunu
hissetmişlerdi: ki bu tasarımda yoktu. "Lezzetli bir şekilde şarkı söyledi" gözlemini yaptıktan sonra onu kovdular ve elbiselerden, şirket üyelerinin gösterişsizliğinden, buradaki ve oradaki iddialardan, Leydi Gosstre'nin yürüyüşünden, erkekleri ve kadınları sürükleme biçiminden, onlar için sohbet edecekleri temaların nasıl başlatılacağından ve benzeri şeylerden bahsettiler. Juno ve Sarayı, yorgunluğun ilahi bağımsızlığında ölümlü gereksinimlerimizi incelerken, insanlığın eksiklikleri konusunda daha düşünceli olamazdı. Ve başkaları için bunu ve şunu yasalaştırırken, Mükemmelliği düşünenlerin yapabileceği gibi, kendi gelişimleri için ipuçlarını kabul ettiler. Leydi Gosstre'nin omuzlarının duruşu ve genel tavırları, incelenmeye değer kabul edildi. "Ve Laura Tinley'nin Tracy Runningbrook ile olan konuşmasını böldüğünde, gerçeğe ve başka hiçbir şeye ne kadar sessizce cevap verdiğini fark ettin mi, böylece Laura'nın başka bir sözü olmadı?"--"Ve ev sahibi olarak
babaya olan saygısını fark ettin mi?"--"Ve bir kereden fazla, yeterince ileri gittiğinde bir diyalog akımını ne kadar büyük bir rahatlıkla çevirdiğini görmedin mi?" Hepsi fark etmiş,
görmüş ve gözlemlemişti. Sanatın ötesinde,
dehanın ötesinde, herhangi bir özel zekânın ötesinde bir nitelik olduğunda hemfikirdiler; ve bu, doğası gereği, varsayımda bulunmadan, bir daire içinde kraliçe gibi bir
pozisyon alma ve içinde bulunan tüm enstrümanları uyum içinde
oluşturma gibi büyük bir toplumsal nitelikti. Ardından Leydi Gosstre'ye büyük övgüler yağdı. Brookfield'lı hanımlar, daha büyük bir alçakgönüllülükle ona boyun eğmelerine izin verdiler,
sadece kendilerinin sahip olduğu o tarifsiz Bir Şey'de onu hâlâ aşmanın gizli duygusu sayesinde: küçük insanlar,
Babamız Zaman'ın onlar için açmasını acele ettirmemek konusunda akıllıca davranacaklardır, eğer
içinde olduğunu düşündükleri mücevherin tadını çıkarmaya devam edeceklerse.
Son olarak,
bu enerjik genç hanımlar kuşların sabah cıvıltısında dualarını ettiler
ve yataklarına gittiler, dinlenme arzusundan çok
gelenek gerektirdiği için.

Üç gün sonra Emilia evde ikamet ediyordu,
Cornelia'dan tavır dersleri ve
Wilfrid'den binicilik dersleri alıyordu.
Nezaketlere karşı minnettarlık gösterdi ne de
talihindeki değişime hayret etti, sadece bu zevk yüzünde sönmeyen bir ışık gibi duruyordu. Bir gün muhteşem yeni bir arp geldi, "Bayan Emilia Belloni için" diye etiketlenmişti.

"İkinci bir Hristiyan adım olduğunu bilmiyor," oldu ilk yorumu,
aleti inceledikten sonra.

"'O mu?'" dedi Adela. "Bir hanımın hediyesi olamaz mı?"

Emilia açıkça hayır diye düşündü.

"Peki kime atfediyorsun?"

"Bana kim gönderdi? Elbette Bay Pericles."

Hemen tellere dokundu ve iç çekti.

"Tondan memnun değil misin, çocuk?" diye sordu Adela.

"Hayır. Ben--ne kadara mal olduğunu tahmin edeceğim!"

Hanımların onun sıradan olduğunu düşünmeleri için kesinlikle nedenleri vardı!

Kısa bir aradan sonra Brookfield'a döndüğünde Wilfrid'e kendini daha iyi anlattı. Arpı göstererek, "Bay Pericles'in beni ne kadar değerli bulduğuna bak!" dedi.

"Bundan fazlası değil mi?" oldu onun yiğitçe cevabı. "Sana yakışıyor mu?"

"Evet; her bakımdan."

Bu konuda söylediği tek şey buydu.

Sabah kahvaltısından sonra, arp veya piyanonun başına oturdu ve sonra dışarı
çıkıp yabani çiçekler topladı ve ağaçların ve kuşların isimlerini öğrendi. Neredeyse
her fırsatta Wilfrid onun arkadaşıydı. Hanımların onunla ilgili olarak
çok içtenlikle itiraf ettikleri küçük kardeşçe ifşalara
güldü, böylece onun kendisi için bir oyuncaktan başka bir şey olduğundan korkmalarına
izin vermedi. Çok az kadın
duygusal erkeklerin içsel işkenceye ne kadar rahat bir şekilde
gülebileceğinin farkındadır. Ona, kökeninin ne olduğunu ve bu konudaki tuhaf çekingenliğini
öğrenme isteklerini bildirmişlerdi: bunun üzerine onlara, kendisinden hiçbir sır saklamayacağına dair güvence vermişti. İlişkilerini o kadar açık bir şekilde yürütüyordu ki, hiç kimse bu yiğit kornetin bir duygu labirentine
dolaştığını tahmin edemezdi. Çünkü, gerçekten de, bu kız onun hayalini
memnun edecek son kızdı; ve güzel hanımlardan da az değildi: kahramanca geçmişleri sayesinde, kendisi de onlardan
çok iyi görülmüştü. Cesur kornet, zarafete ve yaldızlı bir inceliğe hayrandı. Dişi çiçek, onu tatmin etmek için fazla zarif bir şekilde yetiştirilemezdi.
Ve işte buradaydı, bir hayvan olduğu gerçeğini gizlemeye hiç aldırmayan, ya da bunu yapmanın gerekliliği hakkında hiçbir fikri olmayan küçük, biçimsiz bir kızın peşinden koşuyordu! Kız kardeşleri ondan
bahsettiğinde gülmek için iyi bir nedeni vardı. O zamanlar cesur kornetten gelen hoş bir nota değildi. Ama çayırlarda veya Emilia'nın atını nazikçe yönetirken,
güzel bir müzik çıkardı. Emilia, Arabella'nın binicilik kıyafetini, Adela'nın şapkasını ve Cornelia'nın eldivenlerini giydi. Brookfield'ın hanımları ne kadar politik olsalar da,
doğal nezaketle doluydular; ve Wilfrid, bir diplomat olmasına rağmen,
çok duygusal bir kalbi kontrol edip yönlendirecek kadar olgun değildi.
Ailenin tamamında belirsiz bir hayal gücü unsuru vardı: ve bu, onları bilinçli olarak dünyadan daha yükseğe çıkaran ve onları bilinçsizce şiirsel gücün büyüsüne tabi kılan şeydi.

Wilfrid, ruhunda Emilia'nın Brookfield'a girdiği günden itibaren
yaşamasını istiyordu. Fakat bazen ona, onun geçmişini bilmenin, onu hislerinin saçma şaşkınlığından kurtarabileceği gibi geliyordu. Ayrıca, sesi duygu uyandırsa da, kendisi
etkilenemezdi. "Doğası gereği soğuk," dedi; yanmamış ateşe bakarak. Bir çocuk gibi el sıkıştı. Parmaklarına dokunulup
tutulduğunda, istediğiniz kadar uzun süre parmak olmaya devam ettiler.
Mırıltılar ve fısıltılar, esinti gibi yanından geçip gidiyordu. Ayrıca,
Sanatına karşı hiçbir coşkusu yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden Wilfrid
orada bile ortak bir zemin bulamazdı. Ancak, İtalya'nın onu aydınlatan
konu olduğunu keşfetti. İtalya'dan sık sık ve çok
sahte bir coşkuyla bahsederdi.

"Bay Perikles beni oraya götürecek," dedi Emilia. "Bana
gizli tutmamı söyledi. Arkadaşlarımdan
sır saklamam. Milano'daki akademide öğreneceğim."

"Beni götürmeme izin vermez misin?"

"Tam olarak değil." Başını iki yana salladı. "Hayır; çünkü sen
müziği onun kadar anlamıyorsun. Ve sen de onun kadar zengin misin? Tek başına yemek için bile çok para harcıyorum. Ama geri döndüğümde beni duyduğunda
mutlu olacaksın. O bülbülü duyuyor musun? Bir bülbül olmalı."

Dinledi. "Bize neler hissettiriyor!"

Başını eğerek sessizce yürümeye devam etti. Wilfrid, nedenini bilmeden, hayatının tüm günlerine dair ani bir açlık duymuştu. Elini tuttu
ve onu bir bahçe koltuğuna çekerek şöyle dedi: "Gel; şimdi bana
seni tanımadan önce kendin hakkında her şeyi anlat. Sakıncası var mı?"

"Duymak istediğin her şeyi sana anlatacağım," dedi Emilia.

Baştan başlamasını emretti.

"Kendimle ilgili her şeyi mi?" diye sordu.

"Her şeyi. İçmeme izin verir misin?"

Emilia gülümsedi. "Sana verecek birkaç İtalyan purosu olmasını isterdim. Babam
bazen ona bolca puro verir."

Wilfrid havannah'ına daha az hoşgörüyle bakmadı.

"Şimdi," dedi Emilia, burnunu istila eden dumana teslim etmeden önce çiçeklerin son bir kokusunu alarak. Yavaşça bulut kümelerinin olduğu mavi bir gökyüzünün altında önündeki manzaraya baktı: "Bunu
ne kadar beğendim!" diye haykırdı. "Burada İtalya'yı özlediğimi neredeyse unutuyorum."

Bir çiçek tarlasının ötesinde, koyu köknarlar ve en yeşil karaçamların uçlarıyla sınırlanmış
bir karaçalı sırtına doğru uzanan altın-yeşil bir çayır.

BÖLÜM VI

"Babam dünyadaki en harika adamlardan biridir!"

Wilfrid bir göz kapağını kaldırdı.

"İtalyan Operası'ndaki birinci kemancılardan biridir!"

Cesur kornetin bu etkileyici duyuruya yönelik eleştirel takdiri, ağzından çıkan dumanın spiral şeklinde
çıkmasıyla ifade edildi.

"Çok gururlu bir adam! Ve buna şaşırmıyorum: gururlu olmak için
bir nedeni var. "

Wilfrid tekrar bir göz kapağını kaldırdı ve yabancı Kontlar, Kardinaller ve Prenslerle bağlantı fikirlerinin
umutla içinden geçtiğinden başka bir şey bilinmez.

"Onun gerçekten Andronizetti'nin yeğeni olduğuna inanır mısınız!"

"O bir Deuce!" dedi Wilfrid, sisler içinde. "Hangisi?"

"Besteci!"

Wilfrid daha fazla duman çıkardı.

"Onu nasıl da severim! O güzel 'la, la, la, la'yı ve 'Il Maladetto'dan hoşunuza giden 'te-de, ta-da, te-dio'yu kim besteledi? Ve ben
onun soyundan geliyorum! Umarım ona layık olmam.
İnsanlar benim hakkımda en az onlar kadar, ya da buna yakın şeyler düşünene kadar bunu asla söylemeyeceksiniz. Babam
yarı İngiliz olduğum için asla bu kadar büyük olamayacağımı söylüyor. Bu benim
suçum değil. Annem İngiliz'di. Ama kendimi İngiliz'den
çok daha fazla İtalyan hissediyorum. İtalya'yı nasıl da özlüyorum -- yeraltındaki bir şey gibi! Babam
gençken Avusturyalılara karşı bir şey yaptı. Ben
yapmaz mıydım? Eminim yapardım -- ne olduğunu bilmiyorum. Ne zaman
İtalya'yı düşünsem, gece veya gündüz, kalbim hızla
çarpıyor. İtalya'nın adı benim
bülbülüm: Sevdiğim birinin yaşadığını ve kötü muamele gördüğünü hissediyorum,
utanç verici bir şekilde, bana yardım için ağlıyor. Babam hayatını
kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Askerlerden kaçmak için pirinç tarlalarında on beş gün yattı -- bu da beyaz önlükten nefret etmeme neden oluyor. Babam oradaydı; ve
geceleri köylerden birine gizlice giderdi, orada iyi, gerçek bir kadın vardı -- İtalya'dakilerin çoğu böyledir! Ona yiyecek verirdi; mısır ekmeği
ve şarap, bazen et; bazen de bir şişe iyi şarap. Babam bunu düşündüğünde, yanında cin kokusu varsa ağlar. Sonunda babam gece gündüz orada durmak zorunda kaldı. Sonra o iyi kadının kızı, babamı açlıktan
kurtarmak için yanına geldi; babamın açlıktan
kurtulmasını sağlamak için
çırılçıplak soyulup sopalarla dövülme riskini göze aldı.
Babam şimdi Sandra'dan bahsettiğinde, annem bundan
hoşlanmıyor. Bana onun adını verdiler: Emilia Alessandra Belloni. 'Sandra' bunun
kısaltılmış hali. Neden o isimle vaftiz edildiğimi bilmiyordu ve babam her zaman Sandra dese de, bana asla Emilia'dan başka bir şey söylemeyecek.
Babam o sevgili Sandra'dan asla bahsetmez, sadece sarhoş olduğunda. Bir zamanlar onun sarhoş olmasını isterdim; çünkü o konuşurken
piyanomun başına otururdum ve tüm kelimelerini müziğe dönüştürürdüm. Bir gece bunu o kadar iyi yaptım ki, babam sandalyesinden fırlayıp 'Italia!' diye bağırdı. ve peruğunu başından çıkarıp
ateşe
attı ve sokağa fırladı, kel bir şekilde ve insanlar onu
çılgın sandılar.

"Bütün talihsizliklerimizin başlangıcıydı! Babam alınıp
sarhoş bir adam olarak bir yere
kilitlendi. İngilizleri asla affetmedi! O zamandan beri beni ve annemi perişan etti. Annem, her şeyin o geceden beri olduğundan emin. Biliyor musun, hatırlıyorum,
çok küçük olmama rağmen, müziği hissediyordum--oh! göğsümde bir şeytan gibi? Belki de öyleydi ve benden ona geçti. Sence öyle miydi?"

Wilfrid cevap verdi: "Hayır! Senin şeytanla bir ilgin olduğunu düşünmemeliyim." Gerçekten de, onu en küçük cübbeli kadın özlerinden biri olarak görmeye başlamıştı.

"Piyanomu bu yüzden kaybettim," diye devam etti. "Çalışamadım.
Dünyanın en sefil yaratığıydım ta ki
arpıma aşık olana kadar. Babam para kazanmak için çalmazdı. Sandalyesine otururdu ve
sadece yemek vakti hakkında soru sormak için konuşurdu ve
yemek için paramız yoktu, sahip olduğumuz her şeyi satarak. Sonra piyanom gitti. Sonra anneme dedim ki, diğer insanların yaptığı gibi ders vermek için ilan vereceğim ve
hepimiz için kendim para kazanacağım. Böylece pirinç bir levha için para ödedik ve ev sahibemizin nazik oğlu onu kapıya hiçbir şey için
astı ve öğrencilerin gelmesini bekledik. Meryem Ana'ya bana öğrenci göndermesi için dua ederdim, çünkü zavallı annemin şikayetleri o kadar tiz ve uyumsuzdu ki
neler çektiğimi size anlatmam imkansız. Ama çok geçmeden babam pirinç levhayı gördü. Korkunç tutkularından birine kapıldı. Ona başka bir peruk almamız gerekiyordu. Tutkuları çok pahalıydı: annem
'Zavallı yemeğimiz pencereden uçtu!' derdi. Ama, neyse!
şimdi iş bulmaya gitti. İstediği zaman, her zaman yapabilir;
babamın
kemanına böyle bir dokunuşu olduğunu hiç duymamışsınızdır.
Babam çalarken kendinizi
tepeden tırnağa hissedersiniz.
Sanki hava gibi
müzik soluduğumu hissediyorum. Bir gün İtalya'dan, gazetede,
babamın arkadaşlarının ve eski dostlarının Avusturyalılar tarafından vurulup öldürüldüğüne dair haberler geldi.
Sakin bir gün geçirdikten sonra akşam okudu.
Bunun pek de umurunda olmadığını düşündüm, çünkü bize oldukça sessizce okudu;
sonra beni dizinin üzerine oturtup yüksek sesle okuttu. Öfkeyle ağladım,
ve bana seslendi, 'Sandra! Barış!' ve odada aşağı yukarı yürümeye başladım, annem ekmek ve peyniri alıp
masaya sererken, çünkü zenginleşmeye başlamıştık. Babamın
kemanını çıkardığını gördüm.
Kumaşın üzerine koydu ve baktı. Sonra aldı,
çenesini sevgi dolu bir adam gibi üzerine koydu ve yayı
sadece bir kez çekti. Yayı savurdu ve mumumuzu devirdi ve
karanlıkta bir şeyin çatladığını ve boş bir sesle kırıldığını duydum.
Gördüğümde, onu kırmıştı, sapını gövdesinden ayırmıştı -- sevgili eski
keman! Hala ağlayabilirdim. Ben--onu kurtarmak için çok geç kalmıştım.
Kırıldığını, boş karnını ve gevşek tellerini gördüm! Bir ruhu öldürüyordu -- bu! Babam bir hafta boyunca bir köşede oturmuş, çok yaşlı bir adam gibi
somurtuyordu! Annemin sesiyle neredeyse ölüyordum. Zamanla hepimiz
sessizleşmiştik, çünkü yiyecek hiçbir şey yoktu. Anneme dedim ki,
'Para kazanacağım.' Annem ağladı. Kendime bir pansiyon tutmayı teklif ettim,
tamamen kendi başıma; sabah gidip akşam dönecektim,
ders verecektim ve para kazanacaktım. Ev sahibimin iyi oğlu bana
tekrar pirinç levhayı verdi. Emilia Alessandra Belloni! Adımı görünce sevindim.
Çok çabuk iki öğrenci buldum, biri yaşlı bir kadın, biri de genç bir kadın.
Yaşlı kadın--yani, saçları gri değildi--bir beyefendiyle evlenmek istiyordu,
ve ev sahibi bana--öğrencimi kastediyorum--beni güldürüyor--ona sesinin ne olduğunu sordu: çünkü şarkı söylüyordum. Çok
fazla para kazandım: haftada iki pound on şilin. Dersleri kendim ödeyebilirim, diye düşündüm. Ne masraf! Bir ders için on şilin ödemek zorunda kaldım! Bazıları yirmi ödemek zorunda; ama en iyi ustalardan öğrenmek için ödeme yapardım;--ve babamı ve annemi patatesle geçindirmek zorunda kaldım, tabii ki kendimi de. Patatesleri dikkatlice satın alırsanız, yaşamak için son derece ucuz şeylerdir ve her şeyden çok açlığınızı unuttururlar.

"Sanırım," diye ekledi Emilia, "asla tamamen patatesle yaşamadın mı?
Oh, hayır!"

Wilfrid sessizce olumsuz bir cevap verdi.

"Ama öğrenmek için can atıyordum ve onları alçak tutmak zorundaydım. Herhangi bir notayı
perdeleyebiliyordum ve nettim ama her zaman süsleme yapıyordum ve
istediğim şey doğru bir şarkıcı olmak. Müzik hocam bir Alman'dı - Avusturyalı değildi - oh, hayır! - eminim değildi. En azından ben öyle düşünmüyorum,
çünkü ondan hoşlanıyordum. Bana karşı sertti,
ama bazen parmaklarını başımın üstüne uzatır, başımı çevirir ve
düşünmüyormuş gibi yaptığım
sözler söylerdi, ama bunlar beni yakıp
götürürdü. Beste yapmaya başladım ve bu beyefendi ona gösterdiğimde öfkeyle
tüm kağıdı yırttı; ama bana bir akşam yemeği verdi ve benden on şilin almayı bıraktı -sadece yedi, sonra beş- ve bana başkalarına verdiğinden daha fazla zaman verdi. Ayrıca henüz ona teşekkür edip
edemeyeceğimi bilmediğim bir şey yaptı. Bana büyük Alman'ın müziğini öğretti. dinlemek
için: Böyle bir müziğin bir Alman'dan gelebileceğine inanamıyordum.
Beni takip edip kölesi olduğumu söylüyordu. Bir süre
uyuyamadım. Beste yaptığım için kendime gülüyordum. O Avusturyalı değildi: ama
yaşarken Avusturya'nın başkenti Viyana'da yaşıyordu. Avusturya ekmeği yiyordu ve Tanrı'nın ona neden böyle bir müzik ruhu verdiğini hiç düşünemiyorum! - Babam gün içinde ne yaptığımı ve
neden akşam yemeğinde patatesten başka bir şey yemediklerini öğrenmek istedi. Annem yanıma geldi ve ona yürüyüşe çıktığımı söylemesini söyledim. Babam aylak bir kız olduğumu ve annem gibi - çalışmaya köle olduğumu söyledi. İnsanlar genellikle
adil değildir! Bu yüzden babam beni izleyeceğini söyledi. Kocası olan bir hanıma ders vermek için parkı geçmem gerekiyordu ve akşamları onu evde tutmak için ona şarkı söylemek istiyordu. Müzik kulağının
çok olmaması için dua ederdim. Bir gün parkta arkamdan bir beyefendi geldi. Bana bir mendil gösterdi ve benim olup olmadığını sordu. Kendiminkini yokladım
ve cebimde buldum. Düşürdüğümden emindi. Köşelerde ismi aradı, ona adımı söyledim--Emilia Alessandra Belloni.
A.F.G.'yi orada buldu. Güzel bir patiska mendildi, beyaz ve pürüzsüz. Ona bunun bir beyefendiye ait olması gerektiğini söyledim, çünkü çok büyüktü; ama
yakınımda aldığını ve alamayacağını, benimse
mem gerektiğini söyledi; ve saklamak zorundaydım, ama bunu çok daha fazla tercih etmezdim. Parkın sonuna doğru
beni terk etti."

Bu noktada Wilfrid ayağa kalktı. "Ertesi gün aynı yerin yakınında onunla
karşılaştın mı?" diye belirtti.

Kadın şaşkınlıkla ona döndü. "Bunu
nasıl bildin? Nasıl bilebildin?"

"Genelde olan bir şey," dedi Wilfrid.

"Evet; "O oradaydı," diye yavaşça devam etti Emilia, daha fazla soru sorma eğilimini kontrol ederek. "Mendilin varlığını unutmuştu, çünkü onu gördüğümde, sahibini bulmuş olabileceğini düşündüm. Birlikte konuştuk. Bana orduda olduğunu söyledi ve babamın çalmasından ve benim şarkı söylememden bahsettim. Müziğe o kadar düşkündü ki, ikimizi de dinleyeceğine söz verdim. Elimi incelerdi ve çalmak için hassas parmaklar olduğunu söylerdi. Bunu biliyordum. Bana büyük umutları vardı. Bana ara sıra Opera'da bir loca vereceğini söyledi. Sevinçten deliriyordum; ve bir arkadaş edindiğim için çok mutluydum. Daha önce hiç zengin bir arkadaş edinmemiştim. Ona parkta şarkı söyledim. Gözleri zevkten güzel görünüyordu. Onu büyülediğimi biliyorum."

"O zaman kaç yaşındaydın?" diye sordu Wilfrid.

"On altı. Şimdi daha iyi şarkı söyleyebiliyorum, biliyorum; ama o zamanlar sesim vardı ve o
benim sesim olduğunu hissetti. Nerede olduğumuzu unuttum, ta ki etrafımızda insanlar durana kadar ve
beni onlardan uzaklaştırdı ve ona sessiz bir
yerde şarkı söylemem gerektiğini söyledi. Söz verdim ve o da bana kırsalda
Richmond Hill'de akşam yemeği yiyeceğine ve beni dinlemeleri için arkadaşlarını getireceğine söz verdi."

"Devam et," dedi Wilfrid, oldukça sert bir şekilde.

İç çekti. "Ondan sonra onu sadece bir kez gördüm. Çok berbat bir
gündü! Yağmur yağıyordu. Cumartesiydi. Onu yağmurda
bulmayı beklemiyordum; ama orada duruyordu, tam bana mendili verdiği yerde. Ben yaklaşırken nazikçe gülümsedi. Kasvetli insanlardan hoşlanmam!
Yüzü her zaman taze ve güzeldi. Bıyığı bana İtalya'yı hatırlatıyordu. Onu büyük, sıcak bir gökyüzünün altında, babamın bahsettiği gibi zeytinler, asma ağaçları ve dutlarla
düşünürdüm. Kollarımı boynuna dolayabilirdim."

"Öyle mi?" Kornet boğuk bir ses çıkardı.

"Ah, hayır!" dedi Emilia ciddi bir şekilde. "Ama ona ülkeye gitme düşüncesinin beni ne kadar mutlu ettiğini ve neredeyse İtalya'ya gitmek gibi olduğunu söyledim. Bana istersem beni İtalya'ya götüreceğini söyledi. Ayaklarının dibine
çökebilirdim. Ne yazık ki arkadaşları gelemedi. Yine de,
gidip yemek yiyecektim ve suda yüzerek çiçek toplayacaktım. Kendimi Venedik'te hayal etmeye karar verdim, ki bu, kocamın onunla evlendiğimde beni
götürmesi gereken yer. Oraya vardığımda ona tüm bedenimi ve
ruhumu aşkı için vereceğim!"

Burada kornet bir an için anlaşılır bir müzik söyleyebildi, ama
kendi kendine şöyle bir sonuca vardı: "Eh, eh! Evet, devam et!"

"Bu sefer kolunu tuttum. Bana hatırladığım ilk çekingen hissi verdi ve bana güldü ve beni uzaklaştırdı, bana adını söyledi: Augustus Frederick neydi? Augustus Frederick--G ile başlıyordu
bir şey. Aman Tanrım! Gerçekten unuttum mu? Hristiyan isimleri her zaman
daha kolay hatırlanır. Bir kaptandı--bir binici; tıpkı senin gibi. Bence
hepiniz naziksiniz!"

"Son derece," diye mırıldandı alaycı kornet. "A.F.G.;--bunlar mendilin üzerindeki
baş harfler!"

"Öyleler!" diye haykırdı Emilia. "Muhtemelen kendi mendiliydi!"

"Keşfi başardın," dedi Wilfrid. "Onu gece orada düşürdü ve sabah sen geçerken
tam buldu."

"Bu imkansız olmalı," dedi Emilia ve konuyu hemen, buna karşı kör olma kararlılığıyla kapattı.

"Korkarım," anlatısına devam etti, "babam bazen gerçekten
neredeyse deliriyor. Böyle şeyler yapıyor! Bu beyefendinin şemsiyesi altında, koyunlarla
ve yataklardaki güzel çiçeklerle park ve bahçeler arasındaki köprüye kadar yürümüştüm. Bir anda babam tam yüzümüze
geldi. Sol elimi yakaladı. Sıkmak istediğini düşündüm, çünkü bazen İngiliz tavırlarını taklit ediyor, hatta evde bile, ve içeri girdiğinde el sıkışıyor. Ama beni döndürdü. Bu beyefendiye öfkeyle bakarak durdu ve söylediği her kelimeye 'Evet! evet!' diye bağırdı. Beyefendi bana eğildi ve şemsiyesini almamı istedi;
ama korktum; ve babam yanıma geldi,--ah, Madonna, ne yaptığını bir düşün! Ceplerinin çok büyük olduğunu gördüm.
Patatesleri kaptı ve beyefendiye olabildiğince sert
fırlatmaya başladı ve bazılarıyla ona vurdu. Dokuz tane büyük
patates fırlattı! Akşam yemeğimizi düşünmesini rica ettim; ama İngilizcesiyle 'Evet! Bu bizim akşam yemeğimiz, serseri!' diye bağırdı. Ben de beyefendiye doğru koşup af dilemekten kendimi alamadım. Bana
ağlamamamı söyledi ve topladığı patatesleri elime koydu.
Çamurluydular ama önce onları sildi; ve bunun
ilk kez ateşe
durmadığı
söyledi ve sonra veda etti; ve ben
patatesleri hemen cebime koydum, israf olmadıkları için minnettardım.
Babam beni köprüde gülen ve bakan insanlardan
sertçe uzaklaştırdı. Ama patateslerin sadece çürük olduğunu biliyordum.
Üç
patates bile açlıktan ölmenizi önler. Çok iyilerdi, çünkü
her zaman iyilerini almaya dikkat ederdim. Eve vardığımda--"

Wilfrid ayağa kalkmıştı ve çaresiz bir şekilde
sırıtarak esniyordu. Ona devam etmesini söyledi ve
ağır ağır koltuğuna yaslandı.

"Eve vardığımda ve annemle yalnız kalabildiğimde,
babamın bir gün önce beni izlediğini ve o sabah ceplerini
doldurduğunu söyledi. Kadın, onun kırsala çıkıp
insanları yola çıkarıp ona yemek pişireceğini düşünmüştü. Mutsuzken yaptığı şey buydu, kendini oldukça mutsuz etmek için, sanırım,
çünkü sokakları en çok seviyor. Tahmin edin ne kadar şaşırdım! Annem
şikayetleriyle başımı ağrıtıyordu, o sırada, ona yiyecek
olduğumuzu göstermek için
patatesleri çıkardığımda, cebimin dibinde bir kese vardı,--güzel yeşil bir kese! Ah, o nazik beyefendi!
Babamın ona fırlattığı patateslerle birlikte elime koymuş olmalı!
Onu memnun etmek için ona asla en iyi şarkımı söyleyemeyeceğimi düşünerek nasıl da ağladım! Annem ve ben keseyi hevesle açtık. İçinde on pound kağıt para, beş altın ve gümüş vardı,--sanırım dört şilin.
Bunu bir sır olarak saklamaya karar verdik; ve sonra onu harcamanın en iyi yolunu düşündük ve hepsini harcamamaya karar verdik, ama bir kısmını
çok ihtiyacımız olduğunda, ve arada sırada bana bir iki ders, ve bir müzik notası, ve belki babam için iyi bir keman, ve
benim ve onun için yeni teller, ve arada sırada etli yemekler ve belki de
kırda bir gün: çünkü bu, Londra'nın üzerinde uçan bulutları izlerken her zaman hayallerimden biriydi. Her zaman mutlu yerlerden gelip mutlu yerlere gidiyorlarmış gibi görünüyorlardı, benim olduğum yerde asla durmuyorlardı! Uzun süre kederli kalamam. Çok sevdiğiniz şarkımı biliyor musunuz - kendi bestelemem? O nazik beyefendi hakkında bir şarkıydı. Ona uygun
sözcükleri bir kuruşluk kağıttan alabildiğim kadar aldım, ama onlar benim kastettiğim hiçbir şeyi ifade etmiyor ve onlar sadece sözcükler."

Cesur kornetin özellikle o şarkıya değer verdiğini inkar ettiğini duymamış gibiydi.

"Demek istediğim şuydu - o beyefendi konuşuyor - İtalya için savaştım; ben bir İngiliz kahramanıyım ve bir İtalyan çocuğu yüzünden İtalya için savaştım;
ama şimdi yaralı ve tutsağım. Beni vurduğunuzda, zalim Avusturyalılar,
onun sesini duyacağım ve başka hiçbir şey düşünmeyeceğim, bu yüzden bana
zarar veremezsiniz."

Emilia bu yakınlarda kendine kinle döndü. "Nasıl da mahvediyorum! Sözlerim
her zaman aptalcadır, hissettiğimde.--Şimdi annem ve ben
oldukça huzurluyduk ve babam daha iyi besleniyordu. Bir gece eve
bir Yahudi beyefendi getirdi, güzel giyinmişti, her tarafı elmaslarla kaplıydı. Pastacıların
pencerelerindeki Noel kekleri gibi parlıyordu. Ona
şarkı söyledim ve etrafımda epey gürültü yaptı. Ama adam beni çok
rahatsız etti, omuzlarıma dokundu ve ellerine dayanamadım,
beni överken bile. Ev sahibi beni
çıkarana kadar ona şarkı söyledim, çünkü uyumak isteyen diğer kiracılar yüzünden. Her
akşam geldi; sonra bir konserde şarkı söylememi söyledi.
Bir meyhane olduğu ortaya çıktı ve babam gitmeme izin vermedi; ama
üzgündüm; çünkü adam halk içinde bana onun yaptığı gibi dokunamazdı. Sesi kıstı!"

"O adamın nerede yaşadığını bilmek isterdim," diye bağırdı kornet.

"Bilmiyorum, eminim," dedi. "Para ödünç veriyor. İster misin? Bir gün kız kardeşlerinin bir şeyler söylediğini duydum. Benim
sahip olduğum her şeye
sahip olabilirsin, biliyorsun."

Wilfrid'in damarlarında hızlı bir acıma ve dürüst nezaket ruhu dolaştı
ve bir anlığına kadını gözleriyle oynatmakla tehdit etti. Kadının
elini tuttu ve sıktı. Kadın dudaklarını parmaklarına koydu.

"Bir keresinde," diye devam etti, "Yahudi beyefendi gittikten sonra, babama benimle olan ilişkisinden bahsettim ve sonra babam beni
dizine aldı ve bana o adamın benim için neler hissettiğini anlattı, annem gelip
beni yatağa attı. Yahudi beyefendinin beni her zaman okşayıp
dokunmasına boyun eğmek zorundaydım. Sonradan hayallerimi mahvederdi! Sesimin
gittiğini biliyorum. Babam beni memnun etmek için o kadar istekliydi ki,
Elimden geleni yaptım; ama kendimi sıkıcı hissediyordum ve oturup
arpıma başımı sallayıp ağlıyordum; ya da öfkeli bir hayvan gibi hissediyordum ve telleri
koparabilirdim.

"Annem gelip babamın cebinde para olduğunu söylediğinde ne kadar şaşırdığımı düşünün! - bir pound, on yedi şilin, saydı:
ve çalmıyordu! Sonra eve yeni bir keman getirdi ve
bana, 'Gideceğim; çalacağım; ben Orphee'yim ve akşam yemekleri
hazırlanacak!' dedi. Çok sevindim ve onu öptüm; o da, 'Bu Sandra'nın bana hediyesi,' dedi ve kemanı gösterdi. Bunun ne anlama geldiğini ancak iki gün sonra anladım. On yedi yaşında bir kız evlenmeye uygun değil midir?"

Bu ani ve tekil soruyla öfkeli bir
şekil almıştı ve gözleri ateşliydi: öyle ki Wilfrid onu bir dakika öncesine göre çok daha uygun
görüyordu.

"Evli!" diye haykırdı. "Annem bana bundan bahsetmişti. Sen
kendine ait değilsin: bağlısın. Bir kölesin, bir angarya;
rüya görmemelisin, düşünmemelisin! Ondan nefret ediyorum. Yakında, sanırım olacak.
Henüz değil! Ve yine de o adam beni İtalya'ya götürmeyi teklif etti. O Yahudi beyefendiydi. Beni alırsa para kazanacağımı ve
prensesler kadar zengin olacağımı söyledi. Beni dinlemesi için bir arkadaşını, başka bir Yahudi beyefendiyi getirdi; çok sevindi ve hemen ertesi sabah kapımızın yakınında beni karşıladı ve bana mavi taşlı bir yüzük teklif etti ve eğer arkadaşını bırakıp onu seçersem benimle evlenmeyi ve beni İtalya'ya götürmeyi teklif etti. Bu adam bana dokunmadı ve biliyor musun, bir süre gerçekten neredeyse, çok yakın bir zamanda dokunabileceğimi düşündüm, eğer
yüzü olmasaydı! İtalya'ya gitmek imkansızdı - evet, cennete gitmek! O yüzüyle! O yüzü tıpkı
anneme ait eski, kalın bir şiir kitabındaki hayvan kıllı bacakları ve toynaklarıyla dans eden adamların resimleri gibiydi. Sadece büyük, şişman, kırmızı dudakları gagalayan bir burun hayal edin! Beni karşıladı ve gitmem için beni sürekli zorladı, ta ki aniden ilk Yahudi beyefendi gelip,
sokakta oldukça yüksek sesle bağırarak, diğerinin onu soyduğunu söyledi; ve onlar da sokakta durup bir gürültü yaptılar ve ben kaçtım.
Ama sonra babamın ilk gelenden borç aldığını ve kemanının o adamdan geldiğini duydum; ve babam bana
kemanın ondan alınacağını ve eğer o adamla evlenmezsem
hapse girmek zorunda kalacağını söyledi. Annemin kollarında ağladım. Onun nezaketini
asla unutamam; çünkü kendisi ağlamadan
herhangi birinin ağladığını göremese de, ağlamadı ve bir fare kadar sessizdi, çünkü
sesinin beni nasıl incittiğini biliyordu. Londra'nın büyük caddelerinden birinde, İtalya'nın renkli manzaralarının olduğu büyük bir
baskı dükkanı var. Bir zamanlar
oraya giderdim ve orada ne kadar süre durduğumu bilmiyorum, onlara bakardım,
ve o Yahudi beyefendileri--"

"Onlara Yahudi deyin--onlar beyefendi değiller," diye araya girdi Wilfrid.

"Yahudiler," emri yerine getirdi, "aklımdan çıkardım. İtalya manzaralarını gördüğümde
dans ettiler ve resimlerin üzerinde aşağı yukarı sırıttılar. Ah, korkunç!
O zaman benim için şarkı söylemek yoktu. Müziğim öldü. Sonunda o yaşlı kadın derslerini bıraktı ve bana, 'Sen küçük serseri! Bir gün benim yaptığımı yapacaksın' dedi; çünkü sesinin çok geliştiğini düşünen o genç adamla evlenecekti; bana üç pound ödedi, bir pound daha verdi ve birkaç kurdele ve eldiven. Hemen anneme gittim ve beyefendinin kesesinden bana beş pound vermesini sağladım. Harpımı ve notalarımı aldım. Nereye gittiğimi bilmiyordum, sadece duramayacağımı biliyordum. Annem ağladı: ama eşyalarımı toplamama yardım etti. Bana itaat etmezse babam gibi davranır, ona tepeden bakar, kaşlarımı çatar ve onu yumuşatırdım. O gün bana karşı çok zavallı bir köleydi! ama ona kapıdan öteye güvenmedim. Orada onu sevgiyle öptüm ve demir yoluna ulaştım. Bana nereye gittiğimi sordular ve bana yerleri söylediler: Hiçbirini tanımıyordum. Gözlerimi kapattım ve yönlendirilmek için dua ettim ve Hillford'u seçtim. Trende bir anda müzikle
dolup taştım. Orada, yakınımızdaki çiftlikten çiftçi Wilson'la tanıştım - kız kardeşlerinin beni bulduğu yer; nazikti ve bana kendimle ilgili sorular sordu; ve konaklama yerlerinden bahsettim ve ormanlar ve çayırlar için can attığımı söyledim. Trenden
inerken, benimle birlikte gelmemi söyledi; ve ben de
çok memnuniyetle geldim. Sonra sizinle tanıştım; ve buradayım. Hepsi yönlendirilmek için dua ettiğim için - bence öyle!"

Emilia ellerini kavuşturdu ve sakin bir minnettarlık ifadesiyle
ufuk gökyüzüne düşünceli bir şekilde baktı.

Kornet bacaklarındaydı. "Yani!" dedi. "Ve parkta öptüğün o adamdan daha fazlasını hiç görmedin mi?"

"Öpüldü mü? - o beyefendi?" diye karşılık verdi Emilia. "Onu öpmedim. O
istemedi. Erkekler mutlu olduğumuzda bizi öperler ve biz de mutsuz olduklarında onları öperiz."

Wilfrid, doğal inancın sadeliğiyle dile getirilen bu derin özdeyişin doğruluğunu test etmekte belki de yetersizdi.
Anlatım, onun düşüncesine göre, bu küçük hanımın
geçici egemenliğine olan bağımlılığını tamamen serbest bırakmıştı. Şimdi ona karşı hissettiği tek şey acımaydı. İlk başta onu tasarlarken hissettiği duygunun gücü hakkında bir şeyler söylüyor, patatesleri tarafından
taşlanıp sonsuz bir iğrenmeye dönüşmemiş olması. Çünkü duygu,
çok fazla şeye dayanamayan narin, narin bir şeydir: öfkelendiğinde de intikamcıdır. Yaralı ve biçimsiz, hareketsizce ayakta durdu ve
onlara karşı savaştı. Emilia'nın dediği gibi, çok iyilerdi ve
ona sert vurdular. Ancak, ona acıyordu ve bu onu bir kalkan gibi koruyordu. Kız kardeşlerine, garip kızla ilgili kendi hikayesini anlattı ve onlara onun varlığından hiç de sıradan bir tuhaflık olarak
hoşlandığını gösterecek kadar esprili bir dille anlattı.

BÖLÜM VII

Emilia, Wilfrid'e bahçedeki tarihini anlatırken, Brookfield'daki hanımlar, onları aşırı derecede şaşırtmak ve sinirlendirmek için iyi hesaplanmış bir konu hakkında istişarelerde bulunuyorlardı. Bay Pole, Bayan Chump'tan kızının elinden gördüğü
korkunç muameleyi bildiren kısa ve ilginç bir mektup almıştı;
ve söz konusu yazının yazımını, tutarsızlığını ve kasıtlı bayağılığını hak ettiği küçümsemeyle incelemek yerine, Arabella'ya, pişman olması veya her halükarda özür dilemesi gereken bir şey yaptığını söyleme gibi alışılmadık bir yol izlemişti. Hazine Bakanı tarafından böyle hitap edilen bir Doğu Kraliçesi bundan daha fazla öfke duyamazdı. Arabella babasının daha önce hiç bu kadar
zihinsel bir karışıklık gösterdiğini görmemişti. Şiddetle ve buyurgan bir şekilde konuşuyordu.
Özür, incelemeye tabi tutulduktan sonra o geceki postayla gönderilmek üzere emredildi. Bay Pole gizemli ifadeler
söylemişti: "Ne yaptığını bilmiyorsun:--Geminin
rüzgarsız yelken açmaya devam edeceğini düşünüyorsun: Atı düşene kadar süreceksin,"
ve bunun gibi şeyler; mırıldanmalar eşliğinde. Bu kelimeler hanımlar için hiçbir şekilde önemli değildi. Duvardaki yazılardı;
çevrilemezlerdi. Fakat, dünya sarsıldığında asil binalarımız
sarsılır, Güzel Gölgeler ve Güzel Duygular Sarayı inledi
ve gıcırdadı ve bir an için şöyle düşündüler: "Neredeyiz?" Çok geçmeden, Arabella'nın duyduğu konuşmanın sevgili babalarının
kusurlu eğitiminden kaynaklandığı sonucuna vardılar.

Üçlü Konsey'de, Bayan Chump'a yazılan özür mektubuna atıfta bulunarak, Adela, Arabella'nın hoşuna giderse Cumhuriyet'in savaşını
savunmayı önerdi. Gençti ve hem savaşmak hem de liderlik etmek istiyordu, Arabella bunu biliyordu.
Durdurulmuştu. "Bana bırakılmalı," dedi Arabella.

"Elbette direniyorsun, canım?" diye sordu Cornelia umursamazca.

"Elbette direniyorum."

"Böyle bir durumda boyun eğmektense, aşağılanmak daha iyidir! Her şey daha iyidir! Evlilik daha iyidir!" diye haykırdı Adela.

Çünkü, Brookfield'daki hanımlar o kadar birleşmişlerdi ve o kadar belirsiz hedeflerine odaklanmışlardı ki, evliliğe olumsuz bakıyorlardı: ve ayrıca, 'yaşamın sonlarına' (diyelim ki otuz yaşına) kadar, evliliğin entelektüel kadınların diri diri gömülmesi olduğu fikrine sahiptiler.

Öğleye doğru hanımlar bahçe şapkalarını taktılar ve özel bir amaç olmaksızın birlikte araziye girdiler. Batı korusunun yakınında, Bay Pole'u Wilfrid ve Emilia ile yabancı bir beyefendiyle konuşurken gördüler.
Uygun bir vakar takınarak, yaklaştılar, ama dehşete kapılarak, Emilia onlara doğru koştu ve bağırdı: "Bu, kilisede org çalan beyefendi Bay Purcell Barrett. Sizi tanımadan önce ormanda onunla karşılaştım. Geçen pazar onun için çaldım ve sizin de onu tanımanızı istiyorum."

Arabella'nın elini tutmuştu ve onu kendine çekiyordu. Geri çekilmek için
hiçbir fırsat yoktu. Wilfrid sanki dozu çoktan yutmuş gibi görünüyordu. Bayanların kollarına neredeyse yığılan Bay Barrett, eğildi. Oldukça genç bir adamdı, eski siyah kumaşın ona yardımcı olabileceği kadar düzgün giyinmişti. Dikkatli bir inceleme, bayanları
şapkasının ve çizmelerinin zararsız olduğuna ikna etti: bunun üzerine ona, hassas yoksulluğunu yaralamayacak şekilde yumuşatılmış üç ton mesafe verdiler.

En üstün Polar derecesi Bay Barrett'ı canlandırmış gibi görünüyordu.
Sözlerini çoğunlukla Cornelia'ya adadı ve karşılığında onun donmuş tek heceli sözcüklerini neşeyle kabul etti. Bayanlar Orglar ve Sanat,
Emilia ve Opera'dan bahsettiler. Şu ve bu büyük orgu ve tüm operaları biliyordu;
ama büyük insanları da tanıyormuş gibi konuşarak bayanları şaşırttı.
Bu, Bay Brookfield'ı satın aldığından beri onlar tarafından
söndürülmüş ve bir kez bile parasının karşılığını tam olarak
tadını çıkarmamış olan Pole. Kibar bir fakir adam onun için gerçek bir zevkti.

Kolunu yarım daire şeklinde sallayarak: "İşte küçük mülkümü görüyorsunuz, efendim," dedi. "Almanya'da ve İngiltere'de daha büyüklerini gördünüz.
Sıkışık küçük adamızda bundan daha fazlasını bulamayız. Tabii ki
doğmadığımız sürece. Eh! Tüm soylularımızın
köpeklere gitmemesine minnettar olmalıyız. Büyük isimlerimizi korumalıyız. Kendi çıkarlarıma
karşı konuşuyorum."

Adela'nın çenesini işaret parmağının üzerine kaldırdı. Adela gözlerini çekingen bir şekilde
aşağıya doğru tuttu ve sonra kız kardeşlerine ciddiyetle baktı. Bu hanımlar Bay Barrett'a baktılar. Yüz hatlarında basit bir ilgi ifadesi vardı. "Peki, efendim; bugün bizimle yemek yerseniz ne olur?" Bay Pole
dışarı fırladı. "Komşular komşuluk yapmalıdır."

Bu ani davet nezaketle kabul edildi.

"Basit bir akşam yemeği, bilirsin. Almanya'daki Erzhog'ların masalarında bulduklarına hiç benzemiyor. Basit yemekler; sağlam
şarap! Her halükarda sana zararı olmaz. Gelir misin?"

Bay Barrett eğildi ve teşekkürlerini mırıldandı. Bay Pole'un ara sıra masasında olmasını istediği adam tam da buydu: büyük insanları tanıyan ve bir akşam yemeği için minnettar olacak biri. Kendini böyle bir adamın önünde
basitçe zengin bir İngiliz tüccar olarak küçümseyebilirdi. Kızları onu yandaşlarından tamamen uzaklaştırmıştı; ve kısıtlama, sıkışma ve kendi evinin onun için hızla yabancı bir bölge haline gelmesi hissi, onu beyefendi orgcuya saldırttı. Kızları, bu yabancının huzurunda neden
tuhaf konuşma tarzını abarttığını merak ettiler. Fakat değerli tüccarın
kimliğinin bilinci, hanımların
demir sosyal kuralları altında
yok oluyordu. Onun yok olan bireyselliği, açıklanamayan
davetiyeyi ve onun biçimini tetikledi.

Bay Barrett gittikten sonra, hanımlar
babalarına itiraz etmeye cesaret ettiler. O, hemen Bayan Chump'a yazılan mektubun
yazılıp yazılmadığını sorarak cevap verdi; yazılmadığını duyunca,
Arabella'nın eve girip mektubu hemen yazmasını istedi. Hanımlar
kıpkırmızı oldular. Adela'nın şaşkınlığına, Arabella'nın döndüğünü gördü. Ona katılarak, "Canım, ne kadar da büyük bir an kaybettin!
Sabit durabilir, sürekli olarak temayı Chump'tan Barrett'a,
Barrett'tan Chump'a değiştirebilirdik, ta ki babamın başı dönene kadar.
Bay Barrett'ı İrlandalı dul, Bayan Chump'ı ise
orgcu olarak düşünmeye başlardı."

Arabella karşılık verdi: "Zekân seni yanıltmış, canım. Ne yaptığımı biliyorum. Uzun lafın kısası bir yarışmayı reddediyorum. Böyle bir kişi hakkında ebeveyniyle bir kavgaya veya, diyelim ki
bir anlaşmazlığa yaklaşmak, kötü bir politikadan daha kötü bir şey değil mi, sence?"

Kız kardeşler bu korkaklığın bir parçasını maskelemenin bu hassas yoluna o kadar hayran kaldılar ki, onu affettiler. Korkaklık hissi hepsinde ortaktı, bu da onu affetmeyi daha da zorlaştırdı.

"Elbette, direniyoruz?" dedi Cornelia.

"Şüphesiz."

"Emekli oluyoruz ve emekli oluyoruz," diye belirtti Adela. "Kraliyet güçlerini boşa harcıyoruz. Ama, aman Tanrım, bu bizi isyancı yapıyor!"

Hafifçe hafif gülerek. Yaşlıları gençliğe ve onun varsayılan masumiyet niteliğine karşı uygun duygusal tapınmaya sahipti ve onu okşadılar.

İkinci yemek zili çaldığında, Bay Pole merdivenlerin dibine koştu ve Arabella'yı çağırdı, Arabella cevap vermedi ve masaya geç geldi. Grace, Bay Pole'un "Mektup
gitti mi? Görmek istedim, biliyorsun." demesiyle sonuca vardı.

"Daha iyi olmazdı, baba," diye cevapladı Arabella.

Bay Pole başını ciddi bir şekilde salladı. Bayanlar Bay Barrett'ın varlığına minnettardı. Ve işte! Bu adam mükemmel bir akşam
üniforması giymişti. Birinin görmek isteyebileceği kadar beyefendi bir ziyaretçi gibi görünüyordu. Zavallı orgcudan eser yoktu. Yoksulluk, frakına bir azardan çok, ona bir
altın kenar gibi görünüyordu; tıpkı, tam tersine,
büyük servetin, hayal gücüne, dikkatsiz bir
kostümle gerçekten tetiklenmesi gibi. Zihnin bu gibi durumlarda nasıl davrandığını açıklamaya gerek yok:
gerçek, dediğim gibi, tartışılmazdır. Ve bizim neslimizin gençleri,
bu bölümü işaretlesinler ki, bir frakta bulunan erdemi bilsinler ve dalgalar tarafından savrulsalar da,
kötü, öfkeli talihin ateşiyle yansalar da, ona tutunsunlar. Frakını güvende tutan genç Britanyalı, ruh hali değişken Tanrıçanın zihnindeki her türlü değişikliğe her zaman hazırdır. Ve, onun tokatların telafisi olarak, onun için bir durum
bakasının olduğunu varsayarak, onu kaybetmesi neredeyse kesin bir şeydir, onunla ortak bir yola giremez,
bu kara kuyruklu eşyayı, sosyal pasaportunu
elinde tutmayı başaramazsa. Elbette, söz konusu eşyaya saygı duymasını kastediyorum. Ona olan saygısı zihninde sağlam bir şekilde yerleşmişse, kuyruğun her zaman
el altında olduğu söylenebilir. Britanya'da talihin üniformasıdır:
şamdan, eğer cesaret edebilirsem, muma; ne de genç
adalı, onun en iyi hediyelerini almaktan umutsuzluğa kapılmalıdır, onun üniforması emrindeyken, olabildiğince parlak.

Brookfield'ın hanımları, Bay Barrett'ın zarif
kuyruğu karşısında gerçekten fırtınaya tutulmuşlardı. İlk kadeh şarap başını salladığında, Bay Pole sabahki konuşmasına devam etti, Fransız aşçılara ve aşçısına göndermelerde bulunarak,
onların sempatisi Bay Barrett'ın inceliği tarafından esir alındı: sempatilerinin kapısı
giysisiyle ona açılmıştı.
Bay Pole'u kilitli benliğini bu kadar şiddetle öne sürmeye iten zorunluluğun ne olduğunu tahmin edemediler; ancak bu kesinlikle yabancıyı
güzel ve yumuşak bir parlaklıkla parlattı. Ruhları kısmen ona yenik düştü,
burada açıklanması çok uzun sürecek bir süreçle. Gerçekten de, bu kadınsı duygu gizemlerine sadece imada bulunmaya cesaret ediyorum. Sizden ricam,
bu harikayla, insan kalbi dişiyle uğraşırken,
bir frak ve sakin bir tavrın oynadığı rolün önemsiz olmadığına inanmanız. Şüphesiz Brookfield'daki hanımlar, bir kuyruklu ceketin onları herhangi bir şekilde etkilemesi fikrini canavarca olarak reddederlerdi. Fakat Bay Pole, aşçısına neredeyse benzer kelimelerle tekrar baskı yaptığında, neden yabancının gözleriyle karşılaşmaya çekildiler ve ona hayal edilebilecek en muhteşem, belirsiz, geçici bakışlardan birini
bastılar ve bunu okuyabilecek olan kişi için orantısal olarak büyük bir anlam ifade ettiler? Bu kuyruklu üniforma, o saat için bir eşitlik temeli oluşturmuş olmalı, aksi takdirde asla bunu yapmazlardı; ayrıca onlara en uzak mistik işaretlere, kendileriyle eşit, bastırılmış bir ustalıkla karşılık verebileceğini gösterme şansından da yararlanamazdı ve böylece onları, yeni başlayanlara büyülü gelebilecek bir hızla yakınlığa yol açan bir dil kullanmaya teşvik etti. Kısacası, adam gerçekten de kibar toplumun seçkinlerinin diline sahipti. Eğer bu dilsiz zekanın alfabesine aşina değilseniz, garsonlar ve keten kumaşçılarla aynı saftasınız ve hanımlar söz konusu olduğunda, kuyruklu ceket giymeniz boşuna.

Bay Pole'un aşçısına yaptığı taze gönderme: "Umarım bir erkek tuttuğumu düşünmüyorsunuzdur! Hayır; hayır; kırsalda değil. Olmaz. İkiyüzlülük yapıyor, biliyorsunuz.
Benim fikrime göre, Bayan Mallow herhangi bir erkek aşçı kadar zeki. Onu desteklerim:" ve Bay Barrett'ın konuşması: "O mükemmel bir insan!" kısa bir şekilde, hiçbir yorgunluk belirtisi göstermeden, ikincisinin zaferini doğruladı; onun bundan habersiz görünmesi daha da büyük bir zaferdi.
Bir anda ona bir aşk ilişkisinin bağlı olduğu sonucuna vardılar. Şaşırmayın. Açıkça kendi unsurunun dışında olan, onaylanmış bir kuyruklu ceket bir hikaye içermelidir: bu hikaye ilginç olmalıdır;
sırrı açığa çıkana kadar, onun ince özü kuyruğun etrafında bir
hale yayar. Hanımlar, sonraki
gece yarısı konferanslarında, Bay Barrett her topluma uygundu.
Büyük bir ailenin küçüldüğüne dair vizyonları vardı; gururlu bir oğulun ekmeğini onurlu ve alçakgönüllülükle kazanmayı seçtiğine, zarif bir zevki hesaba kattığına dair.
Onun hakkında birçok vizyonları vardı ve memnundular.

Altlarındakilerin himayesi, üstlerindekilerin kur yapmasından çok daha fazla, Brookfield'daki hanımları memnun ediyordu. Emilia'nın Bay Barrett'a davetler vermesine izin verdiler ve o sık sık gelen bir ziyaretçi oldu; her zaman temiz, acınacak derecede iyi fırçalanmış ve Emilia'dan daha hoş bir evcil hayvandı, çünkü nezaketlerini asla şaşırtmıyordu. Mükemmel bir konuşmacıydı ve çok
kısa sürede tartışmacı Cornelia ile düzenli yarışmalara girdi.
Siyasi görüşleri her zaman aynı değildi, çünkü Cornelia bazen o gelmeden önce gazeteyi okumuştu. Neyse ki, din konularında
uyuşuyorlardı. Eğitim teorileri onları çoğunlukla meşgul ediyordu. Bu yarışmalarda
Bay Barrett, mahkûm edildiğinde hatalarını kabul etmekte başarısız olmadı ve
kabulleri içten ve yeterliydi. Birçok açık zaferi vardı.
Yine de, olumlu olabilirdi; onda çok büyük bir çekicilik vardı. Kadınlar
olumlu olmayan bir erkeğe güvenemezler; ayrıca onu
şaşırtmaktan da pek haz duymazlar. Sen, erkek, aşka meyilli! Üstün kadınları kendine çekmek
istersen, olumlu ol. Şüpheci olmaktansa aptalca olumlu ol. Korkutucu sorularla pirinçten bir vizörle yüzleş. Kendini
dogmalarla donat. Yerleşik iktidarın yanında kesin yargını veya
eğer öyle olması gerekiyorsa, isyancı saflarında coşkunu göster; ama kararlı ol. Tereddüt
etme. Kadınlar tereddütlere ve zayıflıklara tahammül edebilselerdi ve zihnin karar hayranlığına koşmasalardı, onların acı çeken filozoflardan küçümseyerek uzaklaşıp, sırıtan ortodoksluğun kollarına sığındıklarını görmezdik. Bay Barrett'ın zeki Cornelia'yı bir balık gibi oynamaya cesaret ettiğini söylemiyorum; ancak böyle bir balık, benimsediği yöntemle en iyi şekilde güvence altına alınıyordu: önemsiz şeylerde ona belirgin bir zafer kazandırmak, hayati konularda ise kendi başının çaresine bakmak. Brookfield'da artık çok keyifli akşamlar geçiyordu ve Bay Pole'un zaman zaman Martha'dan, yani Bayan Chump'tan haber almamış olmasına duyduğu şaşkınlıkla hiç rahatsız olmuyorlardı. "Emilia'n var," diyorlardı hanımlar; bu "O da o türden biri" anlamına geliyordu; ve Bay Pole bunu öyle anlamıştı ve Emilia'yı bir koluna "Şimdi bir öpücük, canım, sonra da bir öpücük" diyerek bağladı. Emilia ikisini de hemen verdi. Sık sık onun hanımefendi gibi eğitimden yoksun olduğunu duyduğunda, "Onu burada tutun; biz onu daha iyi yaparız," derdi. Bay Barrett, hanımların Emilia'da Bay Perikles'in bile algıladığından daha fazlası olduğunu görmelerine yardımcı oldu. Hikayesi onlara kısmen tanıdık gelmişti; ve evdeki iki dost canlısı, biri beyefendi diğeri de bir dahi olan,
gerçekten de belli bir üstünlüğe ulaştıklarını hissediyorlardı; bu ancak ayaklarımızın altında bir şey olduğunda hissedilebilecek bir şeydi. Aristokrasinin uç eteklerine umutsuzca tutunarak uçan hanımlar, bağımlılığın yüceliği olduğunu biliyorlardı, gerçek üstünlük değil; ve uçurtmaya hayran olsalar da, kesinlikle onun kuyruğunun bir parçası olmak istemiyorlardı.
Beyinleri vardı. İstedikleri şey bir daireydi ve bunun yalnızca cömertçe eğitim görmüş
sınıfta bulunabileceğini veya yapılabileceğini öğrenmeleri gerekmiyordu, bu sınıfın atmosferine zindan bitkileri gibi
girdiler. Parazit hayvanı tamamlar ve bir bağımlı bize konumumuzu garanti eder. Bu nedenle Brookfield'daki hanımlar, Emilia'nın kendilerine yapışmasına izin verirler ve babalarının bir süre aralarında kalmasının yerleşik bir isteği olduğunu söylerler. Sonuç olarak, eğer bu hoşgörüden pişmanlık duyulursa, suçlanacak olan onlar olmazdı. Kalplerinde, Lady Gosstre'ye ilk davetlerini Emilia'nın aldığını biliyorlardı. Minnettarlık politikalarının bir parçası değildi, ancak maddi gerçeklerin tanınmasına yardımcı olduğunda bunu bastırmazlardı. "Ve eğer," dediler, "onu cilalamayı ve tonlamayı başarabilirsek, sonunda bir isim yaptığında bize teşekkür edecek bir şeyi olabilir." Elbette bu olay, böylesine uygun bir duygunun gelişimi için gerekliydi. Böylece Wilfrid ile yapılan geziler devam etti ve onun şarkı söylediği tatlı, sessiz akşamlar.

BÖLÜM VIII

Brookfield'ın pencereleri Mayıs havasına açıldı ve arılar
odalara girdi, altın güneş lekeleri zeminde dans etti.
Bahçedeki yürüyüşler göz kamaştırıcıydı ve hanımlar, ara sıra bir pencere camına atılan hafif bir bakışla Adela'ya yakışan geniş bahçe şapkalarıyla çiçek tarhından çiçek tarhına geçtiler. Güneş aniden üzerlerine
doğmuştu ve Emilia için şapka bulunamıyordu, bu yüzden Wilfrid
altın işlemeli yiyecek arama şapkasını onun başına koydu ve hanımlar, bir anlık tereddütten sonra, onu takmasına izin verdiler ve ara sıra onu gözlemlemek için döndüler. Emilia'nın bakışında asla küstahlık yoktu, aksine dinlenirken tek başına büyük ve sakindi: belki de dramatik içgüdüsü, evin Çin hanımelinin tırmandığı güneşli köşesine yaslanma şeklindeki yarı neşeli tavrını harekete geçirmişti. Wilfrid ile konuşuyordu. Kahkahaları umursamaz ve rahattı ve tavrının Güneyli kıvraklığıyla uyumluydu.

"Şapkaya uyması için; her şey şapkaya uyması için," dedi keskin gözlü Adela. Yine de, bu hanım ne kadar eleştirel olsa da, şapkaya uyması için bunun sadece bir oyunculuk çabası olmadığını kabul etti.

Filozof (eğer yapabilseydim onu ​​geri tutardım) bize şunu işaret etmemizi söyler
sinir sisteminin tacı ve çiçeği, baş, zorunlu olarak
hassastır ve o kadar ki, üzerine ne koyarsak koyalım, belli bir süre için bizi değiştirir ve şekillendirir. Elbette, beynin güçlerini çağırdığımız anda, izlenimin çoğu kaybolur ama geriye kalan
güçlü ve ince sinirlidir. Kadınlar buna özellikle tabidir. Bir kız
kardeşinin çizmelerini giyebilir ve bunlar onun ruhunu
çok fazla etkilemez; ama kardeşinin şapkasını giyer giymez ona erkekçe bir baş selamı verir. Bana donukluğunu veren aynı filozof,
modern ahlaksızlığın veya sabitliğin ('Epicen Sınırında Koşmak', ona göre) bu türden görünüşte zararsız uygulamalarla
beslendiğini ileri sürer. Bir Cumhuriyetçinin
alnına sadece beş saniyeliğine bir taç koyarak beyninin akımını değiştirmeyi teklif eder.

Her ne olursa olsun, Emilia'nın ayaklarının hemen çaprazlandığı ve yakında duvara yaslanmış sağ dirseğini kafasına dayamış ve küçük sol yumruğunu kemerine takmış halde görüleceği doğruydu. Ve ben onun uşak kılığında İspanyol prensi gibi davranmanın hiçbir mantığı olmadığını iddia ediyorum. Ayrıca arkadaşı Wilfrid'in kalbini, bir sirkteki eğitimli süt beyazı bir at gibi, en hafif söz ve hareketleriyle oynattığının farkında bile değildi. Güneş ışığı ve Wilfrid'in örgülü şapkası onun üzerinde büyülü bir etki yaratmıştı. Ona çekici bir çocuk gibi göründüğünü söyledi ve o da sadece çenesini kaldırarak, "Öyle mi?" dedi.

Bir bahçıvan çimleri tıraş ediyordu.

"Lütfen, şu papatyaları bağışla," diye bağırdı Emilia. "Neden papatyaları kesiyorsun?"

Bahçıvan, çimleri gerçekten düzeltmesi gerektiğini söyleyerek itiraz etti. Emilia, Adela'yı çağırdı ve davayı dinledikten sonra şöyle dedi: "Şimdi bu senin
çok hoşuna gidiyor. Papatyaları sevmeni ve onları korumanı istiyorum. Onlar
bir çimenliği çirkinleştiriyor, biliyorsun." Ve Adela eğildi, bir tane seçti ve
ona bir isim verdi ve bıraktı.

Konservatuvardaki kız kardeşlerinin yanına döndü ve kapıda Bay Barren'la
karşılaşınca olayı bir konu haline getirdi. "Emilia'mızın duygu gösterdiğinde bizi ne kadar çok sevindirdiğini biliyorsun ve bizim susuzluğumuz onu hem alçakgönüllülüğüyle hem de ihtişamıyla Doğa'yı takdir etmeye yönlendirmek."

"Onun tüm şiirsel duygulara sahip olmasını bekleriz," dedi Bay Barrett,
püsküllü park çimenlerine doğru eğimli çimenliğe doğru yürürken.

Cornelia şöyle dedi: "Bay Runningbrook'un hikayesini okudun mu?"

"Evet. "

Ama adam geri getirmemişti ve onun adı içindeydi, kendi eliyle yazılmıştı.

"Bu konuda benim fikrimde misin?"

"Üslup konusunda mı? Ben hem öyleyim hem de değilim. Kınama
kendi başına doğru olabilir; ama sen 'O kelimeler uyduruyor' diyorsun; ve o kesinlikle
bu ifadeyi burada ve orada zorluyor, itiraf etmeliyim.
Düşünülmesi gereken nokta, sürtünmenin mükemmel pürüzsüz bir yüzey gerektirip gerektirmediğidir.
Şüphesiz bilimsel bir çalışma gerektirir ve felsefi bir inceleme gerektirir.
Sadece gerçekleri istediğimizde, bir üslubun müdahalesini hissederiz.
Kurgusalın bir parçasıdır. Bir durumda klasik cübbe, diğerinde herhangi bir
ortaçağ giysi fantezisi."

"Evet; doğru;" dedi Cornelia, argümanı üzerinde tereddüt ederek. "Şunu söylemeliyim ki
ben hayal gücümün olmadığı sonucuna varmalıyım."

"Tam tersine, senin olduğunu söylememe izin ver. Ama hayal gücünüz
uygulanmamış ve bir kaşıkla beslenmeyi istiyor. Biz İngilizler
çoğu milletten daha hayalperestiz."

"O zaman neden ortaya çıkmıyor?"

"Edebiyatta ve başka yerlerde hala Püriten unsuruna karşı mücadele ediyoruz."

"Eski korkunuz, Bay Barrett!"

"Ve bundan da fazlası: dilimiz düzyazı için incelikler açısından zengin değil.
Köle olmayan ve içgörüsü olan bir yazar kendi darphanesinden para basmalıdır.
Şiirde yeterince zenginiz; ama düzyazıda da her şeyi şairlerimizin eleştirmenlerin dişinde aldığı lisansa borçluyuz. Size
örnek
vereyim mi? Gerek yok. En basit düzyazı tarzımız bizdeki şiire daha yakındır, bu nedenle şairler bunu başarmıştır. Fransız şiirini
okuyun. İlk beyitle yelkenler dolar ve siz
düzyazının kıyılarını çok geride bıraktınız. Bay Runningbrook kelimeler türetiyor ve ifadeleri riske atıyor çünkü hayal gücü kuvvetli bir İngiliz, elinde kalemle, ailenin öğrencisi ve serserisi -- bir keşif maceracısı; oysa bir Fransız için her şey dolu bir kese gibi miras kalıyor. Fransız zihninin küstahlığı ve Fransızların hızlı sosyal ilişki kurma alışkanlığı, onları ulusal olarak dil açısından çok daha zengin hale getirdi. Şunu da ekleyeyim,
bireysel olarak da çok daha fakir. Basmakalıp betimlemelerini okuyun. Hepsi aynı şeyleri söylüyor. Hepsinin kocaman bir Gal trompetleri var. Harika bir şekilde belagatli: bunu hissediyoruz: ama kişi konuşmuyor. Ve şimdi, söylediklerime rağmen, Bay Runningbrook'un adil eleştirmeninin yanında yer almam gerektiğini öğrenince şaşıracaksınız, ondan ziyade. Bunun nedeni, onun yaptığı gibi yazma zorunluluğunun o kadar büyük olmasıdır ki, her yeni basılmış kelimeye ve tehlikeli basımcıya karşı güçlü bir bariyer - kalem uçlarından oluşan bir chevaux-de-frise - yükseltilmelidir, aksi takdirde sular altında kalırız. Eğer bariyeri aşabilirse, kendisi ve malları kabul edilmelidir. En büyüklerimiz için böyle olmuştur, geri kalanlar için de böyle olmalıdır, aksi takdirde bir Transatlantik edebiyatımız olur. Bence kesinlikle arzu edilir bir şey değil. Yine de, bakın: Transatlantik argo bir parçanın anlamlı bir şekilde doğru olması durumunda - mutlak bir deneyimden; unsurlarla bir mücadeleden türetilmiş bir şey - buna karşı koyamayız: bizi istila eder. Aynı şekilde, doğru nitelikteki şiirsel
acelecilik dili zenginleştirir. Bunu
kalitesini kanıtlamasını sağlardım."

Cornelia ciddiyetle yürüdü. Konuyu uzatma bahanesi,
onu şöyle demeye yöneltti: "Bana yeni görüşler veriyorsun": tüm düşünceleri
derinliklerden gelirken: "Ve yine de, böyle konuşan adam ücretli bir org sanatçısı!"

Yeni görüşlerin ikna ediciliğinden daha çok, bu tekrarlayan düşünce,
onlarda kendisini etkileyen bazı yanılgılarla mücadele etmesini engelledi.

"Neden kendiniz yazmıyorsunuz, Bay Barrett?"

"Benim alışkanlığım yok."

"Alışkanlığım!"

"Çağrıyı duymadım."

"İçeriden gelmemeli mi?"

"Peki bunu nasıl bileceğiz?"

"Eğer sizi yüksek sesle çağırıyorsa!"

"O zaman bunun kibir olduğunu biliyorum."

"Ama bir isim yapma isteği kibir değildir."

"Bir ismi gizleme isteği olabilir."

Cornelia o küçük sinsi bakışlardan birini attı onun özellikleri
beynine kazınmıştır. Sözlerinin melankolisi ona kasvetli bir renk verdi ve o talihsizliğin önündeki o sert, ince dudakları kederle düşünmeye başladı: o gölgesi altındaki o çökük mavi gözler.

Wilfrid ve Emilia ile birlikte çimenlikte duran Bay Pole'a doğru yürüdüler;
uzaktan gelen bir sese kulak veriyorlardı.

Brookfield arazisinin sınırlarında büyük bir davul sesi duyuldu. Kısa süre sonra ana kapılardan birinden içeri girdiği görüldü,
ardından trombon, korna ve flüt geldi. Arkada, gevşek fikirli oğlanlardan ve kızlardan oluşan
bir alay pazar giysili köylü vardı. Geniş kunduz şapkalarından mavi ve sarı kurdeleler sarkıyordu ve
düğmelerde sarı ile karışık gerçek mavi rozetler vardı;
ve yürüyüş hattında eğlence vardı. Şakalar
kaburgalara kadar
doldurulur ve her yüzeyin uygun olduğu yerde verilen yürekten
şakalar şeklinde akıllıca bir canlılıkla cevaplanırdı: genel kabul görmeye değer bir
anlık
şeklinde, aktarılabildiği ölçüde ve böylece
komşunuzu kendiniz kadar güçlü bir şekilde etkileyecek şekilde yapılmış:
sözlü zekânın yayılımının mutluluğu her zaman bununla övünemez.
Alay sırasında, birliğin bir üyesinin şapkası beyninin sıkıştırılmış enerjisinden
göğe doğru fırladı; çünkü kendisi ve tüm yoldaşları
onu fırlattıklarını şiddetle inkar ettiler ve başka bir çözüm
mümkün değildi. Bu gizemli olay size biranın sabahın erken saatlerinde yurtdışında olduğunu söyleyebilir. Aslında, bir taşra Kulübü şöleninin veya Sığır Eti ve Bira'nın düğününün kutlamasının alay günüydü;
daha sonra bunun şanlı yavrularını göreceksiniz.

Brookfield hanesinin tamamı şimdi çimenlikteydi ve saldırıyı bekliyordu. Bay Pole, bu küstahlık nedeniyle bu günahkar ev sahibini, davulu ve her şeyiyle birlikte hapsetmek ve sonra da iltifatına karşılık olarak onları cömertçe beslemek isterdi. Mahallenin büyük bir adamının kendisine
teşrif ettiğinin farkında olarak, bunu neşeyle karşılamaya karar verdi.

"Gelin; gülmeyin!" dedi, metreslerinin arkasında sıralanmış hizmetçilere bir bakış atarak. "'Öhö! Memnun görünmeliyiz: Eğer iyi niyetlilerse, müziklerine aldırmamalıyız."

Sinir bozucu uyumsuzluk yüzünden yüzü asık olan Emilia, "Neden davuldan başka bir şey çalmaya çalışıyorlar?" dedi.

"Kırda, kırda;" diye vurguladı Bay Pole. "Kırda bu tür şeylere katlanıyoruz. Şehirde farklı; ama biz--a--kırda hiçbir şey
söylemiyoruz. Köyde soylulara saygıyı teşvik etmeliyiz.
Kırsal yaşamın cezalarından biri. Bunda pek bir zarar yok.
Kırda yeni görevler."

Kendi kendine konuşmaya devam etti. Davulun onu
attığı gereksiz sinirsel ajitasyonun farkına vardıkça,
bir dinlenme havasına büründü ve Wilfrid'e: "Bugün gazeteyi okudun mu?"
ve Arabella'ya, "Sanırım sessiz bir aile yemeği?"

"Evet efendim," dedi Bay Barrett'a, sanki eski bir sohbeti yeniden başlatıyormuş gibi: "Sanırım, yabancı topraklarda daha iyi yürüyüşler gördünüz.
Sağ-sol; sağ-sol. Ha! ha! Ve o kadar da kötü değil, o kadar da kötü değil, ben buna diyorum!
onların sağ-sol; sağ-sol. Ha! ha! Daha iyisini gördünüz. Bana bunu söylemenize gerek yok. Ama İngiltere'de, şeylerin anlamına bakarız.
Biz pratik insanlarız. Dahası, gönüllüyüz. Her şeyde gönüllüyüz. Bir çiftçi alayını bir dakikada saat gibi yürütemeyiz; ve bunu da istemeyiz. Ama bana bir seçenek verin; her gün bir gönüllü grubunu desteklerim."

"Onların desteğini almayı tercih ederim, efendim," dedi Bay Barrett.

"Çok iyi. Bunu kastediyorum. Dürüst, zeki endüstri rütbe ve
zenginliği destekliyor! Bu bir ulusu güçlü kılar. İngiltere'ye bakın!"

Bay Barrett onun büyük davulun ruhuyla
doluymuş gibi büyük ölçüde öne çıktığını gözlemledi.

O enstrüman şimdi son bir gösteriş ve gürültü yaptı ve Ses, sanki
başına vurulmuş gibi, çaresizce öldü. Ve işte, bir sözcü, garip bir şekilde olağanüstü ciddiyet ifadeleriyle karışmış sırıtışların oluşturduğu bir arka planda, rahatlamış bir şekilde görüldü.

Aynı kişi, Brookfield'in sahibine, kendisinin, sözcünün ve orada bulunan herkesin, Squire Pole'un arazisine izinsiz veya uyarısız geldiklerini bildiklerini söyleyerek yatıştırıcı sözlerine başladı. Aynı şekilde, Squire Pole'un onları mazur gördüğünü de biliyorlardı.

Kehanet kardeşlerinden gelen haykırışlar korosu.

Aralarında Squire Pole gibi bir beyefendi olduğu için çok mutluydular:
ve eğer geçen yıl kimse onu hoş karşılamadıysa, bu Sarı-Mavililerin hatası değildi. Eh, oğullarım?

İnlemeler ve tezahüratlar.

Sözcü, Squire Pole'un yoksul adamın dostu olduğundan ve onun tatilinin tadını çıkarmasını görmekten daha çok hoşlandığı konusunda kesinlikle emindi. Neden ara sıra tatilinin tadını çıkarmasın ve diğer erkekler gibi biraz rahatlamasın?

Yeni ileri gelen Squire Pole'un onaylayıcı bir işareti.

Sözcü, bir adamın tüm dünyada bir adam olup olmadığını cesurca söylemeye teşvik edildi.

"Bunun için!" nadir bir kitap kurdu tarafından geriye doğru söylendi: ancak hiçbir
Scot orada olmadığı için, alıntıyı çılgınlık takip etmedi.

Kulübün Squire Pole ve hanımlara saygılarını sunmak için geldiği duyuruldu: Ipley ve Hillford'daki Junction Kulübü. Junction ne anlama geliyordu?
Junction Uyum anlamına geliyordu. Kesinlikle uyumluydular: bu yüzden iyi bir amaç için birleştiler.

Bay Barrett, Emilia'nın gözlerini gülümseyerek aradı, ancak o işlemlere odaklanmıştı.

"Çubuk destesi, Tom Breeks. Çubuk destesi hakkında ağzından kaçırma," diye bir haykırış sözcüyü aniden durdurdu. Aceleyle dönüp, "Tamam," dedi ve Ezop'un odunlarının örneğine adalet sağlamak için göğsünü şişirdi: ama Bay Tom Breeks ya çok fazla hava almıştı,
ya da şimdiye kadar onu başarıyla harekete geçiren bira, bir özürün hoş zarafetine antipatikti; çünkü şimdi kolu çalışmaya başlamıştı
ve alnının silinmesi gerekiyordu ve "Birlik ve Uyum" kelimelerini sağa sola savurdu, ta ki kulağına konuşmasının sonu gibi gelen bir cümleye gelene kadar, bir noktayı kaçırdığı konusunda belirsiz bir fikirle öne baktı. "Çubuk destesi," diye şehvetle bağırdı, endişesini yeniden canlandırdı; ama tek etkisi onu yere baktırmak ve
şaşkın bir parmağın ucuyla şapkasını kaldırmasını sağlamaktı.
Çubuk demetinin şimdi nasıl getirileceğini veya
onlar hakkında ne söyleyeceğini hayal edemiyordu. Birlik ve Uyum:--daha ne söylenebilirdi? Bay Tom
Breeks destekçilerine itiraz etmeye çalıştı. Onlara
bitirdiğini ve Demet'i getirdiğini söyledi. Onlar
duymadıklarını; Demet'in Kulübün temel duygusu olduğunu; Taç'tan sonraki ilk kadeh tokuşturma olduğunu; ve Demet getirilene kadar devam etmesi gerektiğini söylediler. Bunun üzerine, mutsuz adam tekrar Squire Pole'a döndü. Bir İngiliz'in katlanamayacağı kadar aşağılık bir durumdu. Tom
Breeks şapkasını yere fırlattı. "Demet'i getirebilirsem mahvolurum!"

Bay Barrett konuşmasaydı, Sarı-Mavililer'in böyle bir davranışı nasıl karşılayacağını tahmin etmek imkansızdı. "'Birlik' dediğinde her şeyi kastediyorsun ve totolojik olmamanda haklısın. Parmaklarınla ​​yumruklarınla ​​vurduğun kadar sert vuramazsın, değil mi?"

Bir sürü yumruk havaya kalktı. "Bizim yumruklarımız var: bizim yumruklarımız var," diye bağırdılar.

Cornelia, Bay Barrett'a gülümseyerek, zavallı insanları uzun "totolojik" kelimesiyle neden karıştırdığını sordu.

"Bir kemik gibi fırlattım," dedi. "Sanırım daha sessiz olduklarını fark edeceksin. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorlar ve zamanla bunun nasıl yazılacağı konusunda tartışacaklar. Her neyse, bu onları meşgul ediyor."

Cornelia içten içe güldü ve kendi mizahının ona hiç neşe vermediğini acıyla fark etti.

Squire Pole ve Junction
Club'ı birleştiren yankıların azalmasıyla Squire Pole cevap verdi. Onlara iyi dileklerini iletti. Onları
gördüğüne sevinmişti ve her birini eğlendirmek için
yeterince içkisi olmadığı için üzgündü. Kulüpler harika kurumlardı. Bir yumruk bin parmaktan
daha güçlüydü - "az önce buradaki arkadaşımın söylediği gibi." İşte tam bu sırada Cornelia'nın göz kapakları, bu sözün mutlu yaratıcısına bir kraliçe gülümsemesi daha
gösterdi.

Squire Pole daha sonra işe koyuldu. Bağışının miktarını söyledi. Desteğinin bu pratik işareti üzerine, cennet iyi adamların minnettarlığını
duydu. Davul uyuşukluğundan uyandı ve
orkestranın kardeşlerini Ulusal Marş'ın çeşitli versiyonlarını söylemeleri için çağırdı.

"Durdurulamazlar mı?" diye mırıldandı Emilia, küçük ellerini sıkarak.

Sağlam demokratik bir şekilde sunulan vatansever melodiye katlanmak gerekiyordu. Zor öldü ama parça parça sona erdi. Tom Breeks
sonra cepheden çekildi ve bir kez daha birlik oldu. İşlemlerin sona erdiğini gösteren süslemeler vardı, başka bir adam öne doğru itildiğinde ve o, başını sürüyerek ve eğerek, "Çık dışarı, Jim!" ve "Karnın nerede?" haykırışları arasında daha da öne çıktı ve çok dalkavuk bir sırıtış sergiledi.

"Neden, Jim bu!" diye haykırdı Emilia, Jim'in gözlerinin üzerinde olduğu.
Yaklaşarak, "Benimle konuşmak ister misin?" dedi.

Jim'in söyleyecekleri şunlardı: affedilme isteğini, özgürlük aldığına dair mükemmel bilgisinin gücünden dolayı geri çektiğinde, genç hanımın, Wilson'ın çiftliğinde kalırken, ziyafet gecesi Kulüp üyelerine şarkı söyleyeceğine söz verdiğiydi.

"Onlara nadir bir ziyafet çekeceklerini düşündüm, hanımefendi," diye mırıldandı Jim, "ve onlar
bunun için deliriyorlar, siz de öylesiniz, çocuklar?"

Öyleydiler! ve bir kaç delilik jesti de yaptılar.

Emilia dedi ki: "Onlara şarkı söyleyeceğime söz vermiştim. Çok iyi hatırlıyorum.
Elbette sözümü tutacağım."

Sözleri bir alkış tufanı tarafından karşılandı ve Jim son derece
memnun görünüyordu.

Birkaç ses ona Sarı-Maviler olduklarını,
Maviler olmadıklarını söyledi: yanlış yere gitmemeliydi: ve
stantları Ipley Common'daydı: ve onlar, Junction Kulübü, sadece onlara yapacağı şeref için onu haklı olarak onurlandıracaktı: Emilia bunların hepsini aklında tutacağını söyledi.

Jim daha sonra aceleyle çekildi, tek başına onu performans sergilemeye hak kazandıracak olan o koyu sabah birasını yaptıktan sonra. Davul, önderlik ettiğine dair asil bir inançla, dönüş yürüyüşünü duyurdu ve Squire Pole için üç tezahürat ve bayanlar için bir taçlandırmayla alayı
yürüttü.

BÖLÜM IX

Davulun son sesi bile duyulmaz olmuştu ki, yeni bir davulun elastik gürültüsü dikkat çekti. Gerçek şu ki, renkleri sarı ve mavi olan Ipley ve Hillford Junction Kulübü, eskiden kurulmuş Hillford Kulübü'nden ayrılmıştı ve bu kulüpte bugün utanç verici bir şekilde her yerde geçit töreni yaparak ve sadece otlak alanlarını değil kimliğini de tartışarak bir yürüyüş çalmıştı.

Davul kadar büyük bir içsel tatmini ilan eden başka bir enstrüman yoktur. Bu enstrümanın şişmanlığına dair sahip olduğumuz hissin onu son derece mutlu hayal etmemize yatkın olup olmadığını bilmiyorum: tıpkı bir belediye meclisi üyesinin horladığı duyulduğunda dünyanın kendi aşırı minnettarlığının sesini dinlediğinden emin olması gibi. Şişman bir vücuttaki hafif bir kalp sadece dünyayı değil filozofu da mest eder. Tekdüze olsa da davulun tek notası çok doğrudur. Büyük Doğa'nın konuşması gibi, ne demek istediği ölçüyle ima edilir. Davul, sıradan bir insan nabzının ölçüsünde çaldığında, fetheden bir güce sahiptir: bizi ne dans etmeye ne de üyeleri takip etmeye, hayatın yaptığı gibi düzenli ve içten bir şekilde ve yorucu olmayan bir neşeyle yürümeye teşvik eder. Kutsal bir enstrümandır. Şimdi bu neşeli şekilde çalınan davul, aynı zamanda rahatsızlığın onu acımasızca taciz ettiğini bildiğimiz halde: en derindeki duygularının yaralandığını ve daha kötüsünün onu beklediğini, tefekkür eden zihni tarifsiz bir şekilde grotesk bir acımayla etkiliyor. Hillford'lu adamların ortak kurumsal sesi olan bu sesi bir dinleyin. Genel olarak alt edilmiş, yağmalanmış, alay konusu olmuş, azalmayan bir canlılıkla vuruyor. Duygusallık burada gerçekten de bereketli bir gözyaşı dökebilir! Ulusal sembollerimiz arasına asılacağını tahmin ederek devam ediyorum. Hillford'lu davul, Brookfield arazisine Ipley'in yaptığı gibi ve benzer şekilde süslü Kulüp üyeleriyle girdi; şaşkın mal sahibine bakana kadar çınladı, mal sahibi elini kaldırdı ve ziyaretin amacını öğrenmek istedi. Tek bir açıklama cümlesi yeterli oldu. "Ne!" Bay Pole, "Sence on dakikada iki kez bir ineği sağabilir misin?" diye bağırdı.

Hillford'lulardan birkaçı bunun oldukça sert bir iş olacağını kabul etti.

Davaları açıklandı: Bunun üzerine Bay Pole onlara az önce 'sağıldığını' söyledi ve pişman oldu, ancak onlardan bu tür bir ikinci işlemin kendisine denk olamayacağını görmelerini istedi. Birlikte danışmak için döndüklerinde, onlara bunu metanetle karşılamalarını tavsiye etti.
"Tamam, efendim!" dediler: ve saflardan gelen bir ses ona sözlerinin 'Neşeli' olduğunu bildirdi. Sonra bir işaret verildi ve bu yılmaz adamlar Brookfield lordunu sanki bir saat içinde iki kez sağmış gibi coşkuyla alkışladılar. Onların canlı
hurraları onu aşırı bir ruh hali içinde gözlerini kırpıştırdı ve cebini karıştırıyordu ki davul biraz aceleyle gümledi:
sıralar düzene girdi ve ayrılış 'Yamyam Adaları Kralı' ezgisiyle yönetildi: yürüyüşte bir
koro yaratacağı kesin olan bir ezgi. Bu vesileyle, şu dize:--

"Ah! Bittiğini bilmiyor muydun, efendim?"

ezgi sona ererken genel hale geldi. Büyükleriyle birlikte olan çocuklar, ezgiyi çalarken coşkuyla zıpladılar, 'bitti' bildirisine sonsuz bir zevkle vurgu yaptılar; sanki bunu Bay Pole'a uygulamaktan zevk alıyorlardı,
ama kendi masraflarıyla.

Kısa süre sonra bir beyit ortaya çıktı:--

"Yürüdük ve Bay Pole'u çağırdık,
Ruhunun üzerinde bir kuruşu bile olmayan,
Çünkü Ipley gelip hepsini aldı,
Ve sen bittiğini bilmiyor muydun, efendim!"

Akıllılara Hillford'un değil Bay Pole'un bittiğini belirtmeme gerek yok;
ama bu, hakareti ona
aktarmış olan adamların dehasıydı. Yine de, talihsizliği karşılama biçimleri böyle olsa da, ben, 'bitmiş' bir Britanyalıdan daha ölümcül bir hayvan olmadığını bildiğimden, Ipley için ürperiyorum.

Bu güçlü davullardan uzaklaşarak bir destanın akışını terk ettik.

Bay Pole, etrafındaki herkese sorular sorarak durdu: "Ne yapabilirdim? İkisine de katılamam. Bunu bir lorddan beklemiyorlar ve ben de sıradan bir insanım. Eğer bu adamlar kavga edip ayrılırsa, bunun bedelini biz mi ödeyeceğiz? Anlaşamıyorlar ve bizden iki kat para cezası ödememizi istiyorlar. Bize böyle hizmet ediyorlar."

Bay Barrett, heyecanının nedenini açıklayamayacak kadar şaşkın bir şekilde,
kendilerine oynanan oyunu dikkate değer bir neşeyle karşıladıklarını kabul etmek gerektiğini söyledi.

"Evet, ama," diye öfkelendi Bay Pole, "Ben yapmıyorum. Beni yanlışa soktular, aralarında. Beni rahatsız ediyorlar. Önce gelen ve hiçbiriyle işim olmayan o serserilere olan aboneliğimi geri çekmek istiyorum. Sonra, görüyorsun ya, cimri bir adam için aşağı iniyorum.
Benim kazandığım ün bu. Londra'da bunların hiçbiri yok! Paranı kazanıyorsun, vergini ödüyorsun ve kimse kimseyi rahatsız etmiyor."

"Buradaki sevgilimizin yaptığı gibi yapmalıydın, baba," dedi Adela. "Bir söz olarak yorumlanabilecek veya yorumlanamayacak bir şey ima etmeliydin, nasıl okumak istersek öyle."

"Söz verirsem yaparım," diye karşılık verdi Bay Pole.

"Hillford'lularımızın şikayet edecek nedenleri var," diye belirtti Bay Barrett. Ve Emilia'ya: "Bir partiyi diğerinden daha fazla kayırmayacaksın, değil mi?"

"Ben o zavallı adam Jim'den yanayım," dedi Emilia, "Akşam akşam arpımı taşıdı ve bu zahmete karşılık altı peni bile almadı."

"Gerçekten orada şarkı mı söyleyeceksin?"

"Duymadın mı? Söz verdim."

"Bu gece mi?"

"Evet; kesinlikle."

"Ne söz verdiğini biliyor musun?"

"Şarkı söylemek."

Adela yakınlardaki kız kardeşlerine doğru kaydı ve bu hanımlar hemen Emilia'yı sıkıştırdılar. Kabul etmedikleri meseleleri, sanki doğa onları hiç tasarlamamış gibi ele alma yöntemleri vardı ve hastalıklı hayallerin korkunç sorunu da buydu. Emilia'nın yapmayı tasarladığı şeyin "tamamen söz konusu olmadığını ve bir an bile düşünülmemesi gerektiğini" duyması zordu. Aynı yorumlama vurgusuyla, sözünü verdiğini yineledi.

"Biliyor musun, onları bu kadar akıllıca ertelediğin için seni övdüm," dedi Adela, Emilia'yı şaşkına çeviren nazik bir sitem tonuyla.

"O zaman sana daha önceki bir sözle bağlı olduğunu hatırlatmamız mı gerekiyor?"

Cornelia, bu kelimeyle bir karşı gösteri yaptı. "Bu gece bizimle Lady Gosstre'de yemek yemeye söz vermedin mi?"

"Elbette ki onu tutacağım," diye cevapladı Emilia. "Ben öyle yapmayı düşünüyorum. Orada şarkı söyleyeceğim ve sonra gidip o zavallı insanlara şarkı söyleyeceğim, onlar ki hiçbir zaman korkunç müzikten başka bir şey duymazlar - hiç müzik değil, ama etini parçalayan bir şey!"

"Etimizi boş ver," dedi Adela huysuzca: melodik bir şekilde
bir sonraki anda itiraz ederek: "Gerçekten ciddi olamayacağını düşünmüştüm."

"Ama," dedi Arabella, "sesini ve
gerçekten büyük yeteneklerini böyle insanlara harcamaktan zevk alabilir misin?"

Emilia onu yakaladı--"Bu zavallı adam mı? Ama müziği seviyor: gerçekten
iyiyi kötüden ayırıyor. Ben ona şarkı
söylediğimde dışında asla gururlu görünmüyor."

Bu durum Cornelia'nın özellikle hoşuna gidiyordu. Burada bir kelimenin tam anlamı, bir yeminin doğası konusunda eğitilmesi gereken düşük bir zeka biçimi vardı. "Bu adama şarkı
söylemende hiçbir zarar göremiyorum," diye söze başladı. "Eğer istersen, onu buradaki
dış tuvaletlerden birine çağırabilir ve ona şarkı söyleyebilirsin. Akşam,
çalışmalarından sonra, uygun zaman olacak. Ama arkadaşların olarak,
evimizden, kaba adamların sigara içip bira içtiği
halka açık bir kulübeye giderek kendini küçük düşürmene izin veremeyiz. Böyle bir eylemi düşünmeye cesaretin
olduğunu merak ediyorum! Söz verdin. Ama, çocuğum, kollarından asılı bir şekilde, bir saatliğine o ağaçta sallanmaya söz vermiş olsaydın, sözünü tutabilir miydin? Sanmıyorum; ve bir
imkansızlığı kabul etmek zamandan tasarruf sağlar ve açık bir
anlayışın erdemlerinden biridir. Leydi
Gosstre ile yemek yemen ve sonra bir içki kulübesine kaçman birbiriyle bağdaşmaz. Toplum, kaba insanlarla tanışan birine asla tahammül etmez. Eğer hayatta başarılı olacaksan,
biz, arkadaşların, vicdanen şunu söyleyebiliriz ki,
en içtenlikle umut ediyoruz ve sana güveniyoruz yap, Toplumla iyi geçinmelisin. Yapmalısın!
Sözünü bir aptallık parçasına adadın. Kendini ondan olabildiğince
çabuk kurtar. Görüyor musun? Bu aptalca: bu yüzden olamaz.
Akıllı bir yaratık olarak karar ver."

Bu nutuğun sonunda, onu söylemek için hafifçe eğilen Cornelia, Bay Barrett'ın gözünde, alışılmadık bir konuşma egzersizinin yanaklarına
attığı kızarıklıkla güzelleşerek heybetli duruşuna
kadar geldi.

Emilia, garip bir dilde azarlanmış gibi
duygulu biri gibi gözlerini kırpıştırarak durdu.

"Gitmem seni rahatsız ediyor mu?" diye kekeledi.

"Kırgınlık mı! - tamamen seninle ilgileniyoruz," diye gözlemledi Cornelia.

Açıklama Emilia'nın gözlerinden mutlu bir ışıltı çıkardı. Elini
tuttu, öptü ve haykırdı: "Teşekkür ederim. Söz verdiğimi biliyorum, ama
aslında gitmekten oldukça memnunum!"

Bay Barrett aceleyle döndü ve başı öne eğik bir şekilde birkaç adım uzaklaştı. Bayanlar bir dakika kadar hoşgörülü bir tavırla sessiz kaldılar. Sonra hep birlikte tekerleklerini çevirdiler ve Emilia kendi başına kaldı.

BÖLÜM X

Richford, Brookfield'dan karaağaç ve beyaz alıç şeritleri arasından kolayca gidilebilecek bir mesafedeydi.

Hanımlar, kabul ettikleri ama tanımadıkları bir gerçeğin varlığında olduklarında hiç bu kadar iyi davranmazlardı. Kaliteli bir insanın
yemek masasına doğru yola çıktıkları ilk sefer olduğunu kabul etmek zorunda olsalar da, itirafı yüzlerine vurmayı reddedebilirlerdi. Tuhaf bir yürek hafifliği onları sardı; çünkü derin düşüncelere dalmış hırs, önemsiz görünse de, sonraki herhangi bir başarıdan daha zengindir.
Hanımların kalplerinin kaynadığını söylemekten korkuyorum, çünkü yüzler çok sakin ve sesler çok monoton bir şekilde kayıtsızdı, kesinlikle bana karşı tanıklık edeceklerdi. Richford'a herhangi bir göndermede bulunmaktan kaçınmaları, düşüncelerinin yönüne tanıklık ediyordu; ve bir
sevinç belirtisinin yokluğu, bir özelliğini
göstermeyebilecekleri mutluluğun büyüklüğünün bir kanıtı olarak kabul edilebilir. Bunu bastırma çabası
onlara korkunç bir acıya mal olmuş olmalı. Üçünün en küçüğü olan Adela,
içsel sevincini, bahçe verandasından ve kapıdan bakan
yüzleri araba pencerelerinden parıldayan kulübe çocuklarına aktardı. "Ne
kadar
mutlu görünüyorlar!" diye birden fazla kez haykırdı ve kız kardeşlerine kırsal bir yaşamın kesinlikle Cennet'e en yakın şey olduğunu bildirdi.
"Bu çocuklar gerçekten çok mutlu görünüyor!" Böylece zayıf olan kurnazca
kendini rahatlattı. Arabella, Emilia'ya büyük evde davranış için ipuçları vererek zihnini meşgul etti. "Genel olarak, evde yaptığınız gibi, belirli yemekleri övmenizde bir sakınca olmasa da, toplumda, fikriniz sorulana kadar bu konularda hiçbir şey söylememeniz daha iyidir:
ve konuştuğunuzda, konuyu geçiştiren biri gibi olmalısınız.
Lezzetleri takdir edin, ancak bunlar üzerinde durmayın! Bir onay ifadesinin dereceleri, doğal olarak, yaşa göre değişir.
İçgüdülerim beni bu temaları tartışmaya yönlendirseydi, sizden daha fazla izin alırdım." Ve burada Arabella, Adela'nın aldığı hoşgörünün bir kısmına karşı koyamadı: "Çok keyifli bir akşam geçireceğinizden ve bunu hatırlayacağınızdan emin olabilirsiniz."

North Pole, bu tür önemsiz tesellilerin çok üzerinde oturuyordu; nadiren konuşuyordu,
sadece fikirlerinin özgürce değiştiğini ve seçilmiş konularda kendiliğinden sempati duyabildiğini göstermek için.

Richford'daki devlet dairesine törensel girişleri gerçekleşti,
hanımlar nazik ev sahibinin selamını aldılar; sessizce
tedirgin, ama açık eylemleri, ifade seçimi ve oyun hakkındaki
sanatsal tefekkürlerini bozacak kadar değil. İletişim
veya önceden düzenleme olmadan, her biri diğerinin fırsatı kaçırmayacağını biliyordu ve ilk beş dakikalık uyuşuk genel
sohbetten sonra; zihinsel olarak birbirlerinin hayali
sohbetleriyle notlarını karşılaştırarak çalışıyorlardı, "Evet" ve "Gerçekten" ve "Bence" diyorlardı ve etraflarındaki dünyaya aitmiş gibi görünüyorlardı.

"Merthyr, bu genç hanımı senin sorumluluğuna verme şerefine erişiyorum,"
dedi Leydi Gosstre, belki otuz beş yaşında bir beyefendi olan Emilia ile eşit şartlarda; ona Bay Barrett'ı hatırlatan, ama zavallı orgcuyu
niteleyen o kararlı hüzünlü bakışla gölgelenmemişti. Bay Powys, seyahat etmiş bir Galli toprak sahibiydi, Lady Gosstre'nin en iyi konuşmacısıydı ve Brookfield'ın öğrendiği gibi, çocuğu herhangi bir küçük salon günahından veya yemek masası talihsizliğinden korumak için ona tamamen güvenebilirdi. Bu beyefendi, İtalya davası için para ve söylendiğine göre kanla fedakarlıklar yapmıştı. Ülkeyi tanıyordu ve insanları seviyordu. Brookfield, tavırlarında sadece yabancı bir ton olduğunu ve gülümsemesinin, İngiliz yüzlerinin akışına göre bir dereceye kadar sosyal olmasına rağmen, onu size tamamen vermediğini ve ikinci bakışta çok şey sakladığını açıkça gösterdiğini belirtti. Adela bir süvari yüzbaşısının kaderine düştü: ünlü bir güzellik, pek de aptal değil. İyi huyu sayesinde yatıştırılıncaya kadar onu iyi görünüşü yüzünden cezalandırmayı uygun gördü.

Brookfield'daki hiç kimse daha sonra Arabella'yı akşam yemeğine kimin götürdüğünü hatırlayamadı; Arabella unuttuğunu söyledi. Önemsizliğin yok olmaya terk edildiğini görmek istemeyen kız kardeşleri, bunun şahsen hiç kimse olmadığını ve hanımlar nişanlandığında çok faydalı bir misafir olduğunu
söylediler. Cornelia'nın kaderi farklıydı. Hillford İstatistiksel Tartışma Milletvekili Sir Twickenham Pryme'ın sağ koluna yaslandı; daha önce, kendisine hatırlatmaya cesaret ettiği gibi, onunla yemek yemese bile, iki kez sohbet etme şerefine erişmişti. Hayır, daha fazlası, konularını yeniden gündeme getirdi. "Ve ben de sizin hustings konuşmaları konusundaki düşünce tarzınıza geldim," dedi. "On vakadan dokuzunda -en azından, Meclisin on dokuzda yirmide biri örnek verecektir- ancak, haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, kalabalığın anlayışına, ya onların arzularına ya da tutkularına bağlı kalarak başvurulabilir ve durumu açıkça belirtmek ve onlara rakamlarla anlatmak daha iyidir." Baronetin ne söylediğini bilip bilmediği bir konu: ne demek istediğini biliyordu.

Wilfrid, Hillford'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki Stornley'li Leydi Charlotte Chillingworth'a karşı süvariydi; Zavallı Marki olarak bilinen bir asilzadenin dokuzuncu kızıydı; neredeyse çocukken, merhum Lord Dartford tarafından Paris'te mahvedilmişti. Kız kardeşleri, tarafsız bir şekilde, ordu ve donanmadaki kaptanlarla, avukatlarla ve papazlarla evlenmişti. Leydi Charlotte yirmi dokuz yaşındaydı; açık ve anlamlı
taş mavisi gözleri, sıkı ama tatsız olmayan dudakları, hafifçe çökük yanakları
ve kesinlikle kare olma eğiliminde olan bir çenesi vardı. Rengi sağlıklıydı.
Yürürken veya ayakta dururken figürü sağlam bir şekilde dengelenmişti. Başlıca çekiciliği
çayır baharı kadar taze, çan tonlu bir kahkahaydı. Wilfrid ile bir kez av alanında tanışmıştı, bu yüzden kısa sürede üzerinde koşacakları ortak bir zemin bulmuşlardı.

Bay Powys, masa anekdotları arasında ona İtalya'dan bahsederek Emilia'yı mutlu etti.

"Neden bıraktın?" dedi.

"Doğanın bana verdiğinden daha fazla gölgem olduğunu fark ettim; ve siyah bir gölgeye alışkın olduğumdan ve yarım düzine beyaz gölgem olmadığından, ülkeden
koşarak çıkmaktan oldukça korktum."

"Avusturyalılardan mı bahsediyorsun?"

"Öyle."

"Onlardan nefret ediyor musun?"

"Hiç de değil."

"O zaman İtalyanları nasıl sevebilirsin?"

"Kendileri bana ikisini de yapmayı öğrettiler; onları sevmeyi ve düşmanlarından nefret etmemeyi. İtalyanlarınız tüm insan ırkları arasında en az kinci olanlardır."

"Merthyr, Merthyr!" diye mırıldandı Leydi Gosstre; Leydi Charlotte yüksek sesle mırıldandı:
"Ve Paradoks Kitabı'nın üçüncü bölümünde şu sözleri bulacaksınız."

"Biz pratik bir örnek oluşturuyoruz ve onları affediyoruz, değil mi?" Bay Powys
Emilia'ya gülümsedi.

Emilia etrafına baktı ve biraz kızardı.

"O Hristiyan sözcüğünü bir stilettonun ucuyla yazmadığın sürece!" dedi Leydi Charlotte.

"İtalyanlar için delirmiyor musun?" diye sordu Wilfrid ona.

"Umarım hiçbir şey için delirmiyorsundur. Seçmem gerekirse Avusturyalıları tercih ederim. Çok beyefendi bir adamlar topluluğu! En azından onları
her zaman öyle buluyorum. Harika atlılar!"

"Sana nasıl olması gerektiğini açıklayacağım," dedi Bay Powys Emilia'ya. "Sanatsal bir halk uzun süre nefret edemez. Bir süre ateşli bir şekilde, ama baskı
gitti ve hatta onun gitmesini hayal ederken bile, intikamcı olmak için fazla insandırlar."

"Böylesine derin şeyleri anlıyor muyuz?" dedi Leydi Gosstre, açıkça duyabilecek kadar yakındı.

"Evet: çünkü ona zihni müziğe verildiğinde nefret edip edemeyeceğini sorarsam, nefret edemeyeceğini bilir. Sevebilir."

"Yine de bazı İtalyan operalarının ateş püskürenlerini ve bazılarının!"
dedi Leydi Charlotte.

"Bu tartışmada siz ne düşünüyorsunuz?" Cornelia Sir Twickenham'a başvurdu.

"Birçok vaka var," diye başladı: ve ifadesinin bir diğer ucunu ele aldı: "Bir nüfusa ayda yirmi beş cinayetin ... doksan bin kişilik bir nüfusa, Güney enleminde adil bir
hesaplamadır."

"O zaman enlemi hesaba katmalıyız?"

"Sanırım öyle."

"Ve ayrıca doksan bin ruhun
sıkıştırıldığı alan için de," dedi Tracy Runningbrook.

"Eh! Eh!" dedi Sir Twickenham.

"Bıçak, Güney'deki bir İtalyan için kanundur," dedi Bay Powys. "Başkalarına güvenmez, çünkü asla alamaz. Kanun kurulduğunda veya
yaygın olarak güvenli olduğunda, bıçak kullanılmaz. Düellolar nadirdir. Şeref meselesi için fazla
sevgi var."

"Bütün erkeklerin metreslerine karşı aynı şekilde adil olduğuna inanmak isterim,"
Leydi Charlotte alaycı bir ciddiyetle iç çekti.

Şimdi Emilia, Bay Powys'in koluna dokundu. Telaşlı görünüyordu. "Bana o beyefendinin adının söylenmesini istiyorum." Gözleri yakışıklı
husar yüzbaşısına çevrildi.

"Onu tanıyor musun?"

"Ama adı!"

"Bana bir iyilik yap da bana bak. Yüzbaşı Gambier."

"Öyle!"

Yüzbaşı Gambier'in yüzü kararlı bir şekilde ona dönüktü.

"Bir söylenti duydum," dedi Leydi Gosstre Arabella'ya, "Besworth arazisi için
teklif vermeyi düşünüyorsun. Brookfield'dan bıktın mı?"

"Yorgun değilsin; ama Brookfield modern ve itiraf ediyorum ki Besworth
kalbimi kazandı."

"Sizin daha yakın komşularınız olduğu için kendimi tebrik edeceğim. Çok sayıda rakibiniz var mı?"

"Tinley'lerin burayı satın almak istediğine dair bazı söylentiler var. Nedenini anlayamıyorum."

"Onlar kimler?" diye sordu Leydi Charlotte. "Avlanıyorlar mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Toplum için Muhaliflerin dine olan önemi neyse onlar da odur. Onları başka türlü
tanımlayamam."

"Bu tanımlamayla önümden geçiyorlar," dedi Leydi Gosstre.

"Besworth avcılık için mükemmel bir merkez," diye belirtti Leydi Charlotte
Wilfrid'e. "Oraya karşı her zaman bir sevgim olmuştur. Ev çakıl taşlarının üzerinde; nehirde alabalık var; atların egzersiz yapması için muhteşem bir çimenlik var. Sanırım on altı tane yedek yatak olmalı. Her halükarda, bu sayının
tamamlanabileceğini biliyorum; böylece Londra'da fazla yaşayamayacak kadar fakirseniz, her zaman yanınızda bir şeyler bulundurabilirsiniz."

Adil ekonomistin gözleri Besworth'un bu özel avantajları üzerinde dururken parladı.

Richford, misafirlerini ılık akşamlarda bahçede geçit töreni yapmaya teşvik edebilecek bir çiçek gösterisiyle övünüyordu. Wilfrid, Leydi Charlotte'un yanındaydı. Charlotte onun zevkini hiç kazanmamıştı. Daha genç, daha az kararlı bir üslupla ve bir unvanı olmadan olsaydı, Emilia kadar onun yerel, gizli ve baskın titizliğini
kırabilirdi. O zaman, kendisini hissetmeye başladığı
gibi, onu onun etkisine tabi kılan şey neydi? Gençliğindeki bir eksikliği gideriyordu.
O büyüyor ve kararsızdı: o kararlı ve kararlıydı.
Ruhunda, kadının aşırı inceliğine hayrandı; hatta
saçmalığın ince ucuna kadar (eğer isterse filozofun ona söyleyebileceği şeyle komşu olan ve izin verilseydi öyle olurdu). Soyut kadın anlayışı için hiçbir şey fazla beyaz, fazla kutsal veya fazla sisli değildi. Ama
doğamızın pratik ihtiyaçları bizi en iyi şekilde yönlendirirdi. Leydi Charlotte ile sohbet
onu güçlendirmiş ve olgunlaştırmış gibiydi. Leydi Charlotte şöyle dediğinde zevkten kızardı: "Dewan'daki son süvari hücumunun anlatımında adınızı okuduğumu hatırlıyorum. Sanırım bir şefi öldürdünüz. Bu
saygındı, çünkü onlar kılıç ustası. Avrupa'daki süvariler fazla
onur kazanamazlar--bireysel onur değil, demek istiyorum. Sanırım muzaffer bir makinenin
parçası olmak heyecan verici. Bu tür bir
tüy takmayı pek düşünmemeliyim. Görevini yapmak doğrudur, muhalefeti
ezip geçmek rahatlatıcıdır ve kan dökmek hoştur, ama
kendini adam adama eşleştirdiğinde ve yendiğinde--o zaman neden sana şövalye diyorum."

Wilfrid, yarı gülerek, hislerine lüks bir teslimiyetle eğildi. Muhtemelen o zamanlar onun üzerindeki egemenlikleri yüzünden, ondaki değişim, pohpohlanmış bir zevkten, sıkıntılı bir şaşkınlığa anında dönüştü. Bayanın övgüsünü kabul ettiği anda, başını kaldırdığı anda, Emilia'yı gördü.
Emilia'nın eli Kaptan Gambier'in elindeydi. Bu ne anlama geliyordu?
Emilia'nın elini tutmaya ne hakkı vardı? Onu tanıyor olsa bile, ne hakkı vardı?

Emilia ile Kaptan Gambier arasındaki kelimeler azdı.

"Akşam yemeğinde sana neden bakmadım?" dedi. "Bir araya gelene kadar
beklemek daha iyi olmaz mıydı?"

"O zaman benimle yürüyüp akşam boyunca benimle konuşacaksın?"

"Hayır: ama gelecek hafta buraya gelip seninle tekrar görüşmeye çalışacağım."

"Bu gece gidiyor musun?"

"Evet."

"Bu gece mi? Bu gece saat ona çeyrek kala, buradan tek başıma
gideceğim. Eğer benimle gelirsen! Bir arkadaş istiyorum. Bana
zarar
vermeyeceklerini biliyorum ama yalnız kalmaktan hoşlanmıyorum. Bazı fakir insanlara
şarkı söyleme sözü verdim. Arkadaşlarım gitmemem gerektiğini söylüyor. Gitmeliyim. Fakir insanlara verdiğim sözü bozamam. Ve sen beni
gerçekten en iyi şekilde söylerken hiç duymadın. Benimle gel, ben de giderim."

Kaptan Gambier bazı açıklamalara ihtiyaç duydu. Meraklı küçük arkadaşının bir arkadaşa ve korumaya ihtiyacı olduğunu gördü ve sözünü
bozmamaya kararlı olduğu için onu istasyona götürecek olan arabaya bindirmeyi taahhüt etti.

"Şehirdeki randevumu iptal ettiriyorsun," dedi.

"Ah, ama beni şarkı söylerken duyacaksın," diye karşılık verdi Emilia. "Brookfield'a gidip arpımı alacağız ve sonra Ipley Common'a gideceğiz. Eminim ki
arabayı tam ona çeyrek kala hazır
olacaksınız?"

Kaptan ona güvence verdi ve ayrıldılar; o Adela'yı arayacak, o ise bir evin dinginliğine karşı en sakin komplocuyu
arayacak.

Wilfrid ve Leydi Charlotte ile karşılaşan Emilia'ya, aniden
ayrıldığı kişinin kim olduğunu sordu.

"Sana bahsettiğim beyefendi oydu. Şimdi adını biliyorum. Kaptan
Gambier."

Gitmesine izin verildi.

"Ne diyor?" diye sordu Leydi Charlotte.

"Görünüşe göre... Londra'da, parkta, bir yerde, tesadüfen bir toplantıyla ilgili bir şey; gerçekten bilmiyorum. Adını unutmuş."

Leydi Charlotte onu sorgulayıcı bir "Evet?" diye dürttü.

"Adını hatırlamak istiyordu. Hepsi bu. Ona karşı nazikti."

"Ama sonuçta," diye itiraz etti Leydi Charlotte, "bu sadece genç erkeklerin bir özelliği, değil mi? özel bir ayrım değil. Hepiniz kızlara, kadınlara, her şeye karşı naziksiniz!"

Kaptan Gambier ve Adela yollarını kestiler. Adam bir kelime söyledi,
Leydi Charlotte cevap vermedi ve arkadaşına birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi, "Bu küçük kişi hakkında herhangi bir sorumluluk hissediyorsanız, tavsiyemi dinleyin ve ona randevular ve toplantılar vermeyin. Her durumda kötüdürler ve erkek kardeşi olmayan bir kız için - öyle mi? hayır:--peki o zaman erkeklerin korkaklığına karşı elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. Çoğu erkek korkaktır."

Emilia oturma odasında şarkı söyledi. Brookfield, övgülere neden kayıtsız göründüğünü gayet iyi biliyordu ve Leydi Gosstre'nin biraz geride kaldığını söylediğini duyduğunda tatmin olmamıştı. Nazik hanım, Emilia'yı kendisiyle Bay Powys arasına alarak, "Akşamın yıldızı olmana ve hepimizi gölgede bırakmana
izin vermeyeceğim." dedi. Bundan sonra, sohbet başladı ve Brookfield, hanımefendinin sosyal enstrümanda pratik çalmasına hayran olmak için sebep buldu, şüphesiz en büyüğü, akorları erkekler ve kadınlar. Bunun ne büyük bir
başarı olduğunu düşünün!

Brookfield, Richford'da bir öğrenci olduğunu bilse de, Adela, rekabet değilse bile, bağımsızlığa doğru küçük girişimlerden kaçınmak için fazla sabırsız bir zekaya sahipti. "Biz ne yapıyoruz," diye bir veya iki kez belirgin bir şekilde söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, uyanık gözler için ne Hillford'un ne de dünyadaki başka bir yerin sıkıcı
olmadığı yönündeki beyanını doğrulamak için "keşfimiz"den bahsetti. Cornelia, Bay Barrett'ın adını kız kardeşinin alenen telaffuz ettiğini duyduğunda kızardı.

"Bir orgcu, yetenekli bir adam!" Leydi Gosstre, Adela'nın sözlerini tekrarladı. "Sanırım mümkün, ama insanın fikirlerini altüst ediyor, değil mi?"

"Evet, ama hoş bir şekilde," dedi Adela, cüretkar bir şekilde; ve nasıl
tanıştırıldığını anlattı ve himaye edileceğini ima etti.

"Adam, bu tür bir makamın kendisine getirdiği gelirle geçinemez," diye belirtti Leydi Gosstre.

"Ah, hayır," dedi Adela. "Bence bunu sadece bir tür
meslek için yapıyor. İnsan bir kılık değiştirmeyi hayal etmekten kendini alamıyor."

"Kişisel olarak, kılık değiştirmiş beyefendilere itiraz ettiğimi itiraf ediyorum," dedi Leydi Gosstre. "Barrett! - adamı tanıyor musun?"

Bay Powys'e hitap etti.

"Eskiden Bursey'li Barrett'lar tarafından güzel dörtlü akşamlar verilirdi," dedi. "Sir Justinian Barrett, daha sonra yabancı bir Sanat profesörünün müzik başarılarını tercih eden
Bayan Purcell ile evlendi."

"Adı Purcell Barrett," dedi Adela. "Bizim Emilia onu bize getirdi. Nerede? Ama nerede olabilir?"

Adela ayağa kalktı.

"Az önce elimi sıktı," dedi Leydi Gosstre.

"Kaptan Kumarbaz odadan çıktığında o buradaydı," diye belirtti Arabella.

"Aman Tanrım!"

Bu haykırış Adela'dan geldi.

"Ah, Leydi Gosstre! Ne yaptığını düşündüğümü size söylemekten korkuyorum."

Rakip Kulüpler sahnesi, Emilia'nın Ipley
Booth'ta şarkı söyleyeceğine dair verdiği saçma sözle birlikte aceleyle anlatıldı: "O korkunç adamların arasında!"

"Ona saygılı davranacaklar," dedi Bay Powys.

"Ona tapın, sanırım, Merthyr," dedi Leydi Gosstre. "Bütün bunlara rağmen, o daha iyi uzak dursun. Bira saygılı bir ruh değildir."

"Onu affedeceğinize inanıyorum," diye yalvardı Arabella. "Böyle bir şeyin uygunsuzluğunun açıklamalarının yapabileceği her şeyi yaptık.
Sonunda onu ikna ettiğimizi düşündük. Oldukça evcilleşmemiş."

Bay Powys şimdi aceleyle gittiği bu yerin nerede olduğunu sordu.

Çevrelerindeki her işareti okumakta hızlı olan Brookfield'ın mutsuz hanımları, Emilia'nın olağanüstü irade gösterisiyle o an için tamamen dengelerini kaybetmişlerdi, utanç verici ve iğrenç
işleminin hiçbir yansımasının üzerlerine düşmediğini göremiyorlardı. Ünlemleri artıyordu, ta ki en gürültülü olan Adela, aniden Leydi Gosstre'nin tonunu benimseyene kadar. "Gittiyse, sanırım sadece götürülmeli."

"Ne olduğunu görüyor musun?" diye mırıldandı Leydi Charlotte,
bir cümlenin arasında Wilfrid'e.

Küçük bir centilmenlik parçasına takıldı.

"Harika! Ama, bunları Fransızca söyle.--Kara gözlü hizmetçiniz
kaçtı. Kaptan Gambier'den beş dakika sonra odadan ayrıldı."

Wilfrid ayağa fırladı, odanın köşelerine hevesle baktı.

"Affedersiniz," dedi ve Leydi Gosstre'ye doğru yürüdü. Yolda
kalbinin neden bu kadar hızlı attığını kendine sordu.
Leydinin ayaklarının dibinde dururken, zorlukla konuşabiliyordu.

"Evet, Wilfrid; peşinden git," dedi Adela, amacını tahmin ederek.

"Elbette git," diye ekledi Leydi Gosstre. "Şimdi orada, sözünü tutmasına izin ver; sonra da aceleyle evine gitsin. Eğer istersen
aşağıda sana bir at eyerleyecekler."

Wilfrid hanımefendiye teşekkür etti ve atı reddetti. Kısa süre sonra, Emilia'yı orada bulacağına dair kesin bir düşünce olmadan, pürüzlü bir gökyüzünün altında Ipley yönünde hızla yürüyordu.

BÖLÜM XI

Bu unutulmaz günün akşamında saat dokuz buçukta, Hillford Kulübü'nden yirmi beş güçlü genç adam, ödül kazananlar, güreşçiler, boksörler ve topçular, Ipley Common'a doğru yürüyüşe geçti.

Şimdi, bir yabancı, onların varış yerlerini ve katlandıkları
provokasyonu duyduğunda, intikam eylemlerine kararlı olduklarını düşünürdü; ve keşif gezisinin fikri ve amacının sadece suçlu Ipley çocuklarına biraz müzik sağlamak olduğu gerçeğini kabul etmek için vatandaşlarımızın bilgisine ihtiyaç vardır. Fikir ve amaç böyleydi. Hillford'un sonuçlarla hiçbir ilgisi yoktu: İngiltere'miz imparatorluklar ve yarımküreler arasında yelken açtığında, 'satın al' ve 'sat' dediğinde ve onlar tamamen yenmek için bağırdığında sorumlu olduğundan daha fazla değil. Yabancılar bizi inatla yanlış anlıyor. Sonuçlara göre yargılamak gibi barbarca bir alışkanlıkları var. Kendimizi daha iyi tanıyalım. Diğer ulusların entrikalarını, iğrenç planlarını ve intikamlarını düşünmek hüzün verici; ve daha da fazlası, anlaşılır tarihin bu kadar çok sayfasını yazdıktan sonra, bunların bize atfedildiğini görmek. Olanları ekmediğimiz asla algılanmayacak mı? O zengin, alçak, düz arazileri
yutan taşkın akıntının kaynağı bizden daha masum değil. Eğer, mümkün olduğu gibi, Kader ile bir tür ittifak içindeysek, hiçbir anlaşma imzalamadık ve işimizi oduncunun elindeki bir balta kadar sağlam ve neşeyle yapıyoruz. Ipley'e biraz müzik verme düzenlemesi, sabahın iyiliklerine karşılık olarak tasarlanmıştı: Hillford'un maruz kaldığı iğrenç hakareti düşündüğümde, ben de şimdiye kadar hayırseverlik veya duygusallık açısından buna benzer bir şey duymadım. Hillford kulübesinin önünde davul, trombon, bir korna, iki düdük ve bir flütün geçit töreni, Kulüp üyelerinin ilgisini çekti ve müzikten mahrum kalmamak için ayrılık yeminleri ettiler; ve eğer herhangi bir enstrüman bozulursa Tom Breeks'in iyi bir müzik adamı olduğunu ve boş bir kafası olduğunu söylediler. Ipley'e bol bol müzik vereceklerdi: çünkü Ipley armoni öğrenmek istiyordu. Uyum, Ipley'in zayıf noktasıydı. "Gie 'em," dedi neşeli, kızıl saçlı bir Hillford adamı, "gie 'em whack
fol, lol!" Ve kendine bir tokat attı ve görünmez bir ortağa doğru yöneldi.
Yakın zamandaki ünlü tarihçilerin kanıtladığı gibi, bu doğadaki gözlemler
kroniğin onurunun altında değildir. Hillford'un samimiyetini yerelleştirdikleri gibi haklı çıkarırlar.

Gerçekten, bira dolu bir adalı olmak, iki ayaklı veya ayaksız en nazik yaratık olmaktır. Tam da bu nedenle, kötü kana olan öfkesi
çok kolay uyanır. Sıcak ruh hallerimizde kendimize benzer şeyler
isteriz ve benzemeyen her şeye şiddetle karşı çıkarız. Ayrıca, kaybettiğimiz faydaların
değerlendirilmesini isteriz. Eğer Ipley ne müziğimizi ne de niyetimizi anlıyorsa, belki de Ipley'in
geçilmez apliklerinde bir performans sergilemek zorunda kalırız.

Belirtilen saatte, keşif ekibi, müziğin tatlı olacağına dair birçok sözle birlikte, neşeli bir şekilde ayrıldı: Solak kriket oyuncusu ve sert vurucu Will Burdock lider olarak; teğmenler olarak, potboy Peter Bartholomew, değirmenci John Girling ve bahçıvanın yardımcısı Ned Thewk. Yürüyüşte, otoriteye karşı iki mücadeleden sonra sessizlik ilan edildi ve kısmen uygulandı. Kral William'ın Başı tabelasının yakınında, General Burdock bir duraklama çağrısı yaptı ve benimsenecek rotaya atıfta bulunarak kararsızlığını açığa vurdu; ancak birliklerinden hiçbiri bir hanın yakınında böyle bir zihin durumunu paylaşamayacağından, teğmenleriyle barışçıl bir şekilde tartışmasına izin verildi, geri kalanlar kapılardan içeri daldı ve ev sahibini selamladı: hızla taklit etmeye
başladığı bir işlem. Bu nedenle, kuyruk en güçlü amaç kararını gösterdiğinde, baş onu takip etmeliydi.

Doğru bir oinometre veya insanın ruhunun durumunun, içindeki şarap veya bira derecelerine göre ne olacağını belirleme yöntemi, şüphesiz bizim için paha biçilmez bir hizmet olurdu. Şimdi, akıl sağlığımızdan ve onurumuzdan emin olmak için, bundan uzak durmalıyız, bu da ruhu kesmek, yoksullaştırmak, hapsetmek demektir: ya da şarap kanatları alarak, burunların, adaların ve denizlerin üzerinden uçarız, ama hiçbir çizgiye ulaşamayan ve rüzgarların insafına kalmış balonlar gibiyizdir - bir çöküş nedeniyle aşağı inmekten başka
seçeneklerimiz yoktur. Kendimize, büyük bir üslupla, İnsanlığı kucaklama arzusunun bireylere karşı kindarlıkla birleştiği nokta burasıdır diyebilir miyiz: Işıltılı tatlı öfkenin muazzam bir öfkeyle doruğa ulaştığı yer: Beklentinin hazinelerinin, isyankar bir şekilde, haksızlıkların anısını uyandırdığı yer: Açıkça, kesin olarak ve bilimin elinden, yeterince
olduğumuzda, durmamız gerektiğini bilebilir miyiz? Durmamız gerektiği konusunda hiç şüphe yok. Durmamız gerektiği o kadar doğru ki, söylemeye hazırım ki, hanımların bize korkunç isimler takma ve bizden şikayet etme hakkı yok, ta ki bu benim çağırdığım gibi güvenilir bir bilimsel araçta bize yardım edene kadar. Onun yokluğunda, gerçek doğal oinometrenin şapka olduğuna ikna oldum. Şapka her zaman potation sırasında giyilseydi; hanımlar emekli olduklarında onu başımıza taksalardı veya daha iyisi, çiçeklerden yapılmış çelenkler taksalardı; sonra, bilge kadim insanlar gibi,
karmaşa ve karmaşa temasına ditiramb'imizde ne kadar ilerlediğimizi incelikle söyleyebilmeliyiz. Ne yazık ki şapka önceden uyarmıyor: sadece
gösterici. Yine de, bilimin hemen bunun üzerinde çalışmaya
başlayabileceğine ve bir sistem
bulabileceğine inanıyorum. Şapkalarını
takmış içki içen adamları gördüğünüzde ve bu şapkaların yavaş yavaş başlarının arkasına, bir fes
şeklinde, mandallardan sarkıyormuş gibi sarkmaya başladığını gördüğünüzde, alnın kel çıkıntısı neşeli ve açık sözlü görünüyor: bu işarete güvenmeyin:
ruhun mayıs sineği o zaman tutkuların
kümeni tarafından yutulmak üzeredir. Fes şeklinde takılmış bir şapka tehlikeli bir şapkadır. Kaşlardaki bir şapka daha fazlasına
dayanabilen, ama bunun yerine eve gideceğini düşünen ve bunu barışçıl bir şekilde yapan bir adamı gösterir. Bu onun kararlılığıdır. Macduff'a
benzeyebilir, ama o bir kuzudur. Şaraplı, şapkanın şarapsız tutkulu ifadesini tersine çevirir. Eğer itibarsızlaştırılırsam, Hillford beş ve yirmi'nin şapkalarının yürüyüş yeniden başladığında aşırı derecede geriye doğru yerleştirildiğini söyleyen tarihe başvururum. Bunu, 
Peter Bartholomew adlı bir esprili çocuğun, ismini sanki bir kedi çağrısıymış gibi tamamlayan o eski şakaya sinirli itirazlarda
bulunması ve suçun tekrarlanmasıyla, tarafsız bir şekilde sopasını çeşitli kişilerin kafasına savurması ve onlara bunu yapmalarını söylemesi izledi, onlar da onu bir çalılığa uçurarak yaptıklarına dair güvence verdiler. Komutanı tarafından azarlanan Peter, cesaretini denemek için ateşli bir istek duyduğunu kabul etti ve ikinci sorumlu kişi, John Girling'in beslediği isteği yerine getirmekten alıkonulmak zorunda kaldı. Burdock en sağlam vurucu olduğu için, sayılar Girling'e karşı haykırdı ve onu ancak iki iri yarı çocuğunun yere serilmesi ve bir kavşaktan gelen üçüncüsüne karşı meydan okumasıyla yatıştırılabilecek ezici bir adaletsizlik hissiyle isyan ettirdi. Bu çocuk, Beer'e nasıl davranılması gerektiğini bilen bir yumruğun yumuşaklığıyla onu yere serdi ve sonra Wilfrid Pole'un sesiyle şarkı söyledi: "Ipley'e en yakın yol hangisi, beyler?"

"Bizimle gelin, efendim, size gösterelim," dedi Burdock.

"Oraya mı gidiyorsunuz?"

"Eh, bu oldukça açık."

"Hillford'lular, öyle mi?"

"Kadınları geride bıraktık."

"Acelem var, o yüzden iyi geceler."

"Biz de acelemiz var, efendim. Ama siz bir beyefendisiniz ve Ipley'dekilere küçük bir sürpriz yapmak istiyoruz, görüyorsunuz ya, bir parça müzikle: ve eğer onları uyarmaya gitmezseniz, koşabilirsiniz;
ve o yol sizi götürür."

"Tamam," dedi Wilfrid, şimdi Gambier'e duyduğu kıskançlık ve Emilia'ya duyduğu endişe arasında oldukça bölünmüş bir şekilde.

Sanatçı doğası, ki bu şaşırtıcı konuşmaları duymuştu, onu mazur görebilir ve kalbini tamamen suçsuz kılabilirdi (kendi deyimiyle 'masum'),
kendini herhangi bir erkeğin şerefine emanet edebilir miydi? Ne yazık ki, bu zarif
cinsiyet hayranları, duyguları bu kadar önemsiz bir şekilde incindiğinde bile, tüm kadınlardan bu kadar büyük bir şüpheyle
diyorlar.

Ipley Common'daki ışıklar engebeli yolun bir yükselişinden görülüyordu. Ay
yırtık kara bulutların sürüklenmesinden tırmanıyordu. Adımlarını hızlandırarak, şimdi iki nedenden dolayı, Wilfrid kabini duyabileceği bir mesafeye getirdi, bir an dinledi; sonra dikildi. "Tanrıya şükür; işte orada!" sözcüklerini bilinçsizce soluması onu başka birine ihanet etmiş olabilirdi.

Kabinin bir ucuna yakın bir yerde oturuyordu, Wilfrid'in daha önce hiç duymadığı şekilde şarkı söylüyordu: koyu gözleri parlıyordu. Arkasında, bir kraliyet sunumunda görevli beyefendinin tüm soğukkanlılığıyla nöbet tutan Yüzbaşı Gambier duruyordu.
Masalar boyunca, ona bakan erkekler ve kadınlar sıralanmıştı; ağızları açık, bazıları ama çoğunlukla önceden belirlenmiş bir alkışlayıcı yargı ifadesi takınmışlardı, sanki kim "Tuhaf ama iyi" diyebilirdi.
Emilia'ya yüzlerini verdiler, istediği tek şey buydu! ve sessizlik, arada sırada yumuşak bir horlama, sessizliğin elf trompeti dışında. Doğrusunu söylemek gerekirse, bazı başlar biranın ihtişamına eğilmiş ve masanın üzerinde, iki yana açılmış kolların arasındaydı. Biranın gücüyle ilgili hiçbir deneme, bunu, quart kaplarından gelen uyarıcı darbeler, sıcak pipo kaselerinden gelen selamlar, pipo uçlarından burun, yanak ve baş bölgesine gelen iğneler karşısındaki mutlu kayıtsızlıktan daha ikna edici bir şekilde sergileyemezdi; sanki sevdikleri içeceğin, en güzel kadınların insan hastalıklarını yendiği o eski klasik içecekle aynı seviyede olma hakkını savunmak istercesine. Ancak, çoğunluk, eşlerinin müdahalesiyle bu mutluluktan koparılmıştı; eşleri, etekli Vicdanlar gibi yanlarında oturuyorlardı; ve şunu da söylemek gerekir ki, Emilia evli erkekler arasında gözdeydi, bunun bir nedeni vardı,
çünkü bu geniş şeritli hanımlara, lordlarının çok rahat oldukları yerde durmalarına izin vermeleri için iyi bir bahane vermişti, sürekli uzayan beş dakika daha.

Yine de, kelimeler yabancı ve şarkının tarzı ve şarkıcı garip olsa da, yaşlı adamların çoğunun gözleri parladı ve ağızları bir tür yarı itiraz eden zevkle büzüldü. Hepsi, Emilia'nın varlığıyla kendilerine yapılan iltifata saygılıydı.
Genel ifade, halkın kulağının milli marşa yöneldiğinde görülen ifadeye çok benziyordu. Wilfrid, kulübenin açılışında alaycı bir seyirci gibi asılı duruyordu.
Çünkü onu bu tür adamların önünde bir şarkıya bu kadar enerji ve müzik ihtişamı
atmaya iten şey neydi? Acıyla güldü, "onda zerre kadar alay duygusu yok," dedi kendi kendine. Hemen
sesi onu ele geçirdi ve onu eski kahramanların istemeyerek büyülü ormanlara
götürdüğü gibi götürdü. Eğer bu toplulukta kutsal şeyler, bir ilahi, bir halelüya söylüyor olsaydı, bir şekilde bunun uygun görüneceğini düşündü; itiraz edilemezdi; en azından gülünç değildi.
Dr. Watts ona bir kuşak takardı; ama bu flüt, bira ve sarhoş kafaların olduğu atmosferde söylenen bir aşk şarkısı, Wilfrid'i, onun daha yumuşak yarısı sesinin lezzetine yenik düştükçe, orantılı olarak
üzdü.
Emilia hayranlığın sadece bir saygı bileşeni olduğu, onu hızlı ve gerçek bir sevgiye dönüştürmek için
kazanılması gerektiği konusunda uyarıcı bir hisse kapılmış olabilirdi. Şimdi, zavallı insanlar, köylüler, budalalar, kendileri için
anlaşılmaz olanı sevemezler. Bir idolün nitelikleri olmalı:
bir kral arada sırada yüzünü göstermeli: bir şarkı onların
zekasına hitap etmeli, onları tamamen bastırmalı. Bildiğimiz gibi, bu daha yüksek çevrelerde böyle değildir. Emilia bunu tahmin etmiş olabilir: muhtemelen finalinin
çok büyük bir saygıyla karşılanmasından. "Brayvos"lar ne kadar güçlü olsalar da, utanmış gibi görünüyorlardı: terk edilmişlikten yoksundular. Aslında,
alkışlayan şey şükrandı, coşku değil. "Hillford böyle şeyler duymaz, değil mi?" diye söylenen ana sözlü övgü, bu noktaya dair tanıklık olarak alınabilir.

"Hanımefendi! Hanımefendi!" diye bağırdı Emilia, daha düzgün başlıklı kadınlardan birine doğru hızla yolunu bularak; "Seni burada gördüğüme sevinmedim mi! Seni
memnun
ettim mi? Ve sen, sevgili Çiftçi Wilson? Bitirirken seni gördüm. Sevdiğin şarkıyı hatırlıyorum ve onu söylemek istiyorum. Melodiyi biliyorum ama sözleri! Sözler! Sözler ne? Mırıldanmak işe yaramaz."

"Ah, şimdi!" dedi Çiftçi Wilson, piposunun ucunu göstererek,
"yutacakları şey bu; onları tekmeleyecek şarkı bu.
Söyleyin bunu, hanımefendi. Furrin şarkıları fena değil; ama 'Ale benim içkim ve İngiltere benim ülkem!' Yüzeyde düz ve yalın bir şey olsun, hanımefendi."

Dame Wilson, konuşmanın tehlikeli bir eğlence olduğunu hatırlatmak için kocasının kolunu dürttü ve bir şarkı kitabı için bir dilekçe gönderdi;
ve bir süre sonra, o cinsten bir pudele benzeyen, çok kıvrılmış kulaklı bir kitap ona verildi. Sonra bu şarkı ve şu şarkı için bir haykırış yükseldi;
ama Emilia, göz önündeki şarkıya odaklandı ve başını eğerek, tüm yolu dikkatle inceleyerek
arpına doğru yürüdü. Orada,
kitabı Kaptan Gambier'e verdi ve kıskanç bir izleyiciyi rahatsız edebilecek geçici bir göz ışığıyla
kitabı önünde açık tutmasını rica etti. Kaptan, gözünü kırpmadan kitabı aldı ve
yönlendirmeye göre uzatırken dikkat çekici bir dinginlik sergiledi. Emilia, iyi bilinen havanın bir prelüdünü çalar çalmaz, kabinin içi dönüştürülmüş; bacaklar
hareket etmeye başladı, dirsekler yukarı doğru fırladı, parmaklar kıpırdadı: tüm vücutları
eğilip eğilmeye, dans etmeye ve onun emrini yerine getirmeye hazırdı, o
kalplerini oldukça
kazmıştı. Çünkü, kendi tanıdık melodilerinde aldıkları zevkin yanı sıra, Emilia'nın
onların bildiklerini bilmesi onlar için
harikaydı. Bu harikaydı, bu ilhamdı.
Ne kadar doğru vurduğunu görmek için gülümsedi ve uyandırdığı zevkte yüzüyor gibiydi.
Bir keresinde, sesi alçaldığında, Kaptan Gambier'e baktı, o kadar
kemerli bir şekilde, çıplak boğazının kıvrımlı çizgisiyle, Wilfrid alaycı gözlemevinden aşağı
sürüklendi ve hepsinin arasında sıradan bir adam gibi hissettirildi.

Şarkıyı saran arp tellerindeki "güm-güm" sesiyle,
tekrarlanması için çılgınca haykırışlar yükseldi. Emilia onları
memnun etmeye tamamen istekliydi; Kaptan Gambier ona itiraz ediyormuş gibi görünüyordu, ama o birleşik ellerini, alaycı bir ricayla kaldırdı ve o da büyük bir nezaketle kitabı yeniden uzattı. Wilfrid, o yeniden başladığında onu zorla götürmek için yanına gitmeyi düşünüyordu.

Aynı anda -ama camdan bir evin parçalanmak üzere olduğunu bilen kim kirişlerdeki parıltısına hayran olmaktan kendini alıkoyabilir ki?- Ipley hazır bir eşlikçi söyledi: uyuyanlar uyanmıştı: kadınlar ve erkekler canlıydı, yarı dans ediyor, yarı koro halinde burada bir bebek sallanıyordu ve orada yaşlı bir adamın dirseği sessizce hareket ediyordu, içindeki neşeli neşeyi ifade ediyordu: kulübenin tüm uzunluğu hoş bir şekilde kaynamaya başlamıştı, insancıl ve neşeli haykırışlarla
kaynamaya hazırdı, Emilia notasını yükseltti ve yönetti;
Kesinlikle ve hepsiyle bir ve yine de eleştirel Wilfrid'in itiraz edemeyeceği bir şekilde, mutluluk vermek için o kadar açık bir şekilde şarkı söyledi.

Geciktiremem; ancak, burada İlham Perisi ile birlikte uçma ayrıcalığına sahip olan sizden, bu uçuşta zihninizi bir noktaya odaklamanızı rica ediyorum.
Sonraki kavganın sıcaklığı ve tozunun dikkatinizi
Beer'in yüce gönüllülüğünden uzaklaştırmasına izin vermeyin. Sonunda haklı çıkacak, ancak hepimizden tek bir görüşe sahip olan İlham Perisi'nin yanındaki koltuğunuza layık olacak.

Çünkü, eğer Ipley neşeyle ayağa fırlasaydı ve Hillford'un telaşını kahkahayla karşılasaydı, o zaman nasıl olurdu? O zaman, Ben Beer'in yüce gönüllülüğünün
o anda parıldayacağını iddia ediyorum: daha yüksek kahkahalar ve kardeşçe selamlar olurdu. Gerçekte, Bilgelik sunağında ateş tekrar Delilik tarafından yakıldı ve sunağa giden basamaklar
antik tarzda, kırık kafalardı.

Dehşet içinde, Ipley irkildi. Kulüp üyeleri bakakaldı. Emilia
dehşet içinde sendeledi.

Bir an sesi iğrenç konseri durdurdu, ama
bastırılmıştı. Wilfrid ona doğru ilerledi. Hiçbir şey duyamıyorlardı, sadece
gürültü. Kabin, isyancı bir hayvanat bahçesi gibi öfkeleniyordu. Dışarıdan
küstah canavarlar, ıslık çalan canavarlar, gümleyen canavarlar geliyordu. Bir
kasırga onları bir araya topladı ve sonunda bir haykırış, "Hillford'dan bir ziyaretimiz var," bir hikaye anlatıyordu. Hemen en güçlü kalpler
açılmaya bastırdı. "Arpım!" Emilia sesini Wilfrid'in kulağına ulaştırdı.
Silahsız olan Ipley müzakere etti. Hillford karşılık olarak uludu.
Trombon, buharlı kazanların yanında hareketsiz kedileri delirten sonsuz bir nota çaldı ve hızla, savaşın
attığı nabız gibi, davul güm güm vurdu. Kan onu duyamadı ve
kaynamasını engelleyemedi. Kabin şiddetle sarsıldı. Wilfrid ve Gambier, kadınların korunması için bir bariyer oluşturmak üzere yarım düzineden fazla sandalye, form ve masa fırlattılar.

"Gel," dedi Wilfrid Emilia'ya, "arpı bırak, sana başka bir tane getireceğim.
Gel."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Emilia gergin korkusuyla.

"Tanrı aşkına, gel!" diye tekrarladı, Emilia ayağını yere vurarak, "Hayır! hayır! hayır!"

"Ama sana başka bir arp alacağım;" diye gürültünün arasından ona duyulabilir hale getirdi.

"Bu!" diye soludu, elini arpın üzerine koydu. "Bunu terk ettiğimi
öğrenirse ne düşünür?"

Wilfrid, onu kendisine veren bilinmeyen kişiye atıfta bulunduğunu biliyordu.

"İşte-işte," dedi. "Gönderdim ve sana başka bir tane getirebilirim. O yüzden,
gel. İyi ol ve gel."

"Sendin!"

Emilia ona baktı. Etrafındaki kargaşayı algılayamıyor gibiydi.

Ama şimdi dış barikat yıkılmıştı ve bozgun ikinci hatta baskı yapıyordu. Konuşmacı Tom Breeks ve yalpalayan bir köylüden çevik bir savaş köpeğine dönüşen Jim, Ipley'in geri çekilmesini sağladı ve Hillford'dan herhangi iki kişiyi anlaşmazlığı çözmeye davet etti. Yüzbaşı Gambier, yetkili bir görüşme yapmaya çalıştı, bu sırada Hillford'lu bir adam uzun bir kol uzattı ve Emilia'nın arpına vurdu, teller gevşeyip korkunç bir ses çıkarana kadar. Gürültü, Wilfrid'i tahammül edilemeyecek kadar rahatsız etmeye yeterdi. Adamın arp çerçevesini, Emilia'nın zayıf bir savunmayla göğsüne bastırdığı
sırada vurmaya devam ettiğini gördüğünde, komşu bir elden kalın bir çubuk yakaladı ve Hillford'lu adamı öylesine yere serdi ki Hillford darbeyi mırıldandı. Wilfrid daha sonra
ön sıraya katıldı.

"Böyle yarım düzine vuruş, efendim," diye başını salladı Tom Breeks.

"Bir tane daha gitti!" diye bağırdı Jim.

"Tam olarak değil, oğlum," diye araya girdi Ned Thewk, ancak Peter Bartholomew onay içindeydi.

Jim'e yaptığı darbe ıskaladı, ancak Wilfrid'in elmacık kemiğine sertçe vurdu.

O şişkin, mor, hatta üzerinde çalışkan bir sinek olan bir erik kadar olgunlaşmış bir yüzün hemen görüntüsüyle çılgına döndü:--Der filozof, "Kendi hedefimizin altında bir
pozisyondaysak, hiçbir zaman hedefimize ulaşamayız;" ve hiçbir kahramanın
çatışmada yüzünü düşünmemesi gerektiği doğrudur, ancak Wilfrid bu arada
böyle bir yere ayak basmasının aptallığına öfkeyle itiraz ediyordu:--Delirmiş, diyorum, keskin bir kılıç ustası olan Wilfrid bir yer açtı.
John Girling ona düştü: Ned Thewk ona düştü ve Will
Burdock'un aplik şakırdadı.

"Alçakça saçma bir iş!" dedi Gambier, sopasını düşmanlardan birine lanet olası bir fiilin parçası olarak kullanırken, "Sarhoş serseriler!" diye ekledi.

Hillford'un tüm partisi şimdi kulübedeydi. Bu arada Ipley uyumuyordu. Çiftçi Wilson ve yaşın
zor kullanmaktansa stratejiyi tercih etmeleri konusunda akıllıca talimat verdiği bir grup Ipleyli adam dışarı
çıkmıştı ve içerideki yoldaşları kadar yoğun bir şekilde çalışıyorlardı:
çadır kazıklarına eğiliyor, çadır direklerine elçiler gönderiyorlardı.

"Sarhoş!" diye kükredi Will Burdock. "'Sarhoş' mu dedin?" Ve
Gambier'e bakarken, cehennemi bir kurnazlıkla
Wilfrid'in kaderindeki elmacık kemiğine vurdu. İkincisi öfkeyle onların arasına
girdi ve Ipley'den bir hücum ve bir kilit geldi, Wilfrid bundan kurtulup Emilia'dan
apar topar uzaklaştı. Kötü kanın
kaynadığını fark etti. "İleri!" diye bağırdı Will Burdock ve Hillford da bir gelgit yarattı.

Ipley'in karşı koyamayacağı kadar büyük sayılarla geldiklerinde, her yeri
karanlık kapladı. Dövüş durdu. Sonra bazı adamların başlarını ve yanaklarını düzeltmeleri ve rahatsız edici bir şefkatle omuzlarına yaslanmaları hissi, onları ayrım gözetmeksizin
kavga etmeye teşvik etti. Çığlıklar ve haykırışlar yükseldi; sonra kahkahalar. Hillford, yiğit adamlarının sakatlanıp hapsedildiği
sebebi anladığı anda, Ipley'in
zekasına övgüler yağdırıldı. Gerçek şu ki, kulübe üzerlerine yıkılmıştı ve onlar
muazzam bir bez torbasına dolanmış bir şekilde mücadele ediyorlardı.

Wilfrid, Emilia'yı çadırın sarkık kıvrımlarının altından çekti.
Yüz hatlarına
bakıldığında geçmesine izin verildi. Hillford'lu adamlar
birer birer, yabani kazlar gibi yakalandılar, zorlukla ortaya çıktılar,
kükreyerek, kahkahalarla yuvarlanarak, hepsi.

Evet; öyle bir ölçüde güldüler ki, düşmanın şakasını kendilerine mal etmekten daha azını yaptıkları söylenemez. Ve bu,
Beer'in büyük ve şaşırtıcı yüce gönüllülüğünü kanıtlıyor.

BÖLÜM XII

Soluk gümüş yağmur sütunu tepelerde ayın önündeydi. Emilia
aceleyle, başını eğerek, bir tövbekâr gibi yürüyordu: arada sırada yukarı bakıp
yumuşak eğrelti otlarının keskin kokusuna doğru nefes alıyordu. Wilfrid hala
elini tutuyordu ve onu ortak alandan, bozkırdan uzağa doğru götürüyordu.

Arkalarındaki kargaşa yatıştığında, "Ayakların ıslanacak.
Yürümek zorunda kalman üzücü. Buraya nasıl geldin?" dedi.

O cevapladı: "Unuttum."

"Buraya bir ulaşım aracıyla gelmiş olmalısın. Yürüyerek mi geldin?"

Tekrar cevap verdi: "Unuttum;" biraz mızmızlanarak; belki de bilerek.

"Peki!" diye ısrar etti: "Harpını buraya bir şekilde getirmiş olmalısın?"

"Evet, benim harpım!" bir hıçkırık sesini bastırdı.

Wilfrid onu sakinleştirmeye çalıştı. "Harpa aldırma. Kolayca
yerine konulabilir."

"Onu değil!" diye inledi.

"Sana başka bir tane bulacağız."

"Ondan başkasını asla sevmeyeceğim."

"Belki yarın onun hakkında iyi haberler duyarız."

"Hayır; çünkü onun ellerimde öldüğünü hissettim. Üçüncü darbe onu
öldüren darbeydi. Kırıldı."

Wilfrid onu suçlayamazdı ve vaaz verme isteği de yoktu. Yani,
salona gelip şarkı söylemekle hata ettiğine dair hiçbir fikri olmadığı için
ve yine de bir şekilde suçlu olduğunu bildiği için,
parlak ve kullanışlı olduğu sürece
o sevgili arpı umursamamakla kendini suçladı. "Şimdi ondan ne kadar kötü bir müzik yaptığımı hatırlıyorum!
Soğuk parmaklarımla dokundum. Sesi inceydi, sanki kalbi yokmuş gibi.
Tik-tik!--sanırım ölü bir adamın tırnaklarıyla dokundum."

Bileklerini belinin tokasında sıkıca kavuşturdu ve
çenesini boğazına düşürerek, tıpkı huysuz küçük bir kız çocuğunun yapabileceği gibi, vücudunu huysuzca salladı. Wilfrid yüzünü buruşturdu. "Tik-tik" onun kulaklarında acıklı bir ağıt değildi.

"Tek şey, bunu düşünmemek," dedi. "Sonuçta bu sadece bir
enstrüman."

"Yaşayan bir yaratık gibi öldürüldüğünü gördüğüm ikinci kişi," diye cevapladı
Emilia.

Sessizce yürümeye devam ettiler, ta ki Wilfrid Gambier'in nerede olduğunu merak ettiğini söyleyene kadar.
İsmine hiç aldırmadı. Küçük, sakin duruş ve yanındaki eğik baş, onu mutsuz olmaması için yalvarmaya yöneltti.
Mutsuz olmadığını söylediğinde sesi farklı bir tondaydı.

"Hiç gözyaşı yok mu?" Wilfrid yüzünü yakından görmek için eğildi. "Bir tane gördüğümü
sandım. Eğer arp hakkındaysa, bak!--Işığın olduğu o kulübeye git, orada otur ve beni bekle, ben de sana kalanını
getireceğim. Sanırım tamir ettirebiliriz."

Emilia gözlerini kaldırdı. "Arp için ağlamıyorum. Geri dönersen
ben de seninle gelmek zorundayım."

"Bu söz konusu bile olamaz. Bir daha asla o tür
bir yerde bulunmamalısın."

"Arpı bırakalım," diye mırıldandı. "Bensiz gidemezsin.
Bir dakika burada oturayım. Benimle otur."

Çiçek açan alıç ağacının altında kuru bir kütüğün çatalında, kendi yanında bir yeri işaret etti. Bulutların arasında soluk, gölgeli, mavi bir ışık merkezi
ayın nerede olduğunu söylüyordu. Yağmur durmuştu ve tazelenmiş toprak
her geçen esinti burun deliklerine bir buket çiçek tutuyormuş gibi
tüm çiçeklerle
kokuyordu.

Wilfrid, onda aniden belirgin bir değişiklik olduğunun farkındaydı. Kanı, bunu hissetmede beyninden daha hızlıydı. Şimdi, sıradan konuşmada bile, sesinde, şarkı söylerken onun sinirlerini
sarsan o titreşimli zenginlik vardı.

"Eğer ağlıyorsan, bunun bir nedeni olmalı, biliyorsun," dedi, konuşmayı güvenli bir kanalda tutmak için.

"Ne kadar cesursun!" diye karşılık verdi Emilia'nın sakin haykırışı.

Sanki büyük bir itirafta bulunmuş gibi yanakları parlıyordu, ama
gözlerine renk gelirken, göz kapaklarını titretmeden şefkatli dikkatlerini ona yönelttiler.

"Beni korkak mı sanıyorsun?" sert bir şekilde sorarak rahatlattı, sanki
düşüncesi daha karanlık bir yola dönüşmüş biri gibi. "Ben değilim. Sen kavga ederken başımı öne eğdim, çünkü ne yapabilirdim? Seni
terk etmezdim. Kızlar sadece 'Onunla birlikte yok olacağım' diyebilir."

"Ama," Wilfrid gülmeye çalıştı, "bu tür bir bağlılığa gerek yoktu. Ne düşünüyorsun? Yarı neşeliydi, baştan sona. Eğlencelerinin bir parçası!"

Açıkçası Emilia'nın son kavgaya ilişkin anlayışı değişmezdi.

"Ve kızların yeri evdir; bu kesin," diye ekledi.

"Her zaman orada olmak isterdim..." Sesi o noktaya kadar tek bir ciddiyetle aktı.

Wilfrid'in eli mekanik bir şekilde diken diken elmacık kemiğine doğru ilerledi.

Yarım saat önceki o korkunç derecede saçma ilişkiye bir aşk sahnesi eşlik ediyor olabilir miydi? Onun yeterli
duyarlılığa sahip olduğunu bilmek tatmin ediciydi ve bunun ona yönelik olması
gurur vericiydi. Gerçekten de sevimli küçük bir kadındı: çok saçma! Wilfrid'in olduğu yerde olmak istediğini söyleme noktasında mıydı? Durgun duygulara özgü tuhaf bir merak dokunuşu, ona bunu sormasına neden oldu: ve onun yumuşak "Evet"ine, hızla ve küçümseyici bir arkadaşlık tarzında devam etti: "Elbette ayrılmayacağız!"

"Acaba," dedi Emilia.

Orada oturmuş, genç beyniyle geleceğin derinliklerine dalmış, Kader'in ne söyleyebileceğini duymak için.

"Acaba" kafasında tatlı bir şekilde çınladı. Hayal edilebilecek
kadar narin bir itiraf şekliydi. Son derece zarif genç hanımlar,
onlara tanıdık gelen meleksi duygu tonlarıyla bunu daha da geliştiremezlerdi.

Kendi kibri için artık yeterince şey duyduğuna ikna olan Wilfrid,
vurgulu bir şekilde dünyanın anayolunun tonuna geri döndü.

"Bu arada," dedi, "bu geceki iş hakkında abartılı bir fikrin olmamalı. Ayrıca, şerefi Yüzbaşı Gambier ile paylaşmam gerektiğini de unutma."

"Onu görmedim," dedi Emilia.

"Üşümüyor musun?" diye sordu, bir eğlence olsun diye, ama onun bir eli vardı.

Diğerini ona verdi.

Onları aniden bırakamazdı: ikisini de tutamazdı, ona doğru çekilmeden.

"Ne diyorsun?" diye fısıldadı Wilfrid: "Erkekler mutlu olduğumuzda bizi öper.
Öyle mi? Ve sen mutlu musun?"

Yüzünü net bir şekilde kaldırdı, adam da ağzını ona doğru eğdi. Çiçek
açan alıçın üzerinde ay,
cennetin rüzgarda savrulan beyaz bir gülü gibi duruyordu. Öpücük verildi ve alındı. Gariptir ki, ondan
neredeyse utangaç bir şekilde ve yeni duygularla uzaklaşan oydu.

Kadınsı bir rol oynadığının farkında bile olmayan Wilfrid, daha önce deneyimlediği kıskançlık hislerinin
yeniden canlanmasıyla kalbini
acıtacak içgüdüyle Richford'dan kaçışına değindi ve böylece
şu anki tatminin lüksünü tattı.

"Neden benden kaçtın?" dedi yarı sitemkar bir şekilde.

"Söz verdim."

"Benimle kalma sözünü bozmaz mısın?"

"Şimdi yaparım!"

"Kaptan Gambier'e söz mü verdin?"

"Hayır: o zavallı insanlar."

"Gittiğin için üzgün müsün?"

Hayır: mutluydu.

"Çarpını kaybettin," dedi Wilfrid. "Tahmin etmediğim için, kimin gönderdiğini bilmediğim için hakkımda ne düşünüyorsun?" diye karşılık verdi. "Ona dokunduğum tüm o günler için kendimi suçlu hissediyorum, seni düşünmedim. Kötü, pis küçük bir yaratıktım! Nankör kızlardan nefret ediyorum."

"Minnettarlıkla ilgili her şeyden nefret ediyorum," diye ekledi Wilfrid, "lütfen bana hiçbir şey vermeyin. Neden Kaptan Gambier ile gittin?"

"Ondan çok hoşlanıyordum," diye tereddüt etmeden cevapladı, ama sanki uyuşmuş dudaklarla konuşuyordu. "Ona söylemek, ona teşekkür etmek ve elini tutmak istedim. Ona verdiğim sözden bahsettim. Bahçede bir an benimle konuştu, bilirsin. Londra'ya erken gitmek için ayrıldığını ve arabada beni bekleyeceğini söyledi: sonra konuşabiliriz. Bahçede benimle konuşmak
istemedi."

"Ve sen onunla arabada gittin ve ona çok
minnettar olduğunu söyledin?"

"Evet; ama insanlar bizim minnettar olmamızı sevmezler."

"Yani, minnettar olmaman şartıyla her türlü şeyi yapacağını söyledi?"

"Dedi ki--evet: Unuttum: Unuttum! Ne dediğini nasıl anlayabilirim?"
Emilia acıklı bir şekilde ekledi. "Sanki bir çuvaldan boşaltılmışım gibi hissediyorum!"

Wilfrid kahkahalarla güldü; ve sonra bu açık sözlü benzetme, kıskançlık noktasına
yükselirken ona ürpertici bir his verdi.

"Seni İtalya'ya götürmekten mi bahsetti? Kafanı çuvala koy ve
düşün!"

"Evet," diye yumuşak bir şekilde cevapladı, bu olumlu cevap onu biraz şaşırttı, çünkü şüphelerinin en uç noktasına
bir anda ulaşmıştı.

"İtalyan Okulları konusunda benim gibi düşünüyor," dedi Emilia. "Öğrenimimin ona borçlu olmamı istiyor. Bunun onu mutlu edeceğini söylüyor ve ben de öyle
düşündüm." O bir "o zaman" dedi.

Wilfrid asık suratla karşıdaki çalılığa baktı.

"Gideceğin günü o mu söyledi?" diye sordu hemen, bir başka "Evet" daha beklemiyordu: ama geldi: ve onun biraz tereddütlü tavrı, ona da kelimenin onun için kara bir kelime olmaya başladığının farkında olduğunu gösterdi.

"Gideceğini mi söyledin?"

"Gittim."

Soru ve cevap iki rapier gibi kesişti.

Wilfrid ayağa fırladı.

"Bu ağacın kokusu iğrenç," dedi, gölgeleyen alıç ağacına bakarak.

Emilia sessizce ayağa kalktı, ağaçtan bir çiçek kopardı ve koynuna koydu.

Yolları yeşil bir patikadan ve ay ışığında loş olan uzun çayır patikalarından geçiyordu. Bu tarafta ve o tarafta bir bülbül duyuluyordu. Üstlerinde, ayın ihtişamıyla dolu, parçalı bulutların olduğu büyük bir gökyüzü alanı vardı. Çayırlar, bir tahtayla incecik örtülü bir dereye doğru uzanıyordu. Sonra
bir mısır tarlasından bir koruluğa doğru bir tırmanış vardı. Bunu dolaştıklarında
Brookfield'ı gördüler. Ama henüz deredeyken Wilfrid, "Ne zaman İtalya'ya gidiyorsun?" diye sordu.

Karşılığında hevesli bir bakış attı, öyle ki, "Kaptan Gambier'le, demek istiyorum." diye eklemekten yarı utandı. Acı çekiyordu ve acımasız davranarak
kendisine merhem olacağını umuyordu; aldatılmamıştı da.

Emilia tam o sırada ona götürülmek üzere elini uzattı ve ona yaklaştığında, "Seni asla terk etmeyeceğim." diye cevap verdi.

"Asla terk etmeyeceksin!" Wilfrid onu kollarına aldı, tamamen onun tarafından fethedilmişti, onunla gurur duyuyordu. Sevgi dolu bir coşkuyla, o anki tavrının herhangi bir hanımefendininkine eşit olduğunu düşündü; ve onun hayaleti, elini uzatmış, samimi bakışı ve güven dolu duruşuyla, o sözleri
söylerken, Brookfield'a kadar ona doğru ilerlemeye devam etti, aynı anda ayık gerçeklik dirseğinin dibinde mırıldanıyordu.

Aşk, her zamanki kurnazlığıyla, onu bu şekilde çamurdan çıkarmayı
ve onu altın elbisesiyle giydirmeyi başardı, dediğimiz gibi onu idealize etmek için.
Bu gencin doğasındaki yarışan içgüdüler, kadınsı zarafete duyulan hayranlık ve şehvetli izlenimlere karşı duyarlılık, bir saatliğine uzlaştırılmıştı. Ama Emilia bir kahramanla yürüdü: tüm
günlerinin hayali! Biri, cömert ve nazik, hem de cesur: onun için savaşmış, onu şefkatle düşünmüş, şimdi onunlaydı, onu bir dokunuşla kendi seviyesine
yükseltmişti! Birlikte ne kadar çok şey başaramazlardı: o kılıçla, o arp ile? Bulutlardaki gölgeli sokaklarda, Emilia parlak İtalyan ovalarının kendisine açıldığını gördü: mermer şehirler, hayal gücünün onları şekillendirdiği gibi, görkemli sarayların ve kulelerin revakları ve selviler arasında beyaz heykeller; ve daha da ötede,
parlayan bir yıldız gibi manzarada incecik parlayan, denizin Venedik'i.
Hayal gücü, uçan dakikaları saatlere dönüştürdü. Şimdi İtalya alaylarıyla birlikte yürüyorlardı, özgür sancağının kıvrımları altında; şimdi muzaffer orduya şarkı söylüyordu, sancağı üzerlerinde sallıyordu; ve şimdi bir
gondolda yüzüyordu ve ona, kalbinin sevgili yuvasına, yine de İtalya için kanayan yarasıyla solgun bir şekilde dönerek, yumuşak bir şekilde, onda güç olan bir tonda, "Sadece seni memnun etmeme izin ver!" dedi.

"Ne zaman? Nerede? Neyle?" İngiltere'den gelen sert yanıt, elektrik hızıyla geldi ve Emilia bulutlardan düştü.

"Şarkımı kastettim; sana nasıl şarkı söylediğimi düşündüm. Ah, mutlu zamanlar!"
diye haykırdı, zihnindeki görüş sisini kesmek için.

"Bana mı? kulübede mi?" diye mırıldandı Wilfrid, şaşkın bir şekilde.

"Ah, hayır! Yani, az önce--" ve böylesine dolu bir kalbin yüküyle uyuşuk bir şekilde, kendini daha fazla açıklamaya çalışmadı, ancak davetkar bir şekilde, "Seni mırıldanırken duyduğumu sanıyordum?" dedi.

Sonra, Brookfield görüş alanında olduğu için, onun ruhunun gücünü üzerinde hissetme arzusuyla sarıldı; ve Brookfield'ı görünce, doğal büyülenme biraz daha azaldı ve bunun
gitmesinden
korktu. Bu (makinelerinin işleyişi konusunda diğer gençler kadar
neşeli bir şekilde cahildi) ayrılmadan önce ona şarkı söylemesini söylemesini sağladı. Emilia, istediği gibi yapmak için hemen adımlarını durdurdu. Boğazı
doldu, ancak sesi tekrar titredi, ölüme hasta baygın bir yaratık gibi. Bir çaba daha gösterdi ve onun dar bakışlı gözlerine hüzünlü bir bakışla
son verdi.

"Yapamam," dedi; ve öfkesinden korkarak, göz kapakları düşerken elini tutup af diledi.

Wilfrid parmaklarını güçlü bir baskıyla kenetledi ve sessizce yürümeye devam etti, hayatın örtülü gizemlerinden biriyle
karşı karşıya kalmış bir adam gibi. Bu, kalbine tam bir insan darbesi indirdi ve onu duygusal meralarından
aniden
sürükledi. Baygın sesinin söylenebilecek en yoğun aşk çığlığı olduğunu hissetti. Sesi kanında aktı ve normalde parlak olmayan beyninde nadir görülen bir kıvılcım aydınlığı yarattı. Gerçekte, o küçük olay yeni bir aşkın yüküyle zayıflamış bir doğanın görüntüsünü gösteriyordu. Genç süvari subayını imgeleri algılama gücüyle suçlamıyorum. Onun gördüğü tek şey, kalbinde ona karşı olanlardan dolayı şarkı söyleyememesiydi; ancak böylesi fiziksel bir vahiy, dudaklarında aşk adını oluşturmamış birinden gelen, istemsizce gelen ilahi bir aşk itirafıydı; ve Wilfrid bunu o kadar derinden hissetti ki, o zarif iltifat neredeyse kaybolmuştu, mutlak bir gerçeğin huzurunda olmanın verdiği belli bir hayranlık duygusunda: gerçek, çok konuşulmasına rağmen, ve görünür, şapka veya etek giymemesine rağmen. Onu, o yöne doğru daha fazla söz vermekten alıkoyacak kadar iyice aradı, o an ne kadar elverişli olsa da, ay mermer kıyılarından mavi tarlalara doğru
kayıyordu ve tüm gece yarısı sessizlik vaat ediyordu. Defne çalılarının arasından ve çimenlerin etrafından hızla geçtiler. Uykusuz hanımların yatak odası pencerelerinde ışıklar vardı.

"Onu seviyor muyum?" diye düşündü Wilfrid, zili çalmak üzereyken,
ve ondan yarım düzine saat ayrı kalmanın acısını hissedeceği düşüncesi onu sevdiğine ikna etti. Onu bunu protesto etmekten alıkoyan özdenetim bunu doğruladı.

"Yarın sabah," diye fısıldadı.

"Gün doğmadan aşağıda olacağım," diye cevapladı Emilia. "Gölgedesin - seni göremiyorum," dedi.

Emilia gölge çizgisinden çıkarken kapı açıldı.

BÖLÜM XIII

Ertesi gün Wilfrid gitmişti. Kimse onun gittiğini görmemişti. Emilia, evin sabah sessizliğinde sessiz bir piyanonun tuşlarına hafifçe dokunurken, ön kapının kapandığını duymuştu. O saatte her gürültüyü
hizmetçilere atfedersiniz. Çalmaya devam etti ve hizmetçi onu nemli havaya
kovana kadar sabırla bekledi.

Yatak odasından gelen, hanımlara onun yokluğunu bildiren rapora,
uzun bir yolculuk için keten aldığı da eklendi.

Kahramanımın bu tuhaf inzivası, 'Kimse neden olduğunu bilmiyor' yapılan şeylerin sırasına aittir; ya şovmenin şaşkınlığı ya da kuklanın zaafları üzerine uygun bir şekilde düşen bir perde.

(Böyle aşırı zeka iddiasına karşı olan nefretin ne olduğunu söylememe gerek olmasa da) nedenini bildiğimi kabul etmeliyim. Nedenini biliyorum ve ne yazık ki benim için bildiklerimi anlatmak zorundayım. Anlatmazsam, bu anlatı öyle oluşturulmuştur ki ahlaki bir ders çıkarılamaz.

Kuklalardaki insanı inceleyen biri (bu eğlenceli türün başlıca değeri bu amaçta yatar), hızla yozlaştığımızı düşünmelidir. Örneğin, kukla kahraman değişmiş bir varlıktır. Ne olduğunu biliyoruz;
ama şimdi aklına sığınıyor. Organları kaderini etkiliyor.
Kahramanın başarısının doğayı fethetmek olduğu gerçeğine aldırmadan,
daha çok ona olan itaatiyle övünüyor gibi görünüyor.

Yine de, bugüne kadar kukla kahramanın ön sayfasına bir burun
yerleştirmeye çalışılmadı. Sonunda biri bunu başardı. Alternatif geldiğinde: "Kahramana burun yok, hikayeye ahlaki bir ders yok"; tereddüt olabilir miydi?

Ve duygusalcılarımızı kahramanlara özgü özellikler arasında burnu kabul etmeleri konusunda uyarmak isterim, aksi takdirde ırk yok olur.
Onu görünürdeki kötü davranıştan kurtarmak için, son derece rafine kişiler için bile kesinlikle yorucu olan bir miktar perdenin düşürülmesi zaten var. Onu cesurca başka insanlar olarak
düşünmediğimiz sürece, tamamen gitmesi gerekecek. Açıkça, bir peri
prensi olarak kariyeri sona erdiği anda, bir buruna giden yüksek yoldaydı. Onun için ayrımcılık yapan hayırsever
Güç tamamen ortadan kalktığında, iflas etmiş bir beyefendi gibi, tüm işi kendisi yapmak zorundaydı. Bu, nesillerin idealden aşağı doğru eğilimlerinden başka bir şey değildir.

Wilfrid'i şu anki durumda harekete geçiren yaylar basitti. Kahramanca süslerini bir anlığına çıkarıp
göstereceğiz.

Huzursuz yatağından hızla sıçrayarak, ilk hareketi
yüz hatlarını aynaya doğru yöneltmek oldu: ve şövalyelik çağındaki bir kahraman için
mümkün olabilecek en görkemli manzarayı gördü.
Bir önceki geceki savaş orada tek bir büyük, anlamlı yığın halinde yazılmıştı, ki bu onu eski büyük günlerde ülkenin bir ucundan diğerine bir kahraman olarak
geçirirdi. Bunlar çay masası günleriydi.
Tercih ettiği şey, görmediği Wilfrid Pole'un yüzüydü.
Bu genç adam, korkutucu maskenin görünümüne baktı ve sonra küfür etti; ve
sonra, garip bir geçişle, sanki ani bir esintinin gücüyle, Emilia'nın saçlarının pipo dumanı koktuğunu hatırladı.

Söylediği şey, "Bu haldeyken görülemem." oldu. Düşüncesi (şiirsel okumaların belirsiz bir anısı): "Gerçekten de ambrosial bukleler!" Yüreğindeki imgesinden çok fazla altın yaprağının
soyulduğunu anlatan üzücü bir ironi.

Wilfrid, içinde iyi şeyler olan yiğit bir adamdı. Ama gençti.
O hamile kelimeyi düşünün, çünkü onun büyüdüğünü göreceksiniz. O, züppeden çok utangaç ve duygusaldı; ve kişi bu niteliklere sahip olabilir ve üstelik züppe de olabilir ve yine de yiğit bir adam olabilir. Kişi ayrıca yiğit bir adam ve sert, titiz, ikiyüzlü ve
daha neler olduğunu bilmiyorum, gençliğinde. Doğanın sorduğu soru şudur:
"Bir izlenimi alıp saklayacak yüreği var mı?" Çünkü eğer varsa,
koşullar onu zorlayacak ve bu çelişkiler yığınından
cesur bir adamın figürünü
oyacaktır. Bu tür faydalar karşılığında,
genellikle bu dünyevi yaşamda
kendisi tarafından değer verilen şeylerin en değerlilerinden vazgeçer. Bununla birlikte, insanı onun tarafından yaratmış olmasına rağmen,
doğayı ve heykeltıraşı,
koşulları suçlar; onu insan yapmanın
tek görevleri olduğunu ve ona ihanet eden şeyin, eski benliğinin -hoş bir dost-
yoldaşının yollarına çıkardığı zorluk olduğunu unutur!

Aslında, eskiden burnundan tutulup yönlendirildiğini ve
derin hislerini alçak bir iğrenmeye kurban ettiğini unutur.

Genç yukarı bakmaya çağrıldığında, dindarca ve
ateşle hayranlık duyabilir; ama güzel bir kafaya bakma şansı olduğunda,
daha da kötüsü, duygusal bir despottur.

Wilfrid gençti ve duyularının hakimiyeti altındaydı; bu,
duygusalcılar bana inanırsa,
aşırı rafine olduğunda da aşırı hayvani olduğunda da
zorba ve yanıltıcı olabilir. Pipo dumanına direnmek için
iyi ve güçlü bir çaba gösterdi. Emilia'nın sesi, büyüyen güzelliği,
sadeliği, tuhaf yüz hatları, hepsi o ölümcül, aşağı çeken kokunun ima ettiği
kasvetli imgelerle savaşmak için
uydurulmuştu.
Boşunaydı. Korkunç pipo dumanı onun anısına nüfuz etmişti.
Kırgın zarif hayal gücüne göre onu asla sigara kabinlerinden ve
berbat kötü tütünden ayıramazdı; ve ekleyelim (çünkü bu
sırrın bir parçasıydı), çirkin, çirkin bir çehreye sahip olan ve kendisinin Wilfrid Pole olduğunu iddia eden bir
insanın arkadaşlığı olmadan asla onun üzerinde duramazdı. Bu kızla neredeyse nişanlandığını düşünmekten ürperdi. Yoksa nişanlanmış mıydı? Şerefi mi bağlıydı? Mesafe
soruyu olumlu bir şekilde yanıtlıyor gibiydi. Ondan
uzakta olmak güvenliydi. Anlaşılmaz bir çekiciliğe sahipti. Aynı anda hem güçlü hem de acınasıydı: öyle ki ondan korkarken ve büyüsünden
kaçarken, zaman zaman "Zavallı küçük şey!" diyordu ve derinden mutsuz olmayacağını umuyordu.

Bir zamanlar bir şovmen (sanatında acemi ya da aşırı hırslı),
bebeklerinin başarılı bir sergisinden sonra onları şirkete uzattı ve şu gözlemi yaptı, "Kendinizi tatmin edin, hanımlar ve beyler." İkincisi, alt uzuvların kapasitesinin
olağanüstü olduğuna ikna olduktan sonra, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüler. O şovmen kötü davrandı.
Ama ben onu taklit etmiyorum. Gösteriden sonra,
illüzyonun yeniden canlandırılması için çok geç olana kadar beklemiyorum.
Perdeyi indirmekten kaçınmak için, hikayenin
ilerlerken dayandığı bir eylemi açıklamayı seçiyorum: ki bu aslında bir karakter dürtüsüdür.
Daha çok bir kukla olmak yerine, bu kahraman eskisinden daha az odun.
Elbette ona çok daha fazla hayranım.

XIV. BÖLÜM

Bay Pole, karakterleri bir bakışta okunan adamlardan biriydi.
Düzgün, önemsiz ve sinirli bir şekilde neşeliydi; bir kuşun gözleriyle, sizi hiçbir
iç mekana sokmazdı. Arkadaşları onu çok iyi tanırdı.
Kızları ondan hiç şüphe duymazdı. Brookfield'ı satın aldığı dönemde heyecanlı ve ateşliydi, ancak bu, alışkanlıklarındaki öngörülen değişikliğe ve ara sıra para konusunda aile içi bir görüşmeye duyulan ciddi zorunluluğa bağlanıyordu. Bu konuda dikkat çekici bir utangaçlığı vardı ve genel işleyişini tersine çevirdi; çünkü ödeme yapardı ama bundan bahsetmezdi. Eğer bayanlarla tartışılması
gerekirse, nefes nefese kalır, gözlerini kırpıştırır ve bir suçluya o kadar çok
benzerdi ki, onlar ona, kendi durumunun üstündeki hassas bir duygunun tohumu gibi görünen şey için hayranlık duysalar da, bu kadar mükemmel bir şekilde tanımadıkları herhangi bir adam için, bundan kaçınmak istemek için acı verici
nedenleri olduğunu söylerlerdi. Şimdi ona Besworth'ten bahsettiklerinde, ikametgahlarını değiştirme arzularında ciddi olduklarına dair güvence verdiklerinde, utangaçlık nöbeti kendini gösterdi, önce Brookfield'a yönelik aşırı övgülerde, ardından hızla ve açıklanamayan bir şekilde oradan ayrılma önerisine bir tür ima edilen onay geldi. Çünkü Besworth, Brookfield'a göre sayısız avantaj sergiliyordu ve bunlardan birine itiraz etmek, para meselesine kafadan atlamak demekti. Kızlarına bu değişiklikten ne beklediklerini sormaya cesaret etti. Onlar, bunun sadece şu olduğunu söylediler: Brookfield'da elli yıl yaşamak ve Besworth'ta iki yıl içinde kurulabilecek kadar büyük bir çevre edinmemek. Sınırlıydılar. Toplanacak arkadaşları vardı ve onları bir araya getirmenin bir yolu yoktu. Ve Besworth'un bulunduğu yerin güzelliği onları heyecanlandırdı.

"Peki, ama," dedi Bay Pole: "bu nereye varıyor? Daha sonra gelecek hiçbir şey yok mu?"

Açıklama yaptı: "Siz kızsınız, biliyorsunuz. Her zaman benimle durmayacaksınız.
Brookfield'da da oradaki kadar iyi olabilirsiniz."

Hanımlar utangaçça kızardılar.

"Bizim için çok nazik tahminlerde bulunuyorsunuz, baba," dedi Cornelia. "Bizim amacımız
tamamen farklı."

"Keşke görebilseydim," diye karşılık verdi.

"Ama görüyorsun, baba, görüyorsun," diye araya girdi Adela, "seçkin bir hayat, birçok zavallı yaratığın mahkum olduğu o karmakarışık şehir meydanı yaşamından daha iyidir!"

"Seçkin!" dedi Bay Pole, argümanlarında bir zayıflığa rastladığını düşünerek; "Çevrenizde bir kalabalığın olabileceği bir yere gitmek istediğinizde nasıl seçkin olabilir?"

"Seçim ancak bir kalabalıktan yapılabilir," diye belirtti Arabella, korkunç bir dinginlikle. "Tanıdıklarımızın az sayıda olduğunu gördüğümüz yer, 
talihimizin insafına kalmış olduğumuz yerdir."

"Aristokrasi ile burjuvazi arasındaki farkın, birincisinin kendi takımlarını seçmesi, ikincisinin ise kendilerine geleni almaya mecbur olması olduğunu görmüyor musun, baba?" dedi Adela.

Bu, Besworth'taki ilk aile içi tartışmaydı.
Richford'a yapılan ziyaret, hanımlar üzerinde her zamanki etkiyi yaratmıştı, artık o seviyeden başka zirvelere bakıyorlardı. Hanımlar, "Sadece
babaya baskı yapmamız gerekiyor, sonra burayı terk edeceğiz." dediler. Ancak ikinci
tartışmada ilerlemediklerini gördüler. Tek değişiklik, babalarının daha önce dile getirilen
sorulara eklediği vurguydu. "Bu nereye varıyor? Sonrasında ne olacak? Amacını anlıyorum.
Ama, seni oradan çıkarmak için yeni bir eve mi gireceğim,
ve sonra orada yalnız mı kalacağım? Bu senin çıkarlarına da aykırı.
Nasıl olduğu önemli değil. Bunu bir iş adamına bırak. Eğer kardeşin bunu önermiş olsaydı... ama o çok mantıklı."

Hanımlar, bu ipucu üzerine, Wilfrid'e onun onayını ve yardımını almak için mektup yazdılar. Basit cümleyi okuduğunda güldü: "Umarız
bizim özel bir kişisel çıkarımız olduğunu düşünmezsiniz;"
ve onlara, hiçbir çıkarları olmadığından emin olduğunu söyledi:
Besworth'a olumlu baktığını, "ve size bildirebilirim ki," diye devam etti, "Leydi Charlotte Chillingworth sizin zevkinizi yürekten alkışlıyor, size söylememi istiyor." Mektup, Leydi Charlotte'un babasının, markinin mülkü olan Stornley'den yazılmıştı. Leydinin kardeşi, Wilfrid Kulübü'nün bir üyesiydi. "Besworth'u ilçedeki en yaşanabilir yer olarak adlandırıyor ve on iki aydan istediğiniz kadar orada kalacağına söz veriyor. Stornley'nin onunla boy ölçüşemeyeceği konusunda ona katılıyorum. İngiltere'de ona tercih edilebilecek üç ikametgah var ve bunlardan ikisi dük."

Mektup, alışkanlıktan gelen o kolay diplomasinin bir parçasıydı.
"Bunlardan ikisi dük," ustacaydı. Brookfield'ın hayal gücünü etkiledi. "Hangi ikisi?" Ve Besworth onlarla rekabet edebilir miydi?
Sonuç olarak, olabilir! Londra'ya yakın olması da ona asil avantajlar sağladı. Hızlı misafir akışı ve kırsal cazibe merkezleri açısından metropol bir üne sahip olması Besworth'u çoğu İngiliz evinden ayıracaktı. Tüm ünlülerin karşılaşabileceği bir ev: 
Yumuşak kadınsı yönetim altındaki bir ev; seçilmiş bir grup için bir ev, bir yuva ve genişleyen bir çevre için ferahlatıcı bir çeşme!

"Bir anlaşmazlığımız var," diye şakacı bir şekilde Wilfrid'e yazdılar, "sizin veya Leydi Charlotte'un çözmesini istediğimiz bir anlaşmazlık. Ben, Arabella, alabalık hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Ben, Cornelia, nehir yatakları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben, Adela, mühendislik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ancak, ikincisinin, Besworth arazisinden bir mil boyunca akan nehrin derinleştirilebileceğine ikna olduk: ortadakinin, bu girişimin kanala zarar vereceğine ikna olduk: birincisinin, tüm balıkların gideceğine ikna olduk."

Cevap olarak, Wilfrid onları ciddiye almış gibi görünüyordu. "Dün Leydi Charlotte ile birlikte
gittim," dedi. "Balıkları tehlikeye atmadan veya kanalı bozmadan bir şeyler yapılabileceğini düşünüyoruz. Her halükarda, geniş bir mil suyun tekneler için kullanılabilir hale getirilmesi fikrinden aceleyle vazgeçilemeyecek kadar iyi. Yemek salonu ne olacak? Lady Charlotte'a müzisyenler için bir balkonda ısrar edeceğinizden emin olduğunuzu söylemiştim. Güldü. Onu tanıdığınızda onu seveceksiniz."

Böylece Brookfield'daki hanımlar, Besworth konusunda düşündüklerinden daha ciddi olmaya yönlendirildiler ve bu üstün aile koltuğunu satın almak için onurlarının teminat altına alındığını hissetmeye başladılar. Her ihtiyacın karşılandığı ve paranın tamamen ortadan kaldırıldığı bir evde, imparatorluk görüşlerine sahip olmaları şaşırtıcı değildir.

Adela, Wilfrid'in gözde muhabiriydi. Ona babalarıyla olan mücadelesini neşeyle anlattı. "Ama eğer Besworth'u önemsiyorsanız,
bunun hesabını yapabilirsiniz.--Yoksa bazen düşündüğüm gibi sadece bizim için mi?--Besworth kazanıldı. Sadece yerin maliyeti (bilirsin, düşünülmesi gereken!) bunu bizden uzak tutabilir; ve baba
bunun hakkında tek bir hece bile söylemedi, her ne kadar ikametgah değişikliğine dair olası tüm itirazları
söylese de ve dünyada ne yapmayı planladığımızı
görmeyecek (belki de zavallı sevgili, göremeyecek). Şimdi, zengin adamların her zaman
maliyet sorusunu ilk ve en yüksek sesle
yaydıkları şey haline getirdiğini biliyorsun. Bunun böyle olduğunu
biliyorum. Buna kanları diyorlar. Baba, meselenin bu kısmına kayıtsız görünüyor. Buna hiç değinmiyor bile. Yine de, biz
ilerlemiyoruz. Tinley'lerin güzel Besworth'a göz koymuş olması mümkün. Kendi yerleri yeterince kötü, ama onlar için yeterince iyi. Onlara Besworth'u verin, otursunlar mahallede.
Her şey aşağılık ve bayağılık tarafından istila edilecek ve bizim için büyük bir şans
kaçacak. Sanırım, ilçe için diyebilirim. Ülke için mi? Tavsiyemiz,
babana en akıllıca mektuplarından birini yazman.
Canım, kalemle kılıçla ne yapabileceğini biliyoruz.
Yazdığın
kelimeyi yaz."

Wilfrid'in cevabı, şimdilik isteğe sesini eklemesinin
akıl almaz olduğunu düşündüğünü belirtti.

Hanımlar, babalarından bir akşam yemeğinde Wilfrid'i şehirde gördüğünü duyana kadar buna sessizce boyun eğdiler.

"Tanıdığım bazı gençler gibi zamanını boşa harcamıyor," dedi Bay Pole göz kırparak.

"Baba; mümkün mü?" diye haykırdı Adela.

"Her şey mümkün, canım."

"Leydi Charlotte?"

"Bir Leydi Charlotte var."

"Ne olursa olsun, hâlâ Leydi Charlotte kim olacak!"

Bay Pole güldü. "Hayır, hayır. Benden hiçbir şey alamazsın. Tek söylediğim,
pratik ol. Güneş her zaman parlamıyor."

Gizli bir iyi haberle neşelenmiş gibi görünüyordu.

"Son iki üç gündür Besworth'a gittin mi?" diye sordu.

Hanımlar, kalplerinde Wilfrid'in harika
ikna edici güçlerini kabul ederek, ışıl ışıl gülümsediler.

"Hayır, baba; gitmedik," dedi Adela. "Her zaman gitmek için can atıyoruz,
sanırım biliyorsun."

Tüccar kadehinin üzerinden cıvıldadı. "Vay canına! Bir yol var."

"Düz mü?"

"Bir kapının üzerinden; ha, ha!"

Neşesi şaşırtıcı olurdu, ama Leydi Charlotte'a yapılan gönderme
olmasaydı. Kız kardeşler, gece yarısı yaptıkları bitmek bilmeyen istişarelerde, birbirlerini Wilfrid'in o hanımla nişanlandığına ikna ettiler. Konuyla ilgili olarak ona hemen Fine Shades'i yazdılar. Cevabı Boeotian'dı ve hepsi Besworth'le ilgiliydi. "Şimdi bastır," dedi, "eğer gerçekten istiyorsan. Demir tavında. Ve her şeyden önce, sizden ricam, o ve ben sizin için elimizden gelen her şeyi yaparken, efendiye karşı düşüncesiz olmamanız. Yani, eğer bizden yapmamızı istediği bir şey olursa, onu dikkate almak zorundayız." 

'Düşüncesiz' kelimesi ne anlama gelebilirdi? Hanımlar bunu çözmek için bir fikir
bulamadılar. Hiçbir kızın daha düşünceli ve her şeyi babalarına feda etmeye hazır olamayacağından emindiler. Sonunda, gönüllü Adela'yı kütüphanede onunla oturması için görevlendirdiler ve Besworth sorusunu kararlı bir şekilde, herkesin adına sordular. Bu arada, uykuya karşı bir nefret duyanlar, görüşmenin sonucu hakkında tartışmak için yukarıda beklediler.

Gece yarısından bir saat sonra, Adela solgun ve kararsız bir şekilde yanlarına geldi:
bukleleri damlamış gibiydi ve mavi gözleri odada geziniyordu,
sanki onu inanç ve şüphe arasında titreten bir şey görmüş gibi.

İki hanım ona yaklaştı, sözlü bir sabırsızlık göstermediler,
ki hükümet alışkanlığı ve geniş görüşler onları doğal olarak bundan kurtardı, ama
tuhaf bir şekilde meraklıydılar.

Adela'nın ilk haykırışı: "Keşke gitmeseydim," onları alarma geçirdi.

"Babamda bir değişiklik oldu mu?" diye soludu Arabella.

Cornelia gülümsedi. "Onu çok iyi tanımıyor musun?"

Adela'nın keskin bir bakışı, Besworth'un teslim edilip edilmeyeceğini sormasına neden oldu.

"Ah, hayır! Canım. Besworth'u alabiliriz."

"O zaman, kesinlikle!"

"Ama, bazı şartlar var mı?" dedi Arabella.

"Evet. Wilfrid'in bilmecesi açıklandı. Bella, o kadın babamı gördü."

"Hangi kadın?"

"Bayan Chump."

"Eğer bu onu teselli edecekse, onu şehirde görme iznimiz var."

"Ona," diye devam etti Adela, "hiçbir açıklama veya her neyse, kendisine ulaşmadığını söyledi."

"Elbette, gönderilmemişse."

"Baba," ve Adela'nın sesi titredi, "baba Besworth'u
düşünmeyecek, tek bir kelime bile!--ta ki--o kadını buraya misafirimiz olarak kabul etmeyi kabul edene kadar."

Bu şaşırtıcı
bilgiyi izleyen sessizliği ilk bozan Cornelia oldu. "O zaman," dedi, "Besworth'u
düşünmemek gerek. Ona bunu sen mi söyledin?"

Adela'nın başı öne düştü. "Ah!" "Ne yapacağız? Mahallenin alay konusu olacağız. Ev kilitlenecek. Bir iblisin endişesi altında inzivaya çekilmiş insanlar gibi yaşayacağız. Onun aksanı! Hatırlıyor musun? Basit bir İrlanda aksanı değil. Tuzlu suda bekletilmiş İrlanda aksanı. Turşulanmış İrlanda aksanı!" diye bağırdı.

Gerçek bir üzüntünün gözyaşlarına boğulma taklidi yaptı.

"Siz konuşuyorsunuz," dedi Cornelia küçümseyerek, "sanki enfeksiyona başımızı çok alçakgönüllülükle eğmişiz gibi."

"Baba bizimle anlaşmaya çalışıyor!" diye mırıldandı Arabella.

"Lütfen, sözlerini tekrarla."

Adela buklelerini savurdu. "Elimden geldiğince yapacağım. Besworth'tan neşeyle bahsederek başladım; eğer Brookfield'a karşı gerçekten güçlü bir sevgisi yoksa, bu onu terk ettiğine pişman ederdi, önerilen ikametgah değişikliğinde sayısız avantaj gördük. Önyargı, sevgi değil, dediğim buydu. Besworth'un büyük bir yer olduğunu söyledi ve ben de bunun başlıca değerlerinden birinin olduğunu belirttim. Ne olacağını bekliyordum. Koşullarımızı değiştirme olasılığına değindi. Bu fikrin onu rahatsız ettiğini biliyorsunuz. Ona bu şeyin ne kadar aptalca olduğu hakkındaki fikrimizi söyledim. Yüzünün kızardığını fark ettim ve evliliğin elbette emredilmiş bir şey olduğunu, ancak kim ve ne olduğumuzu öğrenene kadar evliliğe gömülmeye itiraz ettiğimizi söyledim. Kötü bir cevap vermediğini itiraf ediyorum, bu tür bir cevap vermedi. 'Sen bilgi edinmek için okuldan kaçan bir genç gibisin.' Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Akıllı bir Şehir-konuşması," Arabella'nın yorumuydu: Cornelia sakin bir şekilde, "Kaba söz, gerçeğin en azından bir kısmını asla içermez." "

"Dedim ki," diye devam etti Adela, "İstediğin gibi düşün, baba, haklı olduğumuzu biliyoruz.
Gerçekten öfkeli görünüyordu. Dedi ki, var olmuş herhangi bir kızdan daha saçma fikirlere sahip olduğumuzu söyledi - bana sözlerini tekrarlamamı söylüyorsun; ve sonra bir soru sordu: dinle: Yorum yapmadan veriyorum: 'Sanırım hepiniz dulların tekrar evlenmesine karşı çıkıyorsunuz.' Kendimi sessiz tuttum. 'Tekrar evlenmek,
baba! Bir kere evlenseler bile bir düzine kere daha evlenebilirler.' Onu sinirlendirmenin en iyi yoluydu. Bunu kastetmemiştim; söyleyebileceğim tek şey bu. Sandalyesinden fırladı, saçlarını ovuşturdu ve neredeyse kütüphane zemininde aşağı yukarı koşarak bana gevezelik ettiğimi söyledi. 'Bir dulun evlenmesine karşı çıkıyorsun - sorum bu!' diye bağırdı yüksek sesle.
Elbette sesimi daha da bastırdım. 'Kesinlikle, baba.' Konuştuğumda, gülmemek elde değildi. Eğitilmiş bir midilli gibi gitti, kaç kez ağladı, 'Neden? Nedeniniz nedir?' Canlarım, açıklama yapmayı reddettiğimi düşünebilirsiniz. Eğer bir kişi saf bir duygu konusunda yoğunsa, aramızda hiçbir zemin yoktur: sadece bir duyu eksikliği vardır. 'Bütün bunların Besworth'le ne ilgisi var?' diye sordum. 'Sizin hayal ettiğinizden çok daha fazlası,' diye cevap verdi. Bana her kelimeyi büyük harflerle söylüyor gibiydi. 
Sonra, sanki biraz utanmış gibi oturdu ve elini benimkine uzattı ve gözlerinin nemli olduğunu gördüm. Sandalyemi ona doğru çektim. Şimdi, 
bunda doğru mu yaptım yanlış mı bilmiyorum, bunu tamamen sizin yargınıza bırakıyorum. Nasıl bir yerde olduğumu düşünürseniz, beni mazur görün. Yaptığım şey şuydu: Bilirsin, en uç olasılıklardan birinin
anlatmakta sakınca görmeyeceği en uzak şüphe: Dedim ki
'Baba, eğer para Besworth'e itiraz ederse,
seni rahatsız etmeyeceğiz.' Bunun üzerine, sadece deli gibi davrandığını söyleyebilirim.
Bir konudan
kaçınmam için ona bilerek hakaret ettiğimi söyledi."

"Ve bu ne olabilir?" diye araya girdi Arabella.

"Sorabilirsin. Bir cin, Bayan Chump'ın her şeyin altında olduğunu tahmin edebilir miydi?
Dehşet verici tartışmanın sonucu şu:
Baba, daha önce de söylediğim gibi, Bayan Chump'ı onur konuğumuz olarak kabul edersek, Besworth'un satın alınmasını kendi hesabına almayı teklif ediyor. Şunu söylemeliyim ki, zavallı yaşlı adam, her zaman yaptığı gibi,
nazik bir şekilde konuştu, beni öptü ve isteyebileceğim her şeyi
vermeyi teklif etti. Ondan sersemlemiş bir şekilde geldim. Henüz
aklım başımda değil."

Hanımlar onu ciddi bakışlarla okşadılar; ama hiçbiri Adela'yı üzen

gibi bir ruh hali bozukluğu göstermedi.

"Wilfrid'in ne demek istediği şimdi anlaşıldı," dedi Cornelia. "Babamla işbirliği yapıyor; ya da en azından
babamın taleplerine boyun eğdi. O,
erkeklerin onur ve samimiyet pahasına 'pratik' olma eğiliminin bir başka örneği."

"Umarım öyle değildir," dedi Arabella. "Her neyse, bu seni bu kadar
ciddi şekilde üzmemeli, canım."

Adela'ya döndü.

"Görmüyor musun?" diye bağırdı Adela karşılık olarak. "Ne! İkiniz de
babamın sözlerinin gerçek anlamını mı görmüyorsunuz? İnanamazdım! Yoksa
bu sefer çok mu keskin? Tanrıya dua ediyorum ki öyle olsun!"

İki hanım da onun açık sözlü olmasını istiyordu; Arabella, hevesle; Cornelia ise
güvensizlikle.

"Bir dulun evlenmesi meselesi! Papa'nın bize misafir olarak
zorlamak istediği bu kadın kim? Bunu neden yapsın? Yeniden birleşmeyi
düşünen dulların nezaketi hakkındaki görüşümüzle ilgili olarak neden endişe duysun? Şehirde yaşadığımız
zamanlardaki önceki sözleri ve ipuçlarını hatırla!"

"En azından bizi bundan kurtarabilirsin," dedi Cornelia, gücenmiş bir şekilde.

Adela güzelliğine şefkatle gülümsedi.

"Ama, eğer bir yolu takip ediyorsak bu önemli, canım. Bunu bir düşün."

"Hayır!" diye haykırdı Arabella. "Bu doğru olamaz. İmkansızlıkları hayal etmiş olsaydık, bunu kolayca tahmin edebilirdik. "

"Böyle durumlarda, görünüşler bir yöne doğru eğildiğinde, prensipleri zıt dengeye oturtun," diye ekledi Cornelia. "Adela'nın anladığı şey yaklaşmakta gibi görünebilir, ancak babanın bunu yapamayacağını biliyoruz. Bunu bilmek, şüphe kapılarını kapatır. Kendisinin korkunç bir kabusla rahatsız edilmesine izin verdi."

Adela kendi yargısına o kadar inanıyordu ki, kız kardeşlerinin, belki de bilmeden, utandıkları bir algı yavaşlığını, kısmen onu sersemlikle suçlayarak, gizlediklerinden emin değildi. Dudağını ısırdı.

"Pekala; eğer hiçbir korkunuz yoksa, Besworth fikrinden vazgeçmenize gerek yok."

"Hiçbir şeyden vazgeçmiyorum," dedi Arabella. "Bir seçim yapmak zorunda kalırsam, en az itiraz edilebilir olanı seçerim. En çok,
Wilfrid'in hainlik ettiği fikrinden dolayı üzülüyorum."

"Pratik," diye önerdi Cornelia. "Bizim cinsiyetimizden birinden bahsetmiyorsun."

Daha sonra Adela'ya Bay Pole'un teşvik edilen birinin
tarzında konuşup konuşmadığı:
konuşurken tereddüt edip etmediği:
kısacası, Wilfrid'in dilinin ardında görünüp görünmediği gibi sorular soruldu. Adela,
Wilfrid'in bir koruyucusu olması gerektiğine karar verdi.

"Ona ihanet atfetmekte tamamen yanılıyorsun," dedi. "Değişen
baba. Bunun hiçbir sebep olmadan olduğunu varsayabilirsin,
istersen. Size onu kendiniz incelemenizi söylerdim, ancak bu özel özel görüşmelerin kesinlikle iyi bir politika olmadığına ve kesinlikle kaçınılması gerektiğine ikna oldum, tabii ki, şu anki durumda olduğu gibi, doğrudan yapmamız gereken bir şey olmadığı sürece."

Şafak vakti hanımlar, oldukça pasif olmanın ve Besworth'a herhangi bir göndermede bulunarak ve oradan bahsederek Bayan Chump'ın hiçbir sözünü
kışkırtmanın politika olduğuna karar vermişlerdi.

Onlar tarafından kasıtlı olarak tasarlanan herhangi bir planı
uygulamakta nadiren başarısız oldukları için, Bay Pole Besworth'un tamamen
düşünüldüğünü görünce şaşırdı. Onları Besworth'a getirmek için bazı dağınık girişimlerden sonra, omuzlarını silkti ve istifa etti, ancak mutlu görünmedi.

Gerçekten o kadar kasvetli görünüyordu ki hanımlar Besworth'a karşı büyük bir özlem duyduğunu düşünmeye başladılar. Ve yine de oraya gitmedi, hatta Brookfield'ın itibarını zedeleyecek şekilde bile övmedi! Şaşkındılar.

"Bırakın Cornelia, Bay Barrett'a, "Size nasıl olduğunu sorabilir miyim," dedi, "tanıdığımız bir kişi - eylemleri ve güdüleri bize bir camdan görülebilecek kadar açık - bazen diğer herhangi bir yaratıktan daha kapsamlı bir gizem yaratabilir mi? Yoksa gözlemlemedin mi?"

"Çoğu insandan daha iyi gözlemleme fırsatım oldu," diye cevapladı Bay Barren, en hüzünlü eğlenceli gülümsemelerinden biriyle. "En iyi
tanıdığımız kişinin, asla
anlamadığımız kişi olduğu sonucuna vardım."

"Bana bir paradoksla cevap veriyorsun."

"Bu, bir varsayımın doğal sonucu değil midir?"

"Hangi varsayım?"

"Bir kişiyi iyice tanıdığın."

"Olamaz mıyız?"

"Bunu kabul ettiğinde, 'tamamen gizemli' mi oluyor?"

"Evet." Cornelia bunu söylediğinde gülümsedi. "Ve hayır."

Bay Barrett, gözlerini ona dikmiş bir şekilde, yumuşakça güldü. "Bu,
başlangıçta bir paradoks! Ama, birini tanıdığımızı söylediğimizde, genellikle, onun yollarına ve zihin alışkanlıklarına alışkın olduğumuzu veya, onun iştahlarının baskın
etkisine güvenebileceğimizi kastediyoruz. Bazen hangi dürtünün en aktif, hangi ilkenin en az kısıtlayıcı olduğunu söyleyebiliriz. Güvenilebilecek tek bilgi, onu hareket ettiren yayların, yayları hareket ettirme yöntemiyle birlikte, temellendirilmiş veya bilimsel bir çalışmasıdır. Bunu başaramazsanız, gözünüzün önünde iki sınıf olur: aklı başında ve deli: ve size ikincisinin saflarının sürekli olarak olağanüstü bir şekilde şiştiği görünecektir. Yaşlandıkça, alışılmış izlenim, arkadaşlarımızın dünyadaki en deli insanlar olduğudur. Görüyorsunuz, onlara alıştık; ve şimdi, bizi şaşırtırlarsa, yargımız, kendini savunmak için, onları deli olarak değerlendirmek zorunda kalıyor. "

Cornelia, nazik ve onaylayıcı bir kahkahayla görkemli başını eğdi.

"Gitmeliler, yoksa bizi oraya gönderecekler," dedi, güzel
yüzü dinginliğe bürünürken. Bu söz, entelektüel bir tartışmanın normalde ondan çıkarabileceğinden daha düşük bir nitelikteydi: ancak Bay Barrett
kalbinde okuyabilseydi, sözlerinin o organı doğal ayıklığından mahrum etmeye başladığını görebilirdi. Böylece, ikna edici bir cümle söylediğinde, Cornelia
susuyordu ve kanında, ciddi düşünceleri
gizleyen garip bir coşkunun farkına varıyordu. Cornelia, bu zihinsel zayıflık gösterisini tamamen Bay Barrett'ın zihinsel gücüne bağlıyordu.
Yeni bir ajansın araya girmesi hanım tarafından hayal bile edilemiyordu.

Bu arada, Bay Pole'un utangaçlık ateşlerinden birinin kurbanı olduğu açıktı. Kaşlarını çatarak masaya vuruyordu; ve sonra, hanımlar, kafasındaki düşünceyi zorla bir kahkahayla gizlemeye çalışın. Bazen, sanki
kaybolmuş ve özellikle değerli bir fikri yakalamış gibi onlara doğru dönerdi. İletişime katılmak için toplanan hanımlar, onlara
çok önemsiz bir konu aktardılar ve o da gitti. Birkaç kez onlara "Siz
olması gerektiği gibi
arkadaş edinmiyorsunuz;" dedi ve onların bu suçlamayı reddetmesi
onu tekrarlamaya zorladı: "Siz arkadaş edinmiyorsunuz--ev arkadaşları."

"Ev, istediğimiz kadar dolu olabilir, baba."

"Evet, tanıdıklar! Çok güzel, ama arkadaşlardan bahsediyorum--zengin arkadaşlar."

"Bunu düşüneceğiz, baba," dedi Adela, "paraya ihtiyacımız olduğunda."

"Önemli değil," diye mırıldandı.

Adela, Wilfrid'e babasıyla yaptığı görüşmenin tam bir özetini yazmıştı.
Wilfrid'in cevabı lakonikti. "Eğer bir hafta
ağır aksanlı konuşmaya dayanamıyorsanız, Besworth'tan vazgeçin, kesinlikle." O yere daha fazla değinmedi. Şehirde onunla bir
danışma toplantısı yapmak amacıyla bir opera kutusu tuttular. Kaçamak bir şekilde yazdı ama gelmedi ve hanımlar, aralarında Emilia ile birlikte, kutunun kapısından geçen her ayak sesini dinliyorlardı ve Emilia'nın müziğe kendileri kadar dikkatsiz olmasına
şaşırmak için fazla meşguldüler. Perde indiğinde onun
üzüntüsünü fark ettiler.

"Neyin var?" diye sordular.

"Bu gece Londra'dan çıkalım," diye fısıldadı ve onu Brookfield'ı tekrar görmeye
ikna etmek zordu.

"Unutma," dedi Adela, "bizden kaçan sensin, biz senden değil."

Bu tür yumuşak azarlamalar onun yaramaz
davranışına yöneltilen tek suçlamalardı. O macera gecesinden beri, oldukça pişman ve çekingen görünüyordu. Hanımlar, ona bir
zariflik havası verdiğini ve düzeltmeye karşı duyarlı olduğunu gördükleri için bunu gözlemlemekten memnundular.

Sonunda Bay Pole sessizliği bozdu. İşten dönmüştü,
mırıldanıyor ve ellerini ovuşturuyordu, sanki düğümlü bir sorunun anahtarı olan bir öneriyle
yeni hazırlanmış biri gibi. Dikkatli Adela, "Wilfrid'i
gördün mü, baba?" dedi.

"Sabah gördüm," diye cevapladı Bay Pole umursamazca.

Bay Barrett masadaydı.

"Bu arada, primogeniture yasamız hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Pole.

Ona her zamanki gibi aristokrasi temeline atıf yaparak cevap verdi.

"Eh, bu İngiliz sistemi," dedi Bay Pole. "Bu her zaman
başlangıçta onun lehinedir. Bunu düşünecek kadar İngiliz'im. Her iyi mülkün bir getirisi olmalı, ha?"

Bay Barrett'ın, "Kesinlikle
genç bir adamın babasının kaprislerine tabi olmaması gerektiğini düşünüyorum." derken kızardığı gözlemlendi.

"Babanın kaprisi! Bu yaygın bir şey değil. Ama eğer bir aile kuruyorsanız,
getirmelisiniz."

"Benim bakış açıma ve sizin bakış açınıza göre hemfikiriz, efendim."

"Aile bağını örer, öyle düşünmüyor musunuz? Yani, ağacın gövdesini sağlamlaştırır. Ama kızları fakirleştirir!"

Bay Barrett kafasında bazı karışık yasal fikirler olduğunu ve
arka planda muhtemelen kişisel düşünceler olduğunu gördü; bu yüzden konuyu geçiştirdi.

Misafir ayrıldıktan sonra, Bay Pole babacan okşamalarında gösterişli bir tavır takındı. Adela'yı bir koluna aldı ve çenesini parmaklarıyla çerçeveledi: bunlar, Adela'nın henüz büyümemişken ona duyduğu sevginin işaretleriydi.

"Yani!" dedi, "Besworth'tan vazgeçtin, öyle mi?"

Arabella ve Cornelia ismi duyunca sandalyesine yaklaştılar.

"Besworth'tan mı vazgeçtin, baba? Vazgeçen biz değiliz," dedi
Adela.

"Evet, vazgeçtin; ve oldukça da haklısın. 'Bunun ne faydası var, çünkü
bu her zaman oğula giden bir şey' diyorsun."

"Baba, gizli hesaplar yaptığımızı mı düşünüyorsun?" sorusu
Cornelia'dan geldi.

"Şey, görüyorsun ya, aşkım!--hayır, hiç sanmıyorum. Ama bir yer satın alıp iki veya üç yıl sonra bölmek--beni daha fazlasına
sigortalamayacaklarını söyleyebilirim, bu saçmalık. Ve sana karşı haksızlık gibi görünüyor, senin de düşündüğün gibi--"

"Sevgili baba! Biz bencil değiliz!" diye haykırdı Adela.

Yüzünde hanımların güvenini kazanan ve cömertlik ideallerini uyandıran şeffaf bir basitlik ifadesi vardı.

"Ne demek istediğini anlıyorum baba," dedi Arabella. "Ama, Besworth'u seviyoruz; ve
eğer hep birlikte olduğumuz süre boyunca bu yerin tadını çıkarabilirsek,
yeterli olduğunu düşüneceğim. Daha ötesine bakmıyorum."

Kız kardeşleri de aynı duyguyu içtenlikle dile getirdiler. Onlar yaratıklar
olabilecekleri kadar
az iğrençtiler. Derinden sorgulansalardı, İlahi Takdirin onları yerleştirdiği konum hakkındaki fikirlerinin (başka bir deyişle, babalarının belirtilmeyen serveti)
onlara istedikleri kadar cömert olma izni verdiği
bulunurdu. Bay Pole onlara kendisininkine benzer bir mizaç bahşetmişti; ve onları eğitmişti. Dişil
toprakta bu harika bir şekilde gelişti. Kendisi kadar utangaç olan onların utangaçlığı başka biçimler aldı ve sıcak gençlikle gelişti. Sadece onları başkalarından
kapatmakla kalmadı (ki bu hastalığın ilk etkisidir), aynı zamanda
içlerinde zulüm gördüler: böylece zihinlerini
düşünmeye getiremeyecekleri konular vardı. Para listedeydi.
Şu anda ele alındığı şekliyle Besworth sorusu para sorusunu içeriyordu. Hepsi bunu hissediyordu; baba ve çocuklar. Bu nedenle, olabildiğince hızlı bir şekilde ve ima edilen anlam ve güdüleri anlamanın en komik gösterisiyle bunu aceleyle yapmaları şaşırtıcı değil.

"Elbette, işin henüz açılış aşamasındayız," dedi Bay Pole. "Hiçbir şey kararlaştırılmadı, biliyorsunuz. Çok şey düşünülmeli. Söylediklerinizi kastediyorsunuz, öyle mi? Pekala. Ve benim bunu düşünmemi mi istiyorsunuz? Öyleyse düşüneceğim. Ve bakın, canlarım, biliyorsunuz ki--" (burada sesi boğuklaştı, utangaç bir konuya değindiğinde olduğu gibi; ama şüpheden uzaktılar) "biliyorsunuz ki--a--hepimiz ara sıra birbirimize biraz taviz vermeliyiz. Nazik olmaktan daha iyi bir şey yok."

"Lütfen, korkmayın, canım baba!" diye yankılandı Arabella'nın berrak sesi.

"Peki, o zaman, tamamen kendi çıkarınız için olmasa da, Besworth'tan yanasınız? Tamam."

Hanımlar onu öptüler.

"Her birimiz bir noktayı zorlarız," diye devam etti. "Eğer yaparsak daha iyi anlaşabiliriz. Çok! Yetersiz insanlara karşı biraz sertsiniz.
Bunun bir sonu var. Yaşlı babanız bile sizi daha çok sevecektir."

Bu son sözler, geri çekilen hanımlar için anlaşılmazdı.

Ertesi sabah, Bay Pole kızlarının o gün ona güzel bir akşam yemeği vermeyi
umduğunu dile getirdi; ve o da esprili ve nazik bir şekilde göz kırptı, böylece iştahına gösterdiği saygıdan dolayı onlara bir tür kefaret ödediğini anladılar.

"Baba," dedi Adela, "Ben de Cook'la konuşacağım."

Kız kardeşlerine bakarak, onlara bakmadan, bir gülümsemeyle ekledi,
"Sanırım kim olduğumu bilecektir."

Bay Pole şarap mahzenine indi ve araba gelene kadar
orada şişelerle meşguldü. Koridordaki tozu ve örümcek ağlarını
yıkaması için bir leğen getirildi. Ellerini hızla sabunla ovuşturduktan sonra, aynı şekilde başını daldırdı, dalgın bir şekilde ve sonra
hanımlara dönerek, "Neyi unuttum?" dedi,
damlayan boş yüzüyle kederli görünüyordu. "Ah, ah! Şimdi hatırladım;" ve
sevinçle kıkırdadı.

Bir anlığına hareket ettiğini unutmuştu ve su yüzünü kapladığında, onu bu kadar mükemmel bir şekilde gizleyen doğal sanatsal konuşma ve davranış dizisini kaybetmesi gerektiği yönünde bir endişe
sancısı yakaladı. Başını sallayarak ve elini sallayarak uzaklaştı.

"Sevgili, basit, masum ihtiyar!" diye acıklı bir düşünce hanımların
göğüslerinde dolanıyordu; ve eğer buna "Ondan türemiş olmamız ne kadar da tuhaf!" diye sessiz bir haykırış eşlik etseydi, bu ilk kez olmazdı.

Keyifli, sessiz günlerinden birini geçirdiler, geleceği altınla döşediler ve eğer bu kadar cesur bir rakam kullanmama izin verirseniz, üzerlerine parlayacak olan büyük güneşe karşı şemsiyelerini kaldırdılar. Şimdi Emilia'yı dinlediler ve şimdi bahçede dolaştılar; dar görüşlü olmasına rağmen Leydi Gosstre'nin sosyal becerisinden bahsettiler; ve malikanelerin kapasitelerinden, insanları toplumda kaynaştırmanın sırrından ve kadınlarla ne yapılacağından! Korkunç bir sorun, bu sonuncusu. (Ev sahipleri için) basit bir gürültüde veya davulda veya saf ve basit bir dansta korkunç değil, ancak iyi bir sohbetin dolaşmasını istediğinizde korkunç çünkü o zaman bir vücut olarak eğlenmiyorlar; ve eğlenmedikleri zaman, biliyorsunuz, zararsız olmaya meyilli değiller; ve bu durumda engerekler; ve o zaman toplum nerede? Ve yine de onlarsız yapamazsınız!--ki bu iğrenç bir gizemdir. Bu eleştirel yorumlardan sorumlu olmadığımı söylememe gerek yok. Cinsiyete karşı böyle bir şefkat sadece kız kardeşlerinden gelir.

Böylece hanımlar için güzel rüyalarla dolu bir gün geçti; ve babalarının dönüş saatinde, Besworth'a karşı bir coşkuyla parvenu parkından geçtiler, bu da dekoratif ışığının bir kısmını Besworth'un bağışçısına yansıttı. Arabasının sesi yolda duyulduğunda,
dik durdular ve onun görünümünü esintide cep mendillerini göstererek karşıladılar, bu onu
şaşırtması gereken bir işlemdi, çünkü yeniydi; ama öyle görünmüyordu, çünkü buna hemen araba penceresinden bir çift cep mendilinin kuvvetlice sallanmasıyla karşılık verildi! Hanımlar, sanki bir tanesi yeterli değilmiş gibi, onu iki elini kullanmaya iten bu sadeliğe gülümsediler. Kendilerini beğenmiş bir şekilde sallamaya devam ettiler. Sonra
Adela kız kardeşlerine baktı; Cornelia'nın eli düştü ve el sallayan son kişi olan Arabella, "Bu bir kadın kolu olmalı!" diye haykıran ilk kişi oldu.

Araba kapıda durdu ve en azından bir kadın kıyafeti giymişti ve iri bir kadının pusulasına sahipti ve Bay Pole'un yardımıyla aşağı indi. Güvenli bir şekilde indikten sonra cep mendilini yeniden salladı.
Brookfield'daki hanımlar birbirleriyle konuşmadılar; yaklaşan nesneden gözlerini ayırmadılar. Üç cep mendilinin aynı anda gizlice
sönmesi fark edilebilirdi.
Başka bir işaret verilmedi.

Bölüm XV

Brookfield'dan gelen bir mektup Wilfrid'e Bay Pole'un Bayan Chump'ı bir ziyaretçi olarak buraya getirdiğini ve şu anda evde olduğunu bildiriyordu.
Bir dairesel kadar resmi olan bu mektup, çıplak gerçeğin ona yeterince şey anlatacağı ve doğru tasarımlar için ona ilham vereceği fikri gibi görünüyordu. Cevap
gönderilmeyince, ikinci bir mektup geldi, resmiydi de, ancak
acı çeken ailesine yardım etme görevini vurguluyordu ve birkaç trajik ayrıntıyı
sağlıyordu. Böylece, Bay Pole'un üç grup halindeki hanıma doğru ilerlerken, Bayan Chump'ın geldiği gün,
Arabella'yı ismiyle çağırdığını ve Arabella'nın tek başına ilerlediğini ve Bayan Chump'ın sohbet ettiğini öğrendi. Bay Pole, Adela ve Cornelia'ya doğru yola çıkmak için onları
bıraktı. "Şimdi, dikkat edin, anlaşmanıza uymanızı bekliyorum," dedi. Yavaş yavaş, bu basit fikirli adamın Besworth'le ilgili son konuşmalarını Adela'ya daha önce bahsettiği
koşullara rıza göstermek olarak anladığını fark etmeye yönlendirildiler. Adela umutsuzca "Kusursuz basitlik, kurnazlığın derinliği kadar aldatıcıdır," diye yazdı, Wilfrid'i eğlendirmek için.

Üçüncü bir mektup izledi. Başka bir tondaydı ve Adela'nın el yazısıyla şöyleydi:

"Sevgili Wilfrid,

"Her zaman, en uç noktada olduğumuzda hiçbir zaman özel bir yardımın -yardım, teselli veya buna ne derseniz deyin- eksik olmayacağını biliyorduk. Her durumda, ihmal edilmediğimizi gösterecek bir şey. O eski düşüncemiz doğru olmalı. Evdeki acılarımızdan
hiç bahsetmeyeceğim. Devam ediyorlar. Dün, babam şehirden geldi, önemli görünüyordu. Akşam yemeğinde en iyi şarabından içmişti.

Ayin boyunca gözleri Cornelia'nın üzerinde parlıyordu. Sana bir aile
resmi vermekten kaçınıyorum, üzerinde kocaman bir leke varken. Yaramaz kardeş! Ama,
dinle! Senin yerin burası, birçok sebepten dolayı, bunu hemen göreceksin.
Akşam yemeğinden sonra, babam Cornelia'yı tek başına kütüphaneye götürdü,
ve on dakika birlikte oldular. Çok solgun çıktı.
Belediye Milletvekilimiz Sir Twickenham Pryme tarafından önerilmişti.
Ben Cornelia'nın Parlamento için doğduğundan her zaman emindim ve onu
kazanırsa şanslı olacak. Elbette, onun kararının ne olacağını henüz bilmiyoruz. Bu olay, size anlatmam gerekmeyen bir şeye bir rahatlama olarak bizim için özellikle dikkat çekici.
Ama bir şey söylemek istiyorum, sevgili Wilfrid. Teğmenliğe terfi ettiniz ve sizi tebrik ediyoruz: ancak söyleyeceklerim görünüşe göre çok daha önemsiz ve öyle de, bunu kalbinize
alacak mısınız?--kardeşimizi biraz daha fazla ve çok beyefendi bir orgcu fenomenini biraz daha az görseydik Arabella ve ben sonsuz iyi olurduk, çünkü o çok iyi konuşuyor. Çok hoş bir adam ve fikirlerimizi takdir ediyor, vb.; ancak kardeşimizi en çok sevmek ve onu her şeyden önce düşünmek bizim görevimiz ve gelip görevimizi bize hatırlatmasını istiyoruz.

"Cornelia'mızın isteği ve bizim de onayımızla, babamız Sir T.P. tarafından yapılan
iletişimin anlamı konusunda evde sessiz.

"Bu arada, bir heceli bir soyadından önce gelen üç heceli bir Hristiyan isminde ses benzeri bir saçmalığın farkında mısınız? Sir Twickenham Pryme! Cornelia'nın ismini telaffuz etmesi bana ilk önce şu hissi verdi. 'Twickenham', 'Pryme'den önce bir tür eğitimli
maymun
gibi gülünç derecede terbiyeli piruet ve entrechat yapıyor gibi görünüyor. Sanırım Cornelia da bunu hissediyor. Ciddi bir kilise orgu ölçüsünde bükülen elastik
uzuvları hayal ediyorsun. Sir Timothy? Ama
Sir Timothy, Sir Twickenham kadar ciddi bir çeviklikle zıplamıyor!
Eğer onu reddederse, bunun yarı yarıya sebebiyet vereceği şey bu olacaktır.

"Kendi kardeşim! Hiçbir sır beklemiyorum, ancak bir fısıltı bana şunu söylüyor:
Stornley'e iki kez gitmeden önce, eski keşfimiz olan
Kutupların manyetik olduğu gerçeğini deneyimlememişsindir? Eğer öyleyse, bunu kendimizden neden saklayalım ki? İnsanların özelliklerini bilmemesinin bir delilik ve tehlikeyle dolu olduğunu düşünüyorum. Eğer çekiyorlarsa,
isyan etmek veya çektikleri şeyden pişman olmak için hiçbir sebepleri
olmayacak bir çemberde kalmalılar. Tartışmacı kız kardeşim
uyumsuz. Eğer uysaydı, tartışmasını kaybederdi.

"Elveda! Benim donukluğum o kadar ki, demek istediğimi
açıkça ifade ettiğimden şüpheliyim.

"Üç kere şefkatli

"Adela.

"Not: Leydi Gosstre, Emilia'yı bir haftalığına Richford'a götürdü. Papa yarın Bidport'a doğru yola çıkıyor."

Fine Shades'deki bu kısa ve oldukça kaba egzersiz Wilfrid tarafından sabırsızlıkla okundu. "Neden duyulara açık bir şekilde yazmıyor?" diye sordu, erkeklerin olağan adaletsizliğiyle, bir gerçek beyanı talep ederek, postayı besleyecek ne kadar az gerçek olduğunu unutarak; ve gösterge ve imanın, doğmamış ve olası çok sayıda gerçek için tek dil olduğunu. Alacakaranlık, olabilecekleri göze en iyi şekilde gösterir.

"Sanırım oraya gitmeliyim," dedi kendi kendine, sanki kayıp gidebilecek ve onu aldatabilecek
bir yeteneğe sahipmiş gibi, dipnotta düşünceli bir şekilde göz gezdirerek. "Cornelia'nın bu Barrett adlı adamı çok fazla gördüğünden mi bahsediyor? Yoksa ne demek istiyor?" Ve şimdi basit pasajlarda anlamlar görüyordu ve karmaşık olanlarda hiçbir şey görmüyordu;
ve çift anlamlar, kendilerinden geriye hiçbir şey kalmayana kadar birbirlerini yiyen canavarlardı. Ancak sonunda öfkeli bir tahminde bulundu
ve bir karara vardı ve bu karar onu ertesi gün öğlen evin kapısına getirdi. Emilia'yı en son yarı ay ışığında gördüğü yeri not etmek için biraz çaba sarf etti ve sonra onun görüntüsünü kesin bir şekilde
yok etti. Ev görünüşe göre boştu. Uşak Gainsford,
hanımların yukarıda olduğunu düşündüğünü, ancak onlara bir hizmetçi göndermeye gönüllü olmadığını söyledi. Saygılı bir uşak tavrıyla, eğer yapabilseydi gülecek bir köpeğin görünümüyle durdu, ancak
doğal unsurlarının dışında bir uşak olduğu için gülemez.

"İşte hizmetçilere davranmanın yeni planının bir örneği!" diye düşündü
Wilfrid, arkasını dönerek. "Onların yararına bir saçmalık yapmak! O adam
aşağı indiğinde patlayacak. Nasıl olduğunu anlıyorum. Bu kadın,
Chump, onları okul kızları gibi davranmaya zorluyor."

Fikrini keskin bir şekilde tasarladı ve hemen, hiçbir hazırlık yapmadan,
bu yüksek hırslı hanımlara okul kızları gibi davranmaya hazırdı. Ayrıca
bir gerekçe eksikliği de yoktu; çünkü koridorda onun bağırışlarına geldiklerinde, sustular ve bir parmağını havaya kaldırdılar ve hep birlikte amaçladıklarından o kadar farklı görünüyorlardı ki, Wilfrid'in hakimiyet duygusu neredeyse küçümsemeye dönüştü.

"Bana ne söylemek istediğini çok iyi biliyorum," dedi. "Bayan Chump burada, onunla kavga ettin ve o kapısını kapattı ve sen de
kendi kapısını kapattın. Oldukça anlaşılır ve onurlu. Gerçekten
sonuç olarak sesimi bastıramıyorum."

Gereksiz bir terk edilmişlikle güldü. Hassas genç kadınlar
kendilerini toparlamak için başka bir eğitime ihtiyaç duymuyorlardı. Bir anda, geriye yaslanıp onu eğlenerek seyrederken görüldüler, sanki o komik bir gösteriymiş gibi ve bir bahis için gülüyorlardı. Kendi
zorla kahkahasını yutmak kadar ekşi çok az şey vardır. Wilfrid bunu
yerine getirdi ve garip duraksamayı doldurmak için bir derse başladı. Kız kardeşleri, uyuşuk dikkatin opera tezgahı duruşunu korudular, ifadelerine sadece kaşlarıyla itiraz ettiler ve gülümsediler. Onlar sessiz kalmayı seçtikleri sürece o onlarla boy ölçüşemezdi: ve gerçekten de hayatın işleri
aptalca bir gösteriyle yürütülseydi, kadınlar erkekleri alt ederdi.
Hayranlık uyandırıcı bir şekilde
dururlar. Aptalca gösteriyle hem saldırı hem de savunma için eşit derecede iyidirler.
Ama konuşmada durum böyle değildir. Bu yüzden, Arabella, o gün Bayan Chump'ın gitmesini umut ettiklerini, tüm eğlencenin ve dış dünyanın evden katı bir şekilde dışlanması nedeniyle, Wilfrid
üstün duruşunu yeniden kazandı ve dersini anlattı. Dersin ortasında, kapıdan onu bile şaşırtan bir çığlık duyuldu, o kadar güçlü bir şekilde İrlandalıydı.

"Aşağı çağırdığın hanım geldi," dedi Arabella'nın soğuk bakışı, onun
sözüne karşılık.

Ellerini kavuşturmuş bir şekilde otururken Wilfrid, gözüne mavi saten bir şok gibi gelen Bayan Chump'a döndü ve bir sıçrayışta ağlayarak: "Bu Bay Wilfrud mu?"

"Benim, hanımefendi." Wilfrid eğildi ve eleştiren hanımlar, eğer amacı tanıdık olmaksa, tarzının iyi olduğunu inkar edemediler. Ve eğer amacı buysa, bunun için para aldı. Yanağına kocaman, kalın bir öpücük konduruldu ve sloganı şuydu: "Böyle düşünenlere zarar."

Wilfrid, pohpohlandığını varsayan bir adam gibi selam verdi.

"Ve bu sensin!" dedi Bayan Chump. "Az önce yola koyuldum. Toparlandım,
hazırım ve başlamaya hazırım; çünkü canım, kadınların dışında kimsenin olmadığı
bir yerde durmanın doğal olduğunu düşünmüyorum. Harikasın! Pole gibi küçük bir adam nasıl gidip senin bıyıkların ve mavi gözlerinle
bu kadar güçlü ve büyük bir oğula baba olabilir! Mavi mi yoksa biraz gri mi?" Bayan Chump yakından baktı. "Öldürüyorlar, renkleri neyse öyle olsun. Ve ben seni jartiyerimden daha büyük olmadığın zamanlarda tanıdım!
Ah, efendim! Senden bahsetme; ben tabutumu düşüneceğim. Beni
gördüğüne sevindin mi? Evet de. Sev!"

"Çok sevindim," dedi Wilfrid.

"Şimdi senin şerefine mi?"

"Şerefime!"

"Canlarım" (Bayan Chump hanımlara döndü), "Duracağım; ve sadece
kardeşine teşekkür et, gerçi sen de kız olmaktan kendini alamıyorsun."

Bu kadın tarafından bir kez daha okul kızları gibi gösteri yapmaya zorlanan hanımlar birlikte ayağa kalktılar ve Bayan Chump dönüp Arabella'nın elini yakaladığında geri çekiliyorlardı. "Bakın," diye işaret etti Wilfrid'e. Arabella
kendini kurtarmak için acı bir çaba gösterdi. "Bakın, şimdi! Bana
kıskanıyor, Bay Wilfrud, çünkü ben
genç ve kızlara karşı iğrenç bir yaratıkım, zavallıcık! Ve her kuruş için yirmi şilin ve ben
çok uysal bir vücuda sahibim, eğer patlamama izin verirseniz. Tamamen barutum,
çok! ve erkek olarak doğsaydım, belki de güherçile olarak vaftiz edilebilirdim. Zavallı çocuk, diyor Chump! Ama yine de
gitti. Ondan bahsederken birini öpmeliyim. Bay Wilfrud, kızları
alacağım ve kendimi sana ait sayacağım."

İlk kurban Arabella'ydı. İtirazı anlaşılmazdı.
Cornelia'nın "Madam!"ı bastırıldı. Adela daha iyi davrandı, Wilfrid'in gözü altında daha bilinçliydi; cep mendilini hazırladı,
selamlamayı aldı ve kasıtlı olarak sildi.

"İşte!" dedi Bayan Chump; "Başlamak için görev. Ve şimdi size, Bay Wilfrud."

Hanımlar kaçtılar. Sefaletleri zihne aktarılamıyordu. Kadın, aralarına giren bir iblis gibiydi. Kendilerini, onun kabalığı yüzünden değil, bununla başa çıkamamaları ve bunun sonucunda ortaya çıkan mide bulandırıcı hayvansal yetersizlik hissi yüzünden aşağılanmış hissediyorlardı. Bu, kendileri için tasarladıkları altın rengi bulanık geleceğe dair hayali bir zevke konulan ve hayatlarının şarabı olan engeldi. Entelektüel bir rakiple savaşabilirlerdi; bu devasa aksanlı konuşma motoru onları tamamen alt etti. Wilfrid'in utanç vericiden de kötü davranışı, ortak bir toplanma noktasıydı; ve yine de, doğaları gereği kesinlikle eleştirel olsalar da, ona karşı suçlamaları, kendi acıklı derecede aptalca beceriksizlikleriyle karşılaştırıldığında, onun tavrının üstün rahatlığı tarafından zihinsel olarak sınırlanıyordu. Son derece medeni doğalar bazen tatminsiz hisseder ve keskin zekalılar her zaman tatminsiz hissetmelidir. Gülen tarafta olmadıklarında:
gülmekten duydukları korku, buna karşı içgüdüsel bir saygıdır.

Akşam yemeği hepsini tekrar bir araya getirdi. Wilfrid babasının koltuğuna oturdu,
Teyzesi Lupin'in karşısına geçti ve
korkunç davetsiz misafire karşı bir ev sahibinin her görevine uymasıyla kız kardeşlerinin sıkıntısını artırdı,
ve böylece onu aralarına yerleştirdi. Anlaşılmazdı.
Stornley'e yaptığı ziyaret onda tamamen bir değişiklik yaratmıştı.
O okşanmaktan hoşlanırdı ve oraya gitmeden önce kız kardeşlerinin yaptığı her şeyi doğru olarak görürdü; ve uyuşuk, uzun bacaklı, kayıtsız bir
süvariydi, onlara erkekleri temsil ediyordu: yönetilmek, hor görülmek,
hayran olunmak için yapılmış şeyler, ama her zaman fiilen itaatkar ve arka planda. Şimdi,
algılanabilir bir dereceleme olmadan, üstünlüğü aniden ortaya çıktı;
böylece, sinirli ve endişeli olsalar da, karmaşık zihinsel makinelerinden hiçbirinin yardımıyla ona tepeden bakamazlardı.
Bunu yapmaya çalıştılar; onu hem aşağılık hem de hain olarak düşünmeye çok çalıştılar. Tarzı çok iyiydi. Bayan Chump'a sezon için bir yat kiraladığını ve geminin meziyetlerini anlattıktan sonra "Ben senin emrindeyim," dediğinde, kız kardeşleri ikiye bölünmüş yaratıklar gibiydiler - biri onun davranışlarını iğrenç buluyor, diğeri tarzını onaylıyordu. Baş sallama, gülümseme mükemmeldi. Hanımlar, kınayan yargılarını geri kazanmak için çaba sarf etmek zorundaydılar.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Chump; "ve eğer bir yatınız varsa, Bay Wilfrud, gemide
büyük bir arr'stocracy parçası olmayacak mı?"

"Bir dürbün yardımıyla bir unvan görebilirsiniz," dedi Wilfrid.

"Ve ben geleceğim, öyle mi?"

"Seçilmiş kaptan değil misiniz?"

"Ah, eğer gemide lordlar ve gerçek hanımlar varsa, gelirim, emin olun! Kedi kadar hasta olacağım, geleceğim. Ama, midem bulanırsa gelirim. Chump'a derdim ki, 'Ah, keşke bir lord olarak doğmuş olsaydın, ya da
sadece bir şövalye gibi omuzlarından birine vursaydın,--oh,
Chump!' Ben, 'Senin gibi küçük bir adamın
sevgi, onur ve itaati hakkındaki
törenin sözlerini her zaman hatırlamak gerekmezdi' derdim. Zavallı çocuk! Şansı için duramadı! Bana şarap içmemi mi söylediniz, Bay Wilfrud? Yoksa ağlayacağım,
bir gencin yapması gerektiği gibi, biliyorsun!"

Sık sık şarap verilmesi Bayan Chump'ın gözyaşlarını durdurdu, ta ki
birçok kontrol edilen akışın doluluğu onun kızarmasına ve
rasgele konuşmasına neden olana kadar. Babalarının adının ilk kez anılmasıyla, hanımlar odadan çıktılar. Aptalcaydı,
çünkü Wilfrid'in endişesine yönelik bazı şaraplı imaların etkisini
izlemiş olabilirlerdi; ama zayıflamış ve
alçakgönüllü olmuşlardı ve yaptıkları her şey aptalcaydı. Keskin eleştirel zevklerini rencide ettikleri gerçeğinden, dahası, hepsinden daha ölümcül yaralar açan
şaftın hedefleriydiler. Hiçbir alay, gücümüzü bizimki kadar
tamamen bitiremez.

Wilfrid, onların durumlarının kendi planları için uygun olduğunu tahmin edip etmediğine bakılmaksızın,
dağılmış güçlerini geri çağırmaları için onlara zaman tanımadı. Saat on birde Arabella'yı kütüphaneye gelmesi için çağırdı.

Üst kattaki konsey, Arabella'nın düşmanlıklara hazır olduğu ve Wilfrid'in yüzündeki maskeyi yırtmaya hazır olduğu anlayışıyla
gitmesine izin verdi.

Hiçbir dolambaçlı söze yer vermeden ve gerçekçi bir şekilde, sanki Pole hanedanının kendine özgü dehasına olan tüm saygısı
yokmuş gibi başladı: "Bu kadın hakkında birkaç kelime konuşmanız için sizi çağırdım, gördüğüm kadarıyla sizi biraz rahatsız ediyor.
Evde olduğu için üzgünüm."

"Gerçekten de!" dedi Arabella.

"Onun evde olmasından üzgünüm, benim için değil, senin için, çünkü
yakınlık... Açıklamama gerek yok. Bu senin
ebedi istişarelerinden kaynaklanıyor. Sen en büyüğün. Neden genelde
sağduyulu olan kendi yargına göre hareket etmiyorsun? Genç olmasına rağmen Adela'yı dinliyorsun;
ya da Cornelia'nın bir bakışı seni yönlendiriyor. Sonuç, bu öğleden sonra gördüğüm türden bir sahne.
İtiraf ediyorum, senin hakkındaki fikrimi değiştirdi;
söylemek üzücü. Bu kadın babanın misafiri; ona kötü davranırsan, ona
o kadar zarar veremezsin. Ona açıkça itiraz edip
ona bir hakaret etmemek olmaz. Bütün mesele bu.
Israr etti ve sen boyun eğmek zorundasın. O gelmeden önce savaşı
vermeliydin."

"O burada, zavallı bir yanlış anlama yüzünden," dedi Arabella.

"Ah! Ancak o burada. Önemli olan bu, eski mürebbiyenizin
Madam Timpan'ın söyleyeceği gibi."

"Kabalığa karşı bir protesto, kaba bir davranış
parçası olarak yorumlanamaz," dedi Arabella.

"Kaba," dedi Wilfrid başını salladı. "Dulların fark ettikleri
kabalıklara kabalık diyecekleri bazı kabalıklar vardır.

"Eğer onu evde kilitli bulursanız - sürekli bir
tiksinti
çekiyorsanız. Lütfen bana bu ifadeleri kullanmayın,
Wilfrid. Kabalık suçlaması bize dokunamaz."

"Hayır, kesinlikle," diye onayladı Wilfrid. "Ve itiraz etme hakkınız var.
İtirazınızın biçimini onaylamıyorum, daha fazlası değil. Bir okul kızının... ama
sen karşılaştırmaların kullanımından şikayet ediyorsun."

"Ben, Wilfrid, senin sempati eksikliğinden şikayet ediyorum."

"İki veya üç hafta boyunca dirseğinin dibinde bir aksan duyman mı gerekiyor? Zavallı
yaratık o kadar da kötü değil; iyi kalpli. O süre boyunca ona katlanmak zorunda kalman ve ödül olarak
Besworth'ten daha iyisini almaman zor. "

"Çok; kötülüğe katlanıp onunla birlikte gelen lokmayı reddettiğimize göre."

"Nasıl?"

"Besworth'ten vazgeçtik."

"Öyle mi! Ve bu vazgeçiş, sanki Edward Buxley sizi ayarlamış gibi, bu öğleden sonra hepinizin sandalyelerinizin
ucuna oturmanıza mı sebep oldu? Besworth'ten
vaz mı geçtiniz? Korkarım ki çok geç."

"Ah, Wilfrid! Besworth'ün satın alınmasında başka bir şeyin daha olduğunu bilmiyor olabilir misin?"

Arabella, bir miktar samimiyetin
kaldığına inanan biri gibi, ona sıkıntılı bir hevesle baktı.

"Babamın bu kadına kendi adını vermek isteyebileceğini mi kastediyorsun?" dedi
Wilfrid soğukkanlı bir şekilde. "Eğer evini rahatsız edici hale getirirsen, onu böyle bir yola
sürüklemek için doğru yöntemi kullandığını bilecek kadar aklın var. Ha! Bu istişareleri sürdürmediğiniz sürece bundan korkulacağını sanmıyorum. Ve kendi adıma şunu söyleyeyim, Besworth konusunda çok ileri gittik ve geri çekilemeyiz."

"Her yere buranın bizim olduğunu söyledim. Bunu neredeyse
senin kışkırtmanla yaptım. Besworth, sen ağlayana kadar benim için hiçbir şey değildi. Ve
şimdi seni alıkoymayacağım. Eğer sen de güvenirsen, senin hislerine güvenebileceğimi biliyorum. İyi geceler, Bella."

Arabella giderken, hafif bir cesaret kıvılcımı Arabella'nın aklını başına getirdi.
Artık konuşmaya hazır olduğunu görünce, kapıyı ardına kadar açtı ve o
onu öptü ve kendini motive olmuş hissederek dışarı çıktı.

Ancak Arabella kız kardeşlerine görüşmenin kesin bir versiyonunu vermeye çalışırken, Adela'dan aşağı inmesini isteyen bir mesaj geldi.
Hanımlar, onun iki veya üç samimi
ünlemi onların da merakını paylaşmasına izin verene kadar onun gitmesine izin vermediler.

"Ah?" Wilfrid içeri girerken elini tuttu. "Hayır, bırakmaya niyetim yok. İyi bir hanımefendi olabilirsin, ama bir serserisin, bilirsin, ve bir arkadaşımın söylediği gibi
çekicisin. Onu çağırayım mı? Onunla tabancalarla mı yoksa kılıçlarla mı dövüşeyim ve
sizi oldukça düzenbaz bulduğu için onu yerde kanlar içinde mi bırakayım?"

Adela, Brookfield'ı yöneten büyük fikirden
beri reddedilen bu eski, tanıdık sohbet tarzının -kısmen eğlence, kısmen dalkavukluk- tatlılığına karşı mücadele etti.

"Lütfen beni neden çağırdığını söyle, canım?"

"Sana sandalyelerde oturma konusunda ders vermek için. 'Adela veya Püriten
rahibe,' şöyle: en uçta oturuyorsun ve gözlerin
tavanı inceliyor; ve..."

"Ah! O tamamen saçma sahneyi hiç unutacak mısın?" diye haykırdı Adela
acı içinde.

Besworth hakkında konuşmaya kolay aşamalardan geçerek yönlendirildi.

"Anla," dedi Wilfrid, "ben buna kayıtsızım. Fikir
senden çıktı--yani Üçlü Konsey'in Başkanı olan güzel kız kardeşim Adela'dan. O genç kadını yaptıkları her şeyden sorumlu tutuyorum. Yanılıyor muyum? Oh, çok iyi. Besworth'u önerdin, her halükarda. Ve--eğer kavga edersek, buklelerinden birini keserim."

"Asla kavga etmeyiz, canım," dedi Adela yumuşak bir sesle. "Tabii ki--" diye ekledi.

Wilfrid alnını öptü.

"Tabii ki ne?"

"Peki, o zaman, benden bu kadar rahatsız edici bir şekilde bahseden kişinin kim olduğunu bana söylemelisin; bundan hoşlanmıyorum."

"Bu imayı ileteyim mi?"

"Sadece kendimi savunabilmek için sormayı seçiyorum."

"O zaman, sadece hayatını kurtarmak için onu gömmeyi seçiyorum."

Adela ağzını açtı ve Wilfrid devam etti: "Bu arada, Leydi Charlotte'u tanımanı istiyorum; birbirinize ısınacaksınız. O seni seviyor,
zaten--senin de çizgi istediğini söylüyor; ama bu noktada iki görüş olabilir."

"Eğer dash," dedi Adela, oldukça büyülenmiş bir şekilde, "--yani dash!--bu ne anlama geliyor? Ama, eğer Leydi Charlotte dash ile--ben gerçekten eksik miyim?
Bunu, bayağılık olmadan açıkça doğal olma niteliği olarak tanımlamalıyım;
ve kesinlikle...!"

"O zaman ikiniz biraz farklısınız ve buluşup anlaşmazlığınızı çözmelisiniz.
Besworth konusunda farklı değilsiniz: ya da değildiniz. Hiçbir kadını bir yere bu kadar aşık
görmedim."

"Bir yer mi?" diye vurguladı Adela.

"Çok kurnaz olma. Anlıyorum. Beni Besworth olmadan kabul etmeyecek, emin olabilirsin. "

"Sen, Wilfrid!--ama sen--kendini Besworth'un sahibi olarak
sundun mu?"

Wilfrid gözlerini yere eğik tuttu.

"Şimdi neden hala bunu istemen gerektiğini anlıyorum," diye devam etti Adela. "Belki
bunu imkansız kılan sebebi bilmiyorsundur, ya da ben
-Bacchus! pusula olmalı derdim. Bana öğrettiğin eski okul yeminini hatırlıyor musun? Biz her zaman Bacchus'a yemin ederdik!"

Adela güldü ve kızardı, bu en büyük günahı için af dileyen biri gibi, pişmanlık duyulmayan.

"Yine Bayan Chump, değil mi?" dedi Wilfrid. "Pole daha iyi bir isim olurdu. Eğer hırsı varsa, onu yüceltir. Ve sevgili ihtiyarın aşık olduğunu görmek oldukça eğlenceli olurdu."

Adela alt dudağını sıkıntılı bir şekilde ısırdı.

"Sen, Wilfrid--neden böyle meseleleri hafife alıyorsun?"

"Hafiflik mi? Ben doksan bin pound'u hafife alan son kişiyim."

"Bu kadar mı?" Adela ona baktı.

"Zavallı bir asilzade onu kapacak. Eğer onu yata götürürsem, Leydi Charlotte'un kardeşlerinden veya amcalarından biri ısırır; kesinlikle."

"Onu götürmek harika bir fikir olurdu!" diye haykırdı Adela.

"Harika! Ve istersen yaparım."

"Kadının refleksine dayanabilir misin?"

"Benim uçlarda oturma alışkanlığım olmadığını bilmiyor musun...?"

Adela acınacak bir şekilde nefes alarak başladı: "Wilfrid, canım! benden bir şey istiyorsun
--ne istiyorsun?"

"Basitçe babanın misafirine medeni davranman."

"Bir korkum vardı canım; ama bunu bir an bile
saklamak için seni çok iyi düşünüyorum. Eğer medenilik senin için Besworth'u kazanacaksa, işte elim."

"Medeni ol--hepsi bu," dedi Wilfrid, uzatılan eli sıkarak. "Bu
danışmaların ve birlikte hareket etmen--üç kadın için bir dil--bir tür hanımefendi, olgunlaşmamış saçmalık, sadece burjuva kızlarında görülür--eh? Vazgeç artık. Leydi Charlotte bunu bir bakışta anladı."

"Ve ben, bukalemun kardeşim, bir gün ona iltifatımı iade edeceğim,"
Adela kendi kendine söyledi, Cornelia'ya bir mesajla kız kardeşlerine geri dönerken. Bu hanımın güçlü bir ikna edilmesi gerekiyordu.
Adela'dan gelen bir söz: "Ona özel bir görüşmeyi reddetmek için iyi bir nedenin olduğunu düşünecek," onu doğrudan merdivenlere gönderdi.

Wilfrid kollarını kavuşturmuş ve kaşlarını çatmış bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Cornelia kapıda duruyordu.

"Benimle konuşmak mı istiyorsun, Wilfrid? Ve özel olarak?"

"Seni alenen tebrik etmek istemedim, hepsi bu. Bunun
zevkine pek uymadığını biliyorum. Kapıyı kapatıp oturalım, eğer
sakıncası yoksa. Evet, seni tüm kalbimle tebrik ediyorum," dedi ve Cornelia için
bir sandalye koydu.

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Evliliğin tebrik edilecek bir konu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bazen: Duruma göre."

"Eh, henüz evlilik değil. Teklifin için seni tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim."

"Elbette kabul ediyorsun."

"Kesinlikle reddediyorum."

Bu ön pasajdan sonra Wilfrid, Cornelia'nın huzursuz hissetmesi için yeterince uzun süre sessiz kaldı.

"Beni de tebrik etmeni istiyorum," diye söze başladı. "Biz zavallıların
teklifleri olmaz, biliyorsun. Açıkçası, bence Leydi Charlotte
Chillingworth beni kabul eder, eğer--Besworth'a çok düşkün ve sana dünyada bir yeri olduğu için
bir şey göstermem gerektiğini söylememe gerek yok. Besworth hakkında yazdığında, bunun kararlaştırılmış kadar iyi olduğunu biliyordum. Ona bunu söyledim ve--Sanırım aramızda böyle bir
anlayış var. Beni ne zaman kabul edecek... Aristokrasinin daha fakir üyelerinin
nasıl durumda olduğunu biliyorsun. Babası bir asilzade ve
biraz nüfuzu var. Beni zorlayabilir; ama o büyük bir
aileden biri; hiçbir şeyi yok. Onu sıradan insanların yargılayacağı gibi yargılamayacağından eminim. Bana özel bir onur veriyor."

"Senden çok daha büyük değil mi, Wilfrid?" dedi Cornelia.

"Ya da başka bir deyişle," diye ekledi, "çok paragöz biri değil mi?"

"Bunu ima bile etmedim."

"Dürüst olmak gerekirse, kafanda değil miydi?"

"Şimdi bunu bu kadar açık bir şekilde dile getirdiğin için, bana tatsız geliyor; buna benzer
bir şey duymadım. "

"Soylu bir aileyle evlenmem mantıksız mı sizce?"

"Kesinlikle, demek istediğim bu değil."

"Yine de, genel olarak, dilenci ittifaklarından yanasınız."

"Hayır, Wilfrid."

"Size yapılan bu teklifi neden reddediyorsunuz?"

Cornelia kızardı ve titredi; hain aldatmaca onu
hazırlıktan çıkarmıştı. Tereddüt ederek şöyle dedi:

"Sevmediğim biriyle evlenmemi ister misiniz?"

"Eh, eh!" Geri çekildi. "Besworth'un satın alınmasını
durdurmak için elinizden geleni yapacaksınız?"

"Hayır; ben sessizim."

"Ama bunun beni ne kadar derinden ilgilendirdiğini söyleyeyim!"

"Wilfrid, öz kardeşim!" (Cornelia onun önüne atıldı, elini
tuttu,) "Her şeyden önce sevilmeni istiyorum. Sevgisiz bir evliliğin dehşetini düşünün, ne kadar yaldızlı olursa olsun! Bir kadın elini uzatmadan önce şartlar koyar mı? Aşk vermek, ihsan etmek istemez mi? İyi bir
evlilik geçirmeni dilerim, ama en önemlisi sevilmeni."

Wilfrid başını iki elinin arasına aldı.

"Seni hiç bu kadar yakışıklı görmemiştim," dedi. "Sen de eski
utanma numaranı geri kazandın! Neden titriyorsun? Bu arada, son zamanlarda bu iş hakkında çok şey öğrenmiş gibi görünüyorsun?"

"Ne iş?"

"Aşk."

Güzel yanaklarından bir kan nehri taştı.

"Bu ne kadar zamandır böyle?" sesi ona ulaştı.

Kaçış yoktu. Dizlerinin dibindeydi ve yukarı bakmalı ya da suçunu
itiraf etmeliydi.

"Bu mu?"

"Gel, en sevgili kızım!" diye yatıştırdı Wilfrid onu. "Sana yardım edebilirim ve edeceğim,
eğer tavsiyeni dinlersen. Kalbinin cömert ve şefkatli olduğunu her zaman biliyordum, o çok iyi giydiğin buzun altında. Bu ne zamandır devam ediyor?"

"Wilfrid!"

"Açık sözlü olmak mı istiyorsun?"

Daha da az istiyordu.

"Buna 'bu' diyelim," dedi. "Duydum, tahmin ettim ve
şimdi görüyorum. 'Bu'na ne kadar kendini adadın?"

"Ne kadar?"

Wilfrid sessiz kaldı. Yankısının bir cevap olarak kabul edilmediğini fark ederek, onun adını sevgiyle inledi. Bu, tutkuya karşı büyük bir
duyarlılığın yattığı kalbine dokundu. Sanki Emilia'nın hayaleti etrafındaymış gibi, kız kardeşinin elini öptü ve acımasız sorgulamalarına
devam edemedi.

Bir sonraki sorusu ona rahatlama çiyi gibi geldi.

"Emilia'n son zamanlarda oldukça mutlu muydu?"

"Ah, oldukça, canım! Çok. Ve daha ateşli bir şekilde şarkı söylüyor."

"Neşeli mi?"

"Şen şakrak değil. Gözleri dolu dolu ve parlak."

"Buradaki her şeyden memnun mu?"

"Başka türlü nasıl olabilir ki?"

"Evet, evet! O kaçamak için ona sert davranmadın mı--yani, Lady Gosstre'den
kaçtığında mı?"

"Konuya pek değinmedik veya ona izin verdik."

"Ya da izin verdik!" diye yankıladı Wilfrid, yüzünü buruşturarak. "Ve şimdi
neşeli mi?"

"Oldukça."

"Yani, somurtmuyor mu?"

"Neden somurtsun ki?"

Cornelia, şüphelenmek için çok zorlanmıştı, sorular
muazzam bir rahatlamaydı.

Wilfrid kasvetli bir şekilde düşündü. Cornelia, Emilia'dan ve onunla saatler geçiren Bay Powys'in ziyaretlerinden duyduğu
keyiften daha fazla bahsetti, büyülenmiş bir adam gibi. Devam etti, Wilfrid'e tüm yargısal ciddiyetini
hızla geri kazandırdığının farkında olmadan.

Sonunda, "Sanırım ortada bir nişan yok?" dedi.

"Nişan mı?"

"Sen, onlar ne "Ara, adama sadakatini mi ilan ettin?"

Cornelia kaçamak cevaplar bulmaya çalıştı. Çabanın sonuçsuzluğunu fark etti ve vazgeçerek ayağa kalktı.

"Kimseyle nişanlı değilim."

"Umarım olmaz," dedi Wilfrid. "Bir nişan bozulabilir."

"Benim tarafımdan değil."

"Olabilir, dediğim tek şey bu. Romantik bir duygu daha zordur. Şimdi, sana karşı
açık sözlü oldum: benimle olacak mısın? Adamı
incitmeyeceğim veya duygularını
incitmeyeceğim."

Durakladı; ancak gerçeğin, konuşmama halinde
sızan dışında, hiçbir şekilde kabul edilmesinin beklenmediğini fark etti. Kadın
tarzında, ileriye doğru bir hareket fikri olmadan, onu sürüklediği yeni atmosfere alışmış gibi görünüyordu.

"Görüyorum ki sana nasıl bir durumda olduğumuzu açıklamalıyım," dedi Wilfrid. "Ciddi bir durumdayız. Birkaç nedenden dolayı bu kadına karşı nazik olmalısın - babanın ve kendinin hatırına. O çok zengin."

"Ah, Wilfrid!"

"Eh, paranın her yerde iyi düşünüldüğünü görüyorum."

"Geçmiş okulun sana iyi geldi mi?"

"Bu kadın, tekrar ediyorum, zengin ve biz para istiyoruz. Ah! Para istemenin sıradan bir
fikri değil, ama ne kadar çok paramız olursa o kadar çok gücümüz olur.
Pozisyonumuz buna bağlı."

"Evet, eğer öyle düşünmeye ikna edilebilirsek," diye parladı Cornelia.

"Pozisyonumuz buna bağlı. Eğer poz verirsen ve fakirsen, alay konusu olursun: ve parayı küçümsemeyi düşünmek, hiçbir kızın yapmayacağı bir aptallıktır. Şimdi, senden hoşlandığımı biliyorsun; bu yüzden sana şunu söyleyeceğim: bir şansın var; bunu kaçırma. Hoş olmayan bir şey
tehdit edicidir; ama ondan kaçabilirsin. Böyle bir fırsatı
tepmek delilik olurdu ve bundan faydalanmak senin görevin. Bundan
daha açık ne olabilir? Sen kimseye nişanlı değilsin."

Cornelia çekinerek ona yaklaştı. "Lütfen açık ol!"

"Şey!--bu teklif."

"Evet; ama ne--kaçılacak bir şey var."

Wilfrid kasıtlı olarak şöyle cevap verdi: "Pater'in Bayan Chump ile ilgili niyetleri konusunda hiçbir şüphe yok."

"Onun demek istediği...?"

"Onunla evlenmek istiyor."

"Ya sen, Wilfrid?"

"Elbette, beni dışarıda bırakıyor. İşte--işte! beni affet: ama ne yapabilirim?"

"Sen komplo mu kuruyorsun--Wilfrid, mümkün mü?--evimizin
aşağılanmasında suç ortağı mısın?"

Cornelia, öfkeden dolayı cesaretini yeniden kazanmıştı. Wilfrid'in
tek
gri gözleri ona tuhaf bir bakış fırlattı. Tehdit edilen yapının ihtişamını
algılayamadığı için mazur görülebilir; çünkü gerçek bir kumaş olmasına
rağmen tüm dünya için görünmezdi.

"Bayan Chump fakir olsaydı, Pater'ın delirdiğini düşünürdüm," dedi.
"Şu anki haliyle--! iyi, şu anki haliyle, değirmene su, orga rüzgar
gibi bir şey var. Farkında olmalısın" (ve en
şüpheli yumuşak tonuyla ona doğru eğildi) "tüm organların beslenmesi gerektiğinin farkındasın; ama bir an için insan organının Hillford Kilisesi'ndekiyle aynı tür beslenmeye ihtiyaç duyduğunu düşünürsen korkunç bir hata yaparsın."

"İyi geceler," dedi Cornelia, dudaklarını kapatarak, sanki sonsuza dek.

Wilfrid elini sıktı. Giderken, kalbindeki nezaket pınarları ona "Kaba göründüysem beni affet." demesine neden oldu.

"Evet, sevgili Wilfrid; hatta senin içindeki asil olanın
yıkımına duyduğun coşkudan çok, vahşet."

Cornelia bu cümleyle odadan hızla çıktı.

BÖLÜM XVI

"Wilfrid'i gördün mü?" Bay Pole'un dönüşünde kızlarına yaptığı ilk neşeli çağrıydı. Bu konuda bir cevap vermesi gerekmiyor gibiydi,
çünkü devam etti: "Ah, çocuk iyileşti. Oradaki yer, Stornley,
onu hazırlamak konusunda Ordu kadar ona iyi geliyor, biliyorsun;
sağduyu ve hazır bir konuşma ve düşünme biçimi. Şimdi bir şey görüyor. Peki Martha, sen ne düşünüyorsun,--ha? Senin fikrin ne?"

Bayan Chump'a hitap edildi. "Pole," dedi, yanağını şiddetli bir uyuşuklukla yelpazeleyerek, "bana sorma! Kalbim genç adama gitti."

Brookfield hanımlarının vardığı bir karar doğrultusunda, Adela, canlı hayalini
takip ederek, şimdi Bayan Chump'a karşı nezakette öncülük etti.

"Fatih onu gömmek için mi kaçırdı?" diye güldü.

"Ah! Bir widde olmanın ne demek olduğunu bilmeyecek mi!" diye haykırdı Bayan Chump. "Bir
widde'ın kalbi nişan alır ve bir mermi gibi doğruca uçar; ve sizin kalpleriniz
kızların, tütün kokuları gibi, kıvrılıp kıvrılıyorlar ve
nereye gittiklerini bilmiyorlar. Evlen onlarla, Pole! Evlen onlarla!" Bayan Chump
iki sallanan eliyle işaret etti. "Onlar güzel kızlar; ama, efendim!
hiçbir erkek görmüyorlar ve aptalca mutlular ve
kız olarak kalmak istiyorlar; ve, görmüyor musun, bu hiç amaçlanmamıştı? Bay Wilfrud'a diyorum ki (ve o da benimle aynı fikirde), diyebilirsiniz ki, güzel ekşi üzümler,
güzel kızlar kadar, yaratıklar oldukları yerde ve ne olduklarında durmayı düşünürlerse. Bu korkunç; ve, şerefim üzerine, kalbim onlar için sızlıyor!"

Bay Pole, kızlarına tedirgin bir yan bakış attı,
bu alışılmadık dili nasıl taşıdıklarını ve belki de değersiz kadınla onun hakkındaki yargıları arasında
arabuluculuk yaptıklarını fark etmek için. Ama hanımlar
sadece gülümsediler. Dayanıklılığında sakin bir zaferle, gülümseme şöyle dedi: "Böyle bir şehitliği
hissetmeyi bile reddediyoruz."

"Şey, bilirsin, Martha; ben," dedi, "ben--hiçbir baba bunu isteyemez--eh? eğer
onları benden bu kadar hoşlanmamaya ikna edebilirsen. Elbette
geleceklerini düşünmeliler. Her zaman bir evleri olmayacak--bir
baba, bir baba, yani. Tanrı izin verirse hiç istemeyebilirler!--eh? akşam
yemeği ; boh! Hadi yemeğe girelim. Hanımefendi!"

Bayan Chump'a doğru eğildi, o da ona korku dolu bir bakış atarak onu aldı:
"Neden, gözünde bir damla yaş yoksa, Pole?"

"Saçmalık, saçmalık," dedi, Adela'ya doğru bir kol daha eğerek.

"Baba, bana göz yumulmasın," dedi, konvoyu kabul ederek; ve
yemeğe girerken, hepsi boş yere, biraz kahkaha oldu.

Hanımlar, Bayan Chump'a karşı muamelelerinde titizlikle sabırlıydılar. Kadınlar, alay konusu olduklarında bile,
harika bir şekilde hızlı bilginlerdir, ama bu onları yarı yarıya öldürür. Wilfrid'in teorisi, zihinlerine nezaketin üstün zarafetini
kazmıştı ve şimdi bunu uyguladıklarında,
sundukları karşıtlıktan memnundular. Ciddi bir kararlılık
oluşturuyorlardı. Babalarının Bayan Chump ile ilgili gizli
aşağılık planları olduğuna dair şüpheyi arka planda tutuyorlardı. Onlar için onun bir ziyaretçi olması ve böylece
tasarladıkları büyük çemberi
yok etmesi yeterliydi. Onu çembere kabul etmenin söz konusu olmadığını düşünüyorlardı. Wilfrid'in açık sözlülüğü, çok dikkatli bir şekilde
üfledikleri ve
tüm genç umutlarını
içine
aldıkları hava balonunu dağıttı. Birbirlerine evlerinin de aynı şekilde
dağıtılacağına dair söz vermişlerdi.

"Sen neredeyse fazla sert bir öğrenci değil misin?" Bay Barrett, Wilfrid'in onu endişelendirmesinden bir gün sonra Cornelia'ya söyledi.

"Ben işaretler gösteriyor muyum?" diye yanıtladı.

"Kesinlikle hayır. Ama dün gece, sabaha kadar
sönmeyen senin ışığın değil miydi?"

"Artık sabah olacak," dedi Cornelia; ve yüzü şafağın ilk saati kadar
solgundu. "Karşılığında sen de geç kalmış bir yaya değil misin diye sorabilir miyim?"

"Sadece huzursuzluk. Çalışmak için iştahım yok. Ormandan parkı geçme özgürlüğünü aldım ve seni gördüm - en azından senin ışığın olduğunu tahmin ettim - ve sonra kardeşinle tanıştım."

"Evet? Onunla tanıştın mı?"

Bay Barrett olumlu bir işaret yaptı.

"Ve o - konuştu mu?"

"Başını salladı. Biraz acelesi vardı."

"Ama o zaman, o gece hiç yatağa girmedin? Eğer dinlenilmeyi beklersem, ders verme sırası neredeyse bana geldi."

"Bilmiyor musun - yoksa ben diğerlerinden yapısal olarak farklı mıyım?" Bay Barrett devam etti: "Zehirli etkiler olarak adlandırmak istediğim şeylerin, önümüzdeki günlerde kaderime dokunduğu belirli zaman ve dönemler olduğunu hissetmekte tek olamam. Çaresiz olduğumu biliyorum. Sadece yukarı aşağı dolaşabiliyorum."

"Bu bir kadercilik inancı gibi geliyor."

"Bu bir inanç değil; sinir meselesi. Bir inancın 'kısmet'i vardır. Sinirler vahşi atlardır."

"Buna karşı mücadele edilmesi gereken bir şey," dedi Cornelia azarlarcasına.

"Güvenilmemesi gereken bir şey mi?"

"Evet demeliyim."

"O zaman ben yanılmışım?"

Cornelia, onun cevap veren yüzünü görmek için, ılımlı tavrıyla hevesle eğildi. Cornelia'nın çabuk yanakları alev aldı. İki soruyla eskrim yaptı ve titreyerek onun sezgisine hayran kaldı.
Çünkü muhtemelen, o pencere ışığını izlerken
(ah, zavallı kalp!) kız kardeşlerine (Wilfrid'e, kendisine ve dünyaya öfkeyle dolu bir girdap içinde) Brookfield'ı dağıtmada öncülük edeceğine dair sözünü yarı yarıya veriyordu.

Onları aceleye getiren bir olay meydana geldi. Annelerinin kardeşi, İmparatorluk-Kraliyet hizmetinde olan Uhlans Albayı John Pierson'dan bir ziyaret aldılar. Pierson onlarla nadiren iletişim kurmuştu;
ziyareti beklenmedikti. İtalya'daki karargahından izinli olduğu süre bir aydan fazla değildi ve aile işlerini halletmek için İrlanda'ya gidiyordu; ancak söylediğine göre yeğenleriyle tanışmak için uğradı. Kadınlar, yabancı
çenesine ve belirgin askeri konuşma ve tavır alışkanlığına rağmen, onun içten içe ateşli bir İngiliz olduğunu kısa sürede keşfettiler. Yaşı elli civarındaydı: güçlü omuzlu ve güçlü kol uzunluğuna sahip bir adamdı, nazik ve iyi eğitimliydi, tamamen bir süvari subayının örneği olarak adlandırılabilirdi. Albay Pierson kayınbiraderine pek dikkat etmiyordu, ancak kadınlar açıkça onun zevkine uygundu; ve Cornelia'nın elini öptüğünde, gözleri bir anıyı hatırlamış gibi yumuşadı.

"Sen annenin bir zamanlar olmaya söz verdiği kişisin," dedi. Annesinin portresini ona verdi, onu göğüs cebinden ciddiyetle çıkardı,
ve elinden çıkmadan önce dikkatle inceledi. Hanımlar, annelerinin gençlik hayatıyla ilgili binlerce ayrıntı için ona baskı yaptılar;
ondan bahsetmenin ve onu Cornelia gibi hayal etmenin garip bir teselli olduğunu
düşündüler. Albay'ın etrafındaki yabancı hale, onlar üzerinde neredeyse asaletin yarattığı etkiye benzer bir etki yarattı; ve giderek zihinlerini, Bayan Chump'ın onun yerini alma konusundaki şeffaf hırsına karşı çıkarak, o annenin anısına
bir hakarette bulunmaya razı olduklarını düşünmeye yönelttiler, tıpkı kadınla evde kalarak yaptıkları gibi.
Albay'ın Bayan Chump'a attığı birkaç anlamlı bakış ve Bayan Chump'ın albayın önündeki davranışları, onları, hayatlarının şu anki asık suratlı yönüne karşı yoğun bir tiksinti ile etkiledi. Uygar küçük insanlar kaderlerini yerine getirmeye ve tarihlerini yazmaya iştah kadar tiksintiden de etkilenirler. Onları kalplerinde annelerinin imajını yüceltmeye yönelten bu taze duygusal duygu, gördükleri şeye karşı duydukları tiksintiye keskin bir keskinlik kazandırdı ve arttı. Annesinin çok benzediği söylenen Cornelia'nın, annesinin taşıdığı ismin kirletilmesine karşı pratik bir protestoda inisiyatif alma görevini kabul etmek zorunda olduğunu düşünmesi de harika değildi. Bazen, bu duygunun dünyevi Kutsalların Kutsalı'na çok yaklaştığını görüyorum; bu duygunun kınanması için çok fazla gerçekliği var - hatta uyanık ve zeki olmazsak, buna aldanırız ve sonunda aptalın yaptığı gibi, cennetin neden o son darbeyi vurduğunu merak ederiz; bunun Tanrıların başka bir kaprisi olduğu sonucuna varırız. Hanımlar annelerine dua ettiler. Gerçekten de iğrenç bir işkence çekiyorlardı. Uçarı gözler, atacakları adımın çocuklarının onun anısına bir saygısızlıkta bulunmalarına izin vermekten kurtarmak olduğunu kalplerinin ona haykırmasına neden olan bilinçsiz hokkabazlığı affedebilir. Adela'nın dili bu tür bazı sözcüklerden çekinmiyordu; ve zihinsel olarak hitap ettiğimiz nesnelere, duruma göre ihtiyaç duyulan kadar beyin vermek bizim için yaygın bir alışkanlık olduğundan, o tek başına tutulmamalıdır.

Albay Pierson, İrlanda'dan döndüğünde bir hafta kalmaya söz verdi.
"O kişi burada olacak mı?" diye işaret etti Bayan Chump'ı; diğer şeylerin yanı sıra, yabancı çelikle dövüştüğü ve kırmızıdan başka bir üniforma giydiği için onu azarlamıştı.

Hanımlar ve Albay Pierson, Bayan Chump konusunda kısa sürede aynı fikirdeydiler. Ayrıldıktan sonra onun söylediği bazı belirgin, sessiz sözler değerlendi; yarı yarıya istekliydiler, onlara gelmek üzere yönlendirildiğini, onları harekete geçmeye teşvik etmek için göksel bir dünyadan bir mesaj taşıyıcısı olduğunu düşünmeye. Bayan Chump'ın ağırlığının neden olduğu elle tutulur depresyondan kurtulmak için manevi bir yücelmeye ihtiyaçları vardı.
Böyle sıkıntı, kararsızlık ve genel karanlığın olduğu bir zamanda, annelerinin kardeşinin ziyaretinin tuhaflığı üzerine ünlemlerle birbirlerini cesaretlendirdiler.
Bayan Chump sahada kaldı. Adela, babasından hanımın ne kadar kalacağını söylemesini rica ettiğinde, babası şöyle cevap verdi: "Eh? Bu arada, ona sormadım;" ve bu neredeyse çok belirgin basitlikten, "Onu tanımanı istiyorum: Onu sevmeni istiyorum - onu anlamanı istiyorum. Henüz onun gitmesi hakkında konuşmayacağım." diyerek geri çekildi.

Eğer o Güzel Duygular katliamının bir sınırını görebilselerdi, çaresizce acil rahatlama adımını önlemek için sabırlı olabilirlerdi: ama hiçbir şey görmediler. Babalarının tuhaf nezaketi
ve Wilfrid'in ihaneti onu oraya, belki de sonsuza dek sabitlemişti. Seçim, Londra'nın gelip onları o canavar kadın tarafından çamura sürüklenirken görmesine izin vermek veya yeni evler aramaktı. Londra'nın daha fazla ertelenemeyeceğini ve özellikle mevsimin bittiği şu anda geleceğini iddia ediyorlardı. Sonuçta, birbirlerinden ayrılmaları katlanılacak en acı şeydi ve her biri herkesin iyiliği için buna katlanmaktan memnun göründüğünden ve uygun şekilde düşünüldüğünde, hırslarını
ayrılarak gömmediklerinden, onun genç ve lezzetli şafağına veda ettiler.
Fine Shades aracılığıyla Brookfield'ın terk edileceği anlaşıldı. Tek bir doğrudan kelime bile söylenmedi. Ipley köyünün çocuklarının onları gözeten
gözetmen gözlerini özleyecekleri için -belki de! en azından onları kaybedecekleri için- pişmanlık ifadeleri vardı. Evde her şey eskisi gibi devam etti ve devam edecekti, ancak aralarında bir şef vardı. Bu, güçlerini bu fırsatla
bulan Adela Pole'du.

Adela kararlı bir şekilde düşündü: "İnsanlar itilmedikçe asla hareket etmezler."
Ve onları çok az hareket ettirdiğinizde, o zaman ilerleyin; ancak
onların bir hareketinin ilerleme anlamına geldiğini asla beklemeyin. İtici güç olmadan hiçbir şey sonuç vermez. Adela, Cornelia'nın ne yapmak istediğini gördü.
Sir Twickenham'a uçmak değil, Bay Barrett'ı kovmaktı. Arabella, Edward Buxley'e yazmayı kabul etti, ancak eski günlerden bahsetmedi,
ve bir yanlış anlaşılmaya pek değinmedi; gerçi bir adamı seviyorsa, o da oydu. Adela ilgisizdi. Ayrıca, işlediği bir
haksızlık için kefaret ödemesi gerekiyordu; ve tıpkı çocukların dayanılmaz bir acının eşiğine kadar
kendilerini çimdiklemeleri gibi, duygusallar da kendilerini suçladıkları suçlar için gizlice kefaret ödemekten büyük bir zevk alırlar. Böylece
kendi kalplerine karşı dürüst olurlar ve umdukları gibi,
kamuya açık bir
felaketten
kaçınırlar. İşlediği haksızlık (İnce Tonlar'dan çevrilmiştir), kız kardeşinin sevgilisiyle seviştiğiydi. Orijinal dilde--masumca garip bir sevginin kutsal ateşiyle oynamıştı; tapınakta bir çocuk!--Tövbekâr çocuğumuz Arabella'nın Edward'a karşı kullanması için
sözler dikte etmekten keskin bir
zevk aldı.

Ve sonra, Wilfrid ile yaptığı görüşmeye geri dönerek, aklına geldi:
"Sonuçta, Para!..." Evet, Mammon daha önce de Hymen'i oynamıştı.
Başka hiçbir şey Bayan Chump'ı açıklamıyordu; tek bir net bakışta böyle düşündü. Kökleşmiş duygusal alışkanlık, resmi iki ünlemle lekelemişti: "İmkansız!" ve "Baba!" Bu basit
araya girmelerin onun yargısını kesinlikle kararttığının kabul edilmesini istiyorum. Küçük insanlar ya düşünmeye zorlandıkları şeyi ya da düşünmeyi seçtikleri şeyi düşünürler; ve kızların eğitimi, gerçeklerin düşmanları olduğuna inanmalarını sağlamaktır; Pudeur'un köpeklerinin, onları uyarmadan
saldırmaları gereken yaramaz bir casus ırkı. Adela, şüphesini yeterince kolay bir şekilde susturdu; ama bu, onu tatmin etmek için bir
tedbir almasını engellemedi. Bir akşam babasını okşarken, aniden ondan
doksan pound istedi.

"Doksan!" dedi Bay Pole, derin bir nefes alarak. Mümkün olduğunca sakindi.

"Bu çok mu fazla, baba, canım?"

"Eğer istiyorsan değil - eğer istiyorsan değil, tabii ki değil."

"Şaşkın görünüyordun."

"Toplam! Bir kızın isteyebileceği tuhaf bir miktar. On, yirmi, elli - yüz; ama doksan diye bir şey asla duymazsın, asla! bir borcu ödemek için değilse;
ve tüm faturalar bende veya teyzende. "

"Pekala, baba, eğer seni heyecanlandırıyorsa, ben onsuz yaparım. Bu bir
hayır işi, esas olarak."

Bay Pole cebini karıştırdı, mırıldanarak, "Burada para yok - çek defteri
kasabada. Sana vereceğim," dedi yüksek sesle, "yarın sabah - yarın sabah, erken."

"Bu yeterli, baba;" ve Adela hemen konudan uzaklaşarak onu rahatlattı.

Hanımlar erkenden Arabella'nın yatak odasındaki meclis salonuna çekildiler ve gece yarısından biraz sonra Cornelia odasına gitti; ama
uyuyamıyordu. Huzursuzluğu içinde, ruhunun entelektüel bir sakinleştiriciye ihtiyacı olduğunu düşünmüş gibi yaptı, bu yüzden bir kitap almak için kütüphaneye indi; orada birçok kitabı gözden geçirdi - yazarlara karşı egemen bir üstünlük duygusuna ve ayrıca tüm zihinsel zorluklara karşı dingin bir küçümsemeye yardımcı olmak için
önerilebilecek bir tarz.
Bu şekilde güçlenen Cornelia, odasına dönmek için bir Plutarch ve bir Ansiklopedi
kolunun altına aldı. Ama bir cilt düştü ve onu almak için eğildiğinde, mumu da onun kaderini paylaştı. Geri
dönmek zorundaydı karanlıkta. Merdivenlerin inişinde,
bir adım ve bir nefes duyduğunu hayal etti. Kadının sinirleri sarsılmamıştı.
İleriye doğru ilerledi, eli biraz önünde uzanıyordu. Dokunduğu şey
beynine ulaşmak için uzun bir yol kat etti; ama felçli kalbi tekrar
attığında, elinin başka bir eli kavradığını biliyordu.
Elin elle tutulur zayıflığı hissi ona geldiğinde, sinirsel dehşeti yatıştı.

"Sen kimsin?" diye sordu. Kulağına boğuk bir cevap geldi.
Tekrar sordu, sesini daha belirgin hale getirdi. El şimdi baskısını
güçle geri verdi. Kişinin, her kimse,
konuşmak için güç topladığını hissedebiliyordu. Sonra kelimeler geldi--

"O kadının aksanını taklit etmekle ne demek istiyorsun?"

"Baba!" dedi Cornelia.

"Karanlıkta neden İrlandaca konuşuyorsun? Hadi, iyi geceler. Kütüphaneden yeni
geldim; mumum düştü. Korkmamalıydım,
ama sen böyle bir tınıyla konuştun."

"Ama ben de yeni kütüphaneden geldim," dedi Cornelia.

"Yemek odasından demek istiyorum," diye düzeltti babası aceleyle. "Kütüphanede
oturamam; değiştirttireceğim - cereyan dolu. Öyle
düşünmüyor musun canım? İyi geceler. Kolundaki ne? Kitaplar! Ah,
sen çalış! Kendime bir ışık alabilirim."

Diyalog karanlığın emrettiği sert fısıltılı tonlarda devam etti. Cornelia babasının alnını öptü ve ayrıldılar.

Sabah kahvaltısında, kısmen sabah namazının nezaketini desteklemek ve ayrıca hane reisine işler onu çağırana kadar görev bilinciyle bir araya gelmek tüm hanımların alışkanlığıydı. Adela, daha önceki günlerde, erken kalkmanın moda olmadığını savunmuştu; ancak kısa süre sonra, küçük konularda (hicivcinin desteğine güvenilebilecek) Moda ile büyük bir rekabetin Brookfield'ın uygun politikası olduğu fikrini kavradı. Bayan Chump, saatlerinde son derece modaya uygundu ve Brookfield kariyerine saat on ve on birde aşağı inerek başladı ve orada gerçekten iyi stoklanmış, ancak sabah yemeğinde olması gereken besleyici
coşkulu gülümsemelerden hiçbiri olmayan ıssız bir masa buldu.

"Siz Protestansınız, hanımefendi, değil mi?" diye sordu Adela, geç yaşta aile namazını kaçırdığını söyledikten sonra. Bayan Chump ona sıkı bir Protestan olduğunu ve kahvaltı masasında
yüzler görmekten hoşlandığını söyledi. Zavallı kadın, saatin
sertliğine boyun eğmek zorunda kaldı, telaşla aşağı indi ve dindar görünmeye çalıştı, bu arada kıyafetinin kancalarının durumuyla ilgili birçok belirsizlik zihnini ve parmaklarını dağıttı. Bir keresinde, uşak Gainsford, gözü onda iken görülmüştü; ve Bay Pole, yavaş yürüyüş ve ağır ağır yürümeden oluşan bir tempoda kutsal şeylerden okudu, bu mutsuz adamın kahkaha şeytanını bastırmak ve söndürmek için mücadele ettiği duyuldu, bu kahkaha şeytanıyla insan zaafı sarsıldı: Açık denizlerde haraç ödemek üzere olan bir yolcunun hızıyla odadan çıktı. Bay Pole kitabı kapatırken hizmetçilerin sırasına hamile bir bakış attı;
ama kızlarının yüzlerindeki ifade kesinlikle hiçbir yorum yapılmaması gerektiğini gösteriyordu ve kendini tuttu. Daha sonra, hanımlar ona Gainsford'un eğitimsiz bir adamın yapmaktan suçlu olacağından daha kötü bir şey yapmadığını söylediler. Bayan Chump'ın, sabitliğini saptamak için sık sık şefkatle okşadığı, engebeli alnındaki düz bir bukle için bir anne hissiyatı olduğu anlaşılıyordu. Görünüşe göre bu buklenin kesinliği ve genel refahı konusundaki şüpheler, sırtını dikleştirmesine ve başını gizlice yukarı kaldırmasına neden oldu, tıpkı suya konmuş bir mantar gibi, sol elindeki aynanın seviyesinin üzerinde,
kolayca yukarı doğru bir hareketle - bu hareketi ciddi bir şekilde dört kez tekrarladı; bu noktada Gainsford pes etti. Hanımlar, ona suçunu hafifletmek için her türlü bahaneyi sundular. Onlar, yüce doğaların kahramanlığı olmasa,
bu iğrenç ayartmaya yenik düşmüş olmalılardı. "Sevgili baba, onun yanındayken, sakinken bile, zihnini dini düşüncelere getirmek zor," dediler. Böylece, düşünülebilecek en güzel hayırseverlik gösterisiyle, Bayan Chump'a bir darbe indirirken, Gainsford adlı adam için yalvardılar; ve dinin koyduğu erdemlerden birini yerine getirirken,
düşmanlarının dinin etkilerine karşı düşmanca davrandığını kanıtladılar.

Bayan Chump bu sabah çok geç geldi. Sabah okuyucusu görevi, ilk Brookfield Squire'ı,
hanımların kızlarına dikte etmesiyle üstlendiği Bay Pole için yeniydi; böylece, önünde kitapla ve dinleyicileri beklenti içinde beklerken, sakinliğini yitirdi,
'o kadın'dan
sinirli bir şekilde, kısık sesle bahsetti ve gelip gelmediğini iki kez sordu.
Sonunda ayak seslerinin yaklaştığı duyuldu. Bay Pole, kapıyı açtığı anda okumaya başladı.
Orada, taş kesilmiş bir İrlandalı çığlığı gibi bir yüzle duruyordu. Yalvaran bir "Pole! Pole!" sesi duyuldu. Sonra bir elini ağzına götürdü ve zorunlu sessizlikten dolayı belirgin bir acıyla başını çevirdi. Hizmetçi sırası boyunca bir kasılma geçti, ikisi önlüklerine daldı; ama hanımlar, babalarının koynunda uyandırdığı
iğrenmeye kötü bir neşeyle hüzünlü bir bilinçle bakıyorlardı.

"Kapıyı kapatır mısın?" Bay Pole, ilk duanın sonunda Bayan Chump'a sertçe seslendi.

"Pole! Bana banknot olarak verdiğin parayı biliyor musun? Konuşmalıyım, Pole!"

"Kapıyı kapat."

Bayan Chump inleyerek kapı kolunu bıraktı. Kapı, artık en ciddi uşaklardan biri olan
Gainsford tarafından kapatıldı. Onun için bir sandalye
yerleştirildi ve oturdu, okuyucunun sesinin düşmesini umutsuzca izledi. Süre tuhaf bir şekilde uzadı. Hanımlar, o sabah neden bu kadar fazla harçlık verildiğini gözleriyle sormak için birbirlerine döndüler. Bay Pole üçüncü duasını ediyordu, sendeleyerek
ve kendini toparlayarak, görünüşe göre sınırı geçtiğinin farkında değildi.
Bu, ona eşlik eden bir dizi boşalma daha da kızışana kadar devam etti - "Oh!--Geyik--Oh, Yağ!--Ne zaman
duracak? Ah, merhamet! Ah! Ve ben konuşmak için patlıyorum!--Oh! Ne yapacağım? İçeride tutamıyorum!--Pole! Beni öldürüyorsun--Oh, geyik! Hemen peygamberleri kızdıracak
bir şeyler söyleyeceğim. Pole!"

Eğer Bayan Chump ile koştuğu bir yarışsa, Bay Pole yenildi.
Birdenbire durdu.

Bayan Chump sabırsızlığına o kadar dalmıştı ki, onun sesindeki
değişimi fark edemedi; ve "Hadi, kahvaltıya,
çabuk!" dediğinde acınası müdahalelerini sürdürüyordu. Hizmetçilerin
bir araya geldiğini görünce ayağa fırladı ve kapıya doğru koştu.

"Gitmiyorsun. --Pole, hepsi burada. Ve soyuldum, soyuldum.
Senden aldığım her not, Pole, hepsi gitti. Ve çantam geride kaldı,
bir şeyin derisi gibi. Tanrı korusun, kimseyi suçlayayım; ama kalktığımda,
ilk dürtüm cebimi yoklamak oluyor. Ve, onlara sor!--Eğer beni bu kadar fakir tutmasaydın, Pole, cömert bir kadın olduğumu bilirlerdi, ama soyulmaya
dayanamam. Ve para harcamak içindir; bunu sana herkes söyler.
Ve senden onları incelemeni istiyorum, Pole; çünkü dün gece banknotlarımı saydım,
bozuk para istiyordum ve Chump'a hediye etmek için Suir kıyısından aldığım bir somon balığını düşündüm, bu Waterford'a birlikte yaptığımız tek ziyaretti: çünkü o İrlanda'ya ne daha önce ne de daha sonra gitmişti--öldü! ve onun nankörlüğü değil, onunla birlikte olan bir Severrn somonundan bahsetmesi! beni yumuşak-zavallı herif! --Ben bunu istememiştim; --ama o gittiğinden beri, karısı bir somon için pazarlık yapmaya uygun değil ve herkes onu soyuyor ve o fakir kalıyor ve
hatud! --D'ye heer, Pole? Paramı kaybettim, paramı! ve konuşacağım,
ve beni rahatsız etmeyeceksin!"

Ev halkına karşı bu suçlamayı yaparken, Bay Pole birkaç kez hizmetçilere gitmeleri için el sallamıştı; ama her zaman yetkili jestleri yanlış anlama
seçeneği olduğu için, kalmayı tercih ettiler ve muhtemelen bunu suçlama
altında yaptıklarını
iddia edebileceklerini anlamıştı.

"Evimin sakinlerine karşı bu suçlamayı nasıl getirebilirsin--eh? Bana hizmet eden herkesin dürüstlüğünü garanti ederim. Martha! deli olmalısın, deli!--Para mı? Neden, hiç paran olmaz; varsa da israf edersin."

"Para değil, Pole? Ah! Ve neden? Çünkü beni amaçsız tutuyorsun, ta ki
bir kilercisinin orospusu gibi ürkene ve yarım peni isteyene kadar. Ama, oh!
O yetmiş beş poundluk banknotlar!"

Bay Pole, büyük bir sanrıyla uğraşan biri gibi başını salladı: "Hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Hiçbir şey--?" Bayan Chump çenesini düşürdü. "Bana o yetmiş beşi sekiz banknotla verdiğini hatırlamıyor musun, Pole?"

"Eh? Sanırım sana bir keresinde bu miktarı verdim. Şimdi,
bu konuda sessiz olalım."

"Dün sabah, Pole! Ve yatağa girdiğim gece paramı sayıyorum,
ve diyorum ki, onu kilitlemeyeceğim, çünkü ancak yarın tekrar kilidini açacağım; ve bir şey yapıp onu bozmak, senin gibi, Pole, eğer bana banknotları vermeye gitmediğini söylersen, sersemlemiş bir beynin işaretidir."

Bay Pole ona akıllıca kaşlarını çattı. "Diyetini değiştirmelisin, Martha!"

"Benim diyetim mi? Peki benim paramla ne işim var?"

"Bu sabah Bayan Chump'ın yatak odasına kim girdi?" diye sordu Bay Pole
genel olarak.

Güzel bir hizmetçi, öfkeli bir şekilde kızararak, o kişinin kendisi olduğunu söyledi. Bayan Chump, kepenkler açıldığında uyanık olduğunu kabul etti ve ceplerinin o zaman
taranmasının mümkün olmadığını kabul etti.

"Yani, görüyorsun Martha, saçmalıyorsun," dedi Bay Pole. "O banknotların
numaralarını biliyor musun?"

"Kenarlardaki numaralar, yani Pole?"

"Ay, kenarlardaki numaralar, istersen; 21593 falan?"

"21593! Ah! Tekrarlamayı bırakırsam, o kadarını hatırlayamıyorum."

"İşte! Görüyorsun ya, elinde para bulundurmaya uygun değilsin,
Martha. Banknotları olan herkes sayılara bakar. Cebinizde her türlü meblağı hayal etme gibi bir huyunuz var; ve onları orada
bulmadığınızda, elbette kaybolurlar! Hadi, biraz
kahvaltı edelim."

Arabella hizmetçilere dışarı çıkmalarını söyledi. Bay Pole ellerini ovuşturarak
kahvaltı masasına döndü. Kendisini ve çantasını
terk edilmiş halde gören Bayan Chump acınası bir şekilde bağırdı. "Sizler birer hödüksünüz! Ve bir
kadının sefaletini
izleyen genç kadınlar. Ah! Bunu nasıl başarıyorsunuz! Ama
yumuşak kalpler en zoru olabilir. Ve yetmiş beşimin hepsi gitti, gitti! Ve
hiç kimseden bir yasa çıkmadı. Ve onları bir dahaki sefere böyle bir şey yapmaktan
korkutma! Ah, yapacağım, paramı alacağım!"

"Tush! Kahvaltıya gel, Martha," dedi Bay Pole. "Paranız olacak,
eğer istiyorsanız; sadece sormanız yeterli. Şimdi, sessiz kalacağına söz verir misin?
ve sana bu parayı vereceğim--dün gece rüyanda gördüğün miktar.
Ben getireceğim. Şimdi, sahne olmasın. Gözlerini kurula."

Bay Pole özel odasına gitti ve Bayan Chump'ın her biriyle birlikte tamamen duyarsız hanımlara acıklı bir şekilde gözlerini devirdiği bir dizi daha sessiz hıçkırığa
uğradığı sırada geri döndü.

"Al, Martha; tam sana göre bir miktar var--bedava hediye. Teşekkür et ve minnettarlığını göstermek için güzel bir kahvaltı yap. Dikkat et, bu parayı
hizmetçilere bir hata yaptığını bildirmen şartıyla al."

Bayan Chump derin bir iç çekti, banknotları buruşturdu, böylece gevrek, tatlı ses zor durumdan dolayı onu rahatlatabilirdi.

"Ve artık rüya görme--parayla ilgili değil, demek istediğim," dedi Bay Pole.

"Ah! Eğer böyle rüya görürsem iki katım yaşarım." Bayan Chump elini banknotlara koydu ve ona nazik dedi ve kaybeden olduğu için ona acıdı. Elindeki taze parayı görünce sarhoş oldu. Samuel Bolton Pole'unu kaybettiği için ancak zayıf bir şekilde pişmanlık duydu.
"Hafızan bundan daha değerli!" dedi,
para çantasını banknotlarla doldururken. "Neyse, artık birini tedavi edebilirim," ve Adela'ya umut dolu bir
göz kırptı. Adela'nın gözleri babasına sığındı, babası ona doğru eğildi ve şöyle dedi: "Beni tekrar görene kadar beklemeyi sorun etmez misin? "Benim olan her şeyi aldı." Adela boş boş başını salladı ve bir sonraki anda, Bayan Chump'a öfkeli bir bakış atarak, "Baba," dedi, "döndüğünde evde hizmetçi görmek istiyorsan, onlarla kendin konuşmalısın,
ve onlara, efendileri ve hanımları olarak, onları hırsız olarak görmediğimizi söylemelisin." Bundan, hanımların izin vereceği kadar şiddetli bir kavga çıktı. Çünkü Bayan Chump, aldığı ücret karşılığında suçu affetmeye istekli olsa da,
onların hepsinin üzerine rezillik
süsü verdi. "Kelt doğası," diye mırıldandı Cornelia. Ve hanımlar, hizmetçilerine her ne pahasına olursa olsun saygı gösterilmesi gerektiğini savundular. "Siz, hanımefendi," dedi Arabella, kinci olduğunda kendine özgü net bir bakışla, "karakterinizde bir leke olabilir ve bu sizi mahvetmez. Ama bu zavallı yaratıklar..."

"Beni karşılaştırmaya cesaret ediyorsun--!"

"Kendinle karşılaştır, hanımefendi."

"Bu da aynı derecede küstahça."

"Diyorum ki, hizmetkarlarımız, hanımefendi..."

"Ah! Senin 'hanımefendi'nle lanet olsun; bu kelimeden nefret ediyorum.
Üstüme bir şapka takmak gibi. Sen sarıklı bir dul yapmak istiyorsun, kötü niyetli genç kadın!"

"Bunlar, bence, toplumda kabul gören şahsiyetlerdir!"

Böylece yarışma kızıştı, Bayan Chump'ın ruhu yirmi kez temizlendi, o hassas özün bilincine dokunmadan.
Bay Pole kızlarının tarafını tutuyormuş gibi göründü ve Bayan Chump, Bayan Lupin'in istemsiz kahkahasını uyandırmayı başaramayınca (bu tür durumlarda onu her zaman teselli ederdi), odadan homurdanarak çıktı. Sonra Bay Pole, aniden ciddi bir şekilde, hanımlardan dünyadaki en iyi kalbe sahip olan Martha'ya karşı nazik olmalarını utangaç bir şekilde rica etti. Sanki daha fazlasını söyleyecekmiş gibi geliyordu. Bir duraklamadan sonra, vurgulayarak, "Yap!" diye ekledi ve gitti. Uzun günler yoktu: ve döndüğünde Adela'ya istediği paradan bahsetmedi. Adela buna değinecek cesareti yoktu.

BÖLÜM XVII

Emilia cüce çamının altındaki eski yerinde oturuyordu. Bay Powys onu Brookfield'a geri getirmişti, orada Wilfrid'in görüldüğünü duymuştu; ve
şimdi kalbi açıklanamayan bir bilmeceyle mücadele ediyordu: "O buradaydı ve
bana gelmedi!" Ipley Green'den eve yürüdükleri o geceden beri, bir an bile özlem çekmemişti.
Duyuları bir büyünün etkisi altındaydı, kalbi demir atmış ve zihni özgürce çalışmaya hazırdı.
Hiç kimse kızın üzerinde herhangi bir insan büyüsü olduğunu tahmin edemezdi. "Nerede olursa olsun, beni düşünüyor. Onu her yerde buluyorum. Güvende, çünkü onun için dua ediyorum ve
kollarımı ona dolduruyorum. O gelecek." Bu yüzden bekledi,
tıpkı alacakaranlığın altında yıldızı bekleyen, dolu ve pürüzsüz bir gri göl gibi. Eğer düşüncelerini buluşma saatine akıtsa,
gözlerini kapatıp kalbine bastırmak zorundaydı; ama henüz günlük yaşamla uyumsuz değildi ve o saatin nasıl yeni şarkılar ve sessiz sürprizlerle dolu olacağını hayal edebiliyordu. Ve 'böyle' görünecekti:
ve 'böyle.' "Kahramanım!" diye soludu Emilia, biraz titreyerek. Ama şimdi
şaşkındı. Şimdi gelip gittiğine göre, yüzünün görüntüsü için
acı bir açlık duymaya başladı ve şimdiye kadar onu besleyen şey,
hasta bir zevk hayaletine dönüştü. Kendini nasıl sabırlı olmaya zorladığını ve
neden zevk aldığını merak etti.

Emilia döndüğünde hanımların hiçbiri evde değildi. Dışarı
çıktı ormana ve oturdu, uzun, bükülmüş dalın gölgesinde; Güneş ışığının
kalın yosun zemini üzerinde, köknar saplarına doğru yavaşça yuvarlanmasını ve sararmasını mekanik olarak izliyordu. İspinoz
ve keten kuşu, yeni istasyonlardan şarkı söyleyerek gri meyve bahçesi dallarından uçuyordu; ve arı ormanın sessizliğini sorgulayarak ve hayal kırıklığıyla
uzaklaşarak geliyor gibiydi. Herhangi bir üzüntü hissinin ilk aşırılığı
yarı gönüllüdür. Emilia, başını bir düşünce nöbetinden kaldırdığında, ayaklarının dibindeki altın ışık şaftındaki uyuşuk dans eden benekler için bir minuet parçası bestelediğini fark ettiğinde gülümsemeden edemedi.
"Hatırlayabilir miyim?" diye düşündü ve çabayla olan olayı unuttu.

Sağ elinin altında, bir suyun sınırında, soluk bir ağaç, ölü bir ağaç duruyordu,
içeride bir keçi güvesinin kahverengi iziyle kanalize edilmişti. Bu yöne baktığında, Cornelia'nın ağaca doğru ilerlediğini gördü. Kadın
oraya ulaştığında, koynundan küçük bir kitap çıkardı, öptü ve
oyuğa bıraktı. Bunu yaptıktan sonra, köknarların arasından geçti. Emilia
tedirgin olduğunu fark etmişti: ve kalplerin
harekete geçmeye başlamasının o garip içgüdüsüyle, onları kendi hislerinin sırrına
nerede
geleceklerini hemen
kehanet eden, ağaca
koştu ve ayak ucunda gömülü cilde baktı. Boş bir sayfada
kalemle yazılmıştı: "Bu ağacın son meyvesi. Daha fazlasını toplamaya
gelme." Bu duygusal akorda onun için hiçbir anlam yoktu ama
bir anlam sezmiş olmalıydı; çünkü şimdi, bir acı içindeymiş gibi, dudakları şu sözcükleri biçimlendiriyordu: "Yüzünü unutursam, ölebilirim de;" ve
gittikçe daha da boşuna onun yüz hatlarını hatırlamaya çalışarak dolaştı.
Şu--"Beni düşünüyor mu?" ve--"Ben onun için neyim?"--böylesine ürkek
küçük tüy oyunu kadınsı duygunun hiç bilmediği:
yüreğinde güçlü bir tutku seli vardı.

Brookfield'a giderken bir kavşakta Edward Buxley ve Freshfield Sumner ile karşılaştı; ve sonra Adela gruba katıldı, kısa süre sonra Bay Barrett'ı ve ardından Cornelia'yı kucakladılar. Herkes uğultulu bir şekilde devam etti, nöbetler halinde gevezelik etti. Bay Sumner, Bayan Chump ile karşılaşmaya özenle hazırlanmıştı, "ki," dedi Adela, "Edward'ın kendisinin bile karikatürize etmesinin imkansız olduğunu"; ve kadına gülüyormuş gibi yaptı.

"Üreyebilen kalem ne mutlu!" diye haykırdı Bay Barrett; ve,
onun gülümsemesiyle karşılaşan Cornelia şöyle dedi: "Biliyor musun, benim hissim ve bunu hiç açıklayamıyorum, eğer Katolik olsaydı bu kadar
iğrenç görünmezdi?"

"O dinin şiirlerinden bir kısmı muhtemelen ona inerdi," diye karşılık verdi Bay Barrett.

"Yani," dedi Freshfield hemen, "aziz olma şansının adil olduğunu mu kastediyorsun?"

Bundan ikisi arasında nazik bir çit oluştu. Freshfield bir mahkemede avantajlı bir şekilde tartışabilirdi; ancak bu tür konularda ve böyle bir izleyici kitlesi önünde, rafine bir duygusalcıya rakip olamazdı. Bir kereden fazla, sınıfına sığınma eğilimi gösterdi (o,
yavru yargıçlardan birinin oğluydu). Cornelia onu hemen cezalandırdı ve ondan gelen herhangi bir düzeltmeye başını eğdi.

Adela bu gün olağanüstü bir içgörüyle ödüllendirildi. Partideki tek kişi olan Emilia onun için bir lekeydi; ancak diğerlerini, sanki yürüyen
saydamlıklarmış gibi gördü. Edward ve Freshfield'ın birlikte aşk işleri için geldiklerini sezdi - Freshfield'ın amacı Edward'ın kendisiyle özel bir görüşme yapmasına yardım etmekti ve karşılığında Edward da Cornelia ile aynı hizmeti yapacaktı. Böylece Bay Barrett ikisinin de yolunda şok edici bir şekilde duruyordu; ve bu aptal adamların şaşkınlığı - Barrett adlı adamla Emilia adlı kızın (ikisi de müzisyendi: ikisi de bir bakıma serseriydi) neden birlikte yürüyüp sekizlik notalardan ve minimlerden bahsetmediklerini merak etmekte ısrar ediyorlardı - son derece komikti. Kurumuş ağacın yanından geçerken Bay Barrett, Freshfield'dan teşekkür almayı hak ediyordu, eğer bunları elde edemezse; çünkü oyalandı, yerini terk etti. Ve sonra Adela, Edward Buxley'nin itiraz dolu öfkesinin ağırlığının, sevgiyle sarıldığı sessiz Emilia'nın üzerine düştüğünü anladı. "Bir mektup aldım," diye mırıldandı Edward, gizliliği yatıştıran bir sesle.

"Bir mektup mu?" diye yüksek sesle bağırdı; ve adam bir tavşan gibi
deliğine uçtu, maskesini korudu.

Emilia hemen dirseğinin dibinde Bay Barrett'ı buldu. Eli, Cornelia'nın
ağaca koyduğu kitabı kavradı.

"Onun," dedi Emilia.

Kitabı açtı ve baş harflerini işaret etti. Yüzüne baktı.

"Çok hasta mısın?"

Adela, Edward'ın yanındaki başından döndü. "Kim hasta?"

Cornelia, Freshfield'ı durdurdu: "Hasta mı?"

Hepsinin önünde, elinde kitapla Bay Barrett, içten olduğuna dair güvence vermek ve solgun yanaklarına ve kızarmış alt göz kapaklarına rağmen sözlerinin kabul edildiğini düşünmek zorundaydı. Cornelia ona bir bakış attı: Gözleri bu bakışın altında kapalıydı. Adela, gözlemci ruhuna 'Aman Tanrım!' gibi rahatlatıcı bir ünlemle hitap etmeyi gerekli buldu.

Ormana giden park yolunda, Arabella köknarların etrafındaki genç dallardan
çıktıklarında görüldü. Aceleyle yukarı çıktı.

"Seni arıyordum. Babam bizimle yemek yiyen Sir Twickenham
Pryme ile geldi."

Adela tereddüt etmeden bir yumruk attı.

"Leydi Pryme, sana yer açıyoruz."

Ve Cornelia'ya doğru yürüdü. Cornelia, zehirli bir sürüngenin
fırladığı bir yere bakar gibi gözlerini Adela'nın ağzına dikmişti.
Göz kapakları kapalıydı ve acının beyaz heykeli gibi duruyordu, görmek
acı vericiydi. Emilia elini tuttu, gergin parmakları tepkisel bir
baskı ile cesaretlendirdi. Grup garip bir şekilde birlikte sürükleniyordu, ancak
Adela elinden gelenin en iyisini yaptı. Bay Barrett'ın o
absürt derecede solgun görünüme sahip olmasından dolayı ona çok kızmıştı. Hatta Cornelia'nın gösterdiği gülümsemenin kaslı bir versiyonunu takındığı için onun sefil, iflas etmiş yüzüne bile kızmıştı.
"Duyguları!" diye haykırdı içinden; ve gerçek şu ki, duygular, bunlara düşkün oldukları için küstahlıkla suçlanacak olan
zavallı adamlar için tamamen uygunsuz bir lükstü.

"Şimdi, sanırım mutlusun?" diye alçak sesle Arabella ve
Edward arasında konuştu.

Bu sözlerin etkisi, iki çift yanağı şiddetle renklendirmekti.

Arabella'nın davranışı adil eleştirmeni pek tatmin etmedi.
Edward
Buxley basitçe bir tuzağa yakalanmıştı: Gülerek kendini serbest bıraktığını hayal etme aptallığına sahipti.

"Bu nişanlı birinin gülüşü değil mi?" dedi Adela, Freshfield'a.

Şöyle cevap verdi: "Başka koşullar altında benim fikrim de bu olurdu," ve anlamlı bir şekilde baktı.

Bakışı şu şekilde karşıladı: "Hayatta zor koşullar var, değil mi?" ve onu kendi hisleriyle yeterince meşgul etti.

"Bay Barrett," diye sordu (kısmen o zavallının uzlaşmacı depresyonundan çıkmasına yardımcı olmak için ve ayrıca bu sorunun zihninde gerçek bir tartışma konusu olduğunu da belirtmek için), "Fikrinizi istiyorum; bana söyler misiniz? Argoya gelince, neden bazı insanlara iyi geliyor? Kesinlikle onları bayağılaştırmıyor. Sonuçta, birçok durumda, buna 'cesur deyim' diyorlar. Belki de nezaketimiz zorlanıyor?"

Şimdi, Bay Barrett'ın yeni bir konuya girerken kasıtlı olarak hazır bir şekilde konuşması yerleşik bir tavırdı. Alışkanlık onu bu durumda anında yanıt vermeye zorladı; ancak kapıların açılması içerideki
fikir karmaşasını ve çılgın kargaşayı gösterdi.

Şöyle dedi: "Birçok durumda. İki tür vardır. Eğer buna doğanın
dili diyebilirseniz! ki her şey... Özür dilerim, Argo! Kibar
toplum bunu haklı olarak dışlar, çünkü..."

"Evet, evet," diye karşılık verdi Adela; "ama mutlak tiranlığa boyun eğmekte haklı mıyız?--yani, bence, özgünlük bundan dolayı bizden uçup gidiyor."

Acınası ölümlü biraz daha aydınlandı: "İtiraz, riskli ifadelerin tekrarına. Mutlu bir ifade cüretkarlığı
geçebilir. Tekrarlamak kötü bir zevktir, hepsi bu. Sonra ağır kabalığın
argosu ve sabırsız zekanın argosu gelir..."

"Aşırılıklar arasında ince bir ayrım var mı?" Cornelia,
olabildiğince net bir tonla söyledi.

"Bence," diye gözlemledi Arabella, "hızla bayatlayan her şey kendi kendini mahkum eder; ve argoda durum böyledir."

"Ve yine de insanların kullandığı türden bir duyguyu önlemek için,"
Adela'nın yorumuydu; ve bu temanın tartışması cansız bir şekilde sona erdi,
ve daha önce olduğu gibi yürümeye devam ettiler.

Bahçe kapısının yakınında duran Adela, Emilia'nın yanağına dokundu,
ona hitap etti: "Ne kadar da çekingenleşti!"

"Ah!" dedi Arabella, "babasının Bay Perikles'ten bir mektup aldığını biliyor mu, Milano'dan ona Akademi'ye girmesi için düzenlemeler yaptığını ve birkaç gün içinde onu almaya geleceğini söyleyen bir mektup yazmış?"

Emilia kulak verirken bileklerini boynunun altından çaprazladı.

"Beni götürmek için mi?" dedi.

Trajik tavır ve haykırış, gözlerindeki hüzünlü parıltıyla birlikte,
Emilia'nın hikayesini anlatmış olabilirdi.

Adela, sahneyi yorumlayarak istemeden onu korudu. "Bakın! O doğuştan
bir oyuncu olmalı. O tarzda her zaman abartırlar, böylece
Brookfield'a karşı gerçekten güçlü bir tutkusu olduğunu düşünürdünüz."

"Ya da içinde," diye önerdi Freshfield.

"Ya da içinde!" diye onaylayarak güldü.

Bay Pole'un bahçeye girdiği, eleştirel hanımların hayal ettiği gibi, ellerini baronetin bir sözüne biraz fazla yaltaklanarak ovuşturduğu görüldü. Sir Twickenham'ın kolu bir hamlede açıldı; Bay Pole'un başı
sallandı. Selamlama töreninden sonra, hanımlar Sir Twickenham'ın gözlemi hakkında bilgilendirildi: Parlamento'nun istatistik üyesi Sir Twickenham Pryme, iyi korunmuş yarım asırlık bir yaşta, beyefendi bir tavırla, makul derecede gri saçlı, bıyıkları özenle taranmış, sanki onları tek tek tanıyormuş ve toplu olarak tam olarak kaç tane bıyıkları olduğunu parmaklarının ucunda biliyormuş gibi: Sir Twickenham, Bay Pole'un çocuk parkı için, eğer mangold-wurzel'e ayrılırsa üretken olacağını ve para kazandıracağını söylemişti:
oysa şimdi süs değildi ve israftı.

"Sir Twickenham," dedi Bay Pole, "bir ürünümüz olacağını hesaplıyor--eh?"

"Ortalama mı?" diye sordu Sir Twickenham, beyninde bir miktarın belirgin şekilde yukarı doğru
yükseldiğini görünce. Ve sonra, Cornelia'ya rahatlatıcı bir bakış atarak: "Belki
ilk yıl için on beş, on altı tane olabilir; ya da, diyelim ki - görüyorsun, tam dönümü bilmiyorum. İlk yıl için kabaca on bin çuval."

"Neyin?" diye sordu Cornelia.

"Mangold-wurzel," dedi baronet.

Etrafına baktı. Bay Barrett gitmişti.

"Ama, şüphesiz, bu tür hesaplaşmalarla ilgilenmiyorsun?" diye ekledi Sir Twickenham.

"Tam tersine, ben pratik ayrıntılara her türlü ilgiyi gösteririm."

Pratik erkekler bunu nazik kadınların dudaklarından duyduklarında inanırlar ve bunun felsefi olarak analiz etmeden, çünkü pratik niteliğin sadece bir güç biçiminin
büyüleyiciliğine sahip olması. Sir Twickenham ayrıntıları takip etti. Gün, Brookfield'ı boş bir şekilde kapattı. Yine de, hanımlar durumun artık trajik duygularla onurlandırıldığını hissettiler ve son zamanlarda nasıl aşağılandıklarını
heyecanla hatırlayarak, durumdan hüzünlü bir şekilde keyif aldılar.

BÖLÜM XVIII

Bu arada Wilfrid bir kasaba hayatı yaşıyordu ve ara sıra Stornley'i ziyaret ediyordu. Kesinlikle Leydi Charlotte Chillingworth'a aşık değildi, ama o hanıma koşum takmıştı. Aşıkken nereye gideceğimize dair bir fikrimiz var: koşum takarken sadece sürükleniyoruz ve varış noktası herhangi bir yer olabilir. Bu duruma düşmek (ki bu, bir şeye doğru büyüyen çok genç adamların durumunda ara sıra olur ve onlar için anlık bir utanç olsa da, bir umut belirtisidir) nazik erkeğin derinden büyülenmesine gerek yoktur. Leydi Charlotte büyüleyici bir insan değildi. Kendini çekmek için ortaya koymazdı. Bunu yapsaydı, ruhu bir kadında şiirsel incelik ve incelik arayan Wilfrid'i yakalamayı başaramazdı. Sahip olduğu şey ve onun istediğini bildiği ve ancak ara sıra sahipmiş gibi davranarak edinebildiği şey, ona gözünde bir tür yiğitçe ihtişam kazandıran muzaffer bir özgüvendi. Bunu kız kardeşlerinin önünde ve orada burada bir genç kızın önünde gayet iyi canlandırabilirdi; ve
Leydi Charlotte'un okulundan yeni mezun olduğu için, bunu yakın zamanda başarıyla yapmıştı ve hanımların ona karşı, sanat eğitmeninin yanında hissettiği gibi hissettiklerini görmüştü. Ancak, her sanat eseri için biraz doğa gerekir. Wilfrid, rolünün temsilinde acımasız olduğunu biliyordu ve Brookfield'daki davranışlarının geriye dönük olarak incelenmesi, acımasız eleştirel yargısını tatmin etmiyordu. Sonuç olarak,
Leydi Charlotte'u tekrar gördüğünde, onun o değerli
özelliğine olan hayranlığı onu felç etti. Sanki dünya onunmuş gibi baktı, hareket etti ve konuştu. Gerçek bir müzik notasıydı ve kendini kararsız bir akor gibi hissediyordu; nihayetinde muhteşem bir performans sergileyebilirdi, ama şu anda çalınmak için haykırıyordu.
Bu, koşumlu bir adamın durumudur, akıl sahipleri ona ne derlerse desinler. Boyun eğdirilmiştir: kazanılmamıştır. Bu boyun eğdirme durumunda
aşık bir adam kadar sevinçle fedakarlık yapacaktır. Çünkü
sevgilileri kuşatan ve yuva yapan
teselli edici bir mutluluk duygusu olmadığı için, en azından aşırı görünen bağlılıkla bir statü elde etmeye çalışır. Leydi Charlotte sonunda kendisinin sevildiğine inandı. Otuz yaşına gelmek üzereydi; ve Söylenti, kafasında bir bulut sarığıyla
sürünerek, bu şok edici yaşlı göksel dulun kınamadan
yakışıklı hanıma acımaya geçmesine yetecek kadar. Sonunda sevildi!
Bir süre sonra sevmemizden şüphemiz kalmaz; ama
aşka susarız, eğer sahip olmadıysak. Leydi Charlotte'un anahtarı olayların
gelişmesinde gelecektir. Hayatının şüpheli anındaydı, sıcakkanlı bir kadındı, çok az kişi tarafından öyle olduğu biliniyordu, genellikle dindar yüzlü Scandal tarafından (çünkü dindarlardan başka kim yargıçlık koltuğuna oturmaya cesaret edebilir?) geleneksel yasalara karşı umutsuz bir isyancı olarak nitelendiriliyordu; ve bundan daha kötüsü, çok daha kötüsü, -ama ne olduğu söylenmiyor.

Stornley'de Emilia'dan gelen şu mektup hedefi buldu:--

Sevgili Bay Wilfrid,

"Seni görme zamanım geldi. Bu mektubu okuduğunda gel.
Sana nasıl olduğumu söyleyemem, çünkü kalbim başka bir bedende atıyor.
Lütfen gel; hemen gel. Hızlı bir atla gel.
Bana dörtnala gelmen düşüncesi içimden vızıldayan bir alev gibi geçiyor. Geleceksin, biliyorum. Zamanı geldi. Aptalca yazarsam, lütfen beni affet. Sadece
yazımdan emin olabilirim ve seni kağıt üzerinde memnun edemem, ancak seni gördüğümde."

'Emilia Alessandra Belloni'nin imzası her zamanki
gururlu gösterişiyle verilmişti.

Wilfrid yazıya baktı. "Ne! Bütün bu zaman boyunca
aynı şeyi mi düşünüyordu!" Onun kararlılığı onun önünde
çekici renklerle yüzmüyordu. Bunu bir tür delilik olarak görüyordu.
İğrenme
onu terk etmişti. Hafıza havuzunun, ona saçındaki pipo dumanını
hatırlatmak için karıştırılması gerekiyordu. "Beni gördüğünde beni memnun edeceğinden emin misin?" diye mırıldandı. "Çok kendine güveniyorsun, genç bayan!" Onun çekiciliği
çok azalmıştı. Sonra onu nazikçe düşündü ve bir görüşmenin onun için
iyi olmayacağını ve İtalya'ya gidip mesleğini
yapması gerektiğini düşündü. "Eğer ünlü olursa," diye fısıldadı coxcombry, "o zaman neden
kendisi ona verilen övgülerden birazını alır." Ve bu son derece tatmin edici görünüyordu. Erkekler onları sevdiğinizde bu şekilde düşünür,
hanımlar. Tüm erkekler mi? Hayır; sadece coxcomb'lar; ama siz onlara taze sevginizi verirsiniz. Onlar, bir bakıma, hayran alayının bandosu gibi, önden yürürken, biz ayık çalışan askerler onların
müziklerini takip ediyoruz. "Eğer ünlü olursa, neden o zaman kalbinin bir zamanlar benim
elimde olduğunu ve eski sahibine geri dönebileceğini hatırlayabilirim,
belki." Wilfrid, Opera Binası'nda onun şarkı söylediği hoş bir küçük rüyaya daldı ve vahşi, nefret edilen bir eşe bağlı olarak, o zaman eski zamanları ne kadar yumuşak ve lüks bir şekilde özlerdi! Kısmen doğasındaki iyi tohum ve onun ruh gücüne dair bir endişe, onu ona karşı kötü bir düşünceden uzak tutuyordu. Tutku karanlık bir iştah uyandırmaz. Bana söylendiğine göre, narin masumiyet uyandırır. Şeyler uyandırdıkları duygularla test edilir. Wilfrid, Emilia ile şaka yapılmayacağını biliyordu, bu yüzden mektubu bir kenara koydu ve şöyle yorumladı: "Haklı, kötü yazmıyor." Arkasında, karakterinin yaylarını
yakalayanlar için ciltler dolusu kitap görülebilir.

Mektubu bir kenara koydu. İki gün sonra, öğle vakti, Kaptan Gambier'in kartı bilardo odasına getirildi, üzerinde şöyle yazıyordu:
"Bayan Belloni sizi görmek için at sırtında bekliyor." Wilfrid, "Bekliyor!" diye düşündü
ve kaçmanın imkansızlığı ona onun gücü hakkında bir fikir verdi.

Emilia ve kaptanın birlikte olduğunu duyduğunda, "Yani, buna izin veriyorsun," dedi Leydi Charlotte.

"Onun için hiçbir korku yok."

"Bir adam zamanının her dakikasını bu tür bir işe verdiğinde her zaman korku olur," diye karşılık verdi hanımefendi.

Wilfrid, bilgili birinin gülümsemesiyle gülümsedi. Gambier ile rekabet (ve ayrıca başarılı!) Emilia'nın hayranlığını bu kadar tatsız kılmıyordu. Birisi haykırıyor: "Ama bu genç adam ne kadar da zayıf bir yaratık!" Ben de, kariyerinin kritik bir aşamasında olduğunu söylüyorum. Hepimiz büyüme döneminde zayıfız ve deneme saatinden önce pek bir değerimiz yok. Bu adam, tüm hayatını refahla, dünyanın en iyi yemeğiyle, şişmanlatmıştı; ama bu bizi kanıtlamıyor. Bizi şişmanlatıyor ve güçlendiriyor, tıpkı güneşin yaptığı gibi. Sıkıntı, yapılarımızın müfettişidir; o sadece kaslarımızı ve dayanıklılık gücümüzü sınar ve periyodik bir
ziyaretçi olmalıdır. Ama o gelene kadar hiçbir adam tanınmaz. Wilfrid, Leydi Charlotte'a kesinlikle bağlı değildi (o bunu halletmişti)
ve özgür olduğu ve kalbinin daha canlı bir şekilde attığını hissettiği için, kaçamadığı kıza neredeyse sevinçle döndü. Tıpkı, köylünün çatalıyla dürtülen kıvranan yılan balığının, hiçbir kıvranmanın onu serbest bırakmayacağını, hapseden çatalın etrafında bir düğüm halinde büküldüğünü gördüğünde olduğu gibi. Bu benzetme, söylemek istediğimden daha fazlasını söylüyor, ancak benzetmeleri anlayanlar, onlara ne kadar önem verilmesi gerektiğini bilirler.

Emilia atının üzerinde oturuyordu. "Gambier ona ders mi veriyordu?" diye düşündü Wilfrid. Dengesini koruyarak doğruldu ve ona yaklaşırken, ona doğru hafifçe eğilmeye başladı. 'Herhangi bir hanımınkine eşit' bir selamlama, şüphesiz. Emilia'nın, onun ciddi tefekküründe ulaşması gereken nokta buydu. Doğuştan bir hanımefendi, kendine güvenen seviyesinde, bir Tanrıça olma şansına sahipti; ama hanımefendilik Emilia'nın en yüksek derecesiydi. Kızlar dezavantajlı olduğunda duygusal fantezinin durumu böyledir. Gülümsedi ve iki elini de uzattı. Adam ona bir el uzattı, nazikçe başını salladı, ama o hafif yürekli süvari olmak için fazla kafası karışıktı.
Leydi Charlotte, Yüzbaşı Gambier'in selamını aldıktan sonra atının yanına yürüdü ve şöyle dedi: "Gel, ellerimi tut ve atla."

"Hayır," diye cevapladı Emilia; "Sadece onu görmeye geldim."

"Ama kalırsan onu ve beni de göreceksin."

"Sanırım erken döneceğine söz verdi," diye araya girdi Wilfrid.

"O zaman onunla geri döneriz," dedi Leydi Charlotte. "Bana beş dakika ver. Senin için bir at sipariş edeceğim."

Gülümsedi ve kaptanı ahırlara göndererek nazikçe uzaklaştırdı.

Emilia, Wilfrid'e bakarken, yanaklarında bir anlığına titrek bir şefkat gamzesi belirdi.
Sonra tereddütle, "Sanırım onlar da bizim gibi olmak istiyorlar." dedi.

"Yalnız mı?" diye bağırdı Wilfrid.

"Evet; onu bu yüzden getirdim. Benimle her yere gelir."

"Yanılıyor olmalısın."

"Hayır; biliyorum."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Hayır; Bay Powys söyledi."

"Sana Leydi Charlotte'u söyledim--"

"Evet. Değil, öyle; ama öyleydi. Ve o kelimeyi kullandı... buna benzer bir kelime yok,... 'sevgilisi' dedi--Oh! "Benim!" Emilia kollarını kaldırdı. Sesi
en derin düşüşünden bir haykırışa yükselmişti.

Wilfrid onu eyerinden kayarken yakaladı. Kalbi bir
kargaşa içindeydi; her iki yönde de harekete geçmişti: öfke ve sevgiyle. Onu sıkıca
kucakladı.

"Ben miyim?--ben miyim?" diye soludu.

"Sevgilim!" diye mırıldandı Emilia.

Yine onun kölesi olmuştu.

Çünkü, burada kesinlikle kendisine ait bir şey vardı. Köklerinden;
duyguların ilk büyümesinden. Üzerinde çiçek açmış bir şey:
başka hiçbir parmağın işaret edip "İşte benim işaretim" diyemediği bir şey.

(Ve hanımlar, eğer bir meyveye benzetilmeye razıysanız, bu gözlemlere katlanmalısınız ve gerçekten damgayı hak ediyorsunuz.
Eğer erkeklere, sizi sebze ürünleri olarak
taptıkları için gülümseyecekseniz,
sonra ne olacaksa onu kabul edin.)

Leydi Charlotte, istediği sürenin iki katından fazlasını yapmadı.
Parti kısa süre sonra patikalarda sessiz dörtnala; ama dikenli çalılıklar ve meşe ağaçlarıyla dolu geniş, tüylü bir alana giren Amazon önden uçtu.
Emilia'nın gözleri ona o kadar kapılmıştı ki, kilde kırmızı akan küçük bir dereyi, neredeyse tuğlaya
dönmüş sarı sırtlı kıyıları olan bir dereyi fark edemedi. Üzerinden taşındı, ama bu, dizginleri
tutmasına güvenmesine neden olan bir sarsıntı pahasına, geride kalan bir at
kavurma fikrinden habersizdi. Wilfrid, atlayışın
tamamlandığını görmek için baktı ve tatmin oldu. Gambier, saygın bir ikinciliği
tutmak için atını zorluyordu.

Leydi Charlotte aniden döndü, "Kısrağı yakala!" diye bağırdı ve
dikenli çalılığın üzerine bırakılan Emilia'ya dörtnala geri döndü.
Hemen atından inen hanım, "Çocuğum, yaralanmadın mı?" dedi.

"Hiçbir şey." Emilia gözlerini kırpıştırdı.

"Korkmadın mı?"

"Hiçbir şey," diye fısıldadı yarı yarıya.

"Bu cesurca. Şimdi ayağa kalk. Bana bu sabah neden bize doğru geldiğini söyle.
Çabuk. Tereddüt etme."

"Çünkü Wilfrid'in kız kardeşi Cornelia'yı görmesini istiyorum," diye geldi cevap,
kararsızlığın gerekli olmadığı bir şekilde.

Emilia, yaklaşan Wilfrid'le buluşmak için hemen koştu; ve her iki eli de, kendi tarzına göre, ona güvenliğini sağlamak ve
tutuşunu tutmak için ona doğru uzandığında, binicilik alışkanlıklarından kaynaklanan içgüdüleri
unutarak, ayakları birbirine dolandı; kendini yere bastı,
öne doğru düştü ve aptalca göründü--belki de hayatında ilk kez açıkça böyle hissediyordu.

"Kalk! Küçük kadın," dedi Leydi Charlotte, dirseğini destekleyerek.

"Şimdi, Sir Wilfrid, burada ayrılıyoruz; ve onun cesaretini kırmayın, şimdi herhangi bir 'özenli ilgi' ve önlemle bir kaza geçirdi. Gerektiği kadarını alacağından emin olabilirsiniz. Eğer Kaptan Gambler bir refakatçiye ihtiyacım olduğunu düşünüyorsa, teklif edebilir."

Şaşıran kaptan eğildi ve ateşli bir şekilde sıradan bir şekilde aktı.
Wilfrid sağlıklı bir renge sahip görünmüyordu.

"Geri mi dönüyorsunuz?" diye kekeledi; belli bir haklı sitem
görüntüsünden yoksun değil.

"Evet. Muhtemelen bir veya iki gün içinde tekrar yanımıza geleceksiniz? Kaptan Gambler, doğru yorumladıysam, beni bu ülkeyi dolduran vahşi hayranlardan güvende görecek."

Emilia koltuğuna kaldırıldı. Leydi Charlotte yardım almadan kendi koltuğuna sıçradı.
"Ta-ta!" parmaklarını dudaklarından çekti. Sonra çiftler ayrıldı;
bir çift yeşil şeritlere dönerken, diğeri mavi tepelere doğru iniyordu.

BÖLÜM XIX

Elbette dedikodular, ilçe üyesinin yaptığı eş seçimi konusuyla ilgiliydi.
Cornelia kız kardeşlerini en
hoş zorluklardan birine soktu. Henüz sözünü vermemişti. Sözünü bir süre için saklamasının kendisine düştüğünü düşünüyordu. Ailedeki söylentiye göre, Sir Twickenham onun tereddüdünü takdir ediyordu ve nihayet kabul edilmeden önce onunla yakından tanışmak istiyordu. Tinley'ler aradığında, Cornelia'nın baroneti kabul etmesinin şüpheli olduğunu duydular. Öte yandan, Copley'ler onun lehine karar verdiğini açıkça anlamıştı. Copley'ler ve Tinley'ler arasındaki dostça anlaşmazlık nedeniyle, her iki taraf da tekrar aradı; Brookfield'lı hanımlara, yükseldikleri seviyelerden birini incelemeleri için daha fazla fırsat verdi. Arabella, Laura Tinley ile neredeyse tüm eskrimleri yaptı, üniversiteden dönen bir genç gibi küçümseyici bir şekilde dönüp, daha önce yeşilliklerde karşılaştığı kötü huylu bir köylüyü engelledi. "Tekliften önce sık sık görüşmüşler miydi?" Laura sordu;
ve güldü: "Ben 'popping' diyecektim."

"Lütfen kendinizi kontrol etmeyin, eğer bir ifade size uygun görünüyorsa," diye karşılık verdi
Arabella.

"Ama mahalledeydi, değil mi?"

"Mahallede tanışmışlardı."

"Richford'da mı?"

"Yine Richford'da."

"Biz aniden olduğunu düşündük, canım; hepsi bu."

"Neden olmasın?"

"Belki de en iyi şeyler, doğru."

"Bizi bir yardım için tebrik ediyorsun?"

"Ciddi bir şekilde tebrik edilmeli. Doğal olarak. Karar verdiğinde, bana
erken haber ver, rica ediyorum, çünkü... şey, ben başka bir bağlanmadan veya nişandan bahseden bazı insanlardan farklı bir görüşteyim
ve buna inanmıyorum ve bunu söyledim."

Ayrılmak üzere ayağa kalkan Laura Tinley devam etti: "Çok tuhaf! Elbette, o zavallı yaratık, bizim orgçumuz - sizinki demeliyim - sanki başka bir dünyada bir beyefendiymiş gibi görünüyordu (bunu Bay Sumner'ın söylediğini duydum - ne kadar da iyi bir şey!) ve bu dünyada birinin hayaletiydi: gerçekten en akıllıca şeylerden biri! ama o akıllı! - Barrett'ın adı: Barrett ve ondan önce bir müzik adı, Handel gibi. Yani alıştığımız bir isim. Eh, adam tamamen ve beklenmedik bir şekilde durumunu mahvetti." 

"Atanması," dedi Arabella. Hiçbir şaşkınlığın görünmesine izin vermeden, durakladı: "Evet. Görevi ona vermemize izin vereceğimizi sanmıyorum." 

Laura, rakibinin burada kendisi için fazla hızlı bir cümle olduğunu gösterdi. 

"Ah! Küçük Bayan Belloni'nizden mi bahsediyorsunuz?" 

"Onu düşünmüyor muydun?"

"Ne zaman?" diye sordu Laura, utanç verici bir şekilde şaşkın.

"Bay Barrett'ın boş pozisyonuna değindiğinde."

"Şu anda değil."

"Onun ilerlemesine işaret ettiğini düşündüm."

"İtiraf ediyorum ki aklımda değildi."

"O zaman tekillik nelerden oluşuyor?"

"Tekillik mi?"

"Sözlerine 'Tekil!' ünlemiyle başladın."

Laura, Arabella'nın gardını geçtiğini gösterdi. Emilia'ya gösterdiği nezaket için ona iltifat etmek için acele etti ve bu yüzden silahını kınına koydu, Bayan Chump'ın odaya girmesini
sadece şöyle bir incelemenin tadını çıkardıktan sonra ve bir an için aksanlı sesi duydu.

"İrlandalı!" fısıldadı, gülümseyerek, bir tür şaşkın milliyet ayırt etmeyle, ve kapıdan içeri süzüldü: böylece Arabella'ya Brookfield hanımlarının katlandığı
bilgisini zorla iletti: güzel bir Part atışı.

Cornelia'nın önemli bir ilçe adamını, bir baroneti ve büyük dönümlerin sahibini, kabul ile red arasında bir durumda tutması, hanımlar tarafından yüksek bir politika olarak kabul edildi, bu fikir onları yüceltti; ve onu, bu yolu, ailenin onuru dışında herhangi bir amaç için izlendiğine dair bir şüphe duymadan, kurnazca olsalar da, izlemeye teşvik ettiler. Ancak Bay Pole son derece şaşkındı ve baronetlerden neredeyse kutsal, önünde diz çökülmesi, dua edilmesi gereken şeyler olarak söz etti. O, küfürbazdı. "Baba," dedi Cornelia, "kadınların ellerini uzattıklarında lütufta bulunduklarını düşünüyordum!"

Bu, sade tüccar için yeni bir ışıktı. "Bir
Prens gelip seni sorsa nasıl söylersin?"

"Yine de benden bir iyilik istedi."

"Oh!" dedi Bay Pole, aklı öfkeli bir adamın sesiyle.

Yine de Cornelia'nın cevabındaki dinginlik onu etkilemeden geçmedi.
Kızlarının her zaman olağanüstü kızlar olduğunu ve seçkin olmak için doğduğunu düşünmüştü. "Belki de aklında bir efendi vardır," diye sonuca vardı: yüksek, yükselen
dişi duyusunun her zaman maddi bir şeye yönelik pratik bir amacı olduğunu varsaymak onun sürekli bir yanılgısıydı. Gençliğinde cinsiyetin yargıcı değildi. "Sadece onunla konuş," dedi Wilfrid'e.

Wilfrid, Emilia'dan bu dışsal dinginliğin trajik bir arka planı olduğunu duymuştu; geceleri yastıkta gözyaşları ve uzun nöbetler. Emilia
ağlayarak onu şaşırtmıştı ve hiçbir sır elde etmemiş olmasına rağmen, görkemli hanımda o kadar güçlü bir
ruh hali vardı ki, Emilia ona sarılmışken ağlamaya
devam etti. Emilia, Wilfrid'den yardım için ricada bulunarak ona sahneyi anlatmıştı; ve o, bir erkeğin aptallığıyla,
bunun hakkında bilgisinin bir kadına ne ifşa ettiğini düşünmeden, buna değinmişti.

"Neden tereddüt ediyorsun ve ne demek istediğini hepimizi karanlıkta bırakıyorsun?" diye başladı.

"Hazır değilim," dedi Cornelia; bir anıttan gelen alçakgönüllülük sesi.

"Senin kehanet dolu ifadelerinden biri!
İşlerinde dürüst olmaya hazır mısın?"

"Her türlü fedakarlığa hazırım, Wilfrid."

"Onun konumundaki bir adamın evlenmesi bir fedakarlıktır!"

"Babamı terk edemem."

"Ve neden etmeyeyim?"

"Hasta. Bundan bahsetmiyor ama hasta. Hareketleri
tuhaf. Açıklanamaz."

"Evinde ikamet eden eski bir arkadaşı mı var?"

"Öyle değil. Onu fark ettim. Zihni... izlenmesi gerekiyor."

"Ve bu keşfi yapalı ne kadar oldu?"

"İnsan belki de tam olarak mutlu olmadığında daha net görür."

"Mutlu değil! O zaman geceyi gözyaşlarına çeviren onun için mi?"

Cornelia dudaklarını kapattı. Haininin ona yakın olduğunu sezdi. Kısa bir süre sonra Emilia'nın yanına gitti, sırrı hemen
ateşlenen bir şüpheye açıkça
ortaya çıktı. Cornelia'nın bunu suçlayıcı bir şekilde parmağını koyacağından veya doğrudan bundan bahsedeceğinden korkmuyordu.
Duygusalcının aşk adına ve kavramına olan derin saygısını taşıyordu.
Emilia'ya belirsiz bir şekilde hitap etti, duygularına dikkat etmesini söyledi ve ona
erkeksi itirazların doğruluğunun bir testi olduğunu söyledi; bu, Seninle evlenir mi? Eğer fakirsen, bu
geçerli bir şekilde yanılmaz bir testtir. Emilia bunu düşünceli bir şekilde içine çekti. Aşıkların
sahte olduğunu duydu. Neden, o zaman elbette sevgilisi gibi değillerdi! Cornelia görevini yerine getirdi ve ayrıldı,
Emilia ise şöyle düşündü: "Acaba bana karşı sahte olabilir mi?" ve
kendisine kurnazca yarı lezzetli acı dolu sarsıntılar verdi, kendini
imkansız şeyi düşünmeye zorladı.

Bayan Chump ona doğru geldiğinde ve eline hafifçe bir altın bastırarak şöyle dediğinde, o bu haldeydi: "Al, senin için, küçük Belloni! Ve görüyorum ki beni sert ve sıkı yumruklulardan biri olarak görüyorsun. Beni bilerek alçakta tutan Pole. Ve eğer cüzdanım dolu değilsem bir zavallıyım, bu yüzden evde tamamen karanlıktayım ve mutfaktaki orospuların yarısı kadar bile bilgim yok. Öyleyse, bana söyle, küçük Belloni, Arr'bella Bay Annybody ile evlenecek mi? Ve Cornelia Sir Tickleham ile evlenecek mi? Ve Bay Wilfrud Leydi Charlotte Chill'nworth ile evlenecek mi? Çünkü canım, orada Arr'bella var, Ocak ayındaki bir Kuzeydoğulu gibi keskin zekalı, (ki bu
Chump 'gemileri uğruna, zavallı adam için ağlardı--uzun bir gecelikle yatağının başında diz çökmüş ve olduğundan iki kat daha fazla görünüyordu!)
beni çeşitli sözlerime çivi gibi sapladı ve bana söylediklerimden
daha iyi bir şey olamayacağını gösterdi. Ve Cornelia--kuyruğunda uzun bir morina balığı görmek isterseniz: 'Bayan Chump, yalvarırım
benim hakkımda hiçbir şeye inanmayacaksınız. ' Ben de ona dedim ki, 'Cornelia! canım! sence,
şimdi, Chump'un gidip aşçısını aldattığı doğru mu, bana böyle davranıyorsun?
çünkü babam,' dedim ona, 'domuz etiyle çok fazla uğraşırdı ve
ben iyi bir kadındım, ar'stokrasi doluydum ve Chump biraz
şişkin mesaneli bir adamdı.' O zaman dedi ki: 'Bayan Chump, ben
hiçbir dedikoduyu dinlemem: sen hiçbir dedikoduyu dinleme.' Ve Bay Wilfrud, canım, beni sırtüstü gönderiyor, gülüyor. Ve Ad'la beni alıp
doğruca çeviriyor, böylece istediğim şeyi görmüyorum; ve bana yardım edecek senden başka kimse yok, küçük Belloni, ve eğer yardım edersen,
kağıt buruşukluğunun neye benzediğini anlayacaksın."

Bayan Chump diliyle şekerli bir emme yaptı. Emilia parayı ona geri verdi.

"Aptalsın!" dedi Bayan Chump. "Sıkı yumruk dövüşte iyidir,
dostlukta kötüdür. Bunu biliyor musun? Elini aç."

"Affedersin," diye ısrar etti Emilia.

"Pooh! Parayı al, yoksa partide kör adam aptalı olmamı sağlamak için komplo kurduğunu söylerim. Al."

"İstemiyorum."

"Belki de yeterli değildir?"

"İstemiyorum, hanımefendi."

"Hanımefendi, lanet olsun size! Bir dakika içinde seni arayacağım,
Yapacağım."

Emilia bir dizi müthiş tehditten uzaklaştı.

Anlayamadığı bir nedenden ötürü Wilfrid ile yalnız kalmak istedi
ve ona bir soru sordu. Aslında, yanılmaz testten başka bir şey değildi.
Şunu unutmayın, evlenmek istemiyordu. Ama duyduğu bir şey (ne olduğunu unutmuştu) onu rahatsız etti ve son zamanlardaki
acıyı, aşırı mutluluğunda hafife almak onu buna açtı.
Kalbinin gücü zayıfladı ve sanki kırık bir kanat varmış gibi çırpındı.
"Bir saat boyunca ona yaslanmak için yanında olabilirsem!" diye düşündü, bu onu
yeniden güçlendirecekti. Çünkü, kalbinin geniş bir nefesle yükseldiğini, aniden, bilmediği bir nedenden ötürü,
yükselişini, kırılışını ve batışını durdurduğunu fark etti, tıpkı rüzgarın dövdüğü bir dalga gibi. Bir veya iki kez,
hızlı bir korkuyla düşündü: "Bu ne? Ölümden önce gelen bir hastalık mı bu?" Wilfrid'e dünyanın karanlığını düşünerek kasvetli bir şekilde dışarı çıktı, eğer ölürse. Çiçekleri kopardı ve sonra onları kopardığı için kendini suçladı. Şarkı söylemeye çalıştı. "Hayır, onunla yalnız kalana kadar değil;" dedi, sesini susturarak.
Bir gölge geçti aklından, tıpkı bir bahar sisi Mayıs'ın ihtişamını köreltir gibi.
"Diyelim ki tüm şarkı söyleme yeteneğim gitti benden - zavallı aşk beni sevecek mi?"

Bir süre sonra evde onunla karşılaştı. "Bu gece dışarı çık," diye fısıldadı.

Wilfrid'in entrikacı ruhu asla şaşırmazdı. "Ormanda, çamların altında, saat dokuzda," diye cevapladı.

"Ormanda değil," dedi Emilia, burayı Cornelia'nın kederinden kederli bir şekilde karanlık
olarak görünce. "Çok sessiz; diyelim ki, suyun düştüğü yer.
Gürültülü sudan mutsuz olunamaz."

Wilfrid düşündü ve Wilming Weir'in adını verdi. "Ve orada oturacağız ve
sen bana şarkı söyleyeceksin. Evde yemek yemeyeceğim, bu yüzden onlar da hiçbir şeyi
susp-a-fancy etmeyecekler.--Soh! ve sen benimle olmak istiyorsun, kuşum? Neyim ben?" Başını eğdi.

"Sevgilim."

Elini coşkuyla sıktı, kelimenin telaffuzunun fazlaca kendine güvenen bir
tınısı olup olmadığından yarı şüphe ederek.

Böyle birbirlerine böyle olmaları ve kimsenin bundan haberi olmaması hoş değil miydi, diye sordu ona. O da öyle düşündü ve mutlu bir şekilde gülümsedi,
bu kadar mutlu bir hayatı
sürdürmek uğruna, onun isteği üzerine gizlilik sözü verdi.

"Senin, biliyorsun, Kaptan Gambier ile bir randevun var ve benim de Leydi Charlotte Chillingworth ile," dedi. "Nasıl cesaret edersin bir süvari kaptanıyla randevulaşmaya?" ve onun parmak eklemlerini şefkatle büktü.

Emilia daha önce olduğu gibi gülümsedi. Dersinin o kısmını
anlamadığı konusunda belirgin bir izlenim bıraktı.

Wilfrid, babasından hatırı sayılır miktarda para almıştı;
ona Leydi'nin kabul ettiği talibi olduğuna dair güvence vermişti. Charlotte
Chillingworth, Bayan'a gönderme yaparak kendisini hoş göstermenin yanı sıra Chump, dul kadının erdemlerini kavrayamadıkları için kız kardeşlerinin yargılarına bir miktar suçlamada bulunacak kadar ileri gitti. Tutar tedbirsizce büyüktü. Bay Pole, adını duyduğunda doğru duymadı. Tekrarlandığında bile, iki veya üç kez, boş boş "Eh?" dedi. Tutar kulağına açıkça çivilenmişti: bunun üzerine, "Ah!--evet! siz gençlerin paraya ihtiyacı var: sanırım almalısınız. Dünyanın bağırsaklarından Yukarı--: orada sizinle
aptalca oynadıklarından emin misiniz?" dedi.

Wilfrid, Stornley'e verilen işareti anladı. "Bence bundan korkmanıza gerek yok, efendim." Ve babası, erkeksi bir yapıya sahip ve taze, aptalca olmayan bir havaya sahip olan genci inceledikten sonra böyle düşündü.

"Peki, eğer sorun değilse..." diye iç çekti Bay Pole. "Elbette
paranın para olduğunu her zaman bileceksin. Keşke kız kardeşlerin zamanlarını
kaybetmeselerdi, yaptıkları gibi. Zaman paradan daha değerlidir. Ne kadar?"

"Size söylemiştim, efendim, istedim--yat var, biliyorsunuz, ve bir sürü esnaf senedi var, onları ayakta görmek istemezsiniz:--yaklaşık--belki
toplam tutarı söylesem daha iyi olur. Diyelim ki sekiz yüz yazıyorsunuz.
Birkaç ay daha fazla istemem. Eğer çok fazla isterseniz..."

Bay Pole başını kaldırmıştı. Ama hiçbir şey söylemedi. Dudakları ve kaşları
açıkça hesap yaparken kaskatıydı. Wilfrid bir dakika kadar pozisyonunu korudu; sonra biraz sinirlenerek hareket etti.
Para meselesinin tartışılmasına karşı antipatiyi miras almıştı ve
gereksiz yere uzadığını düşünerek endişelendi.

"Bu konuyu başka bir zaman ele alayım mı, efendim?"

"Hayır, Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı babası; "bunu sonsuza dek
başımda asılı mı tutacaksın? Sekiz yüz demiştin." Mırıldandı: "Yirmi yıllık bir baş katibin maaşı. Sekiz: iki kere dört:--işte
tam olarak buldun."

"Bunu bana bir mektupla gönderir misin?" dedi Wilfrid, sabırsızlanarak.

"Sana bir mektupla göndereceğim," diye onayladı babası. Bunun üzerine Wilfrid
fikrini değiştirdi. "Ama bir sandalyeye oturabilirim. Şimdi
kolayca bekleyebilirim."

"Gönderirsem zahmetten kurtulurum. Ha?"

"Bunu karşılayıp karşılayamayacağınızı görmek ister misiniz, efendim?"

"Daha fazla akıl göstermenizi istiyorum--şu lanet olası 'karşılamak'la.
Bankacıların defterleri hakkında bir fikriniz var mı?--bankacı hesapları?" Bay Pole çek defterini bir çekmeceden çıkardı ve Wilfrid'in adını ve tutarı yazdı, yaprağı koparıp ona fırlattı. "İşte, bugün yazdım. Bir hafta boyunca
gösterme." Alnını aceleyle ovuşturdu, diğerleriyle aynı hizaya getirmek için oraya buraya bir kağıt dokundu.
Wilfrid onu terk etti ve şöyle düşündü: "Nazik ihtiyar! Elbette, her zaman nazik olmayı ister, ama sanırım bir tür yaşlanma belirtisi olarak
açgözlülüğün bir parıltısını görüyorum. Umarım uzun yaşar!"

Wilfrid bahçede yürüyordu, belki de düşündüğünü hayal ediyordu, küçük insanların kaynayan hislerinin onlara hayal etmelerine yardımcı olduğu gibi, Cornelia aceleyle yanına koştu ve şöyle dedi: "Benimle
babama gel. Hasta: Korkarım ki nöbet geçirecek."

"Onu az önce sağlam ve iyi bıraktım," dedi Wilfrid. "Bu senin
mani".

"Onu bıraktıktan iki dakika sonra sandalyesinde soluk soluğa buldum.
Canım, tehlikeli bir durumda!"

Wilfrid babasının yanına geri döndü ve içeri girdiğinde hazır bir "İyi misin?"
ile selamlandı; ancak yaşlı adamın yüzünün yarısından maske kaymıştı
ve Wilfrid hayatında ilk kez yaşlı bir adam olduğunu
aldı.

"Ee, efendim, beni siz mi çağırdınız?" dedi.

"Kızlar her zaman seni hasta olduğuna ikna etmeye çalışırlar--hepsi bu," diye karşılık verdi Bay.
Pole. Sesi kısık; ama Cornelia'ya dönerek ateşlendi: "Benim gibi bir işi
yapan bir adama, uzun zamandır
gördüğünüz gibi, onun
tuhaf olduğunu söylemek saçma!--İşte, sevgili çocuğum, iyi niyetli olduğunuzu
biliyorum. Evlendiğiniz gün iyi görüneceğim."

Bu ima ve aniden gelen nezaket, Cornelia'nın göz kapaklarına bir gözyaşı fırtınası
çekti.

"Baba! Lütfen bana ne olduğunu söyleyin!" diye inledi.

Gergin bir çılgınlık onu ele geçirmiş gibiydi. Onu odadan
çıkartmasını emretti.

O gitmişti, ama kolu hala uzanmıştı ve sinirli
emredici ifadesi azalmadı.

Wilfrid kolunu alıp nazikçe sandalyeye koydu ve şöyle dedi:
"Bugün pek de iyi değilsin, efendim."

"Sen de aptal mısın?" diye karşılık verdi Bay Pole. "Beni hasta edecek
ne biliyorsun? Ben normal bir hayat yaşıyorum. Tıpkı sizin gibi yiyorum ve içiyorum;
ve eğer başım ağrırsa, tüm ailenin olabildiğince
yüksek sesle öleceğimi bağırmasıyla sersemliyorum. Kahretsin! Diyorum ki, efendim, bu--"
Bir güçsüzlüğe düştü.

"Bir bardak brendi, sanırım," diye önerdi Wilfrid; ve Bay Pole aklını topladığında, özellikle oğlundan canlandırıcı içkiyi tatana kadar odaya kimsenin girmesini önlemek için önlemler almasını rica ederek kabul etti.

XX. BÖLÜM

Eski park ağaçlarıyla dolu, yüksek kıyılı yeşil çimenlerin yarım dairesi, suyun uğultusunun etrafında asılı duruyordu; beyaz kıvrımlı şelaleden yeterince uzaktaydı ve pürüzsüz, dalgalı bir yüzeyde yansıyordu, altındaki dışarı doğru
çıkan çalılıklar ise köpüğü
yakalayan boğulmuş kamış bayraklarının yükleri altında sarkıyordu. Karanlık havayı aşan keskin saman kokusu, Emilia'yı nehir çayırına girerken karşıladı. Biraz daha ilerledi ve beyaz baraj yığınlarının parladığını ve gri yuvarlanan şeyin aya doğru parlamaya başladığını gördü. Doğuda solunda, bir sedirin arkasında, ay kalın bir
bulut bırakmıştı ve sedir çubuklarının arasından sarımsı puslu bir
yumuşaklıkla parlıyordu, gelgitin ilk tutkusunu pembe altına dönüştürüyordu, ki bu, birçok ışıkta
kıvranıp zorlanarak, ormanlık kıyıların altındaki
harika kadife karanlığın üzerinde genişliyordu. Görünen güzellikten hayal edilemeyen güzelliğe sıçrayan genç bir ruhun tüm gücüyle,
Emilia ayağa kalktı ve resmi izledi. Sonra sessizce oturdu,
sevgilisini bekledi.

Wilfrid, tesadüfen, on dakika gecikmişti. Onun sesini,
dizinin üzerine çökene kadar duymadı.

"Ne hayal!" dedi yarı kıskançlıkla. "Burası güzel değil mi?"

Emilia elini sıktı, ama alışkanlığı olduğu üzere yüzünü ona doğru çevirmedi.
Emilia bunu utangaçlık olarak algıladı ve onu yumuşak
ünlemlerle ve geniş bir şefkatle cesaretlendirdi.

"Keşke buraya gelmeseydim!" diye mırıldandı.

"Neden söyle bana?" Kolunu onun beline doladı.

"Neden beni beklettin?" dedi.

Wilfrid saatini çıkardı; onu alıkoyan kazayı suçladı ve
aleyhinde tanıklık edecek çok fazla dakika olmadığını belirtti.

Huysuzluğunu üzerinden atmış gibi görünüyordu. "Sonunda geldin.
Elini tutayım, düşüneyim ve sessiz olayım."

"Elimi tut, düşün ve sessiz ol, kızım!
Eğer aklından geçenleri bana söylersen."

Emilia, gülümseyerek yüzüne bakmayı yeterli buldu.

"Seni rahatsız eden oldu mu?" diye bağırdı.

"Hiç kimse."

"O zaman efendinin emrini al, onu öp."

"Onu öpeceğim," dedi Emilia; ve öyle yaptı.

Selamlama, buyurgan bir efendiyi yatıştırabilirdi ama titiz bir âşık için o kadar tatmin edici değildi. Ancak, ister âşık ister efendi olsun, şimdi onu beklemesi gerektiğini, çünkü onun onu beklediğini fark etti: bu yüzden, onun yanına oturdu, elinin hafifçe sıkılmasına izin verdi ve en azından onun düşüncelerinin izini sürmeye çalıştı, oysa onun kulağı baraja dönüktü ve gözleri sedir ağacının parıldayan kenarlarındaydı.

Sonunda, derin nefeslerden birinde şöyle dedi: "Bitti. Neden geç kaldın? Ama boş ver. Seni beklerken bir daha asla uzun sürmesin. İşte o zaman onun insafına kalmış hissediyorum kendimi. Yani, eğer suyun düştüğünü
duyduğum bir yerdeysem; bazen gök gürültüsü."

Wilfrid, okşayan bir gülümsemeyle şaşkınlığını gizledi; ona bilinçli aptallığın sancılarını
yaşatabilecek tek kişiye karşı artan bir saygı duymadan değil. Görüyorsunuz ya, o bir
züppe değildi.

"O Alman!" diye aydınlattı onu Emilia.

"Eski müzik hocan mı?"

"Keşke, keşke! Yakında ondan kurtulacağım. Sana bahsettiğim o korkunç adamı tanımıyor musun,
benim için kara bir melek gibi olan,
çünkü onun gibi müzik yok? ve o bir Alman! Sana ilk önce onu nasıl rüyamda gördüğümü ve sonra her gece, babamla İtalya ve siyah-sarı Tedeschi hakkında konuştuktan sonra, bu adamın yastığımın üzerine gelip ona Efendim, Efendim dememi sağladığını anlattım. Ve öyle.
Sanki ruhumun efendisiymiş gibi, benimle alay ediyor, nefretime rağmen ona tapmamı sağlıyor. Buraya geldim, sadece seni düşünüyordum.
Suyu büyük bir senfoni gibi duydum. Müziğimi hayal etmeye başladım. İşte o zaman onun insafına kalmışımdır. Onun gibi kimse yok. Ondan kurtulmak için müzikten nefret etmeliyim. Nasıl kurtulabilirim? O, müzik Tanrısı gibidir."

Wilfrid, şimdiye kadar kendisine pek dokunmamış olan bu rakibe yaptığı göndermelerden bazılarını hatırladı. Belki de kısmen onu manevi bir kıskançlığa yükselten güzel sahneydi, kısmen duygusal bir abartıya olan yatkınlığıydı ve kısmen de Emilia'nın tavrındaki gizemli yeni çekicilikti, bu da neredeyse bir parlaklık gibiydi, arkasında dolu kürenin nasıl yükseldiğini gösteriyordu.

"Adı mı?" diye sordu Wilfrid.

Emilia'nın dudakları alfabenin ikinci harfine doğru kıvrıldı; ama kelimeyi kısa kesti. "Bunu neden duyasın ki? Ve şimdi burada olduğuna göre, onu
uzaklaştırıyorsun. Ve en iyisi," diye güldü, "eminim ki onun parçalarından hiçbirini
hatırlamayacaksın. Keşke hatırlayabilseydim--hatırlama değil; ama o her tarafımda, havada ve ağaçlar
hep birlikte hareket ettiğinde...onu kovalıyorsun, sevgilim!"

Emilia'nın cümlesini aniden bitirme şekli, müzikte bir mola gibiydi; Wilfrid'e iltifat dolu bir şaşkınlık şokuyla geldi.

Sonra devam etti: "İngiliz sevgilim! Ben İtalya gibiyim, o Alman'a zincirlenmişim ve sen... ama hayır, hayır, hayır! Tam olarak benzemiyor, çünkü benim
Alman'ım bir hayvan değil. Resmini vitrinlerde gördüm: rüzgar
saçlarındaydı ve gözleriyle duyuyor gibiydi: alnı
kaşlarını çatmıştı. Bana bak ve gör. Yani!"

Emilia şakaklarındaki saçları yukarı doğru itti ve kaşlarını büktü.

"Bu senin güzelliğini artırmıyor," dedi Wilfrid.

"İşte fark bu!" Emilia hafifçe iç çekti. "Melekleri,
kerubileri, perileri, cinleri ve şeytanları görüyor; ya da onları duyuyor:
onlar çok uzaktan, müzikle
önüne geliyorlar. Bana da arada sırada yapıyorlar. Sadece arada sırada,
başım alev alev yandığında.--Sevgilim!"

Wilfrid ağzını tatlı enstrümana bastırdı. Öpücüğünü
dolu dolu aldı ve karşılığında kendi öpücüğünü de içtenlikle verdi. Sonra, çok az iç çekerek,
"Beni çok öpme," dedi.

"Neden olmasın?"

"Hayır!"

"Ama bana bak."

"Sana bakacağım. Sadece elimi tut. Ayın beyazladığını gör. Oradaki su bir yılan havuzuna benziyor ve sonra dışarı çıkmaya çabalıyorlar,
ve tekrar tekrar yuvarlanıyorlar ve uzunlamasına akıyorlar. Uzun
düz başlarını ve gözlerini görebiliyorum: neredeyse derileri. Hayır, sevgilim! Beni öpme. Huzurumu kaybediyorum."

Wilfrid avantajından vazgeçmeye istekli değildi ve itirazın yumuşak
derin tonu en müzikal ve etkileyici olanıydı. Ya onu ruhundaki rakibinden
dünyaya çekerse? O zaman tamamen onun olacaktı. Sevgilisinin duyguları, asil Alman'a karşı
çılgınca kıskançlık duymaya başlamıştı. Ama Emilia, "Sadece eline dokunduğumda ve düşündüğümde seni kalbimde daha çok hissediyorum. Beni öpersen, buluta dönüşürüm ve
yüzünü aklımda kaybederim." dedi.

"Evet, evet;" diye cevapladı Wilfrid, verimli vaatleri uğruna argümanı sürdürmekten memnun bir şekilde. "Ama öpülmeye razı olmalısın, sevgilim. Yapmak zorunda kalacaksın."

Sorgulayarak baktı.

"Evlendiğinde demek istiyorum."

"Benimle ne zaman evleneceksin?" dedi.

Polonya hanedanının varisi muhtemelen o anda
çoğu ölümlü adamın yaptığından daha aptalca göz kırptı. Şaşkınlığını bir gülümsemeye dönüştürerek
şunları söyledi: "Ne zaman? Bunu
düşünüyor musun zaten?"

Kadın, gerçeği güçlü bir şekilde ileten sakin bir sesle, "Evet." diye cevapladı.

"Ama henüz çok gençsin; ve İtalya'ya gidiyorsun, okullarda öğrenim görmek için. Oraya bir koca götürmezsin, değil mi? Zavallı şeytan ne
yapardı?"

"Ama çok genç değilsin," dedi.

Wilfrid öyle olmadığını varsayıyordu.

"Benimle İtalya'ma gelemez misin?"

"İmkansız! Ne! Bir sarkık koca olarak?" Wilfrid alaycı bir şekilde güldü.

"Onlar da seni severdi," dedi. "Çok sevgi dolu insanlar. Ah,
gel! Gelmeye razı ol, sevgilim! Öğrenmeliyim. Eğer yapmazsam,
beni hor göreceksin. Ayaklarının dibine koyabileceğim bir şey nasıl getirebilirim, canım! canım! "Yapmazsam?"

"İmkansız!" diye tekrarladı Wilfrid, kelimede bir bağ bulmuş biri olarak.

"O zaman İtalya'dan vazgeçerim!"

Daha önce bu muhteşem kıza karşı ikiyüzlü davranmamıştı.
Yine de, bunu yapmamak zorlaştı.
Birdenbire ve garip bir şekilde ciddi bir duruma
kaymış olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Emilia'nın tavrı ve tonu onu bunu görmeye yöneltti.
Elleri omuzlarından aşağıya doğru sıkı sıkıya kenetlenmişti: onun uğruna
vazgeçtiğini düşündüğü her şey yüzünde ifade ediliyordu.

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı.

"Yapacağım!"

"Ve tamamen İngiliz mi olacağım?"

"Senin ol!"

"Benim mi?"

"Evet; bu zamandan itibaren."

Şimdi daha iyi doğası harekete geçti: daha önce şüpheyle
dudaklarına dokunduğunda ve sanki söyledikleriyle ateşleri sönmüş gibi soğuk bulmamıştı. Bunun hayvani bir sevgi olmadığını,
kendisine çekilen bir ruhun gücü olduğunu hissetti; ve attığı ikiyüzlü
temeli unutarak şöyle dedi: "Seninle ne kadar gurur duyacağım!"

"Savaşa seninle gideceğim," diye karşılık verdi Emilia.

"Küçük sevgilim! O siyah adamların öldürülmesini
görmek istemezsin, değil mi?"

Emilia ürperdi. "Hayır; zavallılar! Neden onlara zarar veriyorsun? Kötü insanları,
zorba beyaz önlüklüleri öldür! Ve şimdi öldürmekten bahsetmeyeceğiz. Benimle
gurur mu duyuyorsun? Eğer seni
görebilirsem!"

"Çok derin iç çekiyorsun!"

"Bir şey beni küçük bir dilenci gibi hissettiriyor."

"Seni sevdiğimi söylediğimde?"

"Evet; ama ben sadece verdiğimde kendimi zengin hissediyorum; ve şimdi verecek hiçbir şeyim yok gibi görünüyor:--şimdi İtalya'yı kaybettim!"

"Ama sen bana sevgini veriyorsun, değil mi?"

"Hepsini. Ama sana onu paramparça bir şekilde veriyor gibiyim, bir dilenci gibi;
güneşsiz bir gün gibi."

"Bana şarkı söylediğini duyduğumda ve
buradaki bu küçük sıçrayan müzik çeşmesinin benim olduğunu bildiğimde böyle bir fikre sahip olacağımı mı düşünüyorsun?"

Bir düşüncenin silik ışıkları Emilia'yı şu yoruma yöneltti, "Erkekler kadınlara boyun eğmemeli mi?
Yani, eğer onları sonsuza dek seveceklerse?"

Wilfrid yiğitçe gülümsedi: "Eğer hoşuna giderse önünde diz çökerim."

"Şimdi değil. Bunu yapmalıydın, bir kere, sadece bir anlığına, İtalya'da; hepsi bana kalplerini yakaladığımı haykırırken. Karanlık bir kalabalığın içinde parlak bir şey gibi öne çıkmayı ve
sonra 'Ben onunum!' demeyi hayal ettim. sana işaret ederek ve kollarımı kavuşturarak
beni almanı bekleyerek."

Aşığın hayal gücü resme ateşlendi ve hemen
bir aşığın yalanını söyledi; çünkü onun ihtişamı düşüncesiyle uyandırılan duygu
onun her şeyden vazgeçmesinin görüntüsünü nefis bir şekilde renklendirdi. O
şöyle dedi: "Seni olduğun gibi görmek isterim."

Emilia ona daha çok yaslandı ve çift gözlerini
artık sedirin tepesinde olan ve saf gümüş olan aya dikti: çimenlerde,
yapraklarda, sularda gümüş. Ve Batı'da, ona bakan,
alacakaranlık ve titrek gülden bir kemer vardı; sanki orada, örtülü güneşin üzerinde bir ruh asılıydı.

"En azından," diye düşündü Wilfrid, "cennet ve dünyanın güzelliği,
seçimimi onaylıyor." Ve başını kaldırdı, kolunda Emilia ile akrabalarıyla buluşmak için neredeyse dingin bir cesareti olduğunu hayal etti.

Emilia onun kolunu düşsel bir şekilde hissetti tokasını ona doğru çekerek şöyle dedi: "Şimdi
beni sevdiğini biliyorum. Ve beni olduğum gibi kabul edeceksin. Sonuçta bu kadar fakir olmama gerek yok. Canım! Canım! Senden ötesini göremiyorum."

"Senin sefaletin bu mu?" dedi.

"Benim zevkim! Benim zevkim! İnsan her yerde bir hayat yaşayabilir. Ve eğer seninsem, nasıl İtalya'ya ait olabilirim? Biliyor musun, az önce sessizken, suyun önümden akan dünyanın tarihi olduğunu düşünüyordum, krallar ve kraliçeler, zırhlı savaşçılar, bağıran ordular; savaşlar ve karışık insan sayıları; ve kadınların diz çöktüğü büyük kırmızı gün batımları. O uzun, alçak gün batımlarını biliyor musun? Onları seviyorum. Aşk için dökülen kana benziyorlar. Suyun sesi ve nemli yeşil koku, bana beni saran yüzlerce resim verdi. Düşündüm ki, içimde bundan daha fazla müzik ne uyandırabilir? Ve, eğer sevgilimle burada kalırsam, şu anda umursamayacağım yabancı ülkelere uçmak yerine, aynı derecede zengin değil miyim? Öyleyse, beni olduğum gibi kabul edeceksin. Artık kendimi fakir hissetmiyorum."

Bunun üzerine ona iki elini de uzattı.

"Evet," dedi Wilfrid.

Sanki bu kadar zayıf bir notanın alay konusu olmasıyla sarsılmış gibi, onun tutkulu
konuşmasına denk gelerek, ardından bir erkeğin "evet!"ini söyledi; ekledi:
"Ne olursan ol, sen benim sevgili kızımsın; benim aşkımsın; benim!"

Bunu söyledikten sonra, bunu mümkün olduğunca yakın hissetmek için mahvolmuştu, böyle bir
erdem
söylenen sözlerde vardır.

Sonra kararlılıkla onun kendisine büründüğü yeni
karakterde onu takdir etmeye koyuldu. Onun, İtalya'yı, onun ifade ettiği gibi,
kendisine olan aşkında neyi feda ettiğini anlaması pek de mümkün değil. Fedakarlık hakkında biraz fikri vardı;
ama, bu tür bir fedakarlık talep etmediği ve bu
kafa karıştırıcı, rahatsız edici, saçma bir soru içerdiği için, buna pek de olumlu bakmadı. Hayalindeki efendi olarak, onun gelecekteki müzikal
zaferleri, üzerinde asılı duran altın taçtı. Onun koynunda bir eş olarak,
akla gelmemeliydi. Ama onun koynunda bir eş,
harika bir çekicilik sayesinde onun yerini almalıydı. Emilia müzikten başka ne gösterebilirdi ki? Güzel kaşlar: kalın, seyrek kaşlar, şüphe
dolu gözlerinin üzerine konmuş, harikaydılar: ve gözleri bir harikaydı. Tatlı bir ağzı da vardı, ama üst dudağı sevimli gururun aristokrat geleneksel eğrisini göstermiyordu, alt dudağı ise küçük yuvarlak bir çeneye doğru güzel bir şekilde sarkmıyordu. Yüzü, bir gül bahçesindeki
gün batımı sonrası gibiydi, bir kartalın kanatları ışığa doğru açılmıştı. Wilfrid'in edindiği bu tür renkli, belirsiz, büyütülmüş izlenimler vardı. Yine de, onu
aşağılama, hor görme yapmaya yetmiyordu, fısıldasa bile: hatta zarif hanımların seçilmiş tavırlarındaki imajıyla başarılı bir şekilde mücadele etmeye bile yetmiyordu - belki bir meclise girdikleri, zarif bir kol gösterisiyle çay koydukları veya küçük adamlar dünyasının saygısını
emrettikleri
bir kanepeye uzandıkları anlar. Bu kızın onu ayrıcalıklı kılmak için başka neye güvenmesi gerekiyordu? Sadık bir kalp; sadık bir kalbi ve
mükemmel bir açık sözlülüğü vardı: etkilenebilir, zeki ve taze bir zihin. Her mevsimde adil bir arkadaşlık
vaadinde bulundu. Üstelik ona bir büyü
yapabilirdi. Hiçbir zaman isteyerek kullanılmayan o gücüyle,
erken dönemdeki beceriksizliklerinin ve
'hayvaniliklerinin' onda bıraktığı etkiye rağmen, onun süper insan doğası fikrine bildiği her şeyden daha çok yaklaştı. Ama Bayan
Wilfrid Pole'un duyurusu ona dikkatle bakan gözler ve dedikoducu ağızlar getirdiğinde nasıl görülecekti?

Hiçbir önemi yoktu. Onu öptü ve eleştirel dünyanın vizyonu
boşluğa dönüştü. Her ne olursa olsun, o onun başlıca aydınlatıcısıydı, bu yüzden
değerli, rakipsiz bir
toprağa ışık tuttuğunu düşünmeye karar verdi.

"Sen benimsin, değil mi, Emilia?"

"Evet; benim," diye cevapladı.

"Bu su 'sonsuza kadar' diyor gibi görünüyor," diye mırıldandı; ve Emilia'nın parmakları
onun parmaklarına bastırdı.

Evlilikten başka bir kelime yoktu. Kalbi açıkça
oldukça rahattı; ve bunun onu bir tarihe zincirlemeden olması,
Wilfrid'in tuhaf arzusuydu. Kendini sonsuzluğa adayabilirdi, ama
yarın sabahı saat on bire bağlı olmaktan kaçındı. Böylece, şimdi, yumuşak Yaz saatleri yükselen aydan beyaz güvercinler gibi uçtu ve aşıklar gitmek için döndüler, hepsi hareketsizdi: hatta
suların sesi bile hâlâ kulaklarındaydı, uykuda boğulan hayat gibi. Ayın altında sedirin gri kenarlı olduğunu gördüler: ve eski açık avuçlarının altında
bir yarasa gibi tutunan Gece. Şelalenin etrafındaki sınırdaki çimenlik
gümüş gibi parlıyordu. Gölgesinde bir kuğu vardı. Bu sahneler
sadece aşıkların kalplerine el sallayan, onları iddia ettikleri o
Cennet'e doğru el sallayan ellerdir: ama saat kaçtığında, bunu bilirler; ve içindeki
titreyen ışıktan, en iyilerini barındırdığını bilirler.

XXI. BÖLÜM

Bu mevsimde Bay Perikles yeniden belirdi. Dediğine göre,
"Paris, Torino, Milano, Venedik ve Trieste'den geçerek Yaz boyunca
Viyana'ya bir ses turuna çıkmıştı." Ve Kıta'nın hiçbir yerinde, onun
şiddetli beyanı hanımlara, tek bir tane bile bulmadığını temin etti.
Bu evrensel bir vıraklamaydı--ahi! Ve Bay Perikles,
Araf'ın yakın zamanda katlandığı işkencelerden sonra onun için hiçbir acı çekmeyeceğini doğrulayabilirdi.
"Zey kaz değilse kurbağadır," dedi Bay Perikles.
"Pes ediyorum. Opera öldü. Hein? bir süreliğine;" ve neredeyse
zarifçe gülümseyerek ekledi: "O nerede?" Çünkü Emilia orada değildi.

Hanımlar şimdi Yunanlının müziğe olan bağlılığında ve Opera yöneticilerine dehayı keşfederek yardımcı olmak için paralı olmayan seyahatlerinde bir zihin büyüklüğü fark ettiler. Emilia için yaptığı plan onları neşelendirdi. Hemen tüm maddi düzenlemeleri yapmak üzereydiler, ancak evde yeni bir adam olduğunu duyan Bayan Chump, şimdi odaya girdi ve onu fethetmeye hazırdı. Böylece, kısa bir girişten sonra: "Evet efendim! Ve siz Bay Paricles'siniz. Ah! Ama siz bir
Sultan'sınız, derler. Morr'ls değil, efendim. Ve peşinizde bir sürü lacquey ile Kıta'da dolaşmak çok keyifli. Bir bekarın yapabileceği şey bu. Ama size soruyorum efendim, sizce evde kalmak zorunda olan zavallı kızlara karşı adil mi?"

Bunun üzerine Brookfield'ın hanımları, bu şekilde sefil bir şekilde ifade edildiği gibi, şehitlik duygusundan kaynaklanan
öz-denetimlerine başvurdular.

Bay Pericles, Bayan Chump'a hiç cevap vermedi. Adela'ya dönerek yüksek sesle şöyle dedi: "Bu kişi kim?"

Kadına karşı ilk direnişte Bayan Chump'a alenen herhangi bir hakaret duymak onları memnun edebilirdi, ancak şu anki aşamada gururları onu savundu. "Dostumuz," Arabella'nın kabalığını azarladığı cevaptı; ve kız kardeşi onu onayladı. "Kendi görüşümüzde zayıf olduğumuzu göstermekten kaçınabiliriz, bizi ne aşağılarsa aşağılasın," demişlerdi bir istişare sırasında. Aynı zamanda Bay Perikles'in sadece bir milyoner olduğunu ve Toplumda olmadığını, ayrıca orta sınıf bir yabancı olduğunu (babaları çıplak topuklu ayakkabılar ve uzun düz saçlarla Ege kıyılarında koşan bir Yunan) hissettiler, böyle bir adamın önünde bu misafirlerini kendileriyle özdeşleştirmeye cesaret edebilirlerdi, her durumda şüphesiz bir görev, ancak her zaman yapılmazdı; en azından zarafet ve kişisel memnuniyetle değil. Bu nedenle, "dostumuz" ortak bir övgü dolu
ışıltıyı dağıttı. Çok küçük noktalar, efendilerim; ama mercan adaları nasıl inşa edilir?

Bayan Chump, saldırı ve savunmadan tamamen habersiz bir şekilde yanağını yelpazeledi. Ölen Chump, aşık bir ruh halindeyken, bir keresinde, nefesi yerindeyken, yelpazeyi kullanmasını övmüştü: "'Martha,' dedi, bana bir tür 'mavourneen' göz kırparak, bilirsin - 'Martha! Elinde bir yelpazeyle,
eğer sen İspanyol güzeli, kara gözlü değilsen, ey Sevilla'nın küçük şeytanı!' dedi." Bunu zaman zaman hanımlara itiraf etmişti.
Evlilik övgüsü onu etkilemişti ve o soğukkanlı bir kadın değildi, yelpazeyi sürekli kullanmasının bir bahanesi vardı.

"Ve peki, Bay Paricles! Yabancı kontesler ve onların kaymaları hakkında bize anlatacak hiçbir şeyin yok mu? Çünkü, hanımlar olsun ya da olmasın, dinleyebiliriz efendim. Elbette, eğer seni anlarlarsa, onlara hiçbir şey öğretmiyorsun; ve eğer seni anlamazlarsa, zarar nerede? Anlıyor musun, efendim? Konuşmanın lehine olduğu açık."

Bay Pericles bıyığını uzun mumsu noktalara
bükerek teselli etti. "Bilmiyorum; Bilmiyorum," diye onu zaman zaman
bir kenara çekti. Sonunda Bayan Chump Arabella'ya doğru eğildi.
"Onları alma, canım," diye mırıldandı.

"Yani--?" dedi Arabella.

"Bu, özsuyu olmayan en kuru dal."

Arabella, adama bir koca olarak baktığını ima ettiğinde kızardı.
Adela bu sözleri duydu ve aynı şekilde kızardı.
Bayan Chump ikisine de baktı. "Bu adamın parası için," diye yüksek sesle söyledi, tarzına uygun olarak. Adela ayağa fırladı ve
güzel, genelde çalışkan kişiliğinin rahat ve canlı duruşuyla ve
doğal nota akışıyla "Ah!" diye bağırdı, "Ateşin üzerinde canlı bir balık gibi olmanın nasıl bir şey olduğunu hissetmeye başlıyorum, kızarıyor, kızarıyor, kızarıyor! ve eğer bu baskı altında Hristiyan duygularını koruyabilirse, ne kadar harika bir kahraman olmalı! Ne sıcak bir gün!"

Hızla kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Gözlerine, kendine hakim olamadığı
bir manzara çarptı. Geriye doğru sıçradı ve yumuşak bir
ağlama
ya başladı.

"Ah! aha! oh!" dedi Bay Perikles'in acı ironik gevezeliği, keskin bakışı da sahneyi yakalamıştı.

Emilia gün batımı gibi bir yüzle öne çıktı. Diplomasi, Wilfrid Pole kılığında, topuklarını geriye doğru tekmeledi ve sahte bir neşe tonuyla bir iki kelime söyledi.

"Oh! öyle!" Bay Perikles kaşlarını çattı, Emilia elini ona uzatırken.
"Evet! İyi misin? Hımm! Fasulye gibi yanmışsın--hein? Sana ne yaptığını soracağım, yakında."

Nezaketen, Bayan Chump gözle görülür bir şekilde
sunulan gerçeğe katılmamıştı. Rahat bir şekilde dönerek
Wilfrid'i selamladı ve ilham verici şu sözleri söyledi: "Sinsi bir öpücükten kızarmış görünüyorsun!"

"Bir kere mi?" dedi, bu donuk alet üzerindeki körelmiş zekasını keskinleştirerek.

Hanımlar konuşmalarını sürdürdüler. Sonra Wilfrid ve Bay Pericles
birbirlerine yarı reverans yaptılar.

"Ah, eğer üst dişlerini öfkeli bir kedi veya bir leopar gibi göstermezse
gördüm!" diye bağırdı Bayan Chump, Adela'nın kulağına, Bay Pericles'i işaret ederek.
"Bay Wilfrud'un İngiliz ordusunda olduğunu ve yeni bir teğmen olduğunu,
gazetede yayınlandığını ve her şeyi biliyor mu?"

Bay Pericles kesinlikle Wilfrid'e hoş bakmadı: Emilia
onun Gizlenmemiş öfke ve kin.

"Git ve bir nota söyle!" dedi.

"Piyanoda mı?" Emilia sessizce sordu.

"Piyanoda, arpta, ne istersen--benim istediğim ses bu."

Emilia, kapıda gerçekleşen vahiyden sonra, eleştirmenlerinin sadece bir derece küstahça bulduğu, dolu göğsünden ve neşeli parlak gözleriyle notasını yükseltti.

Bay Pericles dinledi; sanki bir gözünü beynine gönderip o egemen koltukta tartışılan bir yargıyı arıyormuş gibi, sızlayan bir ifade takındı.

Yine de tutundu ve sonra titrek, zengin, kontralto bir nota verdi.

"Ah! İnsan sesi!" diye bağırdı Adela, tonların geçişiyle altüst olarak.

"Bülbülden gece kuşuna geçmek gibi," dedi Arabella.

Bayan Chump şöyle dedi: "Benden daha müziğe yatkın bir kadın bulamazsın."

Wilfrid bakışlarını kaçırdı. Gurur damarlarında bir sel gibi akıyordu.

Ses durduğunda, Bay Pericles düşünceli bir duruşta kaldı.

"Milano'da o sesle aptal yerine koyulursan, kırbaçlanırsın," diye
bağırdı korkunç bir şekilde, işaret parmağını sallayarak.

Wilfrid öfkeyle etrafına baktı, ama Bay Pericles onun meydan okumasına
karşı koymadı, devam etti: "Duyuyor musun? Duyuyor musun?--öyle!" ve Bay Pericles
ellerinin avuçlarını çarpıştı.

"Marcy, dostum!" Bayan Chump sandalyesinden fırladı; "o
korkunç fors'ner'ların yetişkin bir genç kadına tokat atacağını mı söylüyorsun?--Ona gitme, canım. Şimdi, tavsiyemi dinle, küçük Belloni ve gitme. Bu tokatın
acı değil, biliyorsun--"

"Sana bir şey söyleyeyim mi?" Emilia Bay Perikles'e hitap etti.
İkincisi kayıtsızlığını ifade etmek için omuz silkti. Yine de şarkı söyledi.
Daha iyi şarkı söylememişti. Bay Pericles çenesini bir eliyle kavradı, dirseğini dizine koydu. Hanımlar, onu dinlemek için çok az kişinin orada bulunmasının neden olduğu saygı kaybını düşünerek iç çektiler. Wilfrid, kendisinin her şeyin kaynağı olduğunu biliyordu ve gizli bir hayranlık yağmuru altında bir çeşme gibi duruyordu: gerçekten mutlu bir adamdı. Bu: sevgilisinin gözlerin merkezi olması ve genel onayla zarif olarak nitelendirilmesi, ayrıca onu kişisel bir büyüye maruz bırakması: istediği buydu. Koşulların aynı zamanda asil bir doğuma sahip veya manevi zarafet içgüdüsü olan kızı yaratmamış olması üzücüydü. Ancak dünya
kusurludur.

Hemen, kızın ona anlamlı bir şekilde şarkı söylediğinin farkına vardı: bunun üzerine hislerinin konseyini dağıttı ve ustaca diplomatik bir şekilde konuşmaya başladı. Adela'ya doğru eğilerek fısıldadı:

"Perikles onun İtalya'ya gitmesini istiyor. Benim inancıma göre, gitmeyecek."

"Peki neden?" diye karşılık verdi Adela, alaycı bir şekilde sitem ederek.

"Eh, belki de onu biraz şımarttık. Yani, tabii ki biz erkekler. Ama, bence asıl suçlu ben değilim.
Kaptan Gambier'in suçlu olmasına izin vermeyeceksin, biliyorum."

"Neden olmasın?" dedi Adela.

"Eh, eğer istersen, o zaman asıl suçlu o."

Adela inanmaz gibi davrandı; ama, kardeşinin tamamen kadınsı ikiyüzlülük cüretine hazırlıksız yakalanarak, "Kız konusunda ciddi olamaz," diye düşündü ve Gambier'in bunu yapabileceğini ve bunun böyle olup olmadığını görmek için karar vermeye yöneldi.

Bu manevrayla Wilfrid, kendisine karşı suçlama yöneltildiğinde kendine bir savunucu hazırladı.

Bay Pericles, Emilia'nın İtalya'ya gitmeyi reddettiğini duyduğunda şaşkına döndü.
Bir yandan trajik bir kınama, diğer yandan inatçı bir karar sahnesi yaşandı.

"Buna aldırmayacağım" (Aşktan ve kadın kalbinin uyanışından bahsediyordu) "eğitildiğin zaman değil. İyi, zen ve ondan ateş alıyorsun. Ama şimdi! Küçük aptal, diyorum ki, çok havadan --çok havadan! Nasıl öğreneceksin --eh? beynin bir adamda mı? Ve sesin, küçük aptal, kaprisli bir şey, istediğin gibi gelip gidiyor, sen değil.
Hein? Kulpunu çevirdiği bir org gibi. --Mon Dieu! Onu neden
terk ettim?" Bay Pericles bileğiyle alnına vurdu, başının üstündeki
yağlı mahsul için yağlı görevi gören
uzun ince saç tutamını kavradı. "Kadın olduğunu bilmiyor muydum? Ve sen de öylesin,
söylediğin gibi, aşıksın."

Emilia, "Ben öyle demedim," diye cevap verdi, sinir bozucu bir soğukkanlılıkla.

"Gözünü bir adama dikmişsin. Ve ben onu tanıyorum, zavallı adam! Senden
sıkıldığında - kokla, git, bir duman bulutu! Ve sen benim bir Opera Kraliçesi
yapmamı istiyorsun! Bir Kraliçe? Yirmi
Kraliçeden daha fazla hükmedeceksin - kırk! Gördün mü" (Bay Pericles elini kaldırdığı bileğinden kavak yaprağı gibi
sürükledi); "Öyleyse sossandların kalbini koyacaksın! Seni hayal etmek, sana tapmak! ve çiçekler, her yerde çiçekler, başının üstünde, ayaklarının dibinde. Dünyadan sevgilini seç. Eğer zevkine
uygunsa bir koca. Eğer istersen Bose. Zen, diyorum, seveceksin, bir
erkeği seveceksin. Bırak o seni kızdırsın ve
soksun--ah! Muhteşem olacak: Aha! Sesi
keskinleşecek, derinlere inecek; evet! bir kan hikayesi olacak. Kendini
bıçaklayabilene kadar sev:--Aferin! Ama şimdi? Küçük aptal, diyorum!"

Emilia gerçekten bir imparatorluğu kaybettiğine inanıyordu. Yüzünde yumuşak bir
sevinç ifadesi vardı. Wilfrid uğruna bu muhteşem kaderden vazgeçmesi, onu ona daha layık kılıyordu ve Bay Perikles
reddedilen hazinelerinin listesini açarken, göğsü pişmanlık duymadan
inip kalktı.

"Ha!" Bay Pericles ondan uzaklaştı: "Git ve küçük bir
sokak kızı ol!"

Müzik uzmanı, belagat için yalnızca kendi hayal kırıklığından yararlandı. Onu düşünüyor olsaydı, İtalya'ya olan
aşkına kurnazca değinebilirdi. Müzik, adamın tutkusuydu; ve bir
milyonerin tutkusu heyecan yaratabilecek bir şeydir. Emilia'da nadiren bulunan bir şarkı
incisini keşfettiğini biliyordu ve
amacı onu her ne pahasına olursa olsun parlatmak ve mükemmelleştirmekti: belki de ikincil ve uzak bir düşünce olarak, ona ait bir şey olarak işaret etmek,
ve İmparatorların onu kıskanmasına neden olabilirdi. Onu kaybetme düşüncesi onu öfke nöbetlerine sürükledi. Hanımları tek tek aldı ve
her birine korkunç bir jest ve öfkeli
İngilizce sahnesi sundu. Kardeşlerini, onu anlamaya cesaret edemeden önce, kendi yaptıkları bir işlemle
İnce Gölgeler bölgesine atmak zorunda kaldıkları davranışla suçladı.
Sesle ilgili kaba gerçekler, bu acı verici "makine, insan değil" -dedikleri gibi-
onlara sertçe, aceleci bir şekilde ifade etti. Hanımlar, onun kulaklarını kızgın demir iğnelerle deldiğini hissettiler. Adela, Wilfrid'e karşı yaptığı öneriye karşı bir savunma olarak gülmeyi denedi, ancak kısa bir süre sonra korku dolu anatomistten kaçmak zorunda kaldı. Üçlü Konsey'de kardeşine eksiksiz hizmet etti; böylece Bay Perikles, yokluğunda sadece bir aldatmaca olduğuna ve Emilia'nın göğsünde zafer kazanmış bir ihtiyat olarak gördüğü duyguların, dünyanın önündeyken bir krizde uyandırılacağına inanmaya yönlendirildi. O ise, kendi yakıcı hislerini Sanata ve müziğe olan bu tuhaf, masum bağlılıkla karşılaştırarak, bir şekilde suçlu hissetti; ve o daha fazla şiddetle saldırdığında, yalvarır hale geldi ve eğilip pişmanlık duydu. Bay Perikles daha sonra, yumuşatılmış bir sinirlilikle şöyle derdi: "Yarın İtalya'ya mı geleceksin? - Ertesi gün mü? - Hiç mi?" Sonuncusu, hemen yanıt vermediği için bir kükremeyle verildi. Emilia, bazen göz kapaklarında bir gözyaşı bulurdu. Kendini hayalleriyle çevrelese de, Wilfrid'in kalbinde dinlenecek bir yeri yoktu ve bunu biliyordu. Gençlerin, üzüntüsünü hissetmeden, ancak bu hayatın bu nedenle eksik olduğu belirsiz bir şekilde yaygın bir fikirle, gelecekte bir gün öleceklerini bilmeleri gibi biliyordu. Ve yine kanı, zengin bir duygu dalgasıyla, boş noktayı yıkadı. Şöyle düşündü: "Aşkımdan başka ne isteyebilir ki?" Ve böylece kendi aç sorularını, onunkine bir cevap veriyormuş gibi görünerek tatmin etti. Brookfield'daki hanımlar, Emilia'yı Bay Pericles'in cömert teklifini reddetmeye kesinlikle teşvik etmediler. Ayrıca, onun bunu yapabileceğini düşünüyorlardı - yapabilir miydi? Ah! Kesinlikle onun koruması altında İtalya'ya gidebilirdi. "Kanlarından birini bırakır mısın?" diye sordu Wilfrid acımasızca. Biraz kurnazlıkla, Emilia'nın anne ve babasının böyle bir durumda haklı olarak danışılması gerektiğini kabul etmelerini sağladı.

Bir gün Bay Perikles hanımlara şöyle dedi: "Bir şenlik vereceğim: bir parti monstre. Havada: çimenlerde. Arkadaşlarınızı davet etmenizi rica ediyorum."

Bu muhteşem kararın düşünülmesinden önce, bir süre komplocu bir tavır takındığı gözlemlenmişti.

Bu karar verildiğinde ve Arabella "parti monstre"nin yönetimini üstlendiğinde (Besworth Çimleri'nde olacaktı ve kendi partileri olmadığı için, uygunsuz toplantılara karşı bir tür yarı-aşağılayıcı üstünlükle yönetilebilirdi) bu karar verildiğinde, Bay Perikles'in alnı açıldı ve Emilia'yı zulmetmeyi bıraktı.

"Ben züppelerden değilim," dedi anlamlı bir şekilde; İngiliz dinleyicilerine başını sallayarak, sanki dillerinin ifade edici gizemlerine dair bu kurnazca aşinalık onları eşit şartlara yerleştirmiş gibi.

Laura Tinley ve Mabel Copley'nin bundan kısa bir süre sonra gelip, hanımları Besworth Çimenliği'nde yapacakları bir pikniğe davet etmeleri gerçekten de 'ilahi bir şey'di (dindar insanların tabiriyle).
Besworth Çimenliği'nde, her yerden! Ve 'piknik' kelimesini kullandılar.

"Kemirilmiş baget ve zencefilli bira şişelerini çağrıştıran bir kelime." Adela, kaba bir dille, soğuk kardeşçe bir azarlamayla karşılaşmadan keskin bir dil kullanmak istediğinde yaptığı gibi, tanıdığı birinin günah keçisini alıntıladı. Laura ve Mabel, Bay Pericles'in Besworth Çimleri için planladığı muhteşem eğlenceyi duyduklarında, aşağı baktılar. Davet edildiler ve yukarı baktılar. Her zaman olduğu gibi, mücadeleci Laura ile eskrim yapıldı, her noktada geri çekildi ve ayrılırken şöyle dedi: (çok tatlı bir şekilde!) "Elbette tutuklandığını duydun - ona ne denir? - arkadaş mı? - yoksa Fransızca bir kelime mi?"

"Yani?" dedi Arabella.

"O zavallı, özenle taranmış, hoş yaratık, himaye ettiğin - org çalan!" diye irkildi Arabella'nın kuşkulu gözlerine.

"Ve o?" Arabella, memnuniyetle gülümsedi.

"O zaman belki de onun için her şeyin ayarlandığını biliyorsundur?" dedi Laura,
kelimelerden çok bakışlarından, bir kadın alışkanlığına göre yorumlayarak.

"Gerçekten, sana gerçeği söylemek gerekirse, hiçbir şey bilmiyorum," dedi Arabella.

"Gerçekten mi?" Laura, göz göze geldiği ve tek bir zayıf gamzesi bile olmayan Cornelia'ya sertçe döndü.

Hikayeye göre, Hillford'un kitapçısı Bay Chips, Bay Barrett'ın ayrılmasına itiraz etti, ta ki Bay Barrett Bay Chips'in faturasını ödeyene ve itirazını bir emir şeklinde ifade edene kadar. "Eğer,
eğer hukuktan bir şey anlıyorsan," dedi Laura, "neden kaldığını göreceksin.
Çünkü, bir emir bir kez tebliğ edildiğinde, sen bir mahkumsun. Yani, sanırım,
yirmi poundun üzerindeyse. Ve Bay Chips'in Bay Barrett'a karşı açtığı dava, duyduğuma göre, yirmi üç pound ve birkaç şilindi. Bundan daha saçma bir şey olabilir mi? Ve Bay Chips parasını kaybetmeyi hak ediyor!"

Ah! Laura Tinley'nin bir örneği olan böyle bir setten uçmak için, 'kesme' sanatında bazı önemsiz insanlık dışı eylemler ve uygulamalar izin verilebilir değil midir? Bu yüzden hanımlar, eğer şimdi bu soruyu açıkça sormamışlarsa, ileriye doğru yollarında Görünmeyen'e sık sık sormuşlardı. Elbette acı verme arzuları yoktu, ancak onlara hassas bir
zevk bahşeden doğa, onları bunu savunmaya teşvik etti.
Laura'yı ciddiyetle dinlediler, Laura, Bay Chips'in Bay Barrett'a yalnızca İngilizce değil, aynı zamanda yabancı (tekrarlanan ve vurgulanan) kitaplar da sağladığını anlattı.

Kütüphanedeydiler ve Laura'nın gözleri, kesinlikle Bay Pole'un okuması için tasarlanmamış bazı sarı ve mavi kitap kapaklarına takıldı.

"Sanırım Bay Barrett'ın pozisyonu konusunda yanılıyorsunuz," dedi Adela.

"Hayır canım; hiç de değil," diye hemen cevap verdi Laura. "Eğer bir şey
bilmiyorsanız. Para havalelerini beklediğini söyledi. Aslında, polis memurunu
aştı ve kardeşim Albert, polis memurunun
sonuç olarak jambonu aşmasının çok muhtemel olduğunu söylüyor. Sadece bir şaka! Ama
en yüksek hesaplamaya göre - zavallı
saçma şey! - yılda elli beş pound kazanan bir orgcu: şarkı dersleri için ek, doğru, - ama kitapçının yirmi üç poundluk faturası olan bir orgcu! Düşünün!"

"Yabancı kitaplar da!" diye araya girdi Adela.

"Ahlakına da pek iyi gelmiyor!" diye ekledi Laura.

"İnsan ırkının büyük bir kısmına karşı sertsin," dedi Arabella.

"Vaizler de öyle canım," diye karşılık verdi Laura.

"Dinimizin adamları seni haklı çıkarıyor mu?" diye sordu Arabella.

"Bakayım; - nerede kalmıştık?" Laura yapmacık bir şaşkınlıkla geri çekildi.

"İngilizler dışındaki kişiler tarafından yazılmış kitapların insanların masumiyetini mutlaka yok ettiğine dair aydınlanmış bir inanca ulaşmıştın," dedi
Arabella; ve kız kardeşleri, bir anlığına, bu vuruşun düzgünlüğü karşısında heyecanlandılar, ancak bu vuruşun büyülediği aşağılık nesneyi unuttular.
Laura, Chips-Barrett temasına geri dönememek için yeterince engellendi.
Röportaj boyunca Cornelia, Arabella'nın eskrim becerisinden daha üstün, muzaffer bir duruş sergilemişti,
saldırı yaparak savunmanın zayıf bir noktasını açığa çıkarmadığını
ve özellikle çatışmaya duyulan bir zevkin ima ettiği itirafı gizlediğini görmüştü. Kız kardeşleri, bu muazzam sessizlik egzersizinden sonra, kendisini toparlaması için onu nazikçe yalnız bıraktılar.

BÖLÜM XXII

Cornelia, elini sıkarak oturdu. "Sen zenginsin ve o fakir," dakikadan dakikaya tekrarlanan düşüncelerinin temel noktasıydı. "Ve
altın sana dünyanın gözünde onu hor görme hakkını veriyor!" diye
kaybolan Laura'yı aforoz etti, altını o kişinin tüm aşağılıklığıyla giydirdi. Şimdi, kişi gerçekten altından nefret ettiğinde,
dostlarıyla savaş halindedir. Gelgit o yöne doğru akar. Hiçbir uzlaşma yoktur: ondan nefret etmek,
selin önünü kesmeye çalışmaktır. Bu, duygusalcının ayartmalarından biridir, ki o düşünmesi gerekir ama düşünmez, altının kötülüklerinin bu kadar keskin bir şekilde ayırt edildiği ince
duyucular, yine de onun sayesinde bir
büyümedir. O 'ince duyucular' veya duyuların
anahtarları, tatlı bir rahatlıktan gelir; bu, ada enlemimizde altınla eşanlamlıdır. Duygusalcılar, uygar türler arasında onlar tarafından temsil edilir. Hassas bir şekilde dokunan ve reddeden,
dokunan ve seçen onlardır; Böylece kibar dünyanın yasaları nihayetinde düzenlenir ve medeniyet bazen gülünç bir şekilde sürekli olarak ilerler. Duygusalcılar bizden öndedir, beyin ağırlığıyla değil, sinirlerinin hassasiyetiyle ve öndeki tüm yaratıklar gibi kurban olmaya açıktırlar. Örneğin, salyangozun maceracı boynuzlarını etkileyen küçülen yaşamı tekrar gözlemlemenizi rica ediyorum. Duygusalcılar bizim için böyledir - insanlığın şişman bedeni. Onlara çok şey borçluyuz ve bizi küçümseseler de, onlara acıyalım. Özellikle gençken, acımasızca acı çektikleri için acınmayı hak ediyorlar. Ben kendi adıma, erkek ve kız çocuklarının doğa tarafından yaşam yollarına yönlendirilmesini tercih ediyorum; ancak birçok durumda, çoğu durumda, iyi annemizin (elleri meşgul olduğu için) onları mükemmel bir şekilde sunulabilir hale getirmediğini kabul ediyorum; bu gerçekle, bu aşırı duyusal incelikler altında çalışan daha iyi varlıklara karşı hoşgörülü olmam konusunda uyarıldım. Kullanımlarını algılıyorum. Ve onlar gerçekten iyi bir komedi; diyebilirim ki
onları neredeyse seviyorum. İnsan gülen hayvandır: ve sonsuz bir arayışın sonunda, filozof kendini kahkahaya
en iyi insan meyvesi, tamamen insani, aklı başında ve rahatlatıcı olarak tutunurken bulur. Öyleyse
sağlam kucaklayan kahkaha için malzeme sağlayanlara içtenlikle minnettar olalım.

Cornelia altından nefret ediyordu - tamamen genel gerekçelerle ve soyut nedenlerle. Bay Barrett'ın tek bir kelimesi bile hayal gücünde şekillenmemişti; ama kendi kendine, düşünceli göz ve ağızla şöyle dedi: "Azizler fakirdi!" (eski Latince kitaptan çevirerek okuduğu azizler) "Aziz Francis! Hayatı ne kadar ilahiydi!" ve benzeri, ta ki Bay Parasız Barrett'ın hayalinde azizlere özgü giysiler içinde, sadece alacaklısı Bay Chips'ten değil, satın alan veya satan herkesten üstün olarak ortaya çıkana kadar.

"Sahte davrandım," dedi; "ona"yı ima ederek. Onu o parlak yükseklikte görünce, "Nasıl bu kadar düşebildim!" diye düşündü.
Zihninin, kendisini köleliğe imzalamaya iten yanılsamayı yeniden kazanması imkansızdı - sevmediği bir adama elini
bağladı. Acaba Bayan Chump, o kaba toprak parçasından kaçmak için büyük bir aptallık mı yapmıştı? Cornelia hüzünle gülümsedi ve şöyle dedi: "Ah, hayır! Bu kadar zavallı bir şey için
bir kötülük yapmazdım." Bulmacanın çözümü için umutsuzca, "Deliydim!" diye haykırdı ve dehşet içinde kendini çılgınca
mahvoluşa imza atarken gördü.

"Deliydim!" geçmişteki günahlarımız için rahatlatıcı bir örtüdür.
Akıldan yoksun olduğumuzu düşünmek üzücü; ama kriz bitti ve
Çılgınlık içinde değiliz!

Cornelia daha sonra Bay Barrett'ın gururuyla boğuştu. Neden kitapta kalemle yazılmış satırı okuduktan sonra bir kez olsun yanına gelmemişti? Onu her şeyde borçlu mu yapacaktı? Onu haklı olarak kınayabilirdi; neden uzak durmuştu? Onun tarafından
kırılmak, bakışları altında utanarak başını eğmek ve ona verdiği
acı acıyı kucaklamak istiyordu. Dünyanın en kötü adamının kısmen kendi gücünde olan bir kıza nasıl davranacağını düşünerek (ellerin sıkılmasına izin verilmişti ve gözlerin kapıları açık kalmıştı: yeminler bile edilmişti), Bay Barrett'ı dünyadaki en iyi adam olarak görmeye başladı. Bunu tek başına görmüş olması, bilgisinin değerini azaltmadı. Uzaktan muhteşem bir şekilde aydınlatılmış bir hedef parlıyordu. "Çok geç!" beynindeki sıcak yollara bir sınır koydu ve kontrol altına alındıklarında, hepsi birden gözyaşlarına dönüştü ve bir sel gibi aktı. Bu güzel duygusalcı, çok geç olmadan bu şeye değer verdiğine dair bir fısıltıya ne kadar da öfkelenirdi!

Cornelia artık her gün köknarların altındaki kırmızı patikalarda yürüyordu ve sonunda Bay Barrett'la karşılaştığında gerçekten şaşırdığını, hatta sinirlendiğini hayal etti. Emilia onun yanında, sarkık bir huş ağacının yanındaydı. Cornelia'ya işaret etti, Kuzey Kutbu zırhı
gümleyen kalbini bastırmak için elinden geleni yapıyordu.

"Eski ormanda son yürüyüşümüzü yapıyoruz," dedi Bay Barrett,
hayranlık uyandıracak kadar sakin. "Yani, kendi adıma konuşmalıyım."

"Erken mi gidiyorsun?" Cornelia boğazının korkunç bir şekilde hırıldadığını hissetti.

"İki gün içinde, umuyorum," dedi.

"Neden umut ediyor?" diye düşündü Cornelia, yaralı bir şekilde, ta ki
tutuklayan Chips'in görüntüsü ona acıma ve pişmanlık veren bir hisle çarpana kadar.

Emilia'ya döndü. "Sevgili çocuğumuz da bizi terk edecek."

"Ben mi?" diye bağırdı Emilia, uyuşukluktan ateşli bir şekilde.

"İtalyan seni talep etmiyor mu?"

"Ben artık İtalya için hiçbir şey değilim. Bunu söylemedim mi? Şimdi İngiltere'yi seviyorum."

Cornelia kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. "Umarım kalbin her ikisini de sevecek kadar geniştir."

"O zaman senin teorin" (Bay Barrett, Cornelia'ya eski ve çekici bir
üslupla hitap etti), "bir şeye duyulan sevginin bir başkasına duyulan sevgiyi büyütmesi mi?"

"Öyle olmamalı mı?" Onun acımasız kendine hakimiyetine acınası bir şekilde hayran kaldı, kendi boğuk ses tonunu onunla karşılaştırırken.

Emilia, birinden diğerine baktı, onların bir yerlerde onun davasının olduğunu hayal etti, çünkü hiçbiri onun göğsünde devam eden şiddetli mücadelenin farkında olamazdı; ama onlar onun anlayışından gittikçe
uzaklaşıyorlardı ve kansız konulardan bahsediyor gibiydiler. "Ve yine de o onun sevgilisi," diye düşündü. "Birbirleriyle karşılaştıklarında
bir nehrin ötesinden konuşuyorlar ve o onun başka bir adama gideceğini biliyor ve
bileğini sıkmıyor ve onu sürüklemiyor!" Böyle bir etle hiçbir akrabalığı olmadığı hissi, ağzını Wilfrid'in emirlerinden daha hızlı kapattı (ki bunlar genellikle onun anlamlarını hissetmesi için çok ince bir şekilde iletiliyordu ve bağlayıcı buluyordu). Cornelia, duygularını maskelemek için, Emilia'ya sanatçının Sanata karşı görevi hakkında nazik ama yüksek sesli bir ders verdi ve Bay Barrett'ın en sevdiği Sanat eleştirmeninden en sevdiği pasajları alıntıladı. Ve daha diktatörce cümleleri haykırırken sesini düşürme biçimi (kişisel alçakgönüllülük gösterisiyle, vaazının dolaylı olduğunu, kürsüde alçakgönüllülükle durduğunu ve kehanetin yükünün iletilmesi için sadece bir araç olduğunu ima etmek için), tüm bunlar görebilen kişi için güzeldi. Bunun onun için sağlıklı olduğunu düşünemiyorum; Cornelia'nın, kendisini alçakgönüllü hissettiren adamın gözlerinde geçici olarak parıldamak gibi yaramaz bir isteğinin farkında olmadığı da yoktu. Kanıyla gönderdiği büyü, onunkine de geçti. Bunu
yaptığında, büyük sözlerle ikna edici bir şekilde yenilmiş olan Emilia, "Konuşamam," dedi ve ikisine de gülümsemeden ağır bir şekilde onlardan uzaklaştı.

Cornelia, kızın geri çekildiği kadar ani bir şekilde geri döneceğine inanıyordu; ve Emilia gözden kaybolana kadar Bay Barrett'la yalnız kalmanın uygunsuzluğunu hatırlayamadı. Duyguların
Tuzakları
gözle görülür şekilde esnedi, ancak bu hanımın gücü ona mutlak bir inanç duymaması için çok az denenmişti. Böylece, derin sessizliklerden, ikisi konuşmaya başladı ve hemen tekrar derinlere indiler: tıpkı boğucu bir yaz gününde balıkların kuyruklarını güneş ışığında sallayıp suda genişleyen yalnız bir daire bırakmaları gibi.

Sonra Cornelia ne olacağını anladı. Belirli bir ifadeyle ve soğuk bir şekilde hoş bir görevi yerine getiren biri olarak, söylentilere göre
birleşmesinden dolayı onu tebrik etti. Bir eli düğmeli ceketinin içindeydi; diğeri zarif bir şekilde
serbest bırakılmıştı: hiçbir özelliği duyguyu ele vermiyordu. Bunu bir balo salonunda söyleyebilirdi. Roma yöntemine göre kendini sıkıştırarak
övünen Cornelia için, titrek bir tondan daha tehlikeliydi.

"Bunu söylemek için beni çok iyi tanıyorsunuz, Bay Barrett."

Sözcükler gelecekti. Kaçtıklarında, utancını gizlemek için kararlı havasını korudu. Bunu görünce, bunun açık konuşma zamanı olduğu anlamına geldiğini düşündü. Ne amaçla diye sormadı.

"Sana, senin mutluluğunu dünyadaki her şeyden daha çok istediğimi söylememe gerek yok," dedi: ve hanım geri çekildi ve ayağa kalkmak için çabaladı. Eğer o, düşük rütbeli bir Squire'ın dirseklerinde, manşetlerinde, yakasında, diz kapağında ve başlığında herhangi bir
rozetini yok etmeye bu kadar dikkat etmeseydi, bunu daha iyi başarabilirdi. Çünkü alaycılık
(duygusallığın küçük kardeşi ve aile mülkünün varisi)
şapka veya H'ler gibi hayati parçalara veya hatta herhangi bir düşük sınıf belirtisine ölümcül darbeler indirmek için her zaman tetiktedir. Fakat Bay
Barrett her noktada mükemmel bir eğitim ve çok kullanışlı bir
elbise fırçasıyla silahlanmıştı.

"Bu mahalleyi ne kadar sevdiğimi biliyorsun!" dedi.

"Ve ben! Tanıdığım her şeyden çok!"

Yoldan ayrılıp yosunların üzerinde yürüdüler - yumuşak sarı yataklar, gri likenlerle
doldurulmuş ve ortasında zümrüt parçaları.

"Okuyarak düşmeyeceksin, değil mi?" diye tekrar söze başladı.

"Evet" diye cevapladı, "Hayır" anlamına geliyordu; ve hatayı uyuşuk bir şekilde düzeltti,
ağır tek heceli sözcüklerden birinin diğeri kadar iyi olduğunu düşünerek: çünkü
okumak onun için şimdi ne ifade ediyordu?

"Eğer birçok kadının yaptığı gibi,
bu büyük değişiklikleri yaptıklarında, sen de yapsan, bin bin yazık olurdu," diye devam etti.

"Zihnin gelişmesinin ne faydası var?" dedi ve onun "ne zaman"a
takılıp düşmesini izledi ve üzerine düştü.

"Ne faydası var! Evlilik entelektüel gelişimini mi engelleyecek?"

"Sempati duymadan," diye durakladı ve söyledikleri karşısında şok oldu; ama
bir zorunluluk gibi görünüyordu.

"Buna olan ihtiyacı yenmeyi öğrenmelisin."

Ne yazık! onun uyarısı sadece onun ihtiyacı daha da şiddetli hissetmesine neden oldu.

"Bana bir şey vaat et," dedi. "Rutine düşmeyeceksin? Bana verdiğin
ideal'i korumama izin ver. Tanrı aşkına, benim için sahip olduğum tek parlak
imgeyi gölgeleme! Bana her zaman
büyüdüğünü ve seni ayıran
saf, asil zekanın
ilerlediğini ve bastırılmayacağını bildir."

Cornelia hafifçe gülümsedi. "Beni fazla cömertçe yargıladın, Bay Barrett."

"Çok az! Sana söyleyebilirim!" Adam aniden durdu ve kız sessizliği büyük bir
dalganın üzerinden geçtiğini hissetti.

Göle yaklaşıyorlardı, söğüt kütüğü görüş alanındaydı ve oraya doğru gittiler.

"Bir gün senden haber alacağımı bilmenin tesellisini alacağım," dedi neşeli bir bakışa başvurarak.

Onun şöhrete dair bazı umutlara gönderme yaptığını biliyordu. "Daha da akıllanıyorum, korkarım ki--hırs için fazla akıllıyım!"

"Bu bir yanılgı, bir sofizm."

İçi boş ağacı işaret etti. "Bundan meyve vaadi var mı?"

"Sen... sen gençsin, Bay Barrett."

"Ve genç bir alnına 'Daha fazla toplamaya gelme' yazılabilir."

Cornelia elini uzattı: "Ah, Bay Barrett! Söylediklerini geri al!" Ruhunun çıplaklığı, acı bir gözyaşında belirginleşti. "Sözler acımasızdı."

"Ama, yaşıyorlarsa ve yaşıyorlarsa?"

"Beni yanlış yargıladığını hissediyorum. Bunları yazdığımda... bilemezsin! Ev hayatımızın sefaleti çok acıydı! Ve yine de, hiçbir
mazeretim yok, hiç! Sadece merhamet isteyebilirim."

"Ve eğer sen sefilsen, ben de sefil olmamalı mıyım? Sen benden son desteğimi koparıyorsun. Bunu, Providence'a sizden duyması için yalvardım - mutlu olmanızı! Bundan başka bir teselli bulamıyorum."

"Mutlu!" Cornelia, sanki sesin tatlılığından bir ironi emmek istercesine, bu kelimeyi müzikal bir şekilde mırıldandı. "Mutluluk için mi yaratıldık?"

Bay Barrett, en sevdiği bilgeyi alıntılayarak, şu sonuca vardı: "Ama parlak bir
ev ve yüksek sosyal görevler teselli getirir. Sadece sizin tarafınızdan
üstün bir mevkiye erişilemeyeceğini, aynı zamanda
orada bulunmak için doğmuş gibi bir izlenim verdiğinizi kabul ediyorum. Bu sizin kaderiniz."

"Zavallı bir kader!"

Cornelia, bu noktada, öğretmeninin öğretileriyle
kavga eden inatçı bir çocuk olmaktan hoşlandı.

Sonra Bay Barrett hemen şöyle dedi: "Kalbiniz bu birliktelikte değil mi?"

"Sorabilir misiniz? Görevimi yaptım."

"Gerçekten yaptın mı?"

Vurgularını düşünürken tonu sertti.

Eksik bir hayat yaşamak onun görevi miydi? Ona kişisel görevin bir tanımını verdi
ve konuyla ilgili tüm kendi fikirlerini gölgeledi;
böylece korkunç, cevaplanamaz bir gerçeği dile getiriyormuş gibi göründü.

Temayı değiştiren biri olarak şöyle dedi: "Röportajlarımızda kendime dönmekten kaçındım; bunun için fazla ilahiydiler. Her zaman
çok şey bağışladığımı hatırlayacaksın."

"Evet!" O anda ne kadarını itiraf etmeye istekliydi.

"Ve şimdi konuşursam, yanlış anlaşılmaz mıyım?"

"Benim tarafımdan asla yanlış anlaşılmazdın."

"Cornelia!"

Kapının ardında ne olduğunu bilmesine rağmen, kapıyı ismiyle birlikte
açması hanımı ürküttü; ve eğer tereddüt etseydi, kendisi için
iyi olmazdı. Fakat, açıkça, ona Hristiyan ismiyle seslenme hakkını
iddia etti. Kadın bunu kabul etti; ve o andan itibaren eşit oldular.

Kendisi hakkında anlattığı tuhaf bir hikayeydi. Kadın bunu anlaşılır kılmak için
tekrarlayamazdı. Her cümlede içti, bundan
daha fazlasını elde edemedi, susuzluğunun giderilmesinden başka. Babası, en azından,
unvan sahibi bir adamdı, bir baronet. Mülkiyetin dahil olmadığı ne demekti?
Bu asil genç adamı hangi çılgın kader cilvesi eksantrik bir ebeveyn, şimdi onu okşayan, şimdi onu dışlanmış biri mi yaptı? Ölen annesinden gelen ve ona yılda sadece yüz pound destek olmak için gelen parayı duymuştu! Kader hiç bu kadar kederli olmuş muydu?

Pratik olarak, Bay Barrett'ın babasına bir şeyde gizemli despot iradesine uymaya söz
vererek yazması halinde affedileceğini ve görevine iade edileceğini anlamıştı.

Şu sonuca vardı: "Şimdiye kadar yoksulluğu tercih ettim. Bana
ne pahasına öğrettin! Çok mu geç?"

Sesinin alçalması, isminin tekrarlanmasıyla sanki onu
uyandırıyor gibiydi, ama akıl ülkesinde değil.

"Neden... neden!" diye fısıldadı.

"Sevgili?"

"Bunu bana daha önce neden söylemedin?"

"Beni azarlıyor musun?"

"Ah, hayır! Ah, asla!" elinin nazikçe elini tuttuğunu hissetti. "Dostum," dedi, yarı kendini savunurcasına; ve sevgili olarak hiç öpüşmemiş olan onlar, dostluk bahanesiyle öpüştüler.

XXIII. BÖLÜM

Wilfrid'in tüm diplomasisi şimdi Bay Pericles'i şaşırtmak, Emilia'ya gizlilik ruhu aşılamak ve iki kadınla olan nişanını ortak memnuniyetlerine göre sürdürmek için devreye sokulmuştu. En çok korktuğu Adela'yı Stornley'e iltifat dolu bir davetle götürmüştü; ve Emilia'nın yokluğunda meşgul olabilmesi ve Bay Pericles'in sahte bir kokuya kapılması için Tracy Runningbrook'u Brookfield'a gelip Emilia'nın operaları için librettolar yazmaya ikna etti. İkisi bir saat boyunca birlikte oturup, genç yüzlere harika, erken gelişmiş burunlar çiziyorlardı; Emilia iç çekip "Çalışamam!" diyordu. Tracy de istifa ederek "Asla çalışamam!" diye ekliyordu. İlk başta Bay Pericles onları ısrarla takip etti. Kısa bir süre sonra omuzlarını silkti ve şunu söyledi: "Bu saçmalık."

Ancak, bir operanın prodüksiyonu konusunda oldukça ciddiydiler,
Tracy, Emilia'nın müziğine dizeler sağlıyordu. Olağanüstü bir
hızla yazdı, ancak modüle edilmiş notalara sahip düğünler için her zaman yeterince esnek olmayan grafik ifadelere sarıldı. Sonra Emilia, şarkının akışında geldiği gibi kelimeleri vererek onun mizah anlayışına dokunmak zorundaydı.
"Sen beni öttürürsün, yoksa ben gevelerim," dedi.

"Kadın erkeği takip eder ve müzik şiire uyar," diye haykırdı Tracy.
"Müzik asmadır, şiir ağaçtır."

Emilia meditasyon yaptı. "Birlikte büyürlerse hayır," diye önerdi ve
eğlencenin coşkusuna gülümsedi; ardından Perikles'in o anki görünümüne layık
karanlık bir şaşkınlık geldi.

"Bizi üzen şey bu," dedi. "Birlikte 'büyümeye' çalışıyoruz, tıpkı kuzenler gibi ve doğa yasaklıyor. Yarın
bir librettonun yarısı olacak. Ve sonra, gerçekten, çocuğum,
kendini kelimelere adapte etmelisin."

"Olacağım," diye söz verdi Emilia; "sadece, dişlere demir gibi
değillerse değil."

"İnancım şu ki," dedi Tracy vahşice, "müzik bir moda ve Cobbett'in patatesleri kadar yanıltıcı bir büyüme, tıpkı müziğin tom-tom'a geri döneceği gibi, ölümcül
patateslere geri dönecek."

"Sana şarkı söylediğimde ne diye bağırdın!" Emilia bu saygısız saçmalık için onu azarladı.

"Ah! Sen yaptın, müzik değil," diye yarı tatlı sözlerle karşılık verdi, yayında tom-tom'u çalarken.

"Dinle!" diye bağırdı Emilia. Bir kıta okudu. "Bu ölü gibi gelmiyor mu? Şimdi dinle!" Kıtayı söyledi ve sonunda Tracy'nin kararını güvenle bekledi.

"Ne kızmış bu!" Evde dolaşıp, herkese ondan övgüyle bahsetti, çeşitli Galce
ara ünlemlerle; Bayan Chump şunu söyleyene kadar:
"'Gerçekten efendim, bir kadının duyguları hakkında pek fikriniz yok gibi görünüyor."

Tracy, Emilia'nın seçmesi için bir gecede iki libretto taslağı hazırladı - biri Romalı Clelia, diğeri Camillus. Tracy, ikisini de tarafsızca övdü ve aralarında kayıtsızdı, dedi ona.
Clelia, tutkulu bir şarkı için daha iyi bir tema önerdi, ancak Camillus'ta Radikalizme verilecek
kazanan bir politik amaç ve reddedilme vardı. "Roma'yı düşünün!" dedi.

Emilia, Camillus'a oy verdi, hemen mırıldanmaya başladı, başında açık gözlü genç bir şefin olduğu, miğferine güneş ışığı konan uzun bir esmer süvari
ruhu vizyonlarıyla.

"Evet; ama Clelia'daki durumları ve onunla neler yapabileceğimi düşünmüyorsun," diye çıkıştı Tracy. "Orada tüm Londra'yı aydınlatacak bir şarkı görüyorum. Ne yazık ki, duygu öldü Radikal. Camillus'u da yapacağımızdan emin olsak çok da önemli olmazdı; çünkü biri diğerine karşı bir denge unsuru olurdu, bilirsiniz. Neyse, kendi hayal gücünüzü takip edin. Camillus kesinlikle klasiktir. Orada operayı Alfieri'nin tasarladığı
trajedi olarak ele alıyorum. Clelia modern stildir. Camillus için zarı atın ve at
alalım. Sadece, aşk işini kaybediyoruz -- tam da gücümü gösterdiğim yerde. Clelia kralın kampında: daktillik
koro eşliğinde, o ise yoğun şehvetli anapaestlerde, ülkesinin düşmanına olan aşkını itiraf ediyor. Unutmayın, bu bizim romantik operamız, Tarihle istediğimizi yapıyoruz ve eve gidip 'öğrencimizin Roma'sını' okumamızı söyleyen eşekler için kararımızı veriyoruz. Sonra o ve kralın daktyl dans ettiği ve anapaestlerin koroya gittiği sahne. Muhteşem! Ormana gidelim ve başlayalım.
Bu gece ilk bir veya iki şarkıyı verebiliriz. Kompozisyonda, aklınızda bulunsun,
her zaman büyük sahnenizi çizin ve ondan çalışın - ona kadar çalışmayın, aksi takdirde noktaya ulaştığınızda ateşinizi kaybedersiniz. Benim yöntemim bu."

Ormana doğru koştular, okul çocuğu ve kız öğrenci gibi zıpladılar.
Camillus'un nankör ülkesinden başkasını sevmesine izin verilmeyeceğini
duyduğunda, Emilia'nın Roma lorduna dair anlayışı solgunlaştı ve bir tartışma çıktı - büyük bir kahramanın bir kadını sevmesi gerektiğini savundu; büyük bir kahramanın bir düzine kişiyi sevebileceğini, ancak Camillus'un aşkında Roma'ya bir rakip olmasına izin vermenin bu dramanın onuruna uymadığını
söyledi.

"O müzik için uygun değil," dedi Emilia kararlı bir şekilde ve sarsılmadan. Çaresizlik içinde Tracy, Brennus'a uzun boylu bir barbar kızı bağlamayı önerdi,
bu kızın silah işleri Romalıların hayranlığını uyandıracaktı. "Ve böylece Alfieri'yi Florian'a bırakıyoruz! Hemen duygusal bir
burlesk var!" diye haykırdı genç, kasvetli bir şekilde. "Bu
konuyu tamamen sana Roma'yı bir tema olarak vermek için seçtim."

Emilia elini tuttu. "Teşekkür ederim. Eğer Brennus'un bir kızı varsa, neden yarı Romalı olmasına
izin vermiyorsun?"

Tracy ateş etti: "O kemikli bir kadın, kaslı bir gelişimi var; mamut
kalçalar, iskeletten güçlü; elmacık kemikleri, düz öne, bir
balık'ın sahilde çürümesi gibi; uzun makas dudak-tırnakları, bir öpücüğün
herhangi bir sefil gülüne! bir boksörün burnu, bir phoca'nın burun deliklerine; ve gözler!--görmüyor musun?--vebanın aydınlatıcıları; lekeli sarı, boynuzlu bir
fenerden parlayan bir mum gibi."

Bu korkunç, zorlama şiirsel portre karşısında, Emilia acı içinde haykırdı: "Birden ondan
nefret
ediyorsun!"

"Bu yaratıktan nefret ediyorum--pah!" diye bağırdı Tracy.

"Onu neden bu kadar iğrenç yapıyorsun?" diye yakındı Emilia. "Ben de ondan
nefret ettiğimi hissediyorum. Bana bak. Ben öyle bir şey miyim?"

"Sen!" Tracy bir anda eridi ve onun özel görüşüne bir yorum olarak sarılma hareketi yaptı.

"Camillus'un ülkesinden başka hiçbir şeyi sevemeyeceğinden de emin olabilir misin?
Bir aşk diğerini durdurur mu?" diye ısrar etti, cevabı merakla beklerken.

"Hiç şüphe yok," dedi Tracy.

Emilia yüzünü ellerinin arasına aldı ve boğuk bir sesle haykırdı:
"Bu doğru! Bu doğru!"

Tracy, figürünün hıçkırıklarla sarsıldığını gördü--kesin, sert,
kederli kasılmalar.

"Onu ağlatan tarihi gerçekleri karıştır!" diye mırıldandı kendi kendine,
Roma masallarına öfkelenerek. "Onu şimdi Niebuhr ile avutmanın bir faydası yok.
Beyninde canlı bir Camillus var ve o da oraya yapışacak."
Tracy, tahmin ettiği gibi, durumunun oldukça farkında olarak, vurgulu D.'yi mırıldanmaya başladı.
Kuru bir tarih
çöpü hakkındaki bu insani duygu yoğunluğu onu hiç şaşırtmamıştı; ve
sevgili küçük arkadaşının acısına, onu ikiye bölen çatışmayı biliyormuş gibi şefkatliydi. Daha sonra, olayı, Wilfrid'e şefkatli bir zevk tonuyla anlattı ve Wilfrid de onu vurdu. "Ben bir hayvan mıyım?" diye sordu bilincinin merkezindeki Zekalardan ikincisi ve onlar da o an için bunu ciddi bir şekilde doğruladılar. Genç adamların şüphelerinin bu zihinsel onayını aldıklarında, şüphe onları engellediğinde olduğundan daha az
kaba davranmaya isteksiz olduklarını gözlemledim.

Şöyle düşündü: "Eğer öyle olması gerekiyorsa, onu kaybetme fikrine zihnimi getirebilirim." (Duyun, duyun! oybirliğiyle alınan iç parlamentodan.) "Ama
onu perişan edemem (alkışlar) - gidip kalbini kıramam"
(yüksek sesli alkışlar, belli belirsiz bir muhalif uğultuyu bastırır).--Tracy'nin ona anlattığı sahne, Wilfrid'e kıza karşı bir tür korku verdi. Eğer bu, uzak bir konu hakkındaki his durumuysa, bıçağı uyguladığında nasıl olurdu. Basitçe, bıçağı kullanmak imkansız! Kullan onu, ey Koşul, bebek yiyen Chronos, her kimsen, zavallı insan müziğimizi saat be saat etkili bir şekilde sarsan!

Albay Pierson, Verona'daki karargahına dönerken söz verdiği ziyareti gerçekleştirdi. İtalya'da beklenen sıkıntılara dair söylentiler nedeniyle kalışı kısaldı. Bir gün masada, Milanolulardan bahsederken, onların başka bir derse daha ihtiyaçları olduğunu ve şehrin ileri gelenlerinin her yıl toplum için kırbaçlanmasının kan dökülmesini engelleyeceğini fark etti (akıllı ve hatta nazik insanların bazen dile getirmeye ve baskıcı bir gücün giderek kötüleşen durumunda harekete geçmeye teşvik edildiği anlamsız kibir). Emilia, göz göze gelene kadar ona baktı: "Umarım orada seninle asla karşılaşmam," dedi. Albay kızardı ve bıyığının her bir kıvrımında parmağını gezdirdi. Masa sessizdi. Albay Pierson bir beyefendiydi, ancak yanlış bir pozisyon ve rahatsız edici konu onu uygun özdenetimden mahrum etti. "Ne yapardın?" dedi, pek de kibarca değil.

Emilia sakinleşmesine izin verilmesinden memnun olurdu, ama
ton onu acıttı. "Çok fazla bir şey yapamadım; ben bir kadınım," dedi.

Albaya: "Orada bir şeyler yapan sadece kadınlar."

"Ve bu yüzden onları kırbaçlıyorsun!"

Albay, kendisini hanımlarla çevrili görünce, aklının doğru yönlendirmesini kaybetti, bu noktada kızardı ve İrlandalı bir dehşet çığlığıyla, tatsız ve muhtemelen erkeksi olmayan bir karşılıktan kurtuldu. "Bay Paricles de tam olarak aynısını söyledi. Aman efendim! Zavallı çaresiz kadınlara bu kadar şok edici şekilde davranmak için mi subay üniforması giyiyorsunuz?"

Bayan Chump'ın Brookfield yemek masasında ilk kez görev aldığı görülmüştü. Albay Pierson da o anki gülümsemeye katıldı ve
mesele kapandı.

Wilfrid'e karşı şefkatliydi ve onu Verona'ya davet etti, onun (Avusturyalı) süvari okulunun dünyanın en iyisi olduğuna dair güvenceyle. "Bizi tempo ve ağırlıkta geçtiniz; ama çatışmaya giremiyorsunuz, filoları yönetemiyorsunuz ve karakol görevi hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz," dedi albay. Wilfrid bir gün onu ziyaret edeceğine söz verdi: Emilia ona bunu söylediğinde reddetti.
Avusturyalı bir subayın varlığı beynini ateşe vermiş gibiydi. Ülkesini terk ettiğine dair acınası inanç, pişmanlıkla üzerine
bastı, iştahını, gözlerinin canlılığını ve yanaklarını tatlı kılan yumuşak kırmızımsı kahverengi olgun kan rengini
kaybetti. Yorgun, küçük, perişan görünüyordu: yürüyüşü bile kendini küçümsediğini gösteriyordu. Wilfrid, başkalarının geçici bir baş ağrısıyla suçlayabileceği
değişimi görmek istiyordu. Şimdi, bu felaketin altında göründüğüne göre, onu
vazgeçmek daha kolay görünüyordu; ve onun cömertliği böylece teşvik edildiğinde (ona karşı sert davranmıyorum - sevginin yapısını hatırlayın, uyandırılmamış bir kalp saf bencilliktir ve uyandırılmış bir kalp kahramanca cömertliktir; onlar dış hayata karşı tek bir kalptir) - onun cömertliği, diyorum ki, bu elverişli
güneşin altındayken, kendi kendine ikiyüzlülüğün bir sonu olması gerektiğini söyledi; ve muhtemelen bir şehit gibi hissetmekle avuntu bularak, kendini nazik bir kabadayı gibi davranmaya ikna etti. Bu amaçla, Brookfield'dan bir süre daha uzak kaldı ve çok özlendi.

Emilia, son iki Pazar günü, Bay Barrett'ın yerini orgun başında almıştı. Akşam ilahilerinden birinin prelüdünü çalıyordu ki, bir kez daha unutmaktan korktuğu sevgilisi perdeli bölmede belirdi. Melodide bir duraklama ve enstrümanın uzun süreli
gıcırtısı, aşağıdaki cemaate
üzerinde spekülasyon yapacakları bir konu verdi. Wilfrid parmağını kaldırdı ve saygıyla oturdu,
Emilia ise hayatını uluyan notaya titreyerek daldı.
Ve kutsal melodinin akışına tekrar girmeyi başardığında,
başı yeni bir hisle sevgilisine doğru döndü; ve
ilk mırıldandığı kelimeler, "Daha önce hiç birlikte kiliseye gitmedik," oldu.

"Akşam değil," diye fısıldadı, aynı şekilde etkilenmişti.

"Hayır," dedi Emilia yumuşak bir sesle; onun daha büyük doğruluğundan gurur duyarak.

Wilfrid, duygularının adı altında tanıdığı o duygusal mürettebatın mükemmel bir efendisi olabileceğinden emin olabilseydi,
ayrılık görüşmeleri için seçtiği yer, bu genç subayın kabul görmüş
stratejik yeteneğine
sahip sayılabilirdi.
Burası, herhangi bir ateşli çağrının imkansız olduğu bir yerdi; onu
seyredebileceği, onu dinleyebileceği, onun yanında olabileceği, onunla baş başa olabileceği,
şefkatinin kısa süreli hoşgörüsünün bir sonucu olarak gözyaşlarından, yalvarışlardan veya tutkudan korkacak hiçbir şeyinin olmadığı. Ama kendisinin zayıf olabileceği ve her zaman rahatını sağladığı mürettebat tarafından ihanete uğrayabileceği ihtimalini hesaba katmamıştı; ve şimdi, orada otururken, yüzü ona doğru yan yatmış, yanağında hafif bir mutluluk kızarması, göz kapakları yaldızlı borulara doğru yarı kalkık, dokunuşundan dolgun ve gür bir uyum yayılırken, sanki o, göklerin tam korosu gibi, ve alnına ince, sisli bir ihtişam indi, ki uzun zamandır göz kapaklarındaki bir nemden kaynaklandığını algılıyordu.

Vaaz başladığında, Emilia orgu bıraktı ve elini tuttu.

Çok kısık bir sesle fısıldayarak konuştular:

"Seni çok görmek istedim!"

"Beni şimdi görüyorsun, küçük kadın."

"Önümüzdeki hafta cuma günü gideceğim."

"Saçma! Gitmeyeceksin."

"Kız kardeşlerin evet diyor! Bay Perikles babamın iznini almış, diyorlar, beni İtalya'ya götürmek için."

"Gitmeyi düşünüyor musun?"

Emilia kucağında yatan sinirsiz ellerine baktı.

"Gitmeyeceksin!" diye fısıldadı kulağına buyurgan bir şekilde.

"O zaman benimle çok yakında evlenecek misin?" Ve Emilia sanki April'ın tek bir kelimeye
gülümseyecekmiş gibi görünüyordu.

"Sevgili kızım!" okşayan bir itiraz havası vardı.

"Çünkü," diye devam etti, "babam beni bulursa, İtalya'ya gitmeliyim ya da Londra'daki o işkence dolu hayata - o Yahudileri - korkunç! - ya da diğerlerini görmeye - ve bunun düşüncesi sanki
yerin altında olmak, acı çakılları tatmak gibi! Sevgilim, beni öpmeden önce neredeyse buna dayanabiliyordum! Şimdi beni öldürürdü. Söyle! söyle! Bana birlikte
olacağımızı söyle. Bütün gün ve gece titriyorum ve donmuş ellerin beni
yakaladığını hissediyorum. Bayılıyorum - kalbim derinlere, karanlığa düşüyor... Sanırım
ölmenin ne olduğunu şimdi biliyorum!"

Gözyaşsız bir hıçkırıkla durdu; ve parmak uçlarında Wilfrid, vücudunun titrediğini hissetti.

"Canım!" diye araya girdi. Durumu ona açıklamak istiyordu,
o zaman anladığı gibi. Fakat o, hesaplamasında, fısıltılarla bir açıklamayı tekrarlamanın gerekliliğinin ekleneceği tuhaf bir sinirsel huzursuzluğu da hesaba katmamıştı. Bu yüzden, Emilia kendisine verilen istihbarattan
boş baktığında, yeniden ve
vurgulu bir şekilde başladı; ve daha yarısına gelmeden, Bay Marter, kürsüden, cemaatinin belirli bir suçlusunun vicdanına, ciddi bir öksürük şeklinde önemli bir uyarı gönderdi. Emilia aydınlanmamış kalmak zorundaydı ve önceki varsayımını geliştirmeye devam etti; fısıldamayı kolayca ve tatlı bir şekilde; dilinin ucundan, çenesi yukarı kalkık bir şekilde; ve
ünlüleri uzun ve sessiz bir nefesle göndererek, bunları bir ses hacminden çok daha belirgin bir şekilde işitmeye
bastırıyor gibiydi. Wilfrid
tek hecelilere geri döndü. Sert olumsuzlukları dile getirmek için ağzını açamadı, bu yüzden onaylamış gibi göründü; ve sonra daha iyi doğası onu kandırdığı için ona hakaret etti. Amaçsız, bencil ikiyüzlülüğünden tamamen utandı. "Olabilir mi?" diye kendi zihnini sorguladı ve
dünyanın muhtemelen kabul edebileceği, onun içindeki üstün mükemmelliğin zihinsel onaylarını
açgözlülükle dinledi. Büyük bir şevkle bir dizi koşul yarattıktan sonra, küçük insanların
modasında olduğu gibi, onları yürekten lanetledi. Leydi Charlotte'u terk etmeye ve bu itaatkar kıza adını vermeye razı oldu; ancak evlatlık görevinin önünde engel olduğu düşüncesiyle, rahat bir sakinlik hissi
üzerine çöktü. Babasının, onun asil bir aileye evlenmesini istediğini biliyordu - anlaşılmaz bir şekilde meselenin çözülmesini istiyordu; ve, aklında iki veya üç sahne belirdiğinde, Wilfrid, şu anki hayalinin önündeki engelin babası olduğunu fark etti.

Vaizin ikaz edici öksürüğünden korkarak, olabildiğince açık bir şekilde, Wilfrid durumu Emilia'ya anlattı; onu tüm kalbiyle sevdiğini söyledi; ancak gerçek şu ki, babası isteklerine aykırı bir şeye dayanacak sağlık durumunda değildi ve
eminim ki, onların birleşmesine kesinlikle karşı çıkacaktı. Bay Marter'dan, Emilia'nın durumu doğru bir şekilde kavramasını sağlamaya çalışırken bir başka azar işitti; ve konuştuğu gerçeğine, babasının mücadele etmek için zaman gerektirecek başka görüşleri olduğunu eklemekten başka bir şey ekleyemedi.

Emilia dikkatle dinledi, elini sıkmasına
uçan bir bakışla karşılık verdi. Onu bu kadar az
şaşkın görmek onu şaşırtmıştı. Ama şimdi Bay Marter'ın sesinin giderek azalması onları uyardı.

"Sevgilim mi?" diye soludu Emilia, aceleyle ve hevesle; göz ve tonla sorgulayarak.

"Sevgilim!" diye karşılık verdi Wilfrid.

Gülümseyerek orgun başına oturdu. Ayinin
sonundan önce geri çekilmeye dikkat etti; başarısından biraz
üzülmüştü. Onun o gülümsemesi ona açıklanamazdı.

BÖLÜM XXIV

Bay Pole, Bay Perikles'le birlikte, bir yığın kağıt ve yeni açılmış yabancı mektupların önünde, Şehir muhasebe evinde gizlice tutuluyordu; bunlardan birine, sanki korkunç bir gerçeği doğrulamak istercesine, zaman zaman sinirli bir şekilde atıfta bulunuyordu. Herkes onun iş yapabilecek durumda olmadığını görebilirdi. Yüzü doğal olmayan bir şekilde renkle kaplıydı ve griye çalan saçları, değişen bir rüzgarla savrulan dalgalar gibi alnına dökülüyordu. Yine de, sakin görünmek ve karşısındaki soluk bakışlı adamın incelemesini engellemek için her zamanki çabasını sürdürdü; adam arada sırada sinirli ayaklarından sinirli parmaklarına kadar sessizce bakıyor ve kendine alaycı, tuhaf bir şekilde başını sallıyordu.

"Şimdi beni dinle," dedi Bay Perikles. "Bu Riga'lı adam hakkında
patlayıp durmayacağız. O bir alçak,--pekala. Söyleyin. O bir alçak,--öyle söyleyin. Ve durun. Çünkü" (ve Yunanlının işaret parmağını kaldırdı), "en güzel yerde
bir skandal yaşamamalıyız. İkinci olarak, acınmaya
ihtiyacımız yok. Dedim ya, ona inatla güveniyormuş gibi görünmeliyiz. Evet diyorum! Ticarette acınma bizim için ne? Bu küçümsemedir. Ona güveniriz ve cebine
gider --bir sossand. Ona saldırırız ve yirmi, sert,
kırk; ve itibar kaybederiz."

"Her alçak asılır," diye haykırdı Bay Pole. "Alçak! Onu
kendi keneviriyle asarım. Bir fabrikanın yanmasından bahsediyor ve donyağıyla şaka yapmaya cesaret ediyor! ve bir iş mektubunda! ve birine o miktarda para kaybından bahsederken!"

"Fena değil, şaka," diye sırıttı Bay Perikles. "Bu bir soğukkanlılık dersi.
Öğreniyoruz. Ama dikkat edin! diyor, 'olası kayıp.' Bu kesin değil. Hein!
Adam bizi deniyor. Öyleyse! Patlayıp onu çaresiz mi bırakalım? Biz
Riga'da onun elindeyiz, anlıyor musun?"

"Bunu görüyorum," dedi Bay Pole, "o lanet olası bir serseri ve
yasanın ona ulaşıp ulaşamayacağını bileceğim."

"Ha! yasa!" diye alay etti Bay Perikles. "Öyleyse sen, sen. İngiliz. Her zaman,
ze law! Ama, biz insanız--makine değiliz. Bir makine için kanun, bir insan için değil! Belki de onu cezalandırırız. Eh; cezalandırılır.
Hapsedilir--kırk monz. Onun için bir soss ve bir monz pound öderiz.
Kırbaçlanır--kırk kırbaç. Onun için bir soss ve bir kırbaç pound öderiz. Bunu karşılayabilir misin? Bir nozer gibi bir lüks. Benim için değil."

"Kötü adama ne kadar güveneceğiz?" dedi Bay Pole. "Eğer ona
güvenirsek, aklınızda bulunsun! Güvendiğimi veya güveneceğimi söylemiyorum."

"Para bir yıllığına kilitli, dostum. Çok yakında alacağız, çok yakında gidecek, ayak başparmağından." Bay Pericles'in parlayan ayak parmağının ucu çevik bir tur attı ve kare temiz çenesini ve zehirli
bıyığını düşünceli bir şekilde düzeltti. "Şimdi değil," diye devam etti. "Bizi elinde tutarken, onu şeytana sürüklemeyeceğiz, ya da biz de gideceğiz, sanırım, ya da yolun bir parçası olacağız. Ama şimdi, diyoruz ki, bu para Kuzey'de dondu. Avustralya'da ve Yunan sularında kazanacağız. Planımı size açıkladım."

"Evet," dedi Bay Pole, "ve size kapitalist olma iddiam olmadığını söyledim. Zaten en az üç girişimimiz var."

"Siz İngilizler gibisiniz! Sağmak için bir dünyanız olduğunda, bir noktaya
gidip saplanırsınız. Başarısız olur ve siz de başarısız olursunuz. Bu kelime nedir?"--Bay Pericles alnına vurdu--"yolmak,--yolmak istiyorsunuz. Bu sizin yozlaşmışlığınız. Yunan, Rus ve Yankee, hepsi seni yenecek. Çünkü bu cesaret. Sen
bir iğne başı yaparsın, iğne değil. Başarısızlığın beyninde ve yüreğinde. Senin
sadece pozisyonun var,--bir ada, gemiler ve biraz iyilik. Cesaret konusunda seninle
başa çıkamayız. Seni yeneriz. Ve biz zevk için yaşarken, sen
inleyip terlersin--mon Dieu! bu köleliktir."

Bay Pericles beyaz gözlerini kırpıştıran tüccara dikti ve
sandalyesinden kalkıp biraz opera mırıldandı ve
rahatça, belli bir prima-donnanın kocasından boşandığını duyurdu.

"Ama," diye aniden ekledi, "sana diyorum ki, eğer spekülasyon yapmaya gücün yetmiyorsa,
ateş gibi ondan kaç. Ondan kaç ve
etek kuyruğunu tut. Hendeklerden atla ve güvenli bir şekilde
eve dönene kadar durma--hein? 'sıcak' mı diyorsun? Ev sahibimi duyuyorum. Güvende olana kadar koş
sıcak. Ama eğer bir kafası ve bir cebi olan bir adamsan, zen bilirsin ki
'spekülasyon' bir düzine girişim demektir. Bu yüzden, açık ol. Ya da, bu bir yıkımdır.
Bu bir yıkımdır, diyorum: oynuyordun."

"Bir İngiliz," dedi Bay Pole, tanık olduğu omuz silkmelerden iğrenerek--"bir İngiliz, hepiniz kadar iyidir. Bize bakın--tarihimize bakın--zenginliğimize bakın. Tanrım! Ama biz açık sözlü olmayı ve
sağduyuyu severiz; ve karşılayabileceğimize gelince, ne demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır," diye yalvardı Bay Pericles elini kaldırarak; "İngilizcem
kötü. Öyle--ah! kötü. Bunu gözden geçireceksin--planım. Aklını başına getirecek. Gelecek hafta İtalya'ya gidiyorum. Küçük Belloni'yi alıyorum. Sen
her şeyi
başaracaksın. Sana güvenim tam dostum. Bir İngiliz,
dürüsttür. Bir İngiliz ve bir Yunan birleşince dünyayı yener!
Doğru, ma foi. Bunun için seni arıyorum, bir vatandaşı değil.
Bir Fransız mı?--hayır! Bir Alman mı?--hiçbir şey! Bir Rus mu?--asla! Bir
Yankee mi?--beni kurtar! Ben bir Yunanlıyım--bir İngiliz'i tercih ederim."

"Eh, eh, bunu düşünmem için bana bırakmalısın," dedi Bay Pole,
hoş bir şekilde yumuşatılarak. "Dürüstlüğe gelince, bu bizim için olağan bir şey: bu sadece üzerine gittiğimiz bir zemin. Burada genel olanla
övünmüyoruz. Üzülerek söylüyorum ki, bizimle diğer uluslar arasında bir fark var. Bunun kısmen onların dini olduğuna inanıyorum. Bizi dolandırıyorlar ve rahiplerine bizim paramızla günahlarımızı bağışlatmak için ödeme yapıyorlar. Eğer
çift boyalı bir günahkârsan, orada kolayca kendini beyazlatabilirsin.
Kahretsinler! O adam geçen ay hiçbir para göndermediğinde, ondan şüphelendiğimi söylemiştim. O zaman en kurnaz kimdi? Cesarete gelince,
şimdiye kadar bunda hiç başarısız olmadım. Ama, bir şeyi net olarak göreceğim.
Gözleri bağlı spekülasyon yapan adam, pazara tüylerini yoldurmak için giren bir kümes hayvanıdır.
Tüylenmek ile tüylere sahip olmak arasında, dili daha iyi bildiğinde bir ayrım göreceksin; ama kafanı kullanmalısın, yoksa
çok büyük bir farkın olmayacak,--eh? Planını
düşüneceğim. Hesaplamalar sağlamsa, tereddüt edecek bir adam değilim. Buradaki kağıtlara bakacağım."

"Dostum, İtalya'ya gitmeden önce kararını vereceksin." dedi Bay Perikles ve hemen ayrıldı.

Gittiğinde, Bay Pole sandalyesini masaya çevirdi ve kağıtlardan birini kasten incelemeye çalıştı. Çözdükten sonra, dikkatlice tekrar bağladı, bir kenara koydu, 'hemen' diye işaretledi ve Riga'dan gelen
mektubu yeniden okudu. Bunu, onu üreten paçavraların kalitesine
açıklamalar yaparak parçalara ayırdı ve önemli
kağıdı bir kez daha açtı. Bir veya iki cümlenin sonuna geldiğinde, parmakları mektuba doğru hareket etti; ve sonra zihni, zili çaldığı
dizine dönme gereğini düşündü. Büyük kırmızı kitap, yanında bekleyen genç bir katip tarafından odasına getirildi, efendisi ise onun varlığından habersiz, bir adını işaret parmağıyla
söyledi. Pole, Samuel Bolton'da durdu; ve tüccarın yüzünde ismi okurken gizli bir gülümseme vardı: meraklı bir anlam taşıyan bir gülümseme,
ne taze ne de hüzünlü;
kendisinden uzak olduğu hasta bir yaratığa bakan birinin düşünceli gülümsemesi. Bu isim üzerinde uzun uzun düşündükten sonra, iç çekerek, "Zavallı Chump! Acaba
o da burada mı?" dedi. Ölen kişiyi aramak, onun güncelliğini yitirdiğini kanıtladı. Bay Pole, zavallı Chump'u eski bir rehberde görebilmek için elini zile uzattı.

"Buradayım, efendim," dedi katibi, masadan birkaç adım ötede saygılı bir şekilde nöbet tutuyordu.

"Peki, efendim, bunca zamandır burada ne yapıyorsunuz?"

"Bekledim, efendim, çünkü--"

"Yirmi veya otuz dakikayı boşa harcıyorsunuz ve oyalanıyorsunuz, işinizi yapmanız gerekirken. Ne demek istiyorsunuz?" Bay Pole ayağa kalktı ve öfkeyle bir adım attı.

Genç adam, efendisinin onunla şakalaşmaya tenezzül etmediğine inanamadı. Dedi ki: "Bu konuda, efendim, boşa harcadığım bir dakika bile olamaz."

"Yarım saat önce sizi aradım," diye karşılık verdi Bay Pole, saat
koltuğunu beceriksizce karıştırarak.

"Başka biri olmalı, efendim."

"Bu rehberi mi getirdiniz? Şuna bakın! Bu mu?"

"Bu getirdiğim kitap, efendim."

"Ne kadar zaman oldu?"

"Sanırım, bir buçuk dakika olmadı, efendim."

Bay Pole ona baktı ve yavaşça öksürdü. "Yemin edebilirdim..." diye mırıldandı ve gözlerini kırpmaya başladı.

"Sanırım biraz tuhaf olmalıyım," diye devam etti; ve anında sağ eli titreyerek dışarı çıktı. Genç katip elini kavradı ve onu bir sandalyeye çekti.

"Tush," dedi efendisi, ateşli parmaklarını alnında gezdirerek. "Yiyecek yok. Sizin gibi yemiyorum gençler. Bana
bir kadeh şarap ve bir bisküvi getirin. İyi şarap, aklınızda bulunsun. Porto şarabı. Ya da hayır;
bar Porto şarabına güvenemezsiniz:--brendi. Kendiniz alın, hamala güvenmeyin.
Ve kendiniz getirin, önemini anlıyor musunuz? Adınız ne?"

"Beyinüstü," diye cevapladı genç, ismi çok sık kelime oyunlarına maruz kalmış birinin mütevazılığıyla.

"Sanırım hayatımda bu kadar tuhaf bir isim duymadım," diye
fısıldıyor Bay Pole ciddi bir şekilde. "Beyinüstü! Bana hep brendiyi hatırlatacak.
Şimdi ne bekliyorsunuz?"

"Daha önce bekleme özgürlüğünü aldım, bir hanımefendinin sizi görmek istediğini söylemek için, efendim."

Bay Pole sandalyesinden doğruldu. "Yabancı bir hanımefendi mi?"

"Yabancı olabilir. İngilizce konuşuyor efendim ve sanırım adı da
yabancıydı. Korkarım ki unuttum."

"Riga'lı adamın karısı!" diye bağırdı tüccar. "Onu içeri alın. Hemen içeri alın. Bundan şüphelenmiştim. Londra'da olduğunu biliyorum.
Ben de ona eşitim: içeri alın. Braintop ve bisküviyi aldığınızda,
beni kapıya çağırın. Anlıyorsunuz."

Genç, ismine verilen bu ateşli anlamın tadını çıkarıyormuş gibi yaptı ve hiç şüphe duymadan anladığını söyledi. Çekildi ve birkaç dakika sonra Emilia Belloni'yi içeri aldı.

Bay Pole odanın ortasındaydı, belirgin bir ciddiyet ifadesi takınmıştı ve açılış reveransında bunu korumaya dikkat ediyordu; ancak küçük Brookfield misafirinin kapıda çekinerek durduğunu gördüğünde,
kaşlarını kaldırdı ve ellerini açtı; ve "Elbette!" diye bağırdı; Emilia ona doğru koşarken. Ona evde her şeyin yolunda olduğuna dair güvence vermek zorundaydı ve ardından onu şehre getiren şeyin ne olduğunu söylemesi istendi; ancak onun "Ruhumu korusun!" diye devam eden haykırışı onun cevabını erteledi ve hızla soluk soluğa bir sandalyeye oturdu.

Bay Pole, ikramlardan; şarap ve kek veya bisküvilerden şefkatle bahsetti.

"Yiyemem veya içemem," dedi Emilia.

"Ne oldu sana canım?" diye karşılık verdi Bay Pole etkilenmemiş bir şaşkınlıkla.

"Aç değilim."

"Genellikle bu saatlerde evde olursun--ha?"

Emilia iç çekti ve bu üzücü notu yorgunluktan gelen bir nefesmiş gibi yaptı.

"Peki, neden buradasın canım?" Bay Pole huzursuzca onun
sağ ve soluna doğru adım atmaya başlamıştı.

"Geldim--" durakladı, gözlerinin arasında meraklı, hızlı bir şekilde tahmin eden bir bakışla; "Seni görmeye geldim."

"Beni gördün mü canım? Beni bu sabah gördün."

"Evet; seni yalnız görmek istedim."

Emilia, sadeliğiyle ilk çatışmasını yaşıyordu; bundan
önceki günlerde olduğu gibi net bir şekilde ortaya çıkmayacaktı. Konuştuğu adamın karakterini düşünüyordu, onu inceliyordu, böylece onu
gözünde canlandırdığı amaca yardım etmesi için kazanabilirdi. Bu bir nitelik gidiyordu ve bir nitelik geliyordu; eğer istersen, bir büyüme yasasına da hayıflanmayacağız.

"Neden, beni her gün yalnız görebilirsin canım," dedi Bay Pole; "uzun
günler, umarım."

"Burada benim için daha yalnızsın. Brookfield'da konuşamam. Ah!"--ve
Emilia kalbinin zonklamasını durdurmak zorundaydı--"İtalya'ya gitmemi istemiyorsun, değil mi?"

"Gitmek istiyor musun? Hiç. Biraz konuşuluyor, değil mi? Gitmeni
istemiyorum. Gitmek istemiyor musun?"

"Hayır! hayır!" dedi Emilia kararlı bir şevkle.

"Gitmek istemiyor musun?"

"Hayır: kalmak! Kalmak istiyorum!"

"Eh? kalmak mı?"

"Seninle kalmak mı! En azından İngiltere'den asla ayrılmamak! Kalabileceğim
her şeyden vazgeçmek istiyorum."

"Hepsi mi?" diye tekrarladı Bay Pole, o sesli kutunun
neler içerebileceğine açıkça şaşırarak; ve daha da fazlası, Emilia'nın
şiddetli "Evet! hepsi!" deyişini duyunca şaşkına döndü, sanki bu kudretli inkarda makul bir dinleyiciyi şüpheye düşürecek bir şey varmış gibi.

"Hayır. Gerçekten gitmeni istemiyorum," dedi. "Aslında," ve tüccarın misafirperver doğası zihnindeki bir şeyle savaş halindeydi, "Seni
seviyorum canım; etrafımda olmanı seviyorum. Neşelisin; hoşsun; gülümsemeni seviyorum; sesini de. Çok hoş bir arkadaşsın. Sadece, bilirsin, evimizi dağıtabiliriz. Kızlar
evlenirse, bir yerlerde pansiyonda yaşamam gerekir ve senden
yemek pişirmeni isteyemem."

"Biraz yemek pişirebilirim," diye gülümsedi Emilia. "Mutfağa girdim, ta ki
Adela itiraz edene kadar."

"Evet, ama olmaz, bilirsin," diye devam etti Bay Pole, tartışmasının dışına atılmış bir adamın ciddiyetiyle. "Yemek yapabiliyorsun,
ha? Bir fikrin var mı? Her zaman senin yararlı bir küçük kadın olduğunu söylerdim. Bir
bisküvi ve biraz şarap al:--Hayır? Peki, nerede kalmıştım?--O lanet
çocuk. Beyin-üstü, üst! İşte bu Beyinüstü. Ondan mı bahsediyordum, canım?
Aman hayır! Evlenmen hakkında. Çünkü yemek yapabiliyorsan, neden olmasın?
Bir koca bul ve o zaman İtalya'ya gitmezsin. Bir tane bulmalısın.
Bazı gençler para aramaz."

"Zamanla para kazanacağım," dedi Emilia; gözlerinin
sıçrayan şevkinde, konuşmak için yolculuk ettiği şeyin
içinde sıcak olduğu görülebilirdi. "Sahip olmaya değer olduğumu biliyorum. Bir isim kazanacağım, sanırım--Umarım!"

"Peki, Perikles öyle diyor. Senin hakkında harika bir fikri var. Belki de kendisi de bunu kastediyordur. Zengindir. Aceleci olduğunu kabul ediyorum. Ama, olasılıklar dahilinde, o
muazzam derecede zengindir. Bunu kastediyor olabilir."

"Ne?" diye sordu Emilia.

"Seninle evlenmek, biliyorsun."

"Ah, ne işkence!"

Duygularının o hararetinde, ona söylenen sözlerin, göğsünde bir ok gibi titreşen bir yoğunlukla, dehşetini fark etti.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" dedi Bay Pole.

"Onu sevmiyor musun! Onu sevmiyor musun!"

"Evet, evet, ama bu evlilikten sonra olur. Genellikle böyle olur. Şuraya bak:
çıkarlarına aykırı davranma. Uçarı olmamalısın. Perikles
seninle konuşursa, onu al. Ellerini çırp. Bunu düzinelerce kız yapardı, biliyorum."

"Ama, oh!" diye araya girdi Emilia; "Eğer benimle evlenirse beni öper!"

Bay Pole öksürdü ve gözlerini kırpıştırdı. "Pekala!" dedi, ciddi bir şekilde
düşünen biri olarak; ve bir İngiliz'in doğal zarafetiyle şakacı bir şekilde kapattı, "Ben de öyle yapacağım," diye ekledi, "ama senin kocan değilim."

Başını eğdi. Emilia ellerini omuzlarına koydu ve
yüzünü ona doğru eğdi.

"İşte!" Bay Pole şöyle dedi: "'şerefim üzerine, bana iyi geliyor:--ilaçtan daha iyi! Ama o dozu herkese vermemelisin, canım. Elbette vermemelisin. Tamam, tamam--oldukça memnunum. Ben sadece seni İtalya'ya, o yabancı serserilerin arasına, bir maymuna--kardeşlerine duyduklarından daha fazla saygı duymayanların arasına gitmeyi düşünüyordum.
Bir
dolandırıcılar takımı! İlk başta içeri girdiğinde seni birinin karısı sanmıştım. Ve şimdi, iş iştir. Hadi bitirelim. Ne oldu? Seni gördüğüme sevindim--bunu anla."

Emilia gözlerini onun gözlerine kaldırdı. "Sizi sevdiğimi biliyorsunuz, efendim."

"Minnettar bir küçük kadın olduğunuzdan eminim."

Ayağa kalktı: "Ah! Bunu nasıl söyleyebilirim!"

Kızlarının, sürekli olarak rahatsız olduğu Londra'nın ünlü doktorlarından birini müjdelemek veya onu birine yönlendirmek için göndermiş olabileceği fikri Bay Pole'un aklına geldi. Böyle bir şüphenin mutlak değerini tartacak durumda değildi, ancak olası görünüyordu; sıra dışı bir işlemi açıklıyordu; ve bunu
düşündükten sonra, öfkesi bunu bir gerçek olarak kabul etti ve bununla savaştı.

"Dur! Eğer bunun için geldiysen, meseleyi bir krize sokacağız.
Beni kötü düşünüyorsun, değil mi canım?"

"İyi görünmüyorsun, efendim."

Emilia'nın tereddütsüz cevabı şüphesini doğruladı.

"İyiyim. İyiyim diyorum! Ve şimdi, eğer bu senin işinse, o adama gitmeyeceğim ve onu burada görmeyeceğimi anla. Beni delirtecekler, sonra. Ben yaşadığım sürece benden bir gine bile alamayacak. Hayır, öldüğümde bile. Bir kuruş bile! Otur canım ve bisküvileri bekle. Keşke gelseler. Konyak da geliyor. Braintop nerede?"

Alnını silmek için mendilini çıkardı ve bir
çan ipi gibi çekti.

Emilia, tuhaf bir şaşkınlık içinde, tozlu halının üzerindeki kasvetli şehir
güneş ışığına bakarak oturdu. Sadece suçlunun
"o"nun Wilfrid olduğunu varsayabiliyordu; ama neden öyle olduğunu tahmin edemiyordu: ve
onu nasıl savunacağını da bilmiyordu.

"Onu suçlama; eğer öfkeliysen bana kız," diye başladı yumuşak bir sesle.
"Seni endişeyle düşündüğünü biliyorum. Seni incitmek için hiçbir şey yapmayacağını biliyorum. Hiç kimse onun kadar nazik değildir. Seni
kırdığı için parasını elinden alır mısın?"

"Parasını elinden al," diye tekrarladı Bay Pole, gönülsüzce vurgulayarak.
"Kadınlar hakkında bir şeyler duydum ama senin kadar bir doktorun ücretini
almasını isteyen birini hiç tanımadım."

Emilia şaşkınlıkla bir an gözlerini ona dikti ve hiç
aydınlanmadan devam etti: "Beni suçla, efendim. Ama çok nazik olacağını biliyorum.
Ah! Onu seviyorum. Bu yüzden seni sevmeliyim ve sana acı çektirmem.
Beni sevdiği doğru. Beni sevdiği için onu görmeyeceksin?"

"Doktor mu?" diye mırıldandı Bay Pole. "Doktor mu?" diye neredeyse kükredi;
ve sandalyesinden hızla kalktı ve aynada kendine baktı,
hızla gözlerini kırpıştırdı; ve sonra Emilia'yı incelemek için döndü.

Emilia onu tekrar yanına çekti.

"Devam et," dedi; ve yüzünde onu anlamak ve sözlerinin anlamını kavramak için korkunç bir çaba belirdi.

Ve neden bu kadar korkunç ve trajik olduğunu hemen anlayacaksınız.

Braintop'un gelişini, konyak yüklü olarak, sisin içindeki tek ışık olarak düşündü ve burnundan ağır ağır nefes alarak, genişlemiş ağzından aldığı havayı neredeyse
horlayarak, oturdu ve Braintop'un ayaklarını olduğu kadar onun sözlerini de dinlemeye çalıştı.

Emilia, mutluluğunun veya mutsuzluğunun yakınlığı önünde şüpheli bir terazide dengelenirken, duraksayan belagatinin fazlasıyla farkına varıyordu.

"Ah! O beni seviyor ve ben de onu seviyorum," diye soluk soluğa kaldı ve neden kelimelerin
yetersiz kaldığını merak etti. "Bizi birlikte görün, efendim ve bizi dinleyin. Sizi
iyileştireceğiz."

"Aman Tanrım!" ünlemi umutsuzluğun
alt çukurlarından gelen bir tonda inledi, onu yarıda kesti.

Gözyaşlarıyla mırıldandı: "Bizi görmeyecek misiniz, efendim?"

"Birlikte mi?" diye haykırdı tüccar.

"Evet, birlikte demek istiyorum."

"Sen delirmediysen, ben deliriyorum." Ve bacaklarının üzerine atlayıp odanın
en uzak köşesine yürüdü. "Hangimiz?" Yüz hatları korkunç derecede komik bir şekilde seğirdi. "Ne demek istiyorsun? Tek bir kelime bile anlayamıyorum.
Beynim gitmiş olmalı;" elini alnına attı. "Son dört aydır bundan
korkuyorum. Aman Tanrım! Bir akıl hastanesi! Ve
iş eski bir paçavra parçası gibi yırtılmış! Riga'daki o adamın bir yamyam gibi
dans ettiğini biliyorum ve orada--gazetelerde makaleler olacak.--Hadi kızım! Işığa gel. Buraya gel, diyorum."

Emilia ona doğru yürüdü.

"Çılgın görünmüyorsun. Herkesin seni anladığını söyleyebilirim. "Yapıyorlar mı?"

Yüzündeki hüzünlü solgunluk Emilia'yı şunu söylemeye yöneltti: "Doktoru hemen buraya getirmelisin. Bırakın onu getireyim, efendim."

Baskıcı zihinsel sisinin arasından bir fenerin parıltısı, sinirlerinin
berbat sinirliliğini biraz olsun yatıştırdı.

"Onu dışarıda mı tutuyorsunuz?"

"Hayır, efendim."

Tüccarın hevesi azaldı. Elini onun omzuna koydu ve
bir sandalyeye doğru yürüdü, içine gömüldü ve göz kapaklarını kapattı. Böylece
kaldılar, Emilia sağ elindeydi. Zayıf bir şekilde açık ağzıyla onun nefes alışını
izledi ve artık Wilfrid'den çok doktoru düşünüyordu.

BÖLÜM XXV

Braintop'un kapıyı çalması birkaç dakika boyunca duyulmamıştı.
En sonunda Emilia onu içeri aldı. Brendi ve bisküviler bir masanın üzerine kondu ve
Emilia Bay Pole'un yanındaki nöbeti tekrar ele aldı. Bir süre sonra dudaklarının hareket ettiğini gördü ve kulağını indirerek, kendisiyle görüşmeye gelebilecek
kimseyi görmek istemediğini anladı: memurların kabul edilmesi için. İkinci talimat kesin terimlerle verildi. Emilia
dışarıda emirleri tekrarladı. Geri döndüğünde, tüccarın gözleri
açıktı.

"Alnım nemli hissediyor," dedi; "ve hiç sıcak değilim. Sadece
ellerimi tut. Islak çörekler gibiler. Beni bu kadar
sert yapan şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Bir adam iş başında çok uzun süre oturmamalı. Kesinlikle
insanların hasta olduğunu düşünmesini sağlar. Bir doktorla ilgili ne demiştin? Sanırım hatırlıyorum.
Birini görmeyeceğim."

Emilia bir bardağı brendiyle doldurmuştu. Konuşurken bardağı eline yaklaştırdı. Bardağa dokunduğunda, parmakları yavaşça
bardağı dolaştı ve bardağı ağzına götürdü. İçki onu canlandırmıştı.
Birkaç kez "ah!" diye soludu ve sanki gözlerinde uygun bir parlaklık
uyandırmaya çalışıyormuş gibi yüzünü buruşturdu, gözlerini kırpıştırdı. Sonra, boş bardağını ona uzattı ve o da bardağı doldurdu ve adam bilerek yudumladı ve şöyle dedi:
"İçim sıcak. Sürekli soğuk terliyorum. Anlayamıyorum.
Parmak uçlarıma bak canım. Beyazımsı, değil mi?"

Emilia uzattığı eli aldı, sürttü ve göğsüne, bir kolunun yarısına koydu. Bu hareket kalbine biraz sıcaklık vermiş gibiydi, çünkü karşılığında onu okşadı.

Üçüncü kez bardağı uzattı ve bunun ilaçtan daha iyi olduğunu söyledi.

"Siz kadınlar!" diye alay etti, uyuşturuculara olan inançlarını hatırlar gibi.

"Ama bacaklarım zayıf!" Ayağa kalktı ve gerçeği test etti. "Çok
titreyen. Acaba onları ne yapıyor - fazla egzersiz yapmıyorum." Bu sorun üzerinde kafa yorarak devam etti: "Midem. Bir
yumurta kabuğu kadar boşum. Garip, iştahım yok. Ama, moralim yerinde. Kendimi
yine hissetmeye
başlıyorum. Birazdan yiyeceğim, canım. Ve, diyorum ki; sana
sana ne diyeceğim:--Bu gece seni tiyatroya götüreceğim. Gülmek istiyorum.
Bir adam güldüğünde iyidir. Keşke Noel olsaydı.
Eski pantolonun devrilmesini
sevmiyor musun, oğlum?--kızım, yani. Ben
seviyordum, çocukken. Babam beni götürdü. Çukura girdim.
Aklıma gelince, portakal kokusu alabiliyorum. Hatırlıyorum, Alman sosisi; ya da
jambon--biri ya da diğeri. Eskiden mutlu günlerdi!"

Sisli körfezin karşısından onlara doğru başını salladı.

"Belki de şu anda iyi bir saçmalık dönüyordur. Öyleyse, gidelim. Kızlar
erkekler kadar gülmeyi öğrenmeli. Ben Braintop'u çağıracağım."

Zili çaldı ve Emilia'ya Braintop'un adresini istediğini hatırlatması için dikkatli olmasını söyledi; çünkü Braintop faydalıydı.

Birkaç tiyatroda saçmalıklar olduğu anlaşılıyordu. Braintop
bunları, olay örgüsünü, eğlenceyi ve oyuncuların erdemlerini,
mutlu konusu nihayet keşfedilmiş biri gibi, keyifli bir gevezelikle sıraladı. Hemen yola koyulması ve eğlence yerlerinden birinde bir sahne alması için görevlendirildi, burada Doktor cinsinin iki büyük rakibi, insanın ruhundan donuk kaygıyı zaferle gülerek çıkarmaya söz verdiler ve şakalarının açıklamasına inanan herkes
yarı yarıya iyileşebilirdi. Genç adam adresini kağıda döktü
Emilia'ya.

"Acele edin, efendim," dedi Bay Pole. "Ve dur. Sen kendin gideceksin; çukura git ve bir akşam yemeği ye, ben de parasını ödeyeceğim. Kutuyu sipariş ettiğinde - Bedford Oteli'ni biliyor musun? Oraya git ve Bayan Chickley'i gör,
ve ona yemek yemeye ve uyumaya geldiğimi ve kızlarımdan birini getireceğimi söyle.
Akşam yemeği, oturma odası ve iki yatak odası, aklında bulunsun. Ve Bayan Chickley'e halı çantamız olmadığını ve gardırobuna gelmemiz gerektiğini söyle.
Her şey
tamamlandı mı? Akşam yemeği saat beş buçukta tiyatroya gidiyoruz."

Braintop anlayışla eğildi.

"Şimdi, o adam cıvıldayarak gidiyor," dedi Bay Pole Emilia'ya. "Bu,
benim de onun yaşındayken başıma gelmesini istediğim şeydi -
efendimin beni içeri çağırıp 'İşte! Git ve neşeli ol,' demesi. O serserinin
şampanyalı bir akşam yemeği sipariş edeceğini söyleyebilirim. Zavallı genç adam! bırak kalbini
neşelendir. Ha! ha! heigho!--Çok fazla iş erkek ve çocuk için kötüdür. Bacaklarım olmasa
daha iyi hissediyorum kendimi. Ayaklarım çok soğuk.
Sence oldukça geveze değil miyim canım?"

"Konuştuğunu duyduğuma sevindim," dedi Emilia, hissettiğinden daha az
şaşkın görünmeye çalışarak.

Ona kurnazca Londra'ya neden geldiğini sordu; ve o da bundan
birazdan bahsetmek için yalvardı; bunun üzerine Bay Pole,
hepsini bu saçmalıktan güldürmek istediğini söyledi. "Ve ona
aşık olmak hakkında ne söyledin? İyi bir doktor--ama gidip onunla
evlenirsen beni öldürerek başlamana gerek yok. Ha? ne
o?"

Emilia, onu kurtarmaya çalışmak için fazlaca karışmıştı; ve
görünüşe göre aydınlanma isteği de ortadan kalkmıştı, çünkü hemen
kağıtları arasında Riga'dan gelen mektubu arıyordu. Bulamayınca
şapkasını taktı.

"Bugün işi bırakmalıyım. Odada etekle iş yapamam. Keşke Belediye Başkanı hepsini Temple Bar'da durdursa. Şimdi dışarı
çıkalım ve sana şehrin birazını göstereyim."

Emilia ona kolunu uzattı ve ofiste yürürken dikleştiğini ve söylediği birkaç kelimeyi güçlü bir adamın buyurgan elastik tonuyla söylediğini fark etti.

"Kızlarım," dedi ona kısık sesle, "asla buraya gelmez. Eh! Biliyorsun, biz
hanımları beklemiyoruz. Bu dünyada farklı çevreler. Toplumda en üstte olmak istiyorlar; ve oldukça da haklılar. Canım, sanırım
bineceğiz. Bir takside görülmek seni rahatsız eder mi?"

Ona tereddütle sordu: ve Emilia, "Ah, hayır! Hadi binelim," dediğinde,
rahatlamış gibi görünüyordu. "Bir takside bir zarar göremiyorum. Bu dünyada farklı zevkler var. Kızlarım--ama Tanrıya şükür! Onların arabaları var."

Bir saat boyunca tüccar ve Emilia Şehir'de dolaştılar. Ona
tüm büyük binaları gösterdi ve temsil ettikleri muhteşem zenginlik yığınlarını
genişletti, şaşkınlık
nidalarından açıkça zevk aldı.

"Evet, evet; Şehirlileri hor görebilirler. Ben, 'Gel ve gör,' diyorum, hepsi bu! Şimdi, şu avluya bak. İkinci katta üç tozlu pencere görüyor musun?
O adam Avrupa'daki herhangi on prensi satın alabilir--bir veya iki Avusturyalı veya Rus hariç. Tıpkı benimki gibi bir
mont giyiyor."

"Öyle mi?" dedi Emilia, istemeden yanındakini inceleyerek.

"Şehirde altın astarlarımızı göstermeyiz, canım."

"Ama sen de zenginsin."

"Ah! Ben--bu konuda. Benim hakkımda konuşma. Ben--benim ayaklarım hala üşüyor. Şimdi, şu köşe evine bak. Üç ay önce o adam
en saygın Şehir tüccarlarımızdan biriydi. Şimdi iflas etti ve
başını gösteremiyor. Her şey çürümüştü. Bir muşmula! Belgeleri tahrif etti;
güvenlere ihanet etti. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne yaptı?" diye sordu Emilia.

Bay Pole açıkladı ve onu mazur gördü; sonra açıkladı ve ona kötü davrandı.

"Ailesi yoktu canım. Para nereye gitti? Şimdi ona
serseri deniyor, zavallı şeytan! İş korkunç ayartmalar getirir. Düşünürsün,
bu beni kurtaracak! Yakalarsın ve kırılır. Bu beni kurtarır;
ama çok ağırsın ve kökler çözülür ve sen daha da
aşağıya inersin. Daha da aşağı! Eğer iflas edenlerden biri onlara ulaşamazsa cehennemin kapıları çok aşağıda olmalı." Bunu derin bir nefesle söyledi. "Şehirden çıkalım. Hava yok. Şu buluta bak.
Brookfield'ın hemen üstünde diyebilirim."

"Sevgili Brookfield!" diye yankılandı Emilia, kalbinin bulutun altında bir tarla kuşu gibi
şarkı söylemek için uçtuğunu hissederek.

"Ve bundan memnun değiller," diye mırıldandı Bay Pole, alışılmadık bir
acı ses tonuyla.

Otelde, Bayan Chickley ve yaşlı garson Simon tarafından çok içten bir şekilde karşılandı.

"Her zamanki gibi genç görünüyorsunuz, hanımefendi," Bay Pole neşeyle ona iltifat etti, ayaklarını yere vururken ve Emilia'yı kızlarından biri olarak öne çıkarırken; ama hemen ev sahibini bir kenara çekip, ona "sadece bir sorumlu--bir vesayet--bu tür bir şey" olduğunu söyledi;
çok hoş bir genç hanım olduğunu memnuniyetle kabul etti. "O bir dâhidir, hanımefendi, müzikte:--harikalar yaratacak. Onlardan biri değil."
Ve Bay Pole, Bayan Chickley'e şehre geldiklerinde
genellikle büyük meydanlardan birinde uyuduklarını söyledi. Kendisi ise
eski mahalleleri tercih ediyordu: konfor, ihtişamdan daha iyiydi.

Simon kısa süre sonra yemek masasını hazırlamıştı. Yemek hazır olduğunda,
Bay Pole öyle bir uyuşukluk haline girmişti ki, neden
uyanması gerektiğini anlaması zordu ve Emilia'nın karşısına oturduğunda, gözleri donuktu ve onun neredeyse hiç görünmediğinden
şikayet etti.

"Eski sarı mühründen biraz, Simon. İstediğim bu.
Evde daha iyisi yok."

Bu eski sarı mührün içindekiler, tüccarın yemeğinin başlıca kısmını oluşturuyordu. Emilia iki dolu bardak içmeye ikna edildi.

"Ayaklarını ısıtmıyor mu canım?" dedi Bay Pole.

"Konuşmak istiyorum," diye itiraf etti Emilia.

"Ah! Bu gece biraz eğleneceğiz. 'To-the-rutte-ta-to!' Keşke
'Defol git sıkıcı kaygı!' diye
söyleyebilseydin. Glees'i severim: iyi, dürüst, İngiliz,
erkekçe şarkı söylemek benim için! Bana göre glees ve madrigaller gibisi yok.
Pirzola ve fırında patates ve bir bardak iyi birayla, diğer tüm
müzikleri yenerler."

Emilia ona yumuşak bir sesle şarkı söyledi.

Bitirdiğinde, Bay Pole onu hafifçe alkışladı.

"Müziğin, canım?"

"Müziğim: Bay Runningbrook'un sözleri. Ama sadece bakın. Tek bir kelimeyi bile değiştirmeyecek ve bazı kelimeler o kadar tuhaf ki, çenemi kaldırıp surat asmama neden oluyor. Hepsi boğazımda. Sanki ayak uçlarımda yapmak zorundaymışım gibi hissediyorum. Bay Runningbrook şarkıyı on dakikada yazdı."

"Bunu karşılayabilir--bir aileden geliyor," dedi Bay Pole ve "Celia's Arbour"dan biraz çalmaya başladı, bu da "The Soldier Tired"a doğru eğilerek yaklaşırken, her iki parmak çifti de hareket ederken, Emilia'ya doğru, o eski neşe--süspansiyonlarından biriyle, "Taia--haia--haia--haia," vb., her şeye katlanabilen neşeli adamlar içindi.

"Eh?" diye karşılık olarak onay almak için söyledi Bay Pole.

Emilia yüzündeki kırışıklıkları düzeltti ve gülümsedi.

"Port gibisi yok," dedi Bay Pole. "Küçük Runningbrook'a bir şarkı yazdırın: 'Port gibisi yok.' Sen müziği yaz. Ben söyleyeceğim."

"Sen söyleyeceksin," diye haykırdı Emilia.

"Evet, şerefim üzerine! Şimdi ayaklarım daha sıcak, Jingo'ya yemin ederim! O da ne?"
ve yine o tuhaf hesapçı bakışı takındı, sanki içten içe
dinleniyormuş gibi ve olası derinliğini tahmin etti. "Ne seğirme!
Midemde bir sorun var. Ama bir adam morali yerinde olduğunda iyi olmalı. Mümkün olduğunca çabuk gideceğiz. Taia--haihaia--uğultu. Eğer
komiklik kötüyse, tiyatroya gittiğim son gecem."

Tiyatroda olmanın verdiği keyif, Emilia'yı parıldayan ışıklara
baktığında sersemletti. Evin teftişinden sonra, Bay Pole nazikçe şöyle dedi: "Evlenmeli ve buradan çıkmalısın. Bu asla olmaz. Kutularda her şey yolunda: ama sahnede - oh, hayır! Orada olmanı istemem. Kızlarım doktoru onaylamazlarsa, senin için birini ararlar. Boyanmanı ve süslenmeni istemem;
ve bu tür bir yerde bağırıp çağırmak zorunda kalmanı. Sahne sana göre değil. Hayır, hayır!"

Emilia sahneyi bıraktığını söyledi; ve kayıp bir krallığa bakar gibi,
düşme sahnesine hüzünle baktı, gözyaşlarını zor bastırdı. Orkestra akort etti ve hafif bir uvertür çaldı. Düşüş sahnesi vadisinin kıvrımlarını takip etti, sevgilisiyle
nehrin daraldığı ve ağaçların iç içe geçtiği
kale harabesinin altında bir yerde buluştu. Müzik onu
rüyadan rüyaya taşıdı ve saçmalığın ilk kelimeleri donuk bir şekilde düştü. Bay Pole, "Hadi bakalım!" dedi ve kıkırdamaya başladı.
Çarpışma ilerledikçe, daha ciddileşti ve Emilia'ya oldukça endişeli bir şekilde tekrarladı: "Acaba o Braintop çocuğu bundan hoşlanıyor mu?" Emilia, kafaların denizine baktı ve sonunda saygıyla bakışlarını
işgal ettiği kutuya adayan Braintop'un başını ortadan kaldırdı. Bay Pole'un da onu keşfetmesi için yardım edildiğinde, dikkati Braintop ile sahne arasında gidip geldi ve zaman zaman Braintop'un yüzündeki aşırı sakinlikten rahatsız olduğunu ifade etti. "Bu adam neden gülmüyor? Bir vaaz dinlediğini mi sanıyor?" Zavallı Braintop, Emilia'ya olan hayranlığının fark edilmesinden korkarak ölümcül bir korkuyla oturdu. Bu endişe verici şüpheyle, alnındaki saçların düzgün bir şekilde düzenlenmediğine dair bir şüphe arasında bölünmüş, tavırlarında huzursuz ve dengesiz oldu. Hayal gücü, efendisinin ona karşı dikkatli olmasıyla artan bir suçluluk duygusuyla onu rahatsız etti. Kendini gizlice bir cep aynasında inceleme fırsatı yakaladı ve daha sonra Emilia'nın aleti keşfetmiş olabileceği korkusuyla rahatsız oldu; ve onu kendini beğenmiş aptal bir köpek olarak gördü. Güldüğünü gördüğünde bundan emin oldu. Bay Pole'un teşvikine karşılık vermek yerine, genç bir münzeviye yakışır şekilde sessiz bir tavır takındı ve ruhunun öldüğü bir sahnenin seyircisi olmaya devam etti. "Sanırım o adam akşam yemeğinden başka bir şey düşünmüyor," dedi Bay Pole.

"Sanırım erken akşam yemeğini yedi," diye karşılık verdi Emilia, patates günlerinin akşamlarında ne kadar
aç olduğunu hatırlayarak.

"Evet, ama yine de gülebilir." Ve Bay Pole, Emilia'ya şu sağlam tavsiyeyi verdi: "Gülemeyen bir adamla asla evlenme."

Braintop, Emilia'nın gülümsediğini gördü. Sonra, bir anda, yüzü hayret ve endişe ifadesine dönüştü ve elleri sıkıca birbirine kenetlendi. Ona ne olmuştu böyle? Kendinde yoğunlaşan,
tedirgin hayal gücü, artık alnında veya saçında en
şok edici saçmalığın bir tezahürünün yerleştiğine karar verdi, çünkü kravatından emindi. Braintop bir kez daha cep aynasına başvurdu. Ona, en azından kalabalığın arasından ayırt edebileceği bir yüzle hızlı bir bakış alışverişi sağladı, ancak buna ihtiyacımız yok.

Genç, enstrümanı geri çekilme noktasına götürmekle meşguldü,
o sırada vicdanı gözlerini Emilia'ya doğru yöneltti, Emilia dehşet içinde ona işaret etti ve Bay Pole'a dokunarak aynısını yapmasını rica etti.
Bay Pole buyurgan bir şekilde el kol hareketleri yaptı, bunun üzerine Braintop ayağa kalktı ve o özel kutuya gireceği için komşusundan on dakika boyunca yerinde kalmasını istedi; ve "On dakika içinde geri dönmezsem, orada duracağım," dedi Braintop, düşüncelerinin karışıklığı içinde, çağrının olası nedenlerini tahmin ederken biraz görkemli bir şekilde.

Emilia babasını orkestrada görmüştü. Orada, liderin altında oturmuş, ikinci oyunun prelüdünü somurtkan bir şekilde keman çalıyordu, utanmış ve bu dünyadaki yeniklerden biri gibi. Kaçmak ilk
aklına gelmişti. Ondan korkmak için nedenleri vardı. Yaşadıkça ve dünyada bir kadın olmanın ne olduğu hakkındaki
bilgisi onunla birlikte büyüdükçe, onun rehberliğinden ve ona güvenmekten
daha çok kaçınıyordu. Onu kasıtlı olarak aşağılık biri olarak tasarladığı için değil; ama artık bilinçli
hassasiyetini
çileden çıkarıyordu ve bir kız olarak katlanmak zorunda olduğu şeyler ona
artık dayanılmaz görünüyordu. Ayrıca, isimsiz şeyler karşısında gizli bir ürperti hissediyordu, bu da onu ona ve Yahudi arkadaşlarına geri dönme düşüncesinden
bıktırıyordu. Ama ne yazık ki! Çok sefil görünüyordu - uyumsuzluğun oğulları arasında bir uyum çocuğu! Başını öne eğdi, bir makine gibi
oynadı. Eski
patates günleri Emilia için acınası bir şekilde ölü ışıkla çevriliydi. O
acımasız olamazdı. "Güvende olduğumda," zihninde kutsanmış imgeleri uyandırmak için
kelimenin üzerinde durdu, "onu sık sık göreceğim ve onu
mutlu edeceğim; ama ona her şeyin yolunda olduğunu ve onu
her zaman sevdiğimi bildireceğim."

Bunun üzerine Bay Pole'a, "Orkestradakilerden birini tanıyorum. Gitmeden önce ona bir kağıda bir kelime yazabilir miyim? İsterim." dedi.

Bay Pole düşündü ve onun bunu yapma arzusunda samimi olduğunu görünce,
cevap verdi: "Evet, eğer yapmak zorundaysan--kızlar burada değil."

Emilia kalem kutusunu ödünç aldı ve şunları yazdı:--

"Sandra iyi ve caro papa'sını her zaman seviyor, iyileşiyor ve
yakında onu görecek. Kalbi ona ve annesine karşı sevgiyle dolu;
ve eğer evlerinden ayrılırlarsa gittikleri yere haber bırakacaklar.
Sandra İtalya'yı asla unutmaz ve gazeteleri okur.
Andronizetti'nin bilinmeyen bir operasının notalarının bir kopyası var ve onu inceliyor,
anatomi, İngilizce, Fransızca ve saf İtalyanca ve ata binebiliyor.
Onu seven zengin arkadaşlar edindi. Çok uzun sürmeyecek ve onu
göreceksin."

Aceleyle yazılmış karalama, İtalyanca küçültme ekleriyle yazılmış çok sayıda küçük okşayıcı ünlemle
son buldu. Bunu yaptıktan sonra Emilia şöyle düşündü: "Ama o yukarı bakıp
beni görecek!" Tiyatrodan ayrılmak üzere olana kadar bunu göndermemeye karar verdi. Sonuç olarak, Braintop geldiğinde oturması
söylendi. "Çukurda neşeli görünmüyorsun," dedi Bay Pole. "Sen
üstün müsün?--eh? Hepiniz bu konuda aynısınız. Hiçbiriniz babalarınızın yaptığını yapmıyorsunuz.
Yukarı-yukarı-yukarı? Çok yükseğe çıkabilirsin, ha?--Galeri?" ve Bay Pole bilerek göz kırptı ve güldü.

Böylece yükselen Beyintop, babasının gözlerini kaldırıp onu aniden tanımasını görmekten yarı yarıya büyülenmiş bir şekilde oturan Emilia ile konuşmak için elinden geleni yaptı. Daha önce olduğu gibi cesurca öne oturdu; başını tehlike olan yerde saklayan genç bir kadın değildi ve belki de hayatın meselelerinde gençliğin felsefesi olan kaderciliğe biraz sahipti. "Eğer bu olacaksa, bunu önleyebilir miyim?"

Bay Pole oyunculara sertçe başını sallamaya başladı. Emilia'ya, "Eğer
eğlence varsa, beni dürt." dedi. Emilia gözlerini orkestrada duran babasından ayırmıyordu, onun acınası peruğuna acıyordu, perukta daha sonraki ev tarihini ve aile yemeklerinin hüzünlü hikayelerini okuyordu.

"Bunlardan birini görüyor musun?" diye Braintop'a işaret etti; "liderin yanında, sırtı bize dönük. Emin misin? Gitmeden önce ona bu notu vermeni istiyorum; gittiğimizde. Yapacak mısın? Sana her zaman minnettar olacağım."

Braintop'un bir gün ve daha fazla hatırlanmaması için ne yapmaya hazır olduğunu düşününce, bu istek ona acı verecek kadar ılımlıydı.

"Onu eline verdiğinde onu bırakacaksın. Hiçbir soruya
cevap vermeyeceksin," dedi Emilia.

Müzisyenin peruğuna güven verici bir bakış atan Braintop başını eğdi.

"Bakın," diye devam etti, "diğer adamlardan ne kadar farklı eğiliyor,
sadece dans müziği olmasına rağmen. Ah, kulakları o viyolonsel tarafından nasıl da yırtılıyor! Çığlık atmak istiyor:--buna katlanıyor!"

Çalgıların arasından acıklı bir bakış fırlattı ve Braintop sormaya yöneltildi: "Özel bir şeyi var mı?"

"Daha çok bala benzeyen notalar çıkarabilir--eğer kalbinizden hiç bitmeyecekmiş gibi bir
bal ipliğinin geçtiğini hayal edebiliyorsanız! O İtalyan."

Braintop mütevazı bir şekilde saçlarını, kaşlarını ve yanaklarını inceledi ve beynindeki gözlerinin izini hayal etmek için aldı,
çevresine bir hale
yaratan eğik siyah perukla bir ilişki kokusu aldı.

Müzisyenler çalgılarını bıraktılar ve teker teker dışarı çıktılar.
Emilia, babasının dirseğine bir adamın sürtündüğünü hissetti. Babası
kırgın dirseğine diğer eliyle hafifçe vurdu ve
herkes geçene kadar buruşuk bir şekilde oturdu: sonra tek başına dışarı çıktı. O küçük
tiksinti hareketi, onun ruhunu kaybetmediğini, aşağı bir ırkın arasında hizmet etmeye mahkum olmasına rağmen,
uyumsuzluk teşvikçileri olduğunu gösterdi. Tam üçüncü oyun başlarken, çukurda bir kargaşa görüldü,
Braintop'un boş koltuğunun yakınından yükseldi; ve hemen
ışıklara doğru parlayan bir şey, elden ele geçti, her el daha sonra Bay Pole'un kutusuna doğru işaret etti. Yaklaştı. Braintop'un
gözleri, boş orkestraya üzgün bir şekilde bakan Emilia'yı bekliyordu.
Aşağısında bir başı olan, tribündeki bir beyefendi eğildi ve tek bir
makaleyi kaldırarak, ciddi bir şekilde bunu iletmesi istendiğini söyledi.
Bay Pole'un omzuna dokundu. "Eh? Komik bir şey var mı?" dedi ve
etrafına baktı. Braintop'un aceleyle kutunun üzerine eğildiğini ve
cep aynasını beyefendinin elinden kaptığını görmek için zamanında yetişti. "Ha! ha!"
Güldü, sanki komik bir ışık onu aydınlatmış gibi. Çukurun bir kısmı
ve tribünler de güldü. Emilia neşeyle gülümsedi. "Neydi o?" dedi;
ve mendillerin arasında kırmızı olan birçok yüzü fark ederek,
mutsuz Braintop'un hızla gizlediği şeyi görmeye hevesliydi.

"Gelin, efendim, görelim!" dedi Bay Pole, taze bir kahkaha için can atarak;
ve Braintop'un itirazına ve yanan kızarmasına meydan okuyarak, zavallı genci onu ortaya çıkarmaya ve
açıkça kibirlilikten mahkum olmaya zorladı.

Bay Pole'dan bir kahkaha koptu. "Bu genç kıvılcımların
hepimizi kesmesine şaşmamalı. Tanrım, ne kadar da kurnaz köpeklermiş! Kendilerini
çizmelerinin içinde görmekle yetinmiyorlar, ama onlar--ha! ha! Aman Tanrım!
Bizim kutumuzda en iyi eğlence var. Diyorum ki, Braintop! İki tane daha olmalı, oğlum. O zaman arkana nasıl baktığını görürdün. Ha-ha-hah! Hayatımda hiç bu kadar
keyif aldığım bir akşam olmamıştı! Cepleri için bir ayna! ha! ha!--hooh!"

Neyse ki bu saçmalık kahkaha gerektiriyordu, yoksa çukurun Braintop'u tanımayan kısımları öfkelenirdi. Bay Pole, Braintop'un aşağılık aşağılanmasının, kendini beğenmişliğinin bu apaçık kanıtıyla karşılaştırılması onu gıdıkladıkça, eğlenceye giderek daha fazla kapıldı.
Açlıktan şikayet edene kadar güldü. Emilia, Braintop'un isterse bir cep aynası taşımasının doğal olduğunu düşünse de, sempatiyle güldü; ta ki tahammül sınırına gelen Braintop ayağa kalkıp, kendisine emanet edilen görevi yerine getirmek için derhal ayrılması gerektiğini söyleyene kadar. Bay Pole onu bırakmak istemiyordu, ancak sonunda onu güzel bir akşam yemeğine davet ederek içini çekti ve kendini yeni bir adam ilan etti.

"Ah! Ne kadar da neşeli bir kahkaha! Tam da istediğim şey! Bana yüzlerce dolar değerinde. Daha önce de gariptim: buna şüphe yok!"

Tekrar kahkahanın azalan kasılması onu ele geçirdi. "Kendimi gün gibi net hissediyorum," dedi; ve hemen Emilia'ya taksiye inecek gücü olup olmadığını sordu. Emilia elini tuttu ve onu koltuktan kaldırmaya çalıştı. Ayağa kalktı ve bir an sendeledi. "Bir tür kırmızımsı bulut," diye mırıldandı, alnının üzerinden bakarak. "Ha! Ne olduğunu
biliyorum. Bir chop istiyorum. Bir chop ve bir şarkı. Ama seni götüremedim ve
ben de seni yanımda seviyorum. İyi küçük kadın!" Emilia'nın omzunu okşadı, üzerine önemli bir ağırlıkla yaslanmaya hazırlandı ve böylece taksiye
indi, Braintop'un anısına ara sıra kıkırdadı.

Sokakta bir kargaşa vardı. Yabancı aksanlı bir adam, komşu bir meyhanenin kapısının önünde bağırıyordu,
kötü adam çocuğunu teslim edene kadar,
çabalayan bir beyefendinin yakasını bırakmayacağını,
çocuğu da utanmazca anne babasından
sakladığını söyledi. Bir arbede yaşandı ve yabancı ses tekrar duyuldu:

"Ne! Ne utancın var, cesaretin var, ah! Bana onun nerede olduğunu bilmediğini söylemeye
ve bana bir mektup getirmeye? Ho!--bana söyleyecek kadar
yüzün var!"

Bu tuhaf argolarının oldukça etkili çoğulculuğu, İngiliz kalabalığından bir alkış tufanı kopardı.

"Sadece bir sokak kavgası," dedi Bay Pole, Emilia'yı sakinleştirmek için.

"Yaralanacak mı?" diye bağırdı.

"Birkaç polis memuru görüyorum," dedi Bay Pole ve Emilia oradan ayrılırken
çöküp adamın eline sarıldı.

BÖLÜM XXVI

Gece yarısıydı. Bay Pole hayal gücünü bir çırpıda yatıştırmıştı ve
Emilia'nın ona söylediği bir şarkıyı dinleyerek eski tiyatro sonrası gece eğlencelerinin anısını canlandırmaya çalışıyordu, o sırada dumanlı bir karışım yudumluyor ve masada tempo tutuyordu, sonunda baştan ayağa ısındığı için seviniyordu.

"Bu güzel bir şarkı, canım," dedi. "Çok güzel bir şarkı. Yaşlı bir adam için çok güzel; ve benim akşam yemeğim de öyleydi: hafif ve sağlıklı. Ben yaşlı bir adamım; yetişkin bir oğlum ve yetişkin kızlarım olduğunu bilmeliyim.
Yakında büyükbaba olacağım, diyebilirim. Sevinç çığlıkları duymak benim için uygun bir şey değil. Bir fikrim vardı. Burada daha iyiyim. Tek istediğim
çocuklarımın mutlu, evli, yerleşik ve rahat olduğunu görmek!"

Emilia yanına yaklaştı ve tek dizinin üstüne çöktü: "Onları seviyor musun?"

"Seviyorum. Kızlarımı ve oğlumu seviyorum. Ve brendi-suyumu, demek istediğin,
serseri?"

"Ya ben?" Emilia yalvarırcasına ona baktı.

"Evet, ve sen. Seviyorum. Seni uzun zamandır tanımıyorum canım, ama senin için
yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Yaşadığın sürece evimi yuvan yapacaksın; ve eğer acele et ve evlen dersem, sadece şu: kızlar genç yaşta evlenmeli ve belirsiz bir durumda olmamalılar."

"Beni almaya değer mi?"

"Elbette değersin! Bence öyle. Bir kuruşun bile yok; ama,
o zaman, bir tane harcamaya değmezsin. Ve"--Bay. Pole, görünmez mantıkçıların bir ordusunu susturan bir adam gibi sağa sola başını salladı, şunu ve bunu teşvik etti: "Sen hoş bir arkadaşsın, tutumlu, güzel, müzikal: Tanrım! Daha ne istiyorlar? Şarkılarını ve pirzolalarını evde yapacaklar."

"Evet; ama ya babalarına bağlıysa?"

"Peki, babaları aptalsa, canım, onlara yardım edemem. Onları bir çırpıda almamıza gerek yok: Peki ya doktor? Yarın sabah onu göreceğim ve ne söyleyeceğini duyacağım. Söyleyecek bir şeyim var mı?"

Bay Pole kurnazca göz kırptı.

"Kalbimi kırmayacaksın?" Emilia'nın sesi, söylemesi gereken şeye yaklaşırken tek bir alçak akorda duyuldu.

"Ruhunu korusun!" yaşlı tüccar onu okşadı; "Ben buna uygun bir adam değilim."

"Onun da mı?"

"Onun mu?" Bay Pole'un sinirleri bir anda, bir
şaşkınlığın kokusuyla gerildi. Mendilini alnına vurarak tekrarladı:
"Onun mu? Bir adamın kalbini kırmak! Ben mi? Bunun anlamı ne? Tanrı aşkına, beni rahatsız etme!"

Emilia hâlâ önünde diz çökmüş, ona gölgeli bir
sabit havayla bakıyordu.

"Onun diyorum, çünkü kalbi benimkinde. Beni
acıtan herhangi bir acısı var."

"Çok aşık olabilir," diye gözlemledi Bay Pole; "ama o, yumuşak huylu bir doktor gibi görünüyor! Adı ne?"

"Wilfrid'i seviyorum."

Tüccar, kelimeler söylendikten uzun süre sonra, odada sessizlik varken ona kulak veriyor gibiydi.

"Wilfrid mi? Oğlum mu?" diye bağırdı irkilerek.

"O benim sevgilim."

"Lanet olası herif!" Bay Pole sandalyesinden fırladı. "Gidip
korunmasız bir kızla oynamak. Genç bir adamın aptallığını affedebilirim ama bu
kötü bir şey. Sevgili çocuğum," Emilia'ya döndü, "eğer oğlum Wilfrid hakkında herhangi bir fikrin varsa, bunu olabildiğince çabuk söküp atmalısın. Eğer bir
kötü adam gibi davranıyorsa, onu bana bırak. Bir kızı aldatan genç bir adamdan nefret ediyorum, tiksiniyorum, tiksiniyorum, tekmeleyeceğim. Oğlum bile olsa!--daha fazlası sebep!"

Bay Pole odada aşağı yukarı yürüyordu, konuşurken öfkeliydi. Emilia, yanından geçerken elini tutmaya çalıştı ama o şöyle dedi: "İşte, çocuğum! Senin için çok üzgünüm ve ona çok kızgınım. Bırak beni."

"Onu sevdiği için ona kızabilir misin, kızabilir misin?"

"Seni kandırıyor," diye karşılık verdi Bay Pole; "işte bu. Ve sana söylüyorum,
Bu adamın beni elli kere aldatmasını tercih ederim.
Bir kızdan faydalanmasındansa."

"Wilfrid beni seviyor ve benim için canını verir," dedi Emilia.

"Şimdi sana gerçeği söyleyeyim," Bay Pole durdu ve onun karşısına çıktı.
"Oğlum Wilfrid Pole, dediği gibi, burada ve orada aşık olabilir, ama
unvan sahibi bir hanımla nişanlı. Sözünü aldım - yeminini. Geçen gün cebimden yaklaşık bin pound çıkardı. Paradan bahsetmiyorum ama--şimdi--bir yığın--başkaları bunun hakkında güzel bir tartışma çıkarırdı--ama o bir yalancı mı? O baştan
çıkarıcı, aylak, serseri bir köpek mi? O aşağılık bir alçak mı?"

"O benim sevgilim," dedi Emilia.

Hiçbir özelliğini değiştirmeden duruyordu; karanlıktaymış gibi, emin olduğu
tek şeye tutunarak. Sonra, beyninde aniden bir ışık iziyle: "Hatayı biliyorum," dedi. "Onu affet. Seni gücendirmekten
korktu, çünkü sen onun babasısın ve seni pek memnun
edemeyeceğimi düşündü. Çünkü beni seviyor. Beni gördüğü ilk andan itibaren beni sevdi. Başka biriyle nişanlanamaz. Onu herhangi bir kadının yanından getirebilirim. Kendi kendime sadece şunu söylemem gerekiyor--bana gelmeli. Çünkü beni seviyor! Şüphe edilecek bir şey değil."

Bay Pole döndü ve aceleci adımlarla yürümeye devam etti. Sinirli bir fırtınanın tüm belirtileri üzerindeydi. Yarı biçimli ifadeler söyleyerek ve ara sıra Emilia'ya, anlaşılmaz bir nesneye bakar gibi bakarak, saçlarıyla uğraştı, ta ki bir hayalet karşısında dehşete düşmüş birinin bakışını
verene kadar.

"Bu adam Leydi Charlotte Chillingworth ile evlenecek, söylüyorum.
Benim iznimi istedi. Cehennem azabı! Bunun beni memnun ettiğini biliyordu.
Daha geçen gün benden bin pound kaybetti. Sana söylüyorum, Leydi Charlotte Chillingworth ile
evlenecek."

Emilia bu açıklamayı çok şaşırtıcı bir gülümsemeyle karşıladı. Başını iki yana salladı. "Yapamaz."

"Yapamaz mı? Diyorum ki yapacak ve yapmalı, hem de birkaç ay içinde!"

Emilia'nın yüzündeki ciddi şüpheci gülümseme boş bir solgunluğa dönüştü.

"O zaman, onu siz mi yapıyorsunuz, efendim--siz mi?"

"Yapmazsa dilenci mi olacak."

"Onu parasız mı tutacaksın?"

Bay Pole, o kızın yüzündeki garip derinliklere baktığını hissetti.
Sesi, yükselen bir rüzgarın tel gibi uğultusuna sahipti.
Gözlerinde hiçbir tehdit yoktu: kirpikleri neredeyse şefkatle sarkıyordu ve dudakları ancak
yumuşakça kapalıydı. Göğüsün inip kalkması, ağır olsa da, düzenliydi:
eller dümdüz aşağı sarkıyordu ve açıktı. Zararsız görünüyordu; ama
fiziksel endişesi, sinirsel durumuyla keskinleşmişti ve
onda bir güç okudu: tüm hayvani ve zihinsel canlılığı tek bir duyguya yoğunlaştırma kapasitesi -bu ruhun gücüydü.

Bu yüzden ayağa kalktı, nefes aldı sessizce, ona dikkatle bakarak.

"Hayır, hayır;" diye devam etti Bay Pole. "Gel, gel. Oturup göreceğiz ve
konuşacağız--ne yapılabileceğini göreceğiz. Biliyorsun ki sana karşı her zaman nazik davrandım."

"Ah, evet!" diye mırıldandı Emilia ve tekrar gülümsemek ona hiçbir şeye mal olmadı.

"Şimdi, bana bunun nasıl başladığını anlat." Bay Pole rahatça dinlemek için
yerleşti, görünüşe göre tüm sinirlilik onu terk etmişti, baskın doğanın etkisi altında. "Bunu bana anlatmaktan utanmana gerek yok."

"Utanmıyorum," diye başladı Emilia ve hikayesini basit bir şekilde, arada sırada kendine özgü örneklerinden biriyle anlattı. Aşkı hiç düşünmemişti, ta ki aniden canlanana kadar, dedi; ve sonra bütün dünya
farklı göründü. Wilfrid'in onun için savaşırken gösterdiği cesaretin ilişkisi, sesinin alçak monotonluğuyla tek bir anlığına değişti. İtirafın sonunda, Bay Pole sıkıntılı bir görünüme büründü. Bu yaratığın alışkın olduğu kızlara hiç benzememesi, Wilfrid'in kesinlikle ciddi olamayacağı ve aldatılmıştı. Ama ona acıyordu, çünkü
tamamen kavrayamadığı şeyleri hor görmesini engelleyecek kadar hayal gücü vardı. Bu yüzden, genç kızı güçlendirmek için ona bir ders verdi: ilk olarak,
genç erkekler hakkında - bencilce düşüncesizlikleri, zayıflıkları, sürdükleri şehvetli
yaşamlar, herhangi bir şekerleme için yalan söyleme hileleri ve
aldatılmışlarına nasıl güldükleri. İkinci olarak, daha zayıf, daha kırılgan, mizaçları gereği daha güvenen ve büyüklerinin söylediklerinden başka hiçbir şeye inanmaması gereken kızlara
verilmesi gereken davranış hakkında.

Emilia dersi sabırla dinledi. "Ama ben güvendeyim," diye belirtti, bitirdiğinde; "çünkü sevgilim
o genç adamlar gibi değil."

Konuşmak ve fikirlerini düzenlemek zavallı tüccar için bir sıkıntıydı.
Burada, sanki açılıyormuş gibi
bir kapıyı çalan, ama onu içeri almayan sinirli bir gezgin gibiydi. Emilia'nın saf
güvenini aptallık olarak okudu. İçinde gizlenen
sinirsel ateşin taze bir şekilde
ortaya çıkmasını sağladı ve oturduğu yerden
atılarak bağırdı: "Eh, onu alamazsın ve bir son var. Vazgeçmelisin
--kahretsin! neden! başlangıçta istediğin her şeye sahip olmayı mı bekliyorsun? İşte, çocuğum--ama, şerefim üzerine! bir adam bir saat kadar konuşmak zorunda kaldığında
sinirlenir ve sonuç alamaz. Yatmalısın;
ve--dualarını ediyor musun? Eh! Bu durumdan kurtulmanın bir yolu da bu--senin için iyi olmayan şeyleri tamamen unutabilmen için dua et. Neden,
aklına bir şey koyduğunda neredeyse genç bir adam gibi oluyorsun.
Kötü! olmaz! Dualarını düzenli olarak et. Ve lütfen bana bir
ağız dolusu brendi koy. Elim titriyor--ne olduğunu bilmiyorum;--tıpkı eskiden Thames Nehri'nde gördüğüm o sazlar gibi dışarıda
balık tutuyorlar. Rüzgar yok ve yine de orada sarsılıp kalıyorlar. Keşke eski nehirde
gündüz olsaydı! Gece oldu ve şüphe yok. Sanki
bir adam başımın üstünde bir
çubuk döndürüyormuş gibi hissediyorum. O haylaz son bir aydır bunu yapıyor. Orada, olduğun yerde dur canım. Dans etmeye başlama!"

Buğulu gözlerine bastırdı, yarı yarıya havada göz kamaştırıcı sıçramalar yaptığı izlenimi altında. Emilia'nın sesiyle ilişkilendirdiği yaklaşan bir darbenin korkusu, ona sessiz olması için
yalvarmasına neden oldu. Bir süre sonra, rahat bir nefes aldı ve şöyle dedi:
"Hayır, hayır; ayaklarının üzerinde yeterince sağlam duruyorsun. Sanırım seni hiç
dans ederken görmedim. Kızlarım vazgeçti. Beni düşünmeye iten şey... ama, hadi yatağa girelim ve dualarımızı edelim. Bir öpücük istiyorum."

Emilia onu alnından öptü. Hastalığın belirtileri ona garip geliyordu ve aldırış edilmeden geçti. Kendi yakıcı tutkusuyla o kadar doluydu ki,
gördüklerinden kanıt alamıyordu. Dünyasının güneşi
yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kendini mezarlar diyarında bir gezgin gibi hissediyordu,
sabahın gelip gelmediğini kimse söyleyemezdi.
Yoğun bir şekilde
seninle sefaletine baktı; ve bu ona, "Güneş yok:
bir daha asla güneş olmayacak," diyen bir ses gibiydi. Fakat mavi tonlu bir ay bulutların arasından
kaydı ve karanlık ağacının siyah, uzanmış parmaklarında, sorunlu suların önünde asılı kaldı. "Bu senin sonsuza dek ışığın! "Sen
rüyanda yaşayacaksın." Böylece, bir hapishanede olduğu gibi, ruhu şimdi
Wilming Weir'in mutlu saatlerini hatırladı. Bir an midesi bulandı.
Damarlarındaki kan, tutkulu gençlerin beyninde ışınlanmış bir Cennet ile dönüşümlü olarak
hayal edilen o ceset benzeri evrende çömelmesi için çok güçlü bir gelgitti.

"Onu neden kaybedeyim!" Kuru hıçkırık onu boğdu.

Boğazındaki duyguyla mücadele etti ve daha önce yalvarışlardan ve merhamet dilenmelerinden korkan Bay Pole onu okşadı.
Anında sel boşaldı.

"Sen zalim değilsin. Biliyordum. Aramıza girseydin
ölürdüm. Ah, Wilfrid'in babası, seni seviyorum!--Ağzımdan hiç
kızgın bir söz çıkmadı. Düşün! düşün! Eğer beni lanetlettirseydin. Çünkü,
Yapabilirdim! Hayatımı ve Wilfrid'in hayatını durduracaktın. Son düşüncelerimiz ne olurdu? Seni affedemezdik. Dondan ölen
kuşları al. Sen bağırıyorsun: Zalim kış! Öldürücü soğuk! Ama ben daha iyisini
biliyordum. Sen Wilfrid'in babasısın, önünde diz çökebilirim. Sevgilimin
babası! Kendi babam! Cennetin yanındaki arkadaşım! Ah! Ona olan
aşkımı kutsa. Ona olan aşkımın ne olduğunu bilmen yeterli! Onu
kaybetme düşüncesi kemiklerimden dondurucu bir soğuk gibi geçiyor;--kalbim sarsılıyor,
sanki her atışında bedenimi mezardan çekip çıkarmak zorundaymış gibi..."

"Cennetteki Tanrım!" diye haykırdı dehşete düşmüş tüccar, bu imgelerin hassas
sinirlerine öyle bir kuvvetle işlediği ki ondan kesinlikle
korkuyordu. Nefes nefese kaldı ve kalbine, sonra da nabzına baktı;
alnındaki nemi ovuşturdu ve gözlerine sabit bir şekilde vahşi bir bakış
atarak ayağa fırladı ve onu diz çökmüş halde bıraktı.

Onun okşaması Emilia'ya merhamet ima etmişti: çünkü bunu ruhunun isteğinin reddedilmesiyle uzlaştıramıyordu. Şimdi onu odada dörtnala koşarken, kaşlarını çatarak ve gözlerini kırpıştırarak ve bir anlık duraklamalarda bir bileğini hissederken görünce biraz
şaşkındı, tüm sözleri şöyleydi: "Hadi
sessiz olalım. İyi olalım. Hadi yatağa gidelim ve dualarımızı edelim;" kısa nidalarla
karışıyordu.

"Söyleyebilirim ki," diye sözünü kesti, "sevgili sevgilime ikimizi de kutsadığını ve yaşayacağımızı söyleyebilirim. Ah, konuş! efendim! Seni duymama izin ver!"

"Hadi yatağa gidelim," diye yineledi Bay Pole. "Gelin, mumlar! Yak onları. Tanrı adına! Yak mumları. Hadi gidelim ve dualarımızı edelim."

"İzin veriyor musunuz, efendim?"

"Kalbiniz ne yapıyor?" Bay Pole durup sordu; ekledi:
"Bana söyleme. Benimkiyle şeytanı oynadın. Kim bana
odanın içinde aşağı yukarı koşarken, koltuğumda oturmaktan daha rahat hissedeceğimi
inandırabilirdi ki! Dünyanın harikaları arasında, bu!"

Emilia, yanından geçerken onu öpmek için dudaklarını uzattı. Sakinliğinde ona
çok hoş bir şekilde yatıştırıcı ve cennet gibi bir şey vardı.

"Şimdi, iyi bir kız olacaksın," dedi, selamını aldıktan sonra.

"Ve sen," diye karşılık verdi, "daha mutlu olacaksın!"

Sesi alçaldı. "Böyle devam edersen, benim için yapmış olursun!"

Ama onun sözlerindeki trajik anlamı tahmin edemiyordu. "Babam--sana öyle diyeyim!"

"Onu alamayacağını görecek misin?" heceleri kulağına
vurdu: ve, onda yabancı bir unsur varmış gibi bir hisle,
tekrarladı:--"Hayır!--onu alamazsın!--senin değil!--başkasının!"

Bu yeterince açıktı.

"Bizi sadece sen ayırabilirsin," dedi Emilia, kaşlarını dikkatle kaldırarak.

"Şey, ve ben--" Bay Pole, önceki açıklamasının
fırtınalı enerjisiyle devam ediyordu. Gözleri Emilia'nınkilerle buluştu, ciddi bir şekilde genişledi. "Ben--ben çok üzgünüm," diye haykırdı: "ruhum üzerine yemin ederim ki, öyleyim!"

Yaşlı adam şömine rafına gitti ve dirseğini camın önüne dayadı.

Emilia'nın göğsü tekrar yükselmeye başladı.

Onun güldüğünü duyunca irkildi. Hafif bir hüzünlü patlama;
ve sonra daha yüksek bir patlama, ardından da kalbinin orada olmadığını gösteren
tam tonlu bir kahkaha.

"O çocuk Braintop! Ne eğlenceliydi!" dedi, camın içine bakarak. "Neden huzur içinde ve dertsiz yaşayamıyoruz! Senin mumun yanıyor mu, canım?"

Emilia şimdi onun kaçamak cevaplar verdiğini düşündü.

"Ben yakacağım," dedi.

Bay Pole yorgun bir iç çekti. Başı hala cama dönükken,
gizli bir yüzle onun hareketlerini dinledi: "İyi geceler;
iyi geceler; ben de kendiminkini yakacağım. İşte canım!"

Kulaklarında, heceleri belirgin bir şekilde telaffuz eden bir bağırış vardı: "Hemen
giderse, güvende olurum."

Acının görüntüsü bile onun için dayanılmazdı; ama şimdi kendisinin verdiği acıya tanık olmanın dayanabileceğinden daha fazla olacağı konusunda kehanetsel bir fiziksel uyarısı vardı.

Emilia alçak sesle "İyi geceler" dedi.

"İyi geceler, aşkım - tamam yarın!" diye cevapladı hızla; ve onun 'iyi geceler' şarkısı heyecan verici yollarla kalbine nüfuz ederken pişmanlık duyarak, düşüncesizce ekledi: "Endişelenme. Ne yapabileceğimize bakacağız. Yakında işleri rahatlatacağız."

"Seni seviyorum ve beni bıçaklamayacağını biliyorum," diye cevapladı.

"Hayır; kesinlikle hayır," dedi Bay Pole, hala sırtını ona dönerek.

Yarın bu sahneyi tekrar yaşamak zorunda kalacağına dair ani bir korkuyla sarsılarak devam etti: "Yanlış anlaşılma yok, aklında olsun! Wilfrid
bitti."

Bir sessizlik oldu. Gitmiş olabileceğine güveniyordu. Arkasını dönüp ona baktı; mumun ışığı solgun yüzünü hayalet gibi bir rahatlamaya
dönüştürüyordu.

"Bizi ayırırsanız sizin için uyku nerede?"

Bay Pole kollarını havaya kaldırdı. "Yatağa gitmeniz konusunda ısrar ediyorum. Neden
uyumamayayım? Çocukça bir aptallık!"

Böyle konuşsa da, beyni ürkek
tik
sinirlerine bağlıydı; ve onu yatıştırmanın ve yastığını rahatsız etmeyecek
birkaç kelime söylemesini sağlamanın iyi olacağını düşündü.

"Sevgili kızım! Bu benim hatam değil. Seni seviyorum. Sana iyi ve mutlu olmanı diliyorum.
Seni çok seviyorum;--suçlu ben değilim, koşullar." Sonra mırıldandı: "Göz kapaklarındaki siyah lekeler kötü bir işaret midir? Karanlık bir odada
düşen büyük is parçacıkları görüyorum."

Emilia'nın çiftleşmiş bakışı uçup gitti. "Param olmadığı için aramıza mı giriyorsunuz, efendim?"

"Size söylüyorum, çocuğun vuruşunu yapması için tek şansı bu." Bay Pole
acı bir şekilde ayağını yere vurdu.

"Ve sen benim Cornelia'mı evlendiriyorsun, o da başkasını seviyor olsa da, Wilfrid'in beni
sevdiği gibi, ve sana itaat etmezlerse dilenci olacaklar! Dua edebilen sen misin? Hiç güzel rüyalar görebilir misin? Babamı terk ederek günahtan kurtardım. Beni satmak istedi. Ama zavallı babamın hiç
parası yoktu ve onu affedebilirim. Para onun için parlak bir şeydi:
bizim için diğer şeyler gibi. Bay Pole! Kim senin için ne diyecek!"

Mutsuz tüccar, onun sözlerinin boş olması ve yatağının etrafında gelecekte ejderhalar olmaması için, onun duyma duyusunu şaşırtmak için şiddetli çabalar sarf etmişti.
Kendisini rahatsız eden kötü hislere bir çare olarak bir gece uyumayı dört gözle bekliyordu - tek şansı. Şans gidiyordu; ve
bu şansın haksız yere kendisinden koparıldığını bilerek -beynindeki bu tek net akıl ışığı, onu
yerden koparan
sinirli fırtına tarafından
sönükleştirilmemişti- kendini temizlemek için haykırdı:--

"İkisi de, hepsi dilenci, eğer iki aydan önce evlenmezlerse. O zaman ben dilenci olurum. Mahvolurum. Bir kuruşum bile olmaz.
Bir yoksul evindeyim. İyi evlerdeler. Güvendeler ve yaşlı
babalarına teşekkür ediyorlar. Şimdi, şimdi; şimdi. Uyuyayım mı?"

Emilia sendeleyen kolunu yakaladı. Gözlerinin donuk ışığı söndü.
Bir sandalyeye çöktü; sanki hayat hayatının sırrını
vermiş gibi beyazdı. O keskin, özlü itirafı
söylerken, yüz hatlarında ve ses tonlarında harikulade değişken ifadeler vardı; böylece, kulağa ne kadar garip gelse de, her cümlesi tartışılmaz bir güçle ona
sabitleniyordu ve bütünün anlamı zihninden
geçiyordu. Konuşamayacak kadar korkunçtu. Sinirsiz
elini sıkıca tuttu ve önünde diz çökerek uzun
isteksiz nefesini dinledi.

'Uyuyayım mı?' cevaplanmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXVII

Brookfield, yukarıdaki sahneden sonraki günler boyunca başına gelenlerden habersizdi. Wilfrid yatını deniyordu, hanımlar Besworth çimenliğindeki büyük eğlence toplantısına hazırlanıyor ve kısmen kendilerini kınadıkları Bayan Chump'ın varlığını dışlamak için akıllıca
tasarımlar oluşturuyorlardı; ancak, dedikleri gibi, "Sadece onu dinleyin!" Heyecanlı kadın, "'Onurum!--küçük Belloni'nin gidip Pole'u mahvettiğini mi düşünüyorsunuz?" şeklindeki sürekli bir halk haykırışıyla varsayımdan kesinliğe doğru şişiyordu.

Emilia'nın sözde kaçması hanımları derinden üzmüştü, endişe ve şüphe yatışmıştı. Kardeşlerinin bir tür sefil erkek alçaklığı korkusu, onlara hızla gelmelerini istediği bir mektupla mutlu bir şekilde dağıtıldı. Onun davranışını Bay Perikles'ten korkmalarına bağladılar. Euterpe'nin ateşli müridi haberi
iğrenç bir patlamayla aldı, bu da onlara ciddi bir şekilde
(bireysel ve gizlice) onun paralı bir hayvan olup olmadığını ve
başka bir şey olmadığını sormalarına neden oldu. Ve onlar da bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayamadılar. O
çığlık attı: "Onu bıraktın. Ha! Siz ne yaratıklarsınız--hein? Ama
elli yıldır bir tane bile
bulmuyorsun, diyorum; ve burada duruyorsun ve kırk saat
geçiyor ve hareket eden tek bir şarkı yok. Ne kanın var! Su--kan değil. Böyle bir ses, bir canlılık, bir stil, bir göz, bir şeytan, zat kız! ve
hepsi bir erkek tarafından zamanından önce çizilmiş ve dışarı atılmış: o şımarık!"

Onların acısını paylaşamadıkları bir ızdırap sergiledi. Ondan düşen bazı ifadeler, Emilia'nın kaçışının durdurduğu bir komployu harekete geçirdiğini tahmin etmelerine yol açtı; ancak trajik haykırışları, Art'ın kaybının daha yüksek zeminindeydi. Evden gittiğini görmekten
memnundular. Kısa süre sonra Wilfrid'in adresini istemek için geri döndü. Arabella, azarlayıcı bir soğukkanlılıkla adresi onun için yazdı. Sonra, "bu kayıtsız züppe" olarak tanımladığı
Kaptan Gambier'in adresini almakta ısrar etti.

Adela, "Burada bekleyerek onu daha iyi görme fırsatın olacak," dedi; ve kaptan, Bay Pericles geri çekilmeden önce geldi. Emilia'nın uçtuğunu duyduğunda, "bu kayıtsız" unvanına pek uygun değildi. Fazla bir şey söylemedi, ancak zarif bir
kaş çatmayla "Gitti!" dedi ve ekledi, "Geri dönmeli, biliyorsun!" ve açıkça
genel olarak olduğundan daha fazla şaşkın ve sinirliydi, gerginliği Adela'dan daha çok Bay Perikles'i tatmin eden bir şekilde sürdürüyordu.

"Tasması olur olmaz geri dönecek," diye homurdandı Bay Perikles, esaretten bahsediyordu.

"Keşke kendi kızlık soyadıyla geri dönseydi," diye araya girdi Bayan Chump, "ona bir karakter verirdim; ama, şerefim üzerine--şimdi bunun
mümkün olduğunu düşünüyor musun...?"

Arabella onun sözünü kesti ve babasının adını kurtardı.

Tinley'ler ve Copley'lerin gürültülü sempatisine ve çılgın spekülasyonlarına
katlanılması gerekiyordu. Genel olarak, Emilia'ya karşı hisler nazikti ve
hiçbir zarar görmeyeceği umudu tüm hanımlar tarafından hararetle dile getiriliyordu; ayrıca, bunun
kolayca gerçekleşebileceği fikrini göstermek için yeterince sık. Bayan Chump bu tür noktalarda konuşmayı bir tıkanıklığa sokmaktan asla geri kalmazdı. Yüzbaşı Gambier, Edward Buxley, Freshfield Sumner ve birden fazla kez Sir Twickenham tarafından desteklenseler de (Freshfield öfkeli oklar fırlatarak, artık yarı nişanlı, istatistiksel sakat ve sokak çığlıkları ve kavgalar için gelişen bir dehayı gösteren diğer güçlü şeyler fırlatıyordu - büyük Reddedilenlerin veya felsefi
olmayı başarabilen terk edilmişlerin listelerindeki her üyenin lakapları), bu yardımlara rağmen Brookfield'daki hanımlar Bayan Chump tarafından ezildiler. Başlıca suçu, onlar için gömdükleri kendilerinden o kadar çok şey canlandırmasıydı ki. "Ah! Anlatılamayacak kadar
pis Şehir hayatı!" Londra dumanının kokusu gibi etrafında asılı duruyordu. Sadece bir hayvan olarak, yanından geçip gittiler ve neredeyse onu geçiştirecek bir zihin durumuna gelmişlerdi. Kadında nefret ettikleri şey, hayalet veya daha doğrusu Birinci Çemberlerinin cisimleşmiş haliydi. Hizmetçi kızların okuduğu günlüklerden kahramanlar alıyordu; Belediye Meclisi'ni çok beğeniyordu; aristokrasinin önünde diz çöküyordu; aslında tüm Şehir iştahlarıyla gurur duyuyordu. Ama hiçbiri o tuhaf acıyı görmedi mi? Bunu hissettiler; ve bir 'ideal'e sahip olmanın bir erdemi, içinizde yerleştiğinde, içinizin dış dünyanın körlüğü veya aptallığıyla değil, sizin kişisel tatmininizle donatılmasında ısrar etmesidir. Dolayısıyla, bir yönden, bir ideal saçmalığı engeller. Hanımlar gerçekleri gizlemek isteyebilirlerdi, ancak aldatmaktan zevk almazlardı. Doğa veya kader onlara şiddet uygulamadığı sürece, hoş olmayan şeyleri söndürme konusunda kadınsı bir güce sahiptiler. Bu güçler onları şaşırtmak için bir elçi gönderdiğinde, Bayan Chump'ta olduğu gibi, kavga ettiler. Korkunç yaratık, kendisine yapılamayacak duygusal şefkat gösterilerinde ısrar etti, böylece doğaüstü bir duyarlılık içinde var oldu. Yaşam onuruna sahipmiş gibi yapan hanımlar arasında, kaba bir kadından gelen
açıkça sevgi teklifleriyle
birlikte gelen
acı şikayetlerin dehşeti, zihnin gözünde canlandırılabilir. Bay Pole ve Wilfrid'in yokluğu, Bayan Chump'ın, kendisine sevgiyle konuşamayacağı erkeklerin varlığıyla dayatılan kısıtlamadan rahatsız olmasına ve hanımları uygun tavsiyelerden ve bazen erkek otoritesinin ne kadar iyi olabileceğinden mahrum bırakmasına neden oldu, her iki taraftan da büyük bir atışın yapıldığı şiddetli bir savaşa yol açtı. Bayan Chump'tan evi terk etmesi istendi: reddetti. Kendisine düşman olarak kalıp kalmadığı sorulduğunda, kendisinin böyle
görüldüğünü bilerek, onları davet ettikleri
tehlikelerden kurtarmak için kaldığını söyledi. Bayan Lupin'in, teyzelerinin onları tanıyor olabileceğini, ancak bir şaka çantası olan bir adam tarafından uykuya gönderilmeye, bir bekçi köpeğinin bir kemikle susturulmaya
çalışması kadar yatkın olduğunu gözlemleyerek, bu tehlikeleri adlandırdı. Buradaki ima, Bayan Lupin'in acı verici, kısmen
mazur görülemez, tedavi edilemez mizah anlayışınaydı, özellikle de bunun bir parıltısı hayatın yasaklanmış geçişlerine yol açtığında. Zavallı kadın o kadar şiddetli bir şekilde etkilenmişti ki, toplumsal ölçekte kendi cinsiyetinden ve konumundan birinin, bir kahkahanın gölgesinin bile belirmesine veya herhangi bir bedensel algı veya sempati belirtisinin ortaya çıkmasına izin vermektense yok olmaya mahkum olduğu durumlarda, sessizce, şok edici bir şekilde, pişmanlıkla kasıldığı görülüyordu: aşağılayıcı bir görüntü. Ve defalarca azarlansa da, bu gibi durumlarda, her zaman yalvaran bakışlar -bir tür kaşlarını çatarak yalvarış- hanımlara veya yanındaki herhangi bir cinsiyete yöneltiyordu. "Bunu
görmedin mi? Ah! Buna karşı koyabilir misin?" diye soluk soluğa kalmış gibiydi, onları bilinç düzeyine çekmek için bu sonuçsuz çabaları gösterirken. "Eğer
istersen
bat," ifadesi ona işaret ediyordu. Bir zamanlar eğiliminin yeterince masum ve eğlenceli olduğunu düşünmüştü. Yeğenleri, Bayan Chump onu her zamankinden daha kötü hale getirene kadar, üzerine oturarak onu neredeyse iyileştirmişlerdi. Bayan Chump'ın küçük renksiz hanım üzerindeki gücünü kötüye kullanmaya başladığından korkulmalıdır. Bir yaratığı kasılmalara sokma

yeteneğine sahip olduğumuzda, bunu uygulamaktan kaçınamayız. Bayan Lupin, modern kadınsı
'ideal'in kurbanlarından biriydi. Aklında sadece bir kadın vardı; dindar ve yardımsever, yeğenlerinin de kabul ettiği gibi; ama radikal bir şekilde - ne? Neyi düşünmek veya söylemek istemiyorlardı; - iğrenç, kelime bu gibi görünüyordu. Çift anlamı algılamaya razı olan, bunun bir terbiye ihlali olduğunu kabul eden ve kahkahasını tutamayan bir kadın, onların yargısına göre, haklı olarak bir kurbandı. Onu
kaldırmak için yapılan belirgin çabalardan sonra, karar, Teyzeleri Lupin'in cinsiyetine hiçbir itibar etmediğiydi. Eğer incecik sinirleri olan, neşeli olmaya meyilli ve kurnazca tedirgin, ama kendisi hakkındaki
fikrini etrafındakilere bağlı olan ürkek bir küçük beden tasarlarsak, Bayan Lupin'in hayatının 'ideal' atmosferinde üzüntü ve felaketlerle dolu olduğunu göreceğiz. Manastır rahibesi, bu zavallı küçük kadın kadar etle böyle bir mücadele vermemiştir, çünkü bu da bizi şu soruyu sormaya yönlendirir: "Modern günlerimizde duygusallık, zavallı insanlığımızı öldürmek için manastırcılığın yerini mi alıyor?" Brookfield Üçlüsü'nün Bayan Chump yönetimindeki acıları Bayan Lupin'inkilerle kıyaslanamazdı. İyi küçük kadının ruhu, yeğenlerinin ona her gün yardım ettiği kendini küçümsemeyle soldu. Kahkaha, kalbini genişletmekten ve vücudunu canlandırmaktan çok uzaktı, göğsünde bir hain olarak beslediğini hissettiği bir şeydi: ve en kötüsü, bazen pervasız bir sarhoşluk gibi üzerine gelmesi, onu bir şeytan gibi ele geçirmesi ve kendini haklı çıkararak, "Ben Doğa değil miyim?" demeye cesaret etmesiydi. Bayan Lupin o anları hatırlamaktan
kaçtı.

Başka bir çağda, Bayan Lupin ile Bayan Chump arasındaki sahneler, insanlık için
çok önemli oldukları için, bir tarafta hakaret, diğer tarafta şehitlik olmadan verilecektir. Şu anda ve duygusalcılarımız somutlaşmadan önce, onları tasvir etmek
kazançsız bir pervasızlık olurdu. Büyük atışlar yapıldığında (Bayan Chump'tan ayrılması istendiğinde ve reddedildiğinde) Bayan Lupin, savaşçılar arasında çırpındı ve barışın yeniden sağlanması için bir aracı olmak için elinden geleni yaptı. Bayan Chump'ın, o kadın tarafından kasıtlı olarak İrlanda baharatıyla
güçlendirilmiş sözlerini tekrarlarken boğuldu; ve Bayan'a ilettiğinde Hanımların karşıt yorumlarına aldırmadan, neredeyse onu öldüren ifadeler
kışkırttı. Bundan daha hüzünlü bir hayat hayal edilemez. Ölümcül zaafına kapılma arzusunun sürekli tahrişi,
ve onu gözeten uykusuz vicdanını dinlemek;
kendisi için kahkahalarla gülmenin daha iyi olacağından emin olması ve
yine de yeğenlerinin azarının adaletini tartışmaktan aciz olması;
Bayan Chump'a karşı koyma mücadelesi, ki bu mücadele ona karşı gizli bir utanç verici
sevgi hissiyle son buldu--içerideki tüm bu savaşan etkiler
davranışlarında görülüyordu.

"Her zaman," diye gözlemledi Cornelia, "bir hastalıkla boğuştuğunu söyledim." Dahası, bunu her zaman Bayan Lupin'e söylemişti ve kız kardeşleri de ona katılmışlardı. Böyle bir durumda üçte bir, yalnız birinin aklı için
çok ciddi bir sınavdır. Ve Bayan Lupin'in durumu tuhaftı, çünkü Chump'ın cazibesine ne kadar teslim olursa ve kalbini kahkaha yükünden ne kadar uzaklaştırırsa, kalbi ona karşı o kadar haykırıyor ve yeğenlerinin alaylarına o kadar katlanıyordu. Bayan Chump bir iblisin rolünü oynuyordu; Bayan Lupin'i endişelendirebilmek için ona susamıştı. Şimdiye kadar dilinde tuhaf bir şey olduğunu fark etmemişti ve başka hiç kimseyle birlikte bunu istediği etkiyi yaratmak için kullanmayı düşünmemişti; ama şimdi Brookfield'daki sahneler hanımlar için iğrenç hale geldi ve beyefendilerin yüz kasları da bu zorluklardan yoksun değildi. Hanımların katlandığı şeyin önemli bir işareti, danışmalarında bundan bahsetmeyi bırakmalarıydı. Genç yaratıkların kariyerlerinde, onları hayallerinden çıkarıp harekete geçmeye zorlayan
huzursuz bir dönemdir; ve o zaman, dışarıdan bakıldığında (yani başkalarının davranışlarında)
korkunç, neredeyse imkansız olarak gördükleri şeyleri yapacaklardır. Ya da Cornelia, Sir Twickenham'ı ve etrafındaki dünyayı ikna ettiği gibi,
onun toplumunda tefekkürlü bir zevk aldığına nasıl ikna edebilirdi? Arabella, iyi davranmadığı ve tahmin edebileceği gibi düşüncelerini Adela'ya yöneltmiş olan
Edward Buxley'e yaklaştı; ancak açıkça teşvik edilmemişti. Adela, kız kardeşlerine açıkça, Galya'ya özgü bir
kelebekle şöyle dedi: "Edward beni takip ediyor, biliyor musunuz; ve her ne zaman Kaptan Gambier ile karşılaşsa bir tür Sicilya akşam ayinine benzer bir bakış takınıyor. Bir hançer çıkarıp oldukça teatral olsa onu affedebilirdim;
ama, işte, karşılaşıyoruz ve benim burjuvam homurdanıyor ve kekeliyor ve davranışlarıyla hiçbir şey kastetmediğine inanmamızı istiyor. Şehir istihbaratına onun sadece biraz kaba olduğunu iletebilir misiniz?"

Şimdi, Arabella Edward'ı her zaman kendisine ait bir şey olarak görmüştü, bu da ona uygulanan muameleyi açıklıyor. Ani bir kıskançlık
duygusu --yeni bir his-- Edward'a doğru eğilmesinin kaynağıydı; ve Adela'yı sıkıntıdan kurtarma ricası bunu mazur gösteriyor ve örtüyordu. O ise, eline küçük, kokulu, çarpık bir not konana kadar, "Siz tatlı kayıp Emilia'mız için benim kadar endişelisiniz! Onun izinde olduğumuza inanıyoruz," diyene kadar, öfkesini pek gizlemedi. Bu ona harika bir teselli verdi. Adela'yı sadık bir hayırsever ve entrikacı olarak güzel ve taze bir ışık altında gösterdi. Bu dönemde en anlamlı karikatürlerinden bazılarını ortaya attı. Adela, Kaptan Gambier'in kuzeni Merthyr Powys'in Emilia'yı Bay Pericles'ten korumak için onu soyutladığından şüphelendiğini tahmin etmişti. Kaptan sakince kızararak bunu itiraf etti ve Bay Powys'in üvey kız kardeşi Bayan Georgiana Ford ile iletişim halinde olduğunu söyledi; Adela, Kaptan "Bir aziz!" diye bağırana kadar merak ediyordu. Adela içgüdüsel olarak tercihin günahkarlar için olduğunu bildiğinden tatmin olmuştu. Toplantılarında genellikle Emilia'dan bahsedilirdi; ve Kaptan'ın ondan ne kadar istekli bir şekilde bahsettiği şaşırtıcıydı. Adela kendi kendine, "Bu bizim maskemiz," diye tekrarladı ve böylece onu
Kaptan'ın maskesi yaptı; çünkü şunu söylemek gerekir ki, fatih Kaptan, zarar verdiğini düşündüğü hiçbir kıza veya kadına Emilia'ya duyduğu kadar acıma duymamıştı. Onun sevgisiyle onu şaşırtacak şekilde büyüdüğüne dair çok derin bir inancı vardı ve bu nedenle bu önlemi almaya çalışmamıştı; ancak onun kaçışı onu erken şaşırtmıştı. Bir süre bıyığının uçlarıyla ilgili ciddi bir tartışmada, Merthyr Powys'i suçlayarak bitirdi; ve erkek onuruna yabancı olmayan hafif bir kin duygusuyla, Merthyr'in üvey kız kardeşine "sadece sormak için, ne yaparsa yapsın, sana danışıldığını ve bu Bayan Belloni'nin arkadaşlarının onun yokluğundan rahatsız olduğunu" biliyordu. Brookfield'daki hanımlar babalarının ara sıra plansız yokluklarına alışkındı ve ikisi de bir sabah Bay Powys Arabella'ya yalnız konuşmak için izin isteyen
kartını gönderene kadar, onun
görmezden gelemediği bir endişe hissetmemişti.

BÖLÜM XXVIII

Georgiana Ford'un, tarikatlarından biri olarak kabul edilmek için güzel azizler arasında pek fazla hakkı yoktu.
Soğukluğuyla ünü,
Kaptan Gambier'in kuşatmasına dayanmış olmasından kaynaklanıyordu.
Ama o, azizlik onuruna el uzatmak için topraktan bir yaratığı çok seviyordu.
Hayatının tutkusu, üvey kardeşine olan bağlılığına odaklanmıştı. Onu inceleyenler, belki de biraz kötü niyetle, onun dini içgüdüsünün, onun için bir
arabuluculuk yeri kazanma arzusundan kaynaklandığını söylediler. Merthyr, saflığı ne olursa olsun, onun gücüne şüphe duymak için ona çok sık yaslanmıştı. O, henüz bir çocukken (on altı yaşında bir kız), onu o zamanlar şanssız olan İtalyan tarlalarında takip etmişti - kendisi kadar, yarı fanatik tapınmasının şevkinde olduğu gibi, önemsiz gördüğü bir dava uğruna da çok şey feda etmişti. Teorisi şuydu: "Bu İtalyanlar esaret altında ve cennet izin verdiğinden beri, suçluluk var. Dayanıklılıkla güçleniyorlar, acıyla terbiye ediliyorlar; öyleyse katlansınlar ve acı çeksinler." Bu görüşe birçok çeşit acımayla sarılırdı. Merthyr'in deneyimi, daha zayıf olanın iktidara duyduğu genç zevke karşı hoşgörülüydü ve bu da onu bazen, doğası gereği tatlı ve merhametli olmasına rağmen, İbranice sertlikleri kehanet yoluyla dile getirmeye zorlardı. Gülümsedi ve pratik çürütmeleri belirtmekten asla bıkmadı. Bunun üzerine, "Bin örnek prensibi değiştirir mi?" dedi. Beyin ve özellikle bir kadının
ince beyni ilk önce kendi kendine hareket etmeye başladığında, iş
ağır bir iştir; kendini sonsuz denizlerde dalmış bulur ve
hızla dogmaların, anlaşılmaz testerelerin ve
ilkeler dediği şeylerin demir attığı yere koşar. Burada güvendedir; ancak eğer düşüncesi başlangıçta o zeka bataryası üzerindeki canlı kanın basit bir eylemi değilse, zamanla canlı bir şeyin bir ölüye bağlanmasının iyi olmadığını ve güvenliğe uzun süre tutunmanın çok fazla şey itiraf etmek olduğunu düşünecektir. Merthyr, Georgianları sabırla bekledi. Diğer tüm noktalarda
yürekten yürektendiler. Onu kıskançlık duymadan sevdiğini söylemek onun gururuydu ve açıkça ifade etmek gerekirse, ona layık bir kadın bulması için dua etti. Bu kadın bulunamamıştı; onu hiç görmediğini
itiraf etti.

Georgianlar, Kaptan Gambier'in iletişimini Monmouth'da aldılar. Merthyr
arada sırada bir Bayan Belloni'den bahsetmişti; ama o bir tür
çocuktan bahsediyormuş gibi görünüyordu ve Gürcüler ona başka bir İtalyan emeklisi olarak bakıyorlardı. O kararlıydı. Kendini bu kız hakkında düşünürken
hissettiği an, Merthyr'e katılmaya başladı.
Yalnızlık, bir şüphe için otlaktır. Yolda, amacının kötü olduğuna ikna oldu ve durdu; ta ki, 'Eğer bir ikilemdeyse, kız kardeşini kurtarmasına kim yardım edecek?' düşüncesi gelene kadar. Ve, yoldaşlığın bozulduğu bir vizyonla ruhen
akan gözlerle (ama başka bir danışman mı yoksa Bayan Belloni mi, sormadı), Georgiana yolculuğuna devam etti.

Lady Gosstre'nin şehir evinin kapısında tereddüt etti ve aklından şöyle dedi, "Ne yapıyorum? Ve ona olan sevgime ne kadar dünyevilik girdi?"

Ya da, "Beni isteyecek mi?" haykırışına dönerek kendini acıttı. Aşkında bir miktar zehir olduğunun bilincinde olarak, ama ona daha az tutunmadan, eve girdi ve kısa süre sonra Merthyr'in kollarındaydı.

"Neden yukarı geldin?" diye sordu.

"Hemen bana gelmeyi mi düşünüyordun?" diye mırıldandı cevap olarak.

Evet demedi, ama Londra'da işi olduğunu söyledi. Ne de
ne olduğunu söylemedi.

Georgiana onu bıraktı.

"Böyle bir zayıflık ne kadar da zavallı! Bu benim aşkım mı?" diye düşündü tekrar.

Sonra yatak odasına gitti, diz çöktü ve Kurtarıcısından insani bir şeyi çok sevdiği için
affını diledi. Ama zihninin ışıkları
sönükse, kalbi bu kendini beğenmiş kendini aldatma için fazla güçlü atıyordu.
"Hayır; çok iyi değil! Onu çok iyi sevemem. Bencilim. Bunu söylediğimde, kendimi seviyorum. Onu üç kat daha fazla sevmek
beni Tanrı'ya daha da yakınlaştıracaktır. Sevgiden bahsediyorum, putperestlikten değil - bencilliğin başka bir biçimi."

Tuzakların yolundan çıkarılmak için dua etti.

"DUA EDEBİLİR MİSİN? KENDİNE AİT TÜM DESTEKLERİ KALDIRABİLİR MİSİN? BU GERÇEK İBADETTİR, HERHANGİ BİR GÜCE DİZ ÇÖKERSEN."

En sevdiği cümleler kitabından alınmış bu pasaj, şimdi 'kendine ait destekleri' kaldırmasına yardımcı olacak bir erdeme sahipti. O an için ona yardımcı oldu. Kendisi için başlayan mücadeleyi önceden göremiyordu.

"ÖLÜMCÜL BİR YARADAN ÇIĞLIK ATAN VE İNSANCA KANAYAN AŞK, BİR PAGAN TANRIDAN BAŞKA NEDİR, BİR PAGAN TANRISININ TUTKULARINA SAHİP?"

"Evet," diye düşündü Georgiana, meditasyon yaparak, "Hristiyan aşkından, bir hayvanın bir erkekten farklı olması kadar farklı!"

Zihnindeki aşk fikrinin devriminin (onu teselli eden her şeyin) bir ayartmaya dönüştüğünü hissetti. Dürtülerinde hızlı davranarak, bunu reddetti. "Ben bir kız gibiyim!" dedi alaycı bir şekilde. "Bir kadın gibi"
onun hoşuna gitmezdi. Ne olmaya çalışıyordu? Başka bir benliğin resmi önündeydi - sakin bir şekilde güçlü,
telaşsız ve sevgilisi için bir sığınak. Esen
her rüzgarda sabit bir ışıktı, kalp daraldığında hariç; ve sonra zayıfladı ve içindeki hayat ne olduğunu bilmediği bir şeye açtı.

Georgiana'nın mücadelesi, büyük tutkusunun diğerlerini
yeyip bitirmesini sağlamaktı. Merthyr'e olan aşkının yoğunluğundan ve derinliğinden emin olarak,
kendisi için onun hizmetinde, duyusal olarak ölü ve bu nedenle ruhsal olarak cinsiyetsiz olan biri dışında imkansız görevler öngörüyordu. "Aşkım
saf," derdi; sanki onu insanüstü kılan tılsım buymuş gibi. Aşıkların aşkının
kınanılacak bir egoizm olduğu yanılgısına kapılmıştı. Kalbinde buna hiç yer olmamıştı; ve böylece onun
doğası tamamlanmamıştı ve rahatsız edici bir yetersizliğin işkencesi
en tatlı saatlerine eşlik ediyordu, onu çok
açık eylemlerde bile yanıltmaya hazırdı.

Bu mücadelenin çoğunu gördü veya sezdi; ancak bunun vizyonu
tutarsızdı, ardışık değildi. Onu
aydınlatmadan korkutuyor ve taciz ediyordu. Şimdi, Merthyr döndüğünde, onun elini tutup şunu söyleyecek kadar bundan etkilenmişti:--

"Biz aynı mıyız?"

"Bizi ne değiştirebilir?" diye cevapladı.

"Ya da kim?" ve ona gülümserken gülümsemesinden utandı.

"Evet, kim!" diye araya girdi, artık tamamen aydınlanmıştı.

Herhangi bir zihinsel
utançtan etkilenmediğinde, tüm ince duygular Galli gözler tarafından ayırt edilebilir. Kardeş ve kız kardeş Galliydi ve gözlemleyebilirim ki
insan doğası ve Gal doğası vardır.

"Beni affet," dedi; "Senin yüzünden rahatsız oldum. "

Onu herhangi bir ruhsal kıvrımdan ve dönüşten kurtarmanın, bilmek istediği şeye
ulaşabilmesi için iyi olacağını anlayarak, açıkça konuştu: "Son zamanlarda Bayan Belloni hakkında sana yazmadım. Sanırım ondan bir mektup alalı yedi veya sekiz gün oldu -göreceksin- karanlıkta yazılmış gibi görünüyor. Londra'daki bir otelin adresini verdi. Yanına gittim ve anlattığına göre, Bay Pole'un oğluyla evlenmesi için onayını almak için şehre gelmiş; ve kendisini ona anlatmayı başardığında, yaşlı adam felç geçirerek yere düşmüş, mahvolduğunu ve çocuklarının dilenci olduğunu haykırmış."

"Ah!" dedi Georgiana; "o zaman bu oğul onunla nişanlı mı?"

"Ona sevgilisi diyor."

"Açıkça mı?"

"Sana söylemedim mi? 'çıplak ve utanmaz.'"

"Elbette bu Merthyr'imi cezbetti!" Georgianlar ona doğru
şefkatle yaklaştılar, yüreğinden bir yük kalkmış gibi nefes aldılar.

"Ama sana neden yazdı?" sorusu başladı.

Bu nedenle: Bay Pole'un ailesinin içinde bulunduğu durumu bilmesi fikrine karşı öylesine sinirli bir rahatsızlık gösterdiği anlaşılıyor ki, ona bakan doktor, onlardan biriyle iletişim kurmaması için ondan söz aldı. Tek başınaydı, büyük bir şaşkınlık içindeydi ve benden istediği şeyi yaptı. Bana gücümün yettiği her türlü yardım için başvurma şerefini bahşetti.

Georgiana yere yan yan bakarak durdu. "Nasıl biri?"

"Yarın görürsün, benimle gelirsen."

"Esmer mi, açık tenli mi?"

Merthyr yüzünü ışığa çevirdi, yumuşakça güldü. Georgiana,
renkliydi, göz kapakları düşmüştü.

Gözlerini utanç dolu. "Memnuniyetle gelirim," dedi.

"Yarın erken, o zaman," diye karşılık verdi Merthyr.

Ertesi gün, otele doğru giderken, Georgialılar onun 'bu Bayan Belloni'yi Hristiyan adıyla çağırıp çağırmadığını bilmek istediler - o kadar gereksiz bir soruydu ki, onun kendisini kasten bir anlamlı bakıştan
kurtardığını gördüğünde, aşırı bilinçli kalbi minnettarlıkla
gürledi. Bu karşılıklı bilgi, karşılıklı yardım, küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de, hem de ortak bir zihin asaletinin tanınmasıyla, ikisinin aşkı güçlendi.

Emilia, Bay Powys tarafından, tekil konumunda bir kadının toplumunun koruması olmadan bırakılmamıştı. Leydi Charlotte'un doğal
hızlı nezaketi, arkadaşının onu gidip küçük bir kadının ruhunu canlandırması için teşvik etmesine gerek duymadı. Kadın, kendisini aldatan bir adamı sevdiği ve kendisi için iyi olan birini sevmediği için iki kat daha fazla acıdı. Sık sık Emilia'ya gitti ve onunla birlikte kasvetli otel
oturma odasında oturdu. Yine de, ne kadar açık sözlü ve ne kadar kaba olursa olsun, Wilfrid'den bahsetmek için dilini kullanamadı. Eğer isimden ve konudan herhangi bir hassas ürperti olduğunu hayal etseydi,
cesaretle vururdu, çünkü zalimlik yapabilirdi ve bir zayıflık görmesine izin verildiğinde, derinden vurmayı severdi. Emilia'nın cesaretinin varlığına olan inanç, onda şefkat uyandırdı. Ancak bir gün, "Merthyr Powys'te ne yapıyorsun?" dedi ve bu, açık sözlü bir konuşmayla sonuçlandı.

Emilia hiçbir sebep gösteremedi; ve bu tür sorular soran insanların bir özelliğidir ki, cevapta doğrudanlık olmamasını
şüpheli bulurlar.

Leydi Charlotte ciddi bir şekilde, "Gel, gel!" dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Emilia. "Onda çok fazla şeyi seviyorum."

"Bir şeyi özellikle sevmiyor musun?"

"Ben seviyorum--neyi seviyorum?--onun nezaketini."

"Onun nezaketini!" Bu, hanımı amansızlaştıracak türden bir cevaptı.
Başkalarını kurnazca okuması nadirdi ve yakınında,
Emilia'nın Wilfrid'i, beyninin tonozunda
çarpık akorlarla yankılanan bir şekilde düşündüğünü bilemezdi. "Onun nezaketi! 'Minnettar kız!' ne güzel bir resim! Papazın sıralar arasında dolaşırken beyaz başlıklı hayır kurumu çocuklarının bir bob ve bir burun çekişi verdiğini gördüm.
Çörekler vaat ediyordu. Eh! Onun nezaketi! Görebildiğin kadarını takdir etmekte haklısın. Sana neden ondan hoşlandığımı söyleyeyim;--çünkü o bir beyefendi. Ve
o hayvanın ne kadar nadir olduğuna dair hiçbir fikrin yok. Aman Tanrım! Ona Hristiyan beyefendi dersem sana daha mı açık olmalıyım? Bu iğrenç bir okulun
terbiyesizliği, çocuğum. Sadece şunu ifade ediyor--ama neden
ona olan gelecekteki inancını rahatsız edeyim? Profesörler çoğunlukla 'genç kadınlara bir teselli' olduklarını iddia ediyorlar ve sanırım sen de tesellini bulacaksın ve
onlara 'gelişen zihin'le tapacaksın; ve itiraf etmeliyim ki
onu oldukça kurnazca yemliyorlar; başka hiçbir şey ısırmaz. İçlerinde bir şey olan
neredeyse tüm ham oğlanları yakalıyorlar. Ama bana göre, Merthyr'in kendisi
çoktan yakalanmış olurdu. Onlarda mutlak bir zarar yok, sadece
duygusal bir uzlaşma oldukları. Dürüstlüklerini reddediyorum; ve
eğer açıkça kanıtlanırsa, zekalarını reddediyorum. Pekala! bunu anlayamazsın."

"Seni hiç anlamadım," dedi Emilia.

"Hayır mı? Kadına karşı doğal ihaneti olan dildir ve her geçen yıl daha uzun süreler koşar. Sanırım Bay Powys'in seni İtalya'ya göndermek istediğini biliyorsundur?"

"Evet," dedi Emilia.

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Gitmiyorum?"

"Neden?"

Emilia'nın göğsü kabardı. Düşerken "Sevgili hanımefendi!" diye bağırdı ve neredeyse duyulmuyordu - "Wilfrid'i seviyor musun?" diye ekledi.

"Eh, beni hemen konuya getirdin," diye belirtti Leydi Charlotte. "Ben genelde lafı dolandırmam. Onu seviyorum! Bana yaşımı sorabilirsin. Bu düşüncesizlik eşit olur ve sonuç aynı olur. Aşk! Kelimeden gerçekten korkarım. İki kişi aşk
oynadığında oyunu bozarlar. Bana beni sevdiğini söylemesi yeterli."

Emilia rahatlamış görünüyordu. "Zavallı kadın!" diye iç çekti.

"Zavallı!" diye yankıladı Leydi Charlotte, meraklı gözlerini yanındaki bulmacaya dikerek.

"Bana ona inanmayacağını söyle," diye devam etti Emilia. "O benim; onu asla
vazgeçmeyeceğim. Senin veya başka birinin onu sevmesi
faydasız. Şimdi aşkın ne olduğunu biliyorum. Durabildiğin kadar dur. Senin için
üzgün olabilirim ama onu benden
uzaklaştırmayacağım. O benim sevgilim."

Emilia dudaklarını aniden kapattı. Görünenden daha fazla etki yarattı. Leydi Charlotte bir mektup çıkarıp, "Belki bu seni
tatmin eder." dedi.

"Hiçbir şey!" diye bağırdı Emilia ayağa fırlayarak.

"Oku - oku; ve Tanrı aşkına, ma fille sauvage, buraya o adam için
savaşmak için geldiğimi düşünme! O Orpheus değil; ve modern
eğitimimiz bize, peşinden koşulması gerekenin biz olduğunu öğretiyor. Okuyacak
mısın?"

"Hayır."

"Beni memnun etmek için okuyacak mısın?"

Emilia, sessiz bir muhalefet bakışından nazik bir yüz ifadesine geçti.
"Onun seni pohpohladığını okursam neden memnun olacaksın? Hissettiklerim hakkında asla yalan söylemem; bence erkekler söyler." Sesi alçaldı.

"O zaman, sana yalan söylediğini hayal etmene izin vermeyeceksin?"

"Söyle bana," diye karşılık verdi Emilia, "kalbinde -her seferinde attığı kadar- seni sevdiğinden emin misin? Değilsin."

"Görünüşe göre beyefendimi oldukça onurlandırıyoruz," dedi Leydi Charlotte. "İki kadın bir erkek için kavga ettiğinde, bu neredeyse onun kibri için bir öğün olur. Şimdi dinle. Onların ifade ettiği gibi, aşık değilim. Ben
deneyimli bir kişiyim--dünyanın kadını denen bir kadınım. Kocama veya onun bana
yardım edebileceğim sonucuna varmadıkça evlenmemeliyim. Bana bu mektubu okuma iyiliğini yapın."

Emilia mektubu aldı ve yavaşça açtı. Bu, biraz hararetle saygı gösteren bir
yiğit tonunda bir mektuptu. Emilia her cümlede tek bir kelime aradı. O olmayınca mektubu geri verdi, gözleri imzada oyalandı.

"Ne dediğini görüyor musun?" diye sordu Leydi Charlotte; "Onun sağ kolu olabileceğimi, yapabileceğime
inanıyorum."

"Bir arkadaş gibi yazıyor." Emilia bunu, zihnimizde bir
zıtlık olduğunda söylediği gibi söyledi.

"Bana bu tarzda yazdığı için onu mazur görüyor musunuz?"

"Evet; herhangi bir kadına böyle yazabilir."

"Onun serbestliği var! Gerçekten bir arkadaşın yazacağı türden bir mektup olduğunu mu düşünüyorsun?

"Bay Powys bana böyle yazardı," dedi Emilia. Leydi Charlotte
güldü. "Benim mutsuz Merthyr'im!"

"Keşke çok daha yaşlı olabilseydim," diye ekledi Emilia; ve
Lady Charlotte hafifçe kaşlarını çattı, ama bunu bir gülümsemeyle sildi.

Ayağa kalkan hanım şöyle dedi: "Sizinle eşit şartlarda konuştum; ve unutmayın, çok az kadın benim yaptığımı yapardı. Merthyr Powys tarafından bakılıyorsun ve bu yeterli. Gözlerinizi ona dikmenizin size bir zararı olmaz. Onu yakalayamazsınız; ama size bir zararı olmaz. Onun bir kalbi var, dedikleri gibi; ne olursa olsun, bir kablo kadar güçlü. Antik çağlardan kalma bir şövalye. Ancak, özel olarak korunuyor. Pekala, sizin onun arkadaşı olduğunuzu söylüyor; bu yüzden benim de arkadaşımsınız ve bu yüzden size gelip sizinle konuştum. Bunun hakkında sessiz kalacaksınız, söylememe gerek yok. Teğmen Pole'un beni Telemakhos'a yolculuklarında eşlik eden ve beni yeryüzündeki hizmetçiler arasından seçen iyi yaşlı beyefendiye benzetme şerefine eriştiğini sizden başka kimse bilmiyor. Bu başın üzerinde sessiz kalacağınıza söz vereceksiniz."

Leydi Charlotte elini uzattı. Emilia, "Bunu sen gelmeden önce biliyordum," diye cevap vermeden önce bunu kabul etmeyecekti ve sonra uzattığı
parmakları sıktı.

Leydi Charlotte onu kendine çekti. "Wilfrid şimdiye kadar sana güvendi mi?"

Emilia bunu babasından duyduğunu açıkladı.

Leydinin yüzü öfkeden aydınlandı. "Çok iyi, çok iyi," dedi; ve hemen ardından, "İnsanlarda yalan söylemenin gücünden bahsederken haklısın. Dikkat et, Wilfrid bana aramızda bir nişan
sorunu olduğunu
bilen tek bir canlının olmadığını söyledi. Benim durumumda ne yapardın?"

Emilia, "Onu affet; ve ben de artık bunu düşünmem." diye cevap verdi.

"Evet. Doğru olurdu; ve onun bu kötü alışkanlığı olduğunu varsayarsak, en azından alışkanlık haline getirmezse ona
muazzam bir hizmette bulunabilirim. Ama
bu bir ihanet tanımı, biliyorsun."

"Ah!" diye haykırdı Emilia, "bu ne tür bir ihanettir, eğer
kalbini bana açık tutacaksa, tüm kalbimi ona vermem için!"

Ellerini yarı hıçkırıklı bir coşkuyla kenetleyerek duruyordu, bu da huzursuzluk üzerine kurulu manevi bir yücelmeyi işaret ediyordu. Şimdiye kadar pek fazla duygu göstermemişti. Görüntüsü, Leydi Charlotte'a karşı güçlü bir düşmanca gücün görüntüsü gibiydi -- onu harekete geçiren, ona meydan okuyan, onu kızdıran ve onu alt eden bir güç. Çünkü orada görmediği bir şey gördü; ve büyük düşünceliliğe meyilli bir doğaya sahip olmasına rağmen, birinci sınıf olmasa da, kendi eksikliğini küçümseyerek gizleyemezdi. Bunu yapmak, erkeklerin ve kadınların ruhlarının gelişimini durduran gizli kötülüktür.

Leydi Charlotte şimdi veda etmeye karar verdi. Ayrılışı dostçaydı -- biçimi bir baş sallama, bir el uzatma ve bir veya iki nazik sözden oluşuyordu.

Yalnızken, Emilia neden uzun nefesler aldığını merak etti ve kendini düzeltmeye çalıştı: ama kalbi yoruldu. Yine de aklında hiçbir düşünce yok gibiydi; aktif bir acıma veya ürkmüş bir öz sevgi hissi yoktu. Bay Pole'un yastığını, unutkanlık yerine doğru düzeltmeye gitti. Sakatın huysuz tiranlıkları onu rahatlattı; ama
yalnız kaldığı anda göğsünün ağır şekilde kalkması geri geldi. Bunu doktora söyledi, o da karaciğer için reçete yazdı ve ona söz konusu organın beden sisteminin en önemli işlevlerinden birini yürüttüğünü söyledi. Emilia, konuşmacıyı dinledi ve mide bulandırıcı
ilacın kendisini tamamen sakinleştireceğine güvenerek ilacını almaya söz verdi; ama Bay Powys geldiğinde ona doğru koştu ve bir çığlık atarak göğsüne kapandı,
Georgiana'nın şüphelerinin yönlendirdiği gibi yorumlayabileceği kırık kelimeler mırıldandı. Merthyr'in bakışlarını daha önce hiç böyle görmemişti
gözleri bir daha buluştuğunda.

XXIX. BÖLÜM

Bay Powys'in kartı Arabella'yı evde yalnız buldu. Bayan Lupin
köydeki okul çocuklarının arasındaydı; Bayan Chump Londra'ya gitmişti
Bay Pole'un ofisinde bir şey bilinip bilinmediğini görmek için, orada
genç Braintop'a rastladı ve onu gün boyunca kendine mal etti. Adela
ormandaydı, doğayı seyrediyordu; ve Cornelia'nın görkemli hayalinin onu
çektiği yere doğru yürümesi gerekiyordu.

"Korunmasız uzun, yalnız yürüyüşlere çıkar mısın?" diye soruldu.

"Bir şemsiyem var," diye cevapladı; ve kilometrelerce öteden, masumiyeti hakkında yapılan yerel yorumları duyabiliyordu; ve hikaye şu olacaktı: "Güneşten başka hiçbir olası tehlike düşünmüyor."

Şimdi masumiyetinin biraz zorlanması, vicdanı için bir afyon olarak gerekliydi. Vicdanının ancak aşırı masumiyetini savunarak affedebileceği bir şey yapıyordu. Kız kardeşler ve Brookfield'daki moda, bu varsayıma izin verdi ve bunu isteyerek abarttı. Ancak, Adela'nın hoşnutsuz hissetmek için bir nedeni olması da şans eseriydi. Cornelia'nın, dün yaptığı gibi, ona ormanda Edward Buxley'i gördüğünü ve ormanın havasının kendisi için kötü olduğunu söylemesi, ima edilen bir sözleşmenin ihlaliydi diye düşündü. Görmemek, Adela'nın fikrine göre, kardeşçe bir yükümlülük olurdu - özellikle de görmek, hiçbir sevgi dolu kız kardeşin inanmaması gereken şeyleri kucakladığında.

Duygusal olduğumuzu unutmayın. Göz, efendimiz değil, hizmetkarımızdır; ve - genel olarak duyular da öyledir. Seçtiğimizden fazlasını kabul etmek zorunda değiliz. Böylece incelik elde ederiz; ve böylece, göreceğiniz gibi, uygarlığımız, duygusalcıların yardımıyla, etkili bir cila elde etmiştir. Kesinlikle, kaba insanlar için, bir kuyruk görünür. Çirkin filozof, tarladaki veya ormandaki hiçbir hayvanın böyle bir kuyruğa sahip olmayacağını şiddetle ilan eder. (Anlamı,
hayvanın görkemli cilalı yaratığın cübbesi altında gizlice hareket etmesinin işaretini fark etmesidir.
Onu geri tutmak ve kendi yolumu izlememe izin vermek için dünyadaki tüm zorluğa sahibim.) Bu filozoflar
kötü huylu bir topluluktur. Ya onlara karşı çıkarlar ya da onları desteklerler,
ben sadece göz kırpan duygusalcının medeniyeti olduğu hale getirmeye yardımcı olduğunu ve medeniyetin çok fazla değeri olduğunu savunuyorum.

Adela, öğleden sonra Cornelia ile karşılaştığında, "Şemsiyeni Ipley'de arkanda bırakmadın mı?" dedi.

Cornelia kızardı. Gururu onu destekledi ve cevabında ince gölgeleri acı bir şekilde ihlal etti: "Bay Barrett beni orada bıraktı. Bu mu demek istiyorsun?"

Adela, cevabın cesaretini fark edemeyecek kadar şok olmuştu.
"Eh! Eğer tek yaptığımız gün ışığına çıkmaksa!" dehşet içinde
çıkardığı zihinsel bir
boşalmaydı.

Bu hanımlar için hayat perdesi kalkmak üzereydi.
Arabella'yı odasında, terbiyesiz bir okul kızı gibi ağlarken buldular; ve
ilk fikirleri yoğun bir kınamaydı - Bayan Chump'ın
tahmin edilen yeni suçları. Arabella, o gün Bay Powys'den duyduklarını yavaş yavaş hıçkırarak söyledi.

İlk sersemlikten sonra Adela hemen babasının yanına gitmeyi önerdi ve
sonra da hepsinin gitmesini söyledi.
Sanki kız kardeşlerinin duyarlılığının uyandırılması gerektiğini düşünüyormuş gibi, rastgele
önerilerde ve tuhaf bir hararetle konuşmaya devam etti. Hareket ederek ve davranarak,
ona büyük bir sefalet ihtimalinin ortadan kalkabileceği ve
Arabella'nın utanç verici şekilde solmuş yüzüne
benzemekten kurtulabileceği gibi geldi. Kendi
göğsünde kederi fark etmesi imkansızdı. Sinirli bir titremeyle odada yürüdü, bir kız kardeşine ve diğerine sempati
gösterdi. Sonunda Arabella sesini daha iyi kontrol edebildi. Babasının, doktorun titizlikle uyması yönündeki özel talimatıyla daha da güçlenen olumlu isteğinin, Londra'ya gitmemeleri ve hastalığından tek kelime etmemeleri, bunun yerine Brookfield'da kalıp arkadaşlarını ağırlamaları olduğunu söylediğinde, Adela ayağını yere vurarak bunun insan doğasının kaldırabileceğinden fazla olduğunu söyledi.

"Eğer gidersek," dedi Arabella, "Londra'daki doktor Bay Powys'e babasının hayatı için hesap vermeyeceğini söyledi."

"Ama, aman Tanrım! Biz babanın düşmanı mıyız? Ve biz kızları göremiyorsak Bay Powys neden onu görsün? Bana Bay Powys onunla tanıştı ve
bunu biliyordu! Söyle bana--şaşkınım. Bir şekilde aldatıldığımızı hissediyorum.
Oh! Bana net bir şey söyle."

Arabella sakin bir şekilde şöyle dedi: "Emilia babamla birlikte. Bay Powys'e yazdı.
Doğru yapıp yapmadığını şimdi sormamıza gerek yok. Bence
doğru düşünmüş."

"Arkadaşları eğlendir!" diye araya girdi Adela. "Ama babam kesinlikle Besworth Lawn'daki
şölene gitmemizi kastetmiş olamaz, Bella! Bu korkunç günden itibaren
iki gün var."

"Babam Bay Powys'e bundan bahsetti; ertelemememizi istiyor.
Biz..." Arabella'nın sesi acıklı bir şekilde çatladı.

"Ah! ama bu işkence!" diye haykırdı Adela, önünde yükselen
aynanın acıklı görüntüsüyle, gözyaşlarının göz kapaklarını
battığını hissederken. "Bu olamaz! Hiçbir baba... bizi sevgili babam kadar
sevmez! Sessiz olmak! Oturup neşelenmek! Bir şenlikte gösteriş yapmak! Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Söyle bana--bizi gayet iyi bıraktı--kimse tahmin edemezdi. Bana
arabanın penceresinden baktığını hatırlıyorum. Söyle bana--bu bir tür
ahlaki şok olmalı--bunu neye bağlıyorsun? Wilfrid suçlu olamaz. Biz o kadınla ilgili olarak
babanın isteklerine fazlasıyla uyduk. Bana ne olabileceğini düşündüğünü söyle!"

Bir ses, "Para!" dedi.

Kız kardeşlerden hangisinin konuştuğunu Adela bilmiyordu. Yeterince acıydı ki, fikirleri bundan şüphelenecek kadar
aşağılık olsa bile, bunu dile getirmek için ikna edilebilirdi. Gözyaşları şimdi alt göz kapaklarının üzerinden zafer kazanan cinler gibi dans ederek akıyordu. "Para!" tekrar tekrar içinden yankılanıyordu.
Garip bir şekilde, paranın babasının sağlığı üzerinde nasıl etkili olduğunu sorma fırsatı da olmamıştı.
Babasının hasta ve acı içinde yattığı görüntüsünü kendi kendine kavrayamamış, ama
onun durumuyla ilgili kavrayabildiği şeylerden yeterince etkilenmişken, paranın fısıltısı onu
sıvı öz sevgi selinde boğan çirkin bir hakaret gibi geldi. Ağlamak zorunda kalan ama gözyaşlarında hiçbir zevk bulamayan bir kadının son ızdırabıyla ağladı. Cornelia ve Arabella ellerini yakaladı; en küçüğü ve
onların evcil hayvanları olmuştu. Adela'nın derin ve keskin bir his
göstermesi onları memnun etti. Adela, kendi yüreğinin şefkatine
geniş bir şekilde bakmasını sağlayan bir gösteriden kendini alıkoyamadı.
Birçok patlamanın ardından, "Ve hastalık--nedir?
nedeni değil--kendisi!" diye sordu.

Bir ses, "Felç!" dedi.

Adela'nın gözyaşları durdu. Her iki yüze de baktı, ağzı açık bir şekilde
kelimeyi oluşturmaya çalıştı.

BÖLÜM XXX

Bir yat sahibinin bitmeyen uğraşı olan
güverte görevlilerini değiştirmek için limandan limana uçarken, Wilfrid'in Brookfield'dan hiçbir haberi yoktu. Besworth Lawn'daki toplantıdan önceki gece Londra'ya gitti ve Kulübünde yemek yedi--gençlerin bu dünyanın bilgeliğinin sütünden bolca içebileceği bir yer. Wilfrid'in romantik duyguları her zaman Kulübünde bir saat geçirerek düzelirdi. Akşam yemeğinden sonra bir subay kardeş eşliğinde mükemmel bir şekilde düzenlenmemiş bir tiyatroya doğru yürüdü; ve sahne önünde bir süre görev yaptıktan sonra, genç adamın ekstra lüksü olan o erken gelişmiş alaycılığa itaat ederek kendilerini büyülerinden arındırmak için arkalarına yaslandılar. Wilfrid'in dikkatini çeken ilk kişi, beyaz bir palto giymiş, bir kanepeye uzanmış Bay Pericles'ti; göz kapakları aşağıdaydı, ancak gözleri açıkça altta tetikteydi. Orada bulunan hanımların kıkırdamaları, yakın zamanda yaşanan ilginç bir kargaşayı anlatıyordu.

"Sadece akşam yemeğini veren o zengin Yunanlı adamla Marion arasında bir tartışma," diye açıkladı neşeli bir hanım Wilfrid'e. "Kıskançlık krizlerinden birinde; pudel köpeği başka birine arka ayakları üzerinde yürüse kıskanırdı."

"Aman Tanrım, kaniş!" dedi Wilfrid. "Perikles'in kendisi bıyığına kadar tıraşlanmış
uzun bir kanişe benziyor. Şuna bak. Ve
zorbayı oynuyor, öyle değil mi?"

"Ah! Buna katlanıyor. Sanırım o saçma kadınlardan bazıları bundan hoşlanıyor. Başka bir kızla
uğraşıyor. "

"Yapmaz mıydın?"

"Hangi adam buna değer?"

"Ama yapar mıydın?"

"Bu 'ona' bağlı, mösyö.

"Çok yakışıklı olmasına bağlı!"

"Ve iyi."

"Ve zengin mi?"

"Hayır!" diye ateşlendi kadın. "İşte bizi tanımıyorsun."

Konuşma neredeyse şefkatli bir hal aldı, ta ki "Bu gazlı değil mi,
ve boğucu? itiraf ediyorum, arabaları ve Pazar günleri Richmond'ı seviyorum.
Ve sonra, iki kızımla, bilirsin! Ama şikayet ettiğim şey, onun
zengin bir adama aşık olması veya buna benzer bir şey olması."

"Zavallı şeytanı sevmek - zenginleri yönetmek, demek istiyorsun."

"Evet, elbette; bu ikisini de mutlu ediyor."

"İkisine karşı hayırsever olmanın bir yöntemi."

Oldukça etli bir peri içeri girdi ve boyasını incelemek için doğrudan aynaya doğru yürüdü - Bay Perikles'in hala kışkırtıcı bir şekilde uzandığı kanepeye sırtını dönerek. Nefes nefese kalması daha fazla patlamanın habercisiydi.

"Masum çocuk!" diye başladı yabancı bir aksanın alaycılığıyla;
Wilfrid, küçük Emilia'sını şimdi etrafında bu kadınsı gösteri varken ne kadar haksız ve soğuk bir şekilde eleştirel bir şekilde
suçladığını düşünürken.

"Masum çocuk, gerçekten! İstediğin kadar sağır ol, duyacaksın. Ve
bu ülkede kanepeler erkeklerin kirli çizmeleri için yapılmamıştır. Bence
hepsi domuzdur--erkekler; kadınlar--kediler! Ah! Gözlerini
açma--konuşma, dua et. Zil çaldığında gitmem gerektiğinden eminsin.
Bunu bekliyorsun, erkeksi olmayan köpek!"

"Bir domuz," Bay Pericles burada ona hatırlatmaya cesaret etti, bir rüyadaki gibi mırıldanarak.

"Bir peeg!" diye hafifçe karşılık verdi, görünürdeki
başarısıyla biraz yumuşamıştı. Fakat Bay Pericles sinir bozucu sakinliğine geri dönmüştü.
Kasıtlı ve hak etmediği bir huzurun nefesi burun deliklerinden içeri çekilmeye devam etti.

Alışılmış uyarıda, emekliye ayrılan elbiselerin gösterişli bir hışırtısı duyuldu; bunun üzerine Bay Pericles kendini uyanık ilan etmeyi seçti.

Kurnaz peri-öfkesi hemen önüne geçti.

"Şimdi uyuyormuş gibi davranmaya devam edemezsin. Duyacaksın ve herkes duyacak. Kötü adam olduğunu biliyorsun! Sen bir kurtsun..."

Bay Pericles elini salladı ve bileğinden yakalanıp sahnenin onu beklediği söylendi.

"Beklesinler!" bağırdı ve sürüklenirken çığlığını daha da keskinleştirerek, "O kızı İtalya'ya götürmeye cesaret et! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum, seninle. Bir İngiliz haklı olabilir--ama sen! Bir aptalla uğraştığını
düşünüyorsun! Neden, bunu bir dakika içinde durdurabilirim ve durduracağım. Aptal olan
sensin! Neden, babasını tanıyorum: orkestrada çalıyor. Adını
biliyorum--Belloni!"

Yunanlı galvanize bir ceset gibi ayağa fırladı; onu dışarı
çıkaran adamın iki şiddetli sarsıntısı, ondan patlayan zafer kahkahasını
çınlattı. Aynı anda Wilfrid, hâlâ eğilmiş birinin kaşlarını çatarak öne doğru ilerledi ve Perikles ile yüz yüze geldiler. Perikles'in kaşları canlı bir şekilde yukarı kalktı. 'El sıkışma' törenine doğru bir hareket yaptı; ama, hiçbir muhabir
uvertürü algılamayınca sırıttı, "Sıcak--ha?"

"Sıcaklığı hissediyor musun? Bir dakika dışarı çık," dedi Wilfrid.

"Ah, hayır!" Bay Pericles hoş bir şekilde akıllı görünüyordu. "Süzgün--bir soğuk."

"Gelecek misin?" diye devam etti Wilfrid.

"Birçok batık!"

Wilfrid'in eli kalkıyordu. Bu noktada, kardeşi subay kulağına, bir
termagant'ı savunuyor olmasına duyduğu şaşkınlığı belirten, yavaş yavaş bazı kelimeler fısıldadı ve böyle bir şeyin
kamuoyunda hayal edilmesi fikrinden duyduğu dehşet, Wilfrid'i hemen evcilleştirdi. Her zamanki
zekasıyla kendini toparladı. Düşmanlık belirtilerinin kaybolduğunu gören Bay Pericles, "Babanı mı arıyorsun? Onu
buldun mu? Hom! Ona bir sinir hastalığı geleceğini söylemeliyim. Bir iğne
düşmesi--kaçtı! Gece bir fırtına--rise gemilerinin arasında dans ediyor! Cesaret bile yok!--bu kötü. Yarın Bay Pole'u çimlerde bulursan, çok sevin." dedi.

Koku alan köpek ve Parisli dalkavukluğun birleştiği bir gülümsemeyle,
Bay Perikles, "Onu elde edemedi" diye düşünerek geçti: çünkü bir erkeğin bir kadının adı için sifonu çekebildiğini görseydi, çıkarımı böyle olurdu.

Wilfrid, isyan eden bin tekerleği olan bir makine gibi duruyordu.
Duygular fikirlere battı ve hemen onları varlıklarını en iyi şekilde açıklamak üzere bıraktı.
Fikirler bir saniye bile düşünmeden intihar etti. İçinde boğuldukları büyük gürüldeyen denizin kabarıp titrediğini hissetti.
Sonra, anlayışının gevşek ipinde daha iyi dengelenmiş yeni bir set geldi. Beynindeki gömülü bir korku, yavaş yavaş kefenini
çıkardı. Babasıyla ilgili bir şeylerin ters gittiği düşüncesi, Emilia'ya bir zarar geldiğine dair daha az somut inanç tarafından hemen yutulmak üzere açıkça üzerinde duruyordu.
Geliyordu değil, gelmişti. Tutku, düşündüğünde bile isteyerek düşünür. O gece
derin bir ızdırap içinde yatıyordu, ona yardım edip onu koruyabileceği araçları düşünüyordu. Onu kendine ait kılmaktan başka açık bir yol yok gibiydi; ve
kendisine ait miydi? Onu Leydi Charlotte'a bağlayan neydi? O sevimli veya sevgi dolu değildi. Elini bile öpmemişti; yine de onu bir
zincirde tutuyordu.

Gerçek yaşamın başlangıcında çoğumuzu oluşturan iki adam, ikisi de uyanmış olarak, onun içindeki ölümcül mücadelelerine
başladılar. Eğer
durumu beklerlerse, o sabit ateş onları tek bir kişi haline getirecekti, ki bu kişi genellikle bir miktar güce sahip bir kişidir; ancak aralarındaki gelenek boğazlamadır ve biz öldürülmüş yarı yarıya insanları görmeye alışkınız. Bu adamlar
uğruna savaştıkları şeye sahipler: Kendilerine isnat edilebilecek herhangi bir suçun farkında değiller, ancak
Hayatı kucaklamadıklarını biliyorlar; ve bu yüzden
bizde çok evrensel belirsiz bir hoşnutsuzluk var. Değişim, Ey Kanun Koyucu! Azınlığımızın uzunluğu ve bu savaş onaylayan gün ışığında iyice sonuçlanana kadar bitmesin. İkiliğimizin dönemi, gözünüzde çocukluğumuz kadar sorumsuz olmalı.
Genç bir adama birey mi diyoruz--sırayla tekmeleyen bir çift terazi olan? Bölündüğünü hayal etmediğinde eğitimli mi?
Canlı bir hava gibi Latince içti ve Homeros'tan hatırladıklarını
alıntılayabiliyor; ama bu muazzam çatışma için nasıl güçlendi
erkekliği açmak, ki bu bizim buradaki hayatımız için bir ruhun gelecek hayata inişi gibidir?

Bu arada, çift adam birden fazla kadının ayaklarının dibinde diz çökerek dolaştığında kötü bir iştir. Toplum (bu kuruma hakkını vermek için) onun kirli bir Styx'e daldırarak kısmi bir yenilmezlik aramasına izin verir, bu da duyduğumuz gibi ergenlikteki ahmaklık eğilimini düzeltir. Wilfrid'in duygusu ona hizmet etmişti (iyi ya da kötü),
onu koruyucu nehre doğru hızla dalmaktan alıkoymuştu; ve onun
aptallığı terbiye edilmemişti. Emilia'nın pahasına ağdan kaçmayı bile düşünmemişti. Fikir geldi. Bu fikir, böyle bir zorluk içindeki genç bir adamın aklına gelecektir. "Hanımım! Muhteşem çalınmış meyvem! Aşkın
karanlık meleğim!" Emilia'nın asla onun metresi olamayacağını, terimin aşağılanmış anlamında, gördüğü için biraz takdiri hak ediyor. Onunla birleşmenin,
ömür boyu birleşme anlamına geldiğini biliyordu. Bunda, bilinçsizce, nihai zihinsel boyun eğmeyi de görmüş olabilir. Çünkü, bu doğanın bulanık düşünceleri, onunla birleşmenin bizi,
dünyanın genç adam olarak bildiği bu tuhaf duygu karmaşasında,
aşağıladığı inancıyla karışabilir. Kocasından üstün bir eş, eğer o zavallıya gülünecekse, onu isteyerek gülünç duruma düşürür; ama böylesine uyumsuz bir metres,
korkunç cüce-koruyucusuna en saçma ışığı düşürmekten geri kalamaz. Wilfrid
bu resmi algılayacak kadar sağduyulu ve alay edilmekten
kaçınacak kadar keskin bir korkuya sahipti. Ayrıca, Emilia'yı sevmeye başlamıştı.
Şimdi mücadelesi tutkusunu kalbinden söküp atmaktı; ve durumu
o kadar kötüydü ki bunu denemekten başka bir yol göremiyordu
atına binip Besworth'a doğru öfkeyle at sürmekten başka.

BÖLÜM XXXI

"Bu toplantı hakkında ne düşüneceğinizi merak ediyorum. Küçük bir
şirkete kendim yemek pişirebilirim. Bir grup insanı açık havada karıştırmak için bir dev kadının güçlerine ihtiyaç vardır; ve ordu komutanları için söylenen her şey
eğer başarılı olursanız sizin için de söylenecek."

Bu, Lady Gosstre'nin Besworth Çimleri'ndeki
şölenin güzel başkanlarına verdiği teşvikti. Bir zamanlar
içten içe haykırırlardı: "Başaracağız, kim başarısız olursa olsun." O boş vakit sona ermişti.
Tek düşünceleri günü atlatmaktı. Büyük modeliyle
biraz ateşli bir rekabet dürtüsü Arabella'yı harekete geçirmiş olabilir; ancak
keder ve korkunun baskısı ve eylemleriyle
duyguları arasındaki zıtlık, boş bir gösteriyi zorla engelledi. Sonuç olarak,
görevini daha iyi yaptı ve büyük hanımın hareketli sarayından
yerdeki yüksek mevkilerde alkış aldı.

"Bu kızlar zeki," dedi Lady Charlotte'a. "Çok fazla telaşlanmıyorlar.
Farklı setlerle ton farkını çok belirginleştirmiyorlar. Bayan Pole'u Pin ve İğne Yardım Derneği'nin sekreteri olarak önereceğim."

"Yap," diye cevap verdi. "Ayrıca Polonya Dans Komitesi de var; ve eğer biraz enerjisi kalmışsa, Kadınlar Genel Devrim Balosu'nun haznedarı olabilir."

"Bu benim aşina olmadığım bir ilişki," dedi Leydi Gosstre, gözlüğünü sahaya doğrultarak. "İşte genç Pole geliyor.
Cesur olduğunu söylediler bana ve yakışıklı: bizi çok belirgin bir şekilde inceliyor.
Bu düzeltilmesi gereken bir hata, Charlotte. Bir çift gözün bizi önyargılı bir quelconque'ye göre ölçmesini görmek hoşumuza gitmiyor. Şimdi, bizim İyonya Am'ımız var... ama beni düzelttin, Merthyr:--lütfen ev sahibi ol. Ama, bak! Bu adam ne yapıyor? Deliliğe mi tutulmuş?"

Bay Pericles, çimenliğin ortasındaki bandoya
hırçın bir şekilde saldırmış, müziklerini dağıtmış ve tribünleri devirmişti. Hareketleri birkaç dakika gözlemlendiğinde, Freshfield Sumner şöyle dedi: "Bir zamanlar kanat çırptığını hatırlayan ve bu alışkanlığını geri kazanmaya çalışan, tüyleri yolunmuş bir tavuğa benziyor."

"Çok iyi," dedi Leydi Gosstre. Profesyonel zekaya
kaba davranabilecek biri değildi. "Ve müzik yaprakları tüylere gidiyor. Bando onu
rahatsız etmek için ne yaptı? Çalmayı iyi buldum."

"Enstrümanlar dağıtılmış gibi görünüyor," dedi Leydi Charlotte. "Sanırım bu, yaklaşan alarmlar ve geziler için sahnenin temizlenmesi.
İşte! 'dişi unsur' tedirgin. -Bu mesafeden tahmin edebilir misin Merthyr?- cinsimden on iki, on dört kişi ona en trajik şekilde yalvarıyor. Sertliğini sürdürebilir mi?"

"Orpheus'u parçalayan kadınlar kadar vahşi görünüyorlar," dedi Leydi
Gosstre.

Tracy Runningbrook, çimenlikteki yatağından, "Muhteşem!" diye bir nöbetle çığlık
attı ve hemen bu fikirle, bedensel olarak kaçtı.

"Bir yere tökezledim mi?" Leydi Gosstre, Bay Powys'e doğru eğildi.

Leydi Gosstre'ye bilmek istediği şeyi anlatan hicivli bir vecizeyle cevap verdi.

"Bu, biraz bilginin gerçekten tehlikeli olduğu tek örnek," dedi Leydi Gosstre. "Kızların, derecelerini alana ve yanlış kapıları açmamaları için garanti altına alınana kadar
klasiklere herhangi bir göndermede bulunmalarını yasaklıyorum. Genel olarak, Merthyr, kadınların o havuzdan uzak durması daha iyi değil mi sence?"

"Ve asil yaratığın bize kovalarla getirmeyi seçtiği şeyi kabul et," diye ekledi Leydi Charlotte. "Senin fikrin ne, Georgey? Unuttum: Merthyr seni
eğitilmeye değer bulmuş."

"Merthyr bana kampta ders verdi," dedi Georgianlar, kardeşine bakarak - yüzü huzur dolu ve bu, ona alışılmış sakin zevki doğruluyordu. "Savaşta hiçbir şey yapamadığın ve işe alınmak için
ateşli olduğun zamanlar olduğunu gördük. O zaman, zihnini çalışmaya getirebilirsen,
çabuk öğreneceğinden emin olabilirsin. Latince Dilbilgisi'nden daha çok hiçbir şeyi sevmedim."

"Büyük topların ritminde Latince Dilbilgisi çalışmak yeni bir his olmalı," diye belirtti Freshfield Sumner.

"Zevk, tüm hislerden kurtulmaktır," dedi. "Yani heyecanını hiç
bozmadan emrediyorsun. O saatlere geri dönüp baktığında bundan daha büyük bir mutluluk hissedemezsin: en azından,
kendim adına konuşuyorum."

"Yani," dedi Leydi Gosstre, "Georgey zamanını boşa harcamamış,
Charlotte."

İkincisinin düşündüğü şuydu: "Kılıç kullanamıyor veya tabanca
ateşleyemiyor. Ben sadece kamp yükü olmayı kabul eder miydim?" Yine de hiçbir kadın
Georgiana Ford'a bu kadar hayran değildi. Hayal kırıklığı Leydi Charlotte'un ilk dürtülerinin çoğunu bozdu; ve ancak güçlü bir düşmanlık onu cömertliğine
attığında, etrafındaki daha güzel doğalara adaletli davranabildi. Damarlarında dolu dolu bir yaşam vardı; ve bir kadın için müzik olması gereken otuz ölümcül çanı duyuyordu, melankolik bir müzik olsa da; ve
yaşamamıştı. Zaman, kulaklarında çınlarken, geçmişi
canlandırmadığı için, gelecekten bahsetmiyordu. Tutkusu, sabit bir sevgisi veya hatta bir işi olan tüm cinsiyetiyle bitmeyen bir rekabet içindeydi. Kaderinin ona haksızlık ettiği hissi bu hanımı rahatsız ediyordu. Bir erkek için rekabet, onu hemen
koynundan çekip alırdı. Ölüm karşısında "Yaşadım" diyebilenleri kıskanıyordu. Gurur ve herhangi bir kendini inceleme gücünün olmaması, onu hastalığına karşı kör tutuyordu.
Çocuğuna av sahasında geçirdiği saatler dışında hiçbir şey hatırlamıyordu. Orada cesurca liderlik ediyordu; ancak
sevinmesinin sebebi liderlik etmesi değildi. Orada beynine şarap gibi hızlı kan
vurdu ve bir süreliğine hayatın taçları arasında biri varmış gibi görünüyordu. Önünde bir hedef vardı - ne kadar küçük olduğu kimin umurunda? -: fırçasını kurtarmaya çalışan zavallı yaşlı bir tilki; ve kurnazlığın ustası onu
yenmezse Charlotte onu elde edecekti. "Bu benim doğal kan susuzluğum," dedi. Arada sırada, pıhtılaşmış kış sabahı göğünde sarı bir yumurta sarısına doğru gri çiyleri sürükleyen eski kırmızı fırçanın, kalbini çarpıştırabilecek tek şey olduğunu düşündüğü için gülmedi. Brookfield, Tinley'lerin rahatsızlığıyla yargılanıyordu. Bu kızlar, kardeşleriyle birlikte, Bayan Chump'ı 'dışarı çıkarmak' için komplo kurmuşlardı. Birkaç kez onun hakkında soru sormuşlardı; ve kasabadan dönmediğini duyduklarında, her biri ifadesiz bir yüz ifadesi takınmış veya bir sonraki heceden şüphelenmişti. Wilfrid, Emilia ve Bay Pole hakkında soru ve cevap yer değiştirmişti. "Wilfrid birkaç dakika içinde gelecek. Bayan Belloni, biliyorsun, İtalya'ya hazırlanıyor. Papa? Papa, gerçekten bize katılamayacağından korkuyorum." Brookfield'ın uyumlu cevabı böyleydi. Bunun kullanımı, dans eden kanın neşesiyle birlikte, Adela'ya (ağlaması gerektiğine inanan ve
kolayca ağlayabilen) gençlik 'omuz silkme felsefesi' olarak adlandırmak için izin isteyeceğim şeyin garip seğirmelerini verdi. Şöyle ki: 'Biz
ne yaratıklarız, ama hayat öyle!' Ve yine, 'Bir görev olduğunda neşe korkunç değil mi!' Olabildiğince perişandı ama gençliğin
mümkün bir bahane sunduğunu bilmediğinden, kız neşeli olmaktan
utanıyordu. Edward Burley'nin Bay Perikles'in çetesini dağıttığı taslağı, onu boğuk kahkaha çığlıklarına
götürdü; bunun için içsel bir kefaret ödedi,
öyle acı ki, devam edebilmesi için, omuz silkme felsefesi kesinlikle gerekliydi; Bay Pericles taslağı bizzat gördü ve eleştirel bir şekilde, "Daha fazla saçım var," dedi. Ardından, bir uvertürün başlaması için işarete dokundu ve ilk vuruşta, dirseklerini Edward'ın kurnaz elinin onu çektiği gibi çırparak koşmaya başladı.

"Ona bak - zat herif," dedi Bay Pericles, Laura Tinley'e lideri işaret ederek. "Ona bir maestro pozu verirken bak! zat zis tintamarre'i yönetiyor. O bir hum-a-bug!"

Laura, bu türden bol miktarda malzeme topladığında, sesli karikatürleştirmeyi yaptı. Bay Pericles, ev sahibi olarak, eğlence sağlama görevini
tamamladı.

Öğleden sonra geç saatlerde, Sir Twickenham Pryme ve Wilfrid eşlik etti. Baronet doğruca Cornelia'ya gitti. Wilfrid, babasının kasabadaki otelde hastalığını ve kendilerine dayatılan koşulları duyduğu
Adela'ya işaret etti. Başını salladı, hafifçe, "Emilia
nerede?" dedi ve "Babamla" cevabına tekrar başını salladı ve sonra gruplardan birine doğru yürürken durdu. "Sonuçta, bir
hastanın kaprislerini dinlemek bize yakışmaz. Geri dönüyorum. Beni
gördüğünü söylemene gerek yok."

"Doktorun en önemli emrini aldık, canım," diye yalvardı
Adela, bir anlığına kandırılmıştı. "Babamın hastalığı esas olarak zihinsel. O
ayağa kalkabilir ve çok yakında burada olacak, eğer hiçbir şekilde
kızmazsa. Tanrı aşkına, bizim yaptığımız gibi kendine emret - gerçekten acı verici bir şekilde! Ayrıca, sen
görüldün."

"O--?" diye başladı Wilfrid; ve ek bir dikkatsizlik tonu. "Elbette
yazıyor mu?"

"Hayır, bir kez bile değil; ve ona kızgınız. Nankörlük veya
aptallık gibi görünüyor. Yazabiliyor."

"İnsanlar bizim iyi davranmadığımızı söyleyebilir," diye karşılık verdi Wilfrid,
şehre gitmesi gerektiğini tekrarlayarak. Ama şimdi Edward Burley kampı aristokrat zirvelerinden bir mesajla
koşuyordu ve Wilfrid oraya
esir bir şekilde yürüyordu - Adela'nın kulağına, "Ona kızma," diyordu.

Adela, çok haklı olarak, "Eğer onu aptal yerine koyduysan,
kızacağım, yaramaz çocuk!" diye düşündü.

Wilfrid hanımları selamladı ve iki kez baktığı Georgiana Ford'a
tanıtım reverans yaptı, Emilia'nın mükemmel bir zıtlığı olduğu izlenimini doğrulamak için; ve bu nedenle ona
bir daha bakmamayı seçti. Leydi Charlotte onu hemen tanıdı.

Brookfield bu yükü zihninden atabilseydi, o gün gurur duyulacak bir gün olurdu. Üç Çember vardı ve Brookfield, içinden geçtiği iki tanesini isimlendirdi ve hepsine himaye etti - Lady Gosstre'den (aristokrasi) Tinley takımına (para) ve bunlardan da temsilci Sumner kızlarına (eğitilmiş yoksulluk). Ayrıca, uğraşılması gereken entelektüel, bilimsel ve sanat çevreleri vardı; Bay Pericles tarafından kınansa da, dinlemesi hoş müzik; hoş sohbet, saraylı flört ve saygı ve H harfinin ailelerinden
ayrılması korkusu yok.

Adela, Arabella ile tanışırken, "Giderek daha fazla ikna oluyorum ki," dedi, "aslında endişelenecek bir nedenimiz olamaz; aksi takdirde baba çocuklarına karşı zalim olmazdı." Arabella fikrini nazikçe saklı tuttu. "O halde mutlu olmaya çalışalım," diye devam etti Adela, sessizlikle cesaretlendirilmeye karar vererek. Bunun üzerine zarifçe ayak ucunda yürüdü ve kız kardeşinin dudaklarına bir öpücük
üfledi. Kaptan Gambier'e koşarak, "Gerçekten bundan hoşlanıyor musun?" diye sordu.

"Büyüleyici," diye cevapladı her zamanki nazik beyefendi. "Bunu sonsuza kadar
böyle yapan şeyin ne olduğunu söylemeye cesaret edebilirsem!"

Doğrudan bir iltifatı kaçırdığı için hemen büyük bir üzüntüye kapılmasına rağmen, ki bu iltifat savuşturulmak zorunda kalacaktı ve 'manzaralara' yol açabilirdi, çok
canlı genç hanım kendini koşarken buldu: "Günah kadar güzel, günah işlediğinizi bilmeden."

"Ah! Bunun o kısmını tatsız mı buluyorsunuz?" dedi kaptan.

"Sıcağın müthiş olduğunu düşünüyorum:" toparlandı.

"Coquet et coquette," diye mırıldandı Leydi Charlotte, onları uzaktan gözlemleyerek; ve bu karşılaşmada cinsiyetinin güçlü bir şekilde temsil edilip edilmediğini merak etti.

Brookfield hanımlarının, mevcut belirli kişilerin münhasır olma hakkına açıkça abone olmaları en iyi zevk değildi ve belki de iyi bir politika da değildi (Tinley setini alıntılayabilirim). Arabella şöyle cevap verirdi: "Leydi Gosstre ve ekibi, sizin karşılıklı zevkiniz ve kazancınız için sizinle ilişki kuramaz; ve bu yüzden onu gülünç bir şekilde başarısız olacak bir şeyi denemediği için mi suçluyorsunuz?" Leydi Gosstre, göstermekten
üzülmediği gibi, kendisiyle ilişki kurabilirdi. Cornelia, Saray'ın bir parçası olmak için işini bırakmıştı. Adela çimenlerin üzerinde uçarak geziler yapıyordu. Laura Tinley, aşağıdaki tarlaya ve Bay Pericles'e sahipti. O endişeli beyefendi, sanki bir olayın
doğumunu bekliyormuş gibi, zaman zaman saatine bakıyordu. Lady Gosstre, Freshfield Sumner'ın Sir Twickenham'a (ki onu siyasi bir tartışmaya
baştan çıkarmıştı) verdiği yanıtların, profesyonel zekanın kullanabileceğinden daha fazla
acımasızlık içerdiğinin farkına vardı; ve Bay Powys'in konuşması o kadar çekici hale gelmişti ki Mahkeme
kalabalıklaşmıştı, emekliye ayrılarak çemberi kıran hızlı teğmenler olan Georgiana ve Leydi Charlotte'a bir ipucu verdi.

"Bunun nasıl yapıldığını asla anlayamayacağım," dedi Adela daha sonra.
Umarım herkes bu tür noktaları anlamanın önemini
anlar.

Tek başına duruyordu ki bir haberci yanına geldi ve eline kız kardeşi Cornelia'ya hitaben bir mektup koydu. Adela
yavaşça tepelere doğru yürüdü. Bay Barrett'ın el yazısını biliyordu. "Aman Tanrım!" -düşüncesi Fine Shades'ten çevrilebilir--"C. gerçekten de
durumumuza karşı bu kadar kör mü hissediyor ki
hala oynamaya devam edebiliyor?" Gruba ulaştığında, Bay Powys'in Bay Barrett'tan bahsettiğini duydu. Cornelia çok solgundu ve yüzler arasında
sefil bir şekilde duruyordu. Adela ona bir kenara çekilmesini işaret etti. "İşte bir
mektup," dedi: "posta damgası yok. O adam ne diyordu?"

"Bay Barrett'tan mı bahsediyorsun?" diye cevapladı Cornelia:--"babasının bir baronet ve onu mirastan mahrum bırakan bir deli olduğunu."

"Sadece mi?" diye bağırdı Adela. Başlığı düşündü. Cornelia ölmüştü.
Bay Barrett'ın babasıyla ilgili tuhaf bir hikaye Sir Twickenham tarafından Adela'ya anlatıldı. Bunu duyularıyla kavradı ve bundan hiçbir şey elde edemedi. "Babasına, ölmekte olan babasına, org çalarak geçimini sağladığını
söylediği için onu mirasından mahrum etti! Müzikten nefret mi ediyordu? Anlaşılmaz! Biliyor musunuz, Sir Twickenham, Bay Barrett'a olan
ilgimiz." Cornelia'nın sesindeki maskeli ıstırap kulaklarında asılı kaldı. Cornelia'nın artık zenginleri parasız baronet için
terk edebileceğini hissetti ve kesinlikle bir an için
çıplak bir şekilde, "İlkinin aileden kaybolmaması gerekir," diye düşündü. Kalın bulutlar görüşü kararttı. Leydi Gosstre bir keresinde ona
Sir Twickenham'ın özel karakterinin noktasının alay konusu olma eğilimi olduğunu
söylemişti. Leydi hazretleri aynı zamanda Cornelia ile birlikte onun ayırt etme yeteneğini de övmüştü. "Evet," diye düşündü Adela şimdi; "ama
eğer kız kardeşim göründüğü kadar bilge olmadığını gösterirse!" Cornelia'nın
figürü Besworth Lawn'un sınırındaki yeşilliklerin altında kayboldu.

Her zamanki gibi, Arabella tüm pratik işi yaptı--bu, dikkatli yüksekliklerden fark edilen bir gerçekti. "İnsan o genç kadına yazılmış mere de famille'i görüyor," Lady Gosstre'den aldığı övgüydü.
Büyük hanım, hareketli yüzeyin altındaki hırsı görmek için ne kadar hayrete düşerdi! Arabella ateşliydi ve Freshfield Sumner onun söylediği
parlak şeyleri rapor etti. Bir süre sonra onun hizmetçisi, yardımcısı ve ara sıra nüktedan biri oldu. Birkaç keskin konuşmaları oldu: ve onun takdirinin keskin coşkusunun, Cornelia'nın ciddi gülümsemesiyle karşılaştırıldığında ona verdiği zevki düşünmeden edemedi; bu gülümseme, onun pozitif parlaklığı veya zekasının hızı hakkında sık sık küfürlü şüpheler uyandırmıştı.

"Gün batımında Besworth! Her gün önünde yaşamak için ne muhteşem bir resim!" dedi Leydi Charlotte arkadaşına.

Wilfrid kızardı. Bakışlarını okudu ve duyma alanının dışına çıktıklarında, "Yaşlı insanların hayatlarının sonuna yaklaşırken burada oturmaları için ne güzel bir yer! Bu fikir, yaşlanmanın gerekliliğini neredeyse affettiriyor, değil mi? Tracy Runningbrook gümüş kafalar ve gün batımı hakkında bir şiir yazabilirdi, bilirsin işte! O zaman dörtnala gitmek çok kolaydı, avlanmak yok!
Sanırım insan hızlı gitmek için bile bir istek duymazdı, tıpkı başladığımız gibi bir tür horoz gibi. Ahırlar, söyleyeyim, kiler odasına çok yakın. İnsan evin ahlakını korumak için önlemler almak zorunda."

Konuşurken, Wilfrid'in aklından şunlar geçti: "Özgürlük için greve çıkma zamanım geldi."

Bunu da fark etti ve ona hazırlandı. Dedi ki: "Leydi Charlotte, sana söylemem gerektiğini hissediyorum... Korkarım ki
daha umutlu bir şekilde hesaplıyorum..." Burada, duyguların tuzağı aniden önünde belirdi. "Yani" (bundan kaçınmak için çabaladı, ancak bir sonraki cümlede uçurumun kenarındaydı) "--Yani, sevgili hanımefendi,
umutlarım vardı... Besworth seni memnun etti... sana bunu teklif etmek..."

"Kendinle mi?" diye rahatlattı onu. Protesto eden bir erkekte farklı bir tavır onu daha çok cezbederdi. Onu mazur gördü, önünde neyin durduğunu biliyordu.

"Bunu ummaya bile cesaret edemedim," dedi Wilfrid, atmaya çalıştığı gevşek zincirin sıkıca etrafında toplandığını görünce şaşkına dönmüştü.

"Umuyorum değil mi?"

"Umuyorum."

"Umuyorum ki..." (doğası gereği küstah değildi ve
biçimi düzeltti) "--benimle evlenmek mi?"

"Evet, Leydi Charlotte, ben--ben o ümide sahiptim... eğer burayı teklif edebilseydim--Besworth. Babamın asla satın almayacağını görüyorum; onu
yanlış anladım."

Gözlerini ona dikti, soğukkanlı ya da alaycı bir şekilde konuşmayı
bitirecek bir cevap bekliyordu;--sonrasında, güzel bir özgürlük! Kadın, "Onun olmadan da gayet iyi idare edebiliriz." diye cevap verdi.

Wilfrid irkilmeye ve coşkulu bir şaşkınlık numarasına
uyamadı. Zindan cıvatalarının atılması gibi kelimeleri duydu,
"Aman Tanrım! Keşke ilk başta kadına onu sevmediğimi söyleseydim!" diye düşündü. Ama o duygusal çıkış onu mahvetmişti. Ve, ikinci
düşüncelerde, daha önce duygusal imalar dışında hiçbir şeyle uğraşmamışken, nasıl bu kadar konuya değinebilirdi? Konuşmasında bile aptallık vardı. Oyun artık Leydi Charlotte'un
ellerindeydi.

Adela, tarlanın başka bir yerinde, Wilfrid'in beceriksizce kullandığı aynı silahı ustaca kullanarak kendini serbest bırakmıştı. Onun amacı, Edward Buxley'nin saçma ve uzlaşmacı iç çekişlerine son vermekti; ve bunu bir sanatta ilk eğitmeni reddeden bir öğrencinin sevimli küçümsemesiyle yaptı. "Başından beri bunun olamayacağını gördük, Edward." Aşık karikatürist, bunu başından beri görmediğini ve şimdi de görmediğini boşuna itiraz etti. Ona, kendisinin 'ilk' olduğunu söylediğini hatırlattı. Adela, gözleri ona dikilmiş bir şekilde gerçeği itiraf etti, ta ki bir bukle yerinden çıkana kadar. Onun ilki. Böyle olmak için, duygusal bir adam yangınlarda yok olurdu. Böyle olmak, bazen onu teselli ederdi, hatta tomurcuklanan hayali yakalayan şeyin ne olduğunu görecek kadar yaşasa bile. Mutsuz karikatürist, bir lider olarak zafer ve olası bir halefler ordusunun olasılığı karşısında duyduğu ızdırap arasında inledi. O saf göğüste kral, düşünce gelirdi - belki de güçlü bir soyun kralı! Ve bu felaketli görüşe uyanan duygusal adam, gaspçı torunlarını düşünürken, onlar gibi, hileli, parfümlü, pommadlı bir kırbaççıyı, herhangi bir Pierrot gibi piruete giderken - ilk hayalini gerçekleştiren ve özel olarak görevlendirilmiş meleklerin kalbinin altın kapılarını ilk açtığı kişinin kıskanılacak görüntüsü - daha keskin rekabet sancılarına katlanır. 
"Görmeyi öğrendim, Edward, benden daha değerli olan birinden saptırdığın bir sevgiyle beni onurlandırmıyorsun;" ve aşkından vazgeçmek zorunda kalmasına rağmen onu sevip sevmediği sorusuna cevaben: "Hayır,
hayır; sevdiğim benim Arabella'm. Seviyorum, seveceğim, ondan başkasını değil" - öpücüklere susamışlık uyandıran çeşitli okşayıcı sızlanmalarla ve ara sıra şefkatli bir 'davayı kapatma' ile.

Adela'nın çatışmadaki rolü bu kadar. Edward, onun kendisini
ele geçirmesinin sırrının, artık duygusal bir tonla
sağduyulu konuşması olduğunu bilmiyordu. O ise, tam tersine, duygusal bir tonla
sağduyulu konuşuyordu. Elbette dövüldü: ve ah, siz genç aşıklar,
sevgili dudakların dünyanın sert
dilini bu müziğe uyarladığını duyduğunuzda, sizin için bir saatin geldiğini bilin! Duymak
ölümcül bir ses. Edward, Bayan Adela'nın göğsünün üzerinde bir ağırlık varmış gibi yükseldiğini gördüğünde, yalvarışının bir etki yarattığına inandı. Düşüncelerinin yükü şuydu: "Eğlenceli olmadığında Edward'ın gözleri ne kadar da büyük ve ağır görünüyor!" Ondan kurtulmak için, tutkulu bir soğuklukla, "Git," dedi. Kapalı göz kapaklarının altında bunu tekrarlayan figürü, gizemli ve güçlüydü. "O zaman ben gideceğim," diye haykırdığında, göz kapakları kocaman açıldı: onları anında kapattı, aynı anda üst dudağının hafifçe gerildiğini gösterdi. Görev kazığına bağlanmış bir yaratık gördünüz.

Ama aşırı derecede gençti ve insanın kendi dürtülerine sahip canlı bir makine olduğunu hesaba katmamıştı. Belinde şiddetli bir kasılma ve halk arasında 'duş' olarak bilinen miktarı oluşturmaya yetecek kadar öpücük, performansını durdurdu. Çabaladı ve serbest bırakılmak için tutkuyla mırıldandı. "Görüldük," diye cüret etti. Tekrarı üzerine, Edward, uyarıdan korkmaya alışkındı, onu bırakıp
kaçtı. Adela aceleyle arkasını döndüğünde, farkında olmadan gerçeği söylediğini
ve yalan söylemesini hiç bu kadar çok istemediğini fark etti. Sir Twickenham
Pryme, her zamanki sert ve kibar adımlarıyla ona doğru geldi.

"Biraz daha erken gelebilseydin," diye mırıldandı, telaşsız bir yüzle, titreyen elini onun elinin üzerine koyarak; ve böylece kendini bir şüpheden
korudu.

"İstendiğimi bilebilir miydim?" Elini sıktı.

"Sadece senin yanından ayrılmamış olmayı dilediğimi biliyorum," dedi ve ekledi,
"Ama bana, eğer bir erkek olsaydım, siz Parlamento Üyelerinin, sürekli soru sorduğum için 'sıkıcı' diyeceği şeyi düşünmüş olmalısın."

"Hayır, yerinde bir sorgulama konuya uygun bir ilginin garantisidir," dedi baronet.

Cornelia çok geçmeden eski haline döndü.

"Zekası tefekkürlüdür," dedi Adela, harikulade bir zihinsel sakinlik sergileyerek. "Aktif bir yaşamda yanılmaz yargısını kaybederdi.
Şeyleri zihninde hızla tartamaz. Hareket tarzı netse güvendedir."

Sir Twickenham bunun doğruluğu hakkındaki fikrini saklı tuttu. "Acaba
kendisini
kızdıran veya hakaret edenleri kolayca affedebilir mi?"

Adela'nın damarlarında tek bir zevk ısındı. Yanakları tutuştu, diye cevapladı, ona tüm yüzünü göstererek. "Hayır; eğer cezaya
değerlerse. Ama--" ve şimdi asık suratlı bir profil izliyordu--"aptallar için biraz affedicilik olmalı."

"Gerçekten de, bilgeliğin pencerelerinden bir hayırseverlik gibi konuşuyorsun," dedi baronet.

"Parlamentoda zaman zaman hoşgörülü olmanız gerekmiyor mu?" diye devam etti Adela.

Bunu kabul etti ve onun "Ah, o asil kamusal yaşam!" haykırışına

küçümseyerek gülümsedi - "Sevgili genç hanım, keşke getirdiği yükü
bir bilseydin!"

"Yükünü getiriyor," dedi Adela, çok uygun bir içgüdüyle, bir başka coşkulu patlamayı düzelterek. "Aynı zamanda onur
yükün üstündedir. Çok mu romantik konuşuyorum? En azından meşgulsün."

"Çok iyi bir amaç olmadan, dokuzumuz," diye ekledi baronet.

Tekrar ekledi: "Sadece bir parça bile olsa, yapılan iyilik hayatta kalırdı."

"Ve belki de yapmak daha onurlu olurdu," diye bağırdı. "Teselli
büyük olmalı."

"Ve bir şekilde küçük," dedi; ve yumuşakça güldüler.

Bu aşamada, Adela Sir Twickenham'ın zihinsel kayıtlarında 'son derece ilginç bir genç kişi'ydi. Onu siyasette
ve sosyolojide denedi. O kulaklarını açık tuttu ve onun liderliğini dikkatlice takip etti - burada ve orada bir görüş belirtmek ve acı dolu bir sorgulamada muhalif olduğunu ima etmek için cesaretlendirdi. Sonunda, "İtiraf ediyorum," dedi, "düşünmeye istekli olduğumdan çok daha azını anlıyorum; ve bu yüzden kendimi şu düşünceyle avutuyorum, sonuçta, oturma odası ve
mutfak?--eğitimli bir 'kadın' orada görevini yerine getirmeli, eğer hayatın en yüksek alanlarında bile, sadece bir süsten daha iyi bir şey olacaksa--yani ev bizim alanımızdır. Buradan arkadaşlığa yükseliriz--eğer yapabilirsek. "

Sir Twickenham'ın, sanki bu güzel dudaklar tarafından önündeki havaya basılmış gibi kendi düşüncelerini bulması karşısındaki şaşkınlığı!

Konuşma, Adela şans eseri gözlerini bir çapraz yola çevirene ve kız kardeşi Cornelia'nın Bay Barrett ile birlikte bir kayının altında durduğunu fark edene kadar ilerledi. Adam kesinlikle onun ellerinden birini kalbine bastırmıştı; ve tavrı, diğer elinin serbest mi yoksa belinin mi serbest olduğu konusunda şüphe uyandırdı. Adela, baronete bakmadan
sinirli bir şekilde yürüdü; sesinden, gözlerinin de bu manzaraya tanık olduğunu hemen anladı. "Bir günde iki," diye düşündü; "bizi ne sanacak!" Baronet şöyle düşünüyordu: "Kız kardeşin açığa çıktığı için, kendine hakaret ettiğinden daha fazla
tedirginlik gösteriyorsun."

Adela, Arabella'yı o kadar taze bir ruh halinde buldu ki, iyi haberlerin
duyulduğuna emindi. Bu, Bayan Chump'ın, Braintop, bu bağlamda: "Sevgililerim! Babanızı
yatakta sırtüstü yatarken buldum ve beni odadan çıkardı; ve beni
görmesi onu ayağa kaldırdı ve siz de onu yakında göreceksiniz.
Bay Braintop'a karşı nazik olun, kendisi büyük bir meziyete sahip sadık bir genç adamdır ve
minnettarlığınızı--Martha Chump'a gösterin."

Braintop mektubun sözlerini doğruladı: ve sonra Adela şöyle dedi--"Burada kalıp
eğlenmekle bize iyilik yapmış olursunuz. Bu gece Brookfield'da bir yatak olacak."

"Ne yapacak?" diye fısıldadı Arabella.

"Tinley'lerle ilişki kur," diye karşılık verdi Adela.

Burada yarı gizli olan duyguya uygun olarak, Brookfield kısa süre sonra görevini yerine getirdiği depresyon saatinden
kalktığını gösterdi. Arabella, kendisinin çalıştığı mahkemeye karşı bir muhalefet mahkemesi kurdu; ancak Bay Pericles, ziyafetin ekonomileri hakkında sürekli olarak tavsiye almak için ona
göndererek onu yendi. Yine de, hem kişisel hem de pratik olarak sosyal kraliçeliğe dair iyi iddialar sergiledi; ve Freshfield Sumner, insanlar ve şeyler hakkındaki keskin yaban arısı yorumları yerine, zaman zaman iki dakikalık bir konuşma akışı sağlayarak ona destek olsaydı, Leydi Gosstre'nin kendisinden daha şanslı olduğunu düşünebilirdi -- daha iyi donanımlı değil.

Aşağıda, Tinley'ler ve onların grubu Bay Pericles'i çevreledi -- onu teşvik ederek,
görüldü, sürekli mesajlar göndermek için. Birincisi, "Bu gece dans edilecek mi?" sorusuna, "Şimdi, lütfen," diye cevap verilmesi, alaycı bir tezahüratı kışkırttı; ve Laura koşarak gelip, "Ne kadar da naziksiniz! Bunu takdir ediyoruz. Zavallı ölümlülere nimetler dağıtmaya devam edin." dedi.

"Bu arada," (Freshfield cümlesini metresinin sakin, kapalı dudaklarından aldı), "zavallı ölümlüler iyilik istemek için Olimpos'a tırmanma alışkanlığında değiller."

"Hiçbir engel görmedim," dedi Laura.

"Cüret asla görmez."

"Lütfen, nasıl cezalandırılacağım?"

Freshfield güçlü bir vuruş için durakladı. "Semele gibi değil. O Tanrı'yı ​​gördü:--sen asla göremeyeceksin!"

Laura sahte bir kahkaha ile başlayan bir kızarma arasında korkunç bir uçurumda asılı kalırken, Arabella şöyle dedi: "Bu görsel aforoz yıllar önce telaffuz edildi, Freshfield."

"Ah! O zaman cennetteki adını değiştirmemiş mi?" Laura, beyefendinin Hristiyan adının tanıdık kullanımı için ona bu şekilde dokundu.

"Kabul edilebilenlerden çok büyük değişiklikler talep edildiğini hayal etmemelisin."

"Aşağıdan daha sıcak buluyorum," dedi Laura uçarak.

Arabella'nın keskin gözleri Leydi Gosstre'nin çevresinde bir hareketlenme fark etti; ve hemen yanına gitti ve onu çok iyi motive eden büyük hanıma gitmemesi için yalvardı. Gün batımı Besworth Lawn'a bakıyordu; günün son ışığı ilham verici bir müzikle dans ediyordu: ve şimdi Arabella Besworth salonunun kapılarının ve pencerelerinin açılması için haber gönderdi; ve
şirket dağılmaya başladığında, parlak bir
akşam yemeği
masasının
vaadi işaret etti.

"Harika!" dedi Leydi Gosstre ve övgüler Arabella'yı
çevreleyen kalabalık arasında yaygındı; çünkü bu noktaya kadar ziyafet
zarifti ve açık bir açlık hakimdi. Gerçekten de Arabella, Tinley setine kadar izlediği kötü niyetli sözler duymuştu ve
şimdiki ödülünü almak için bunlara katlanmıştı. Zaferini hafife alarak
Freshfield'ı bir nükte yarışması başlatmaya teşvik etti ve
kendisi de boş bir zihnin neşesiyle katıldı. Kız kardeşleri daha önce
birden fazla kez onun üstünlüğüne meydan okumuşlardı ama şimdi ona boyun eğdiler; ve özellikle Adela, Freshfield'a çınlayan bir vuruştan sonra
(ki Tinley'ler de kendi göğüslerine alabilirlerdi)
alt tonla "C. ile-- arasında ne var?" dediğinde bunu yaptı.
Yüzeyin altında bu şaşırtıcı uyanıklık ve düşünme gücü karşısında şaşıran
Adela, yüzeyin üstünde performans sergilerken, düşünceli baronete doğru yüzünü çevirdi ve Arabella'nın yaklaşan cevabına yönelik sessiz küçümseme
gösterişi karşısında aşağılandı. Çimlerin üzerinden Besworth'un aydınlık pencerelerine doğru yapılan bu yürüyüş, Brookfield'ın sevincinin ve uğruna çabaladığı tacın doruk noktasıydı; ancak bunun ne kadar kısa bir süre giyileceği pek bilinmiyordu. Brookfield'ın farkına vardığı şey, Güzel Gölgeler ve Hoş Duyguların çok kraliçelere özgü bir küresi değil miydi? Arabella'nın vicdanında, "alt çevrenin ahlaksızlığının" kendisine yapışmasına izin verdiği için kendine karşı bir sitem yatıyordu - yani, Tinley'lere karşı hala aptalca bir düşmanlık beslemişti: Onların kendi çevreleri dışında kimseyle kaynaşamayacaklarını ve böylece oldukları gibi
kamuoyunda damgalanacaklarını görmekten mutluluk duymuştu. Bunu bastırmak için mücadele etmişti,
ve yine de, aklı sürekli olarak yargısına karşı isyan ediyordu.
Belki de bir sebep, Albert Tinley'nin günün erken saatlerinde adımlarını rahatsız etmesiydi; ve Albert--Freshfield'a göre "küstahlık dolu ve yarı gözlüklü" mide bulandırıcı bir Şehirli genç adam--bir zamanlar ona evlenme teklifinde bulunmaya cesaret etmişti.

Tinley'lerin eteklerini yakalamaya çalışması fikri Arabella'yı kin dolu yaptı. Besworth'un eşiğine kadar, Freshfield, Bay Powys, Tracy ve Arabella, ara sıra kıvılcımlar
atarak göz kamaştırıcı bir küçük sohbetin çarkını çevirdiler. Laura Tinley, görünüşe göre duymak için
ama gerçekte (onu tanıyan herkesin görebildiği gibi) ilahi zekaların bu seçkin nadir karşılaşmasında kendi cinsinin rakip temsilcisi olma amacıyla
yukarı çıktı. "Bilmek mi istiyorsun?" dedi Arabella, tereddütle.

"Bilmek mi, canım?" diye yankıladı Laura.

"Sanırım duymadığın bir şey vardı." Arabella, Laura'nın kabalığına karşı duyduğu düşmanlığın onu zorladığı
kabalıktan yarı yarıya utanıyordu.

"Ah! Her şeyi duyuyorum," diye güvence verdi Laura ona.

"Gerçekten!" dedi Arabella. "Bu arada, seni kim götürüyor?" (Laura, Edward Burley'nin kolundaydı.) "Ah! Masanın şu veya bu ucuna mı gideceksin?" "Ve eğer, Leydi Gosstre, bana da oraya gitmem için yardım etmeni rica edersem," diye yüksek sesle eklendi; ve daha alçak, ancak oldukça duyulabilir bir şekilde, "Bay Pericles müzik çalacak, bu yüzden konuşma olmayacak." Bu, yarı omuz silkmeyle birlikte; "Çok fazla acı çekmeyeceksin," ima ediliyordu.
Laura kendi kendine, "Ben aptal değilim," dedi. Bir an sonra, Arabella kendi zihninde, Fine Shades'in yorumlayabildiği kadarıyla, aptal olduğunu kabul etti. Yemek salonuna girdiğinde, Laura'nın eşi tarafından yönlendirildiği noktada oturan iki figür gördü. Bunlar Bayan Chump ve Bay Pole'du, ellerinde şampanya kadehleriyle. Arabella, arkadaki aç insanların amansız kalabalığı tarafından itildi.

BÖLÜM XXXII

Masalara akın eden misafir seline rağmen, Bayan
Chump ve Bay Pole yerlerinde kayıtsızca oturuyorlardı ve sanki gözlem ve görüşe karşı mutlak kayıtsızlıklarını göstermek istercesine, birbirlerine içki içme törenini yaptılar,
bu törende başlarını salladılar ve kıkırdadılar: Şüpheli bir göz, onların
masa örtüsünün sığınağını sıkma alışverişi için kullandıklarını tahmin etme seçeneğine sahipti.
Bu, Bayan Chump'ın dikkat çekici ünlemi, "Pole! Bölük!" Bay Pole başını kaldırdı. Leydi
Gosstre'yi tanıdı ve her zamanki çevik üslubuyla onu selamlamaya çalıştı. Bayan Champ onu geri çekti. "Bacaklarından başka bir şey yok, hanımefendi," diye fısıldadı. "Şampanya kadar onları harekete geçiren hiçbir şey yok, canlarım!" diye seslendi Brookfield Üçlüsü'ne.

O hanımlar şimdi salondaydı, insanlığın izin verdiği kadar yumuşak bir şekilde, böylesine şaşırtıcı bir şekilde sergilenen ortak kaderlerine bakıyorlardı. İkisinin de göğsünde, bu önsözün ardından ifşanın geleceğine dair hiçbir şüphe yoktu. Zihinsel istifa bile talep edilmiyordu onlardan -sadece fiziksel olarak. Bakış alışverişinde teselli aramadılar, bunun yerine
gözlerini indirdiler ve görüşlerini ellerinden geldiğince maskelediler. Sezar'ın suikastı da benzer bir şey yaptı.

"Canlarım!" Bayan Chump, İrlandaca şarapla abartılmış bir şekilde, "Onu sizin için buldum! Ve eğer bu öğleden sonra onu görseydiniz - o küçük, zayıf, titrek adamdı! ve bir doktordu, nabzını ölçüyordu. "Çok yavaş," dedim, "doktor?" ve bir şişe şampanya doldurdu. İlk kadehinin önünde
zorlukla ayakta durabiliyordu. "Aman Tanrım, hanımefendi, ölümlü bir varlıkta
böyle bir değişiklik görmediniz.--Pole, ha, ha! demedin mi?" şimdi,
ve parmaklarınla ​​fındık çıtlatıyormuş gibi görünüyorsun? Yaptı; ve eğer gerçekten
şaşkın bir doktor gördüysen! 'Neden,' dedim, 'doktor, bunun bir büyü olduğunu mu düşünüyorsun!
Neden, sır nerede? Onunla iç, kesinlikle! Ve sen gidip bunu yap, lordum doktor, sevgili Bay Doktor! Her yerde yap ve
hastaların ayaklarını kutsasın." Neden, neşeli toplum ve şampanya
en iyi ilaçlar değil midir, eğer kan biraz kendiliğinden giderse?
Kusur bacaklarında; tepede iyi durumda!--eğer saçını biraz düzeltirse.

Dilini kontrol eden Bayan Chump, İrlandalı'sına dair mırıldandığı yorumların ortasında, bu hizmeti onun için hafifçe yerine getirdi.

Gerçek şu ki, tüm meclise, gerçekten de bir amaç için
şampanya içiyorlardı.

Wilfrid, aceleyle babalarına gitmemeleri konusunda iki kız kardeşine doğru yürüdü: Adela'yı bir bakışla tutukladı, ancak o bir çocuğun görevini yerine getirmek için kısıtlamayı kırdı. Zarifçe koştu ve babasının elini tutarak okşayan bir şekilde "Sevgili baba!" diye mırıldandı.

"Tamam, tamam, tamam, tamam," diye tekrarladı Bay Pole. "Hepinizi
gördüğüme sevindim: gidin."

Kızlarından birinin anlamlı bir tonda söylediği bir kelimenin onu anında içine düşürdüğü gerginlikten nazik bir şekilde kurtulmaya çalıştı.
Bayan Chump onu uyardı: "Bu mübarek günde yaptığım her şeyi geri mi alacaksınız?"

"Bu günü tamamen kaçırmadığınıza sevindim, efendim," diye babasını ilgisiz bir şekilde karşıladı Wilfrid.

"Ah, oğlum!" Yaşlı adam, ona blöf olarak
gösterdiği baş sallamayı iade ederek devam etti.

Leydi Charlotte, Wilfrid'e açık bir bakış attı. Bu, "Eğer böyle davranabiliyorsan ve
benim bildiğim kadarını biliyorsan, tahmin ettiğimden daha değerlisin demektir." anlamına geliyordu.
Eşit ve sade bir şekilde konuştu ve yüzeyde mevcut misafirlerden herhangi biri kadar sakin görünüyordu. Bayan Chump,
gözünü yakalayıp ona yüksek sesle hitap ettiğinde de görünür bir şekilde rahatsız olmadı:--

"Küçük Belloni'yi de şimdi getirmiş olsaydın bana daha çok minnettar olurdun, biliyorum, Bay Wilfrid. Ama onu otelde bırakmak zorundaydım; çünkü Pole ona tahammül edemiyor. O, r'nin görüntüsüyle coşuyor. Eğer
ateşte yanmış bir köpek gördüyseniz, Pole ondan sonra ikinci, keşke o kızın adını söyleseniz."

Dışarıda konuşlanmış bandoya ait garip bir müzisyenin başı,
pencere açıklıklarından birinden içeri sokuldu. Bay Pericles, ona
emredici bir şekilde çekilip performans sergilemesini işaret etti. O itiraz etti ve kötü
İngilizceyle yapılan bir tartışma, topluluğun dikkatini dağıttı. İtalyancaya çevrildi. "Mia
figlia," Wilfrid'in kulağını yakaladı. Bay Pericles, "Allegro," diye bağırdı. Braintop'un omzunda bir dokunuş hissetmesinden iki dakika sonra; ve Wilfrid,
arkadaşça bir tonda konuşarak, ondan son trenle şehre gitmesini ve Bayan Belloni'yi ismini verdiği bir otele götürmesini rica etti.
"Elbette," dedi Braintop; "ama babasıyla karşılaşırsam...?" Wilfrid, ona şampanya çağırdı; bunun üzerine Bayan Chump, "Genç adama hizmet etmekle naziksiniz, Bay Wilfrid; ve Bay Braintop paha biçilmez bir genç adam. Peki, otelden ayrıldığımızda ne yapacaksınız, Bay Paricles?"

Yunanlı, Bay Pole'dan başını kaldırdı ve ona açıkça omuz silkti. O ve
Wilfrid bir an gözlerini süzdüler. "Biraz şampanya birlikte mi?" dedi Bay Pericles. "Bütün kalbimle," diye cevap verdi; ve bardakları
dolduruldu, eğildiler ve içtiler. Wilfrid oturdu,
cep defterini çıkardı; ve yanındaki Leydi Charlotte ile
neşeyle konuşurken,
bir iki kez onun sözlerini kafa yormuş veya uygun bir cevap
bulmaya çalışmış gibi yaparak, masanın altındaki bir kağıt parçasına şunları yazdı:--

"Benim! Meleğim! Beni yarın göreceksin.

"SEVGİLİN."

Bunu, Emilia'nın adını oluşturmak için zikzak adres harfleriyle bir zarfa yerleştirerek, Braintop'un ellerine geçirmeyi başardı ve
Leydi Charlotte ile sohbetine devam etti, keşfedilecek hiçbir şey kalmadığında, "Ama orada ne uyduruyorsun?" dedi. "Ben!" diye bağırdı Wilfrid, ellerini kaldırarak ve böylece çok masum birinin
modasında kendini ele vererek. Yüzeyde olmayan eylemlerin herhangi bir okumasını hor görüyordu ve onun verdiği açıklamaya başını salladı - yani: "Bu arada, yani - konuşurken parmaklarımın uçlarına dokunma alışkanlığımı fark ettin mi? Onları ileri geri sayıyorum."

"Sinirlilik gösteriyor," dedi Leydi Charlotte; "sen bir çocuksun!"

"Aşırı derecede bir çocuk."

"Şimdi onun kibrine parmak bastım," dedi; ve gerçekten de
onunla oynadığını düşündü.

"Bay Pole," (Leydi Gosstre o beyefendiye hitap etti) "Umarım
bu yemek salonunu olduğu gibi bırakırsınız; mahallede buna benzer hiçbir şey yok!"

"Harika!" diye araya girdi Laura Tinley; "ama kararlaştırıldı mı?"

Bay Pole hanımefendiye doğru eğildi; ve aniden sözlerinin anlamını kavrayarak, "Ah, neden olmasın?" dedi ve elini
biraz şampanyaya uzattı, onu ağzına götürdü ama içmedi.
Yansımalar ona güvenliğinin içmekte olduğunu söylüyor gibiydi ve
bardağı tek yudumda bitirdi. Bayan Chump bardağı hemen doldurdu ve
şaşkın komşusuna, "Onu ayakta tutan şey bu," diye açıkladı.

"Sizi çok kıskanacağız," dedi Laura Tinley Arabella'ya; o da, "Size hiçbir karara varılmadığına dair güvence veriyorum." diye cevap verdi.

"Ah, bizi Besworth'ten gelen kartlarla şaşırtmak istiyorsun!"

"Benim planladığım sürpriz bu değil," diye karşılık verdi Arabella sakin bir şekilde.

"O zaman bir sürprizin mi var? Lütfen söyle bana."

"'Ne olduğunu' 'ne olmadığı'na dönüştürmeye çalışan kadın cinsine ne kadar sadık!" dedi Freshfield, sadık teğmen.

"Bence biraz dikizlemek sürprizleri daha tatlı hale getiriyor; bunu düşünecek kadar zayıfım," diye ekledi Leydi Charlotte.

"Bu çok doğru!" diye haykırdı Laura.

"Pekala; ve paylaşılan bir sır, alışılmadık derecede iyi dile getirilen bir gerçektir--bu da doğrudur. Ama unutma, sen sürprizi istemezsin; sen onun için
yıkıcı bir güçsün;" ve Freshfield eğildi.

"Merak!" diye içini çekti biri, Freshfield'ı ağırlığın verdiği suçluluk duygusundan
kurtararak.

"Ben bir Pandora'yım," dedi Laura gülümseyerek.

"Kime?" Tracy Runningbrook'un haykırışı duyuldu.

"Erkeklerin kafalarında şampanya ve kadınların kafalarında klasiklerle, bir şeye varacağız," diye belirtti Leydi Gosstre yarı kendi kendine ve Georgiana yanında.

Bay Pole'u gözlemleyen biri, dilindeki bir kısıtlamadan rahatsız olduğunu görebilirdi. Bazen sandalyesinde dik bir şekilde oturur, ceketinin yakasını sallar, kaşlarını çatar ve hazırlık olarak bir "kıvrım" sesi çıkarırdı;
ama bu, saçlarını başının arkasına sürtmesiyle son bulurdu. Her kadehte şampanyada yeni erdemler algılayan Bayan Chump, bu hareketleri bu eski dönemin manevi kaynaklarının eşlik eden bir keşfinin göstergesi olarak algıladı. Artık buna gerek duymuyordu, ancak görkemli bir parmağını (Freshfield'ın adlandırdığı gibi bir Siddons veya onuncu-Muse parmağı) başların arkasına kaldırdı; bunun üzerine şampanya
hızla bardaklarda köpürdü. Gösteriye kahkaha
oldukça yerleşmişti. Arabella, Bay'ı bulmak için gergin bir şekilde etrafına baktı. Saatine
bakan ve bir elinin parmaklarını üç kez açan Perikles--on beş dakikayı telgraflayan bir eylem. On beş dakika içinde üç ünlü şef ve ünlü bir primadonna ile birlikte bir opera topluluğu gelecekti. Gerçek
sadece Arabella ve Bay Perikles tarafından biliniyordu. Akşamın
Sürpriziydi. Ama on beş dakika içinde, kafalar şampanya hızında hareket ederken ne olmayabilirdi ki?

Arabella, Freshfield'a kalkmasını önerdi. "Hanımlar önce gitmiyor mu?"
diye kekeledi nüktedan, şehvet düşkünü; ve kaş çatmaktan daha kötüsünü, bakılan nesnenin oranlarını sonsuza kadar azaltan yarı anlayışlı soğuk bir bakışı kazandı. Muhtemelen odada dans
işaretinde partnerleriyle birlikte kalkmak için bekleyen bir düzine çok genç adam vardı; ve bunların bir inisiyatif almaları veya bir inisiyatifi takip etmeleri hesaplanamazdı--zavallı köleler! hanımların elektrikli hostes hışırdadığında yapacağı gibi. Orada bulunan erkekler orkestra şefi değildi. Arabella
kadınları kaçırabileceğini biliyordu, ancak böyle bir işlem
babasını şarabın insafına bırakacaktı; ve dahası, Bayan Chump'ın onun yanında kalması ve bir
erkekler topluluğunda tek başına, Brookfield'ı pazarlıkta alay konusu yaparak cinselliğini patlatması muhtemeldi. Böylece Arabella, kehanetsel bir kötülük duygusuyla bekledi; ve bu oldu. Bay Pole, Bayan Chump'ın elini herkesin önünde okşadı. Küçük sohbetin sabit uğultusuna rağmen - Freshfield Sumner'ın taze bir anekdotu yaymasına rağmen - Lady Gosstre'nin onu sohbete dahil ederek durdurmaya yönelik nazik çabasına rağmen, Bay Pole bir konuşma yapmak zorunda kaldı. Son zamanlarda pek de iyi olmadığını söyledi. Sağında oturan sevgili arkadaşı Martha'nın ısrar ettiği gibi, bacakları olabilir; ama bunu kafasında hissetmişti,
her ne kadar orada bulunan herhangi bir adam kadar güçlü olsa da.

"Dinle onu!" diye bağırdı Bayan Chump, gözlerini şefkatle ondan
bardağına doğru yuvarlayarak.

"İş, hanımefendi!" diye devam etti Bay Pole. "Ah, bunun ne olduğunu bilmiyorsunuz.
Başlarımızı sizinle eşit tutmak için çok çalışmalıyız. Biz
mantarlarla
yüzmeyiz. Ve eski dostum, Ralph Tinley--demir satıyor ve
bir madeni var. Bu basit. Ama Tanrım, hanımefendi, bir adamın gözü
Hint Okyanusu'nda, Atlantik'te, Baltık'ta, Karadeniz'de ve aynı anda yarım düzine kolonide olduğunda, o--siz--"

"Eh, çok değerli, kocaman bir gözü var, Pole," Bayan Chump rahatladı.

"--kendisinin harap bir köpek mi yoksa herhangi bir toplulukta başını dik tutacak bir adam mı olduğunu bilmiyor."

"Aman Tanrım, Pole, eğer dilencilikten bahsedeceksen!" Bayan Chump ellerini
kaldırdı. "Hanımefendi, onun ismine asla tahammül edemiyorum. İyi kalpliyim, biliyorsunuz, ama perişan bir arkadaşa
dayanamam. Ondan nefret ediyorum! Bana
bir çimdik
atıyor gibi görünüyor."

Bunu söyledikten sonra, Bayan Lupin'i sarsacak türden bir şey olduğunu fark etti, nöbetlerini asla doğru bir şekilde açıklayamadı; ve
etrafına baktığında, gerçekten de, o küçük, perişan vücudun
ajite olduğunu, ağzında bir mendil olduğunu fark etti.

"Besworth'a gelince," diye devam etti Bay Pole, "yirmi Besworth satın alabilirim.
Eğer--eğer kesim doğru kartı gösteriyorsa. Eğer--" Alnında terleme başladı ve kaşlarını kaldırarak gözlerini kırpıştırdı. "Ama hiç kimse!" (masaya
vurdu) "hiç kimse iyi bir baba olmadığımı söyleyemez! Kızlarımı ülkenin gösterebileceği en iyi kişilerle evlenmeleri için eğittim. Onları evlendirmek için bir ev aldım; bu onların kendi fikriydi." Arabella'nın gözlerini yakaladı. "Ben de öyle düşündüm, en azından; eğer öyle düşünmeseydim neden parayı ödeyeyim ki? o zaman--evet, o meblağ..." (boğuluyor muydu!) "beni kurtardı!--beni kurtardı!"

Son sözcükleri acıklı, umutsuz bir patlama işaret ediyordu, gergin bir ipten
çabalıyormuş gibi görünüyorlardı.

"Sorun yok," diye devam etti, çok hızlı bir
göz kırparak. "Oldukça sağlıklıyım: kalbimin sesi, akciğerlerim sesi, midem düzenli. Görebiliyorum, koku alabiliyorum ve duyabiliyorum. Dokunma duyum zaman zaman biraz zayıf, biliyorum; ama doktor bunun bir şey olmadığını söylüyor--hiçbir şey; ve eğer her zaman büyük bir kurşun şapka takıyormuşum gibi hissetmeseydim, iyi olurdum. "

"Aman Tanrım, Pole, saçma sapan konuşmuyorsan!" diye haykırdı Bayan Chump.

"Peki, sevgili Martha" (Bay Pole ona tartışmacı bir şekilde döndü), "bacaklarımı nasıl açıklıyorsun? Tepesinde hissediyorum. Yarım metre ötede siperliğin kenarını hissettiğimi ilan ediyorum. Şimdi, hanımefendi, o durumdaki bir adam - en küçüğü kadar sağlam ve güçlü - ama sinirli bir adam - endişeli bir adam - rahatsız bir adam, bir kadının ona bakmasını istemez; - yani, ister - ister! Ve neden genç kızlar - oh! belki, belki - bunu görmezler? Ve o ekstra masraf yapmaz, ama onu getirir - ona yüz yüze gelmesine yardımcı olur - ve
hiç kimse dünyanın neşeli bir dünya olduğunu benim kadar sık ​​söylememiştir. Çok
neşeli!" diye homurdandı.

Leydi Charlotte, Wilfrid'in yüzünde hiçbir değişiklik olmadan masanın üzerindeki bir noktaya baktığını gördü. Ona mırıldandı, "Seni etkileyen beni de etkiler."

Bay Pole, Laura Tinley'nin açıkça kışkırtmasıyla yeniden başlamıştı,
ancak Leydi Gosstre ve Freshfield Sumner ikisi de akımı kontrol etmeye çalışmıştı. Chump'ın yaşamı boyunca, onun (Bay Pole) Bayan Chump'ı saygılı bir şevkle düşünmüş olduğu anlaşılıyordu; ve Chump onu getirdiğinde artık olduğu gibi olmasa da, çiçek açan bir İrlandalı kızdı--"saçları
tam şimdiki gibi, siyah bukleleri yanağının yarısına kadar iniyordu ve parlak bir kahkahası vardı
ve beyaz bir boynu, şişman yuvarlak kolları ve--"

"Ah, Pole! "Hepsinin önünde beni soyuyormuş gibi görünüyorsunuz," diye dikkatini dağıttı Güzel'in komşuları.

"Böyle bir övgüyü kim istemez ki?" Laura Tinley, konuyu canlı tutmak için, Freshfield'a bir yorumla kendini açtı.

"Aynı kişisel tehlikeyle mi?" diye sordu usulca.

Bay Pericles ayağa kalktı, kapılar ardına kadar açılırken "Enfin!" diye bağırdı ve
opera şöhretine sahip büyük bir Signora, bir yandan
şöhretini ve daha fazlasını onunla paylaşan
çekici bir beyefendi (bir tenore) tarafından desteklenerek salona girdi. Arkada iki çalışan bariton vardı; ve arkalarında, dışarıda,
İtalyan başları seçilebiliyordu.

Şarkı Kraliçesi ve Şarkıcılar Prensi'nin isimleri odanın etrafında uçuşuyordu; ve Laura, Arabella'nın onları karşılamasından
vazgeçerken, bu hoş sürpriz için gerçek bir minnettarlık
kelimesi söyledi.
"O tıpkı Emilia gibi - genç," diye söylendi. Düşünce
bir Wilfrid'in göğsünde bir sızı. Signora'ya akşam yemeği mi yoksa şampanya mı alacağı sorulduğunda ve o da akşam yemeğini yiyeceğini ve şimdi de porter içeceği cevabını verdiğinde, Emilia'ya olan benzerlik Polonyalılar arasında yerleşmişti.

Bu arada mutsuz Braintop, gitmesi gerektiğine dair bir işaret aldı. Salondan ayrılırken, ofisinin baş katibinin yanından geçti ve kısa süre sonra misafirlerin arasında eğilip dirsek atarak belirdi. "Benim yerime ne kadar da iyi!" diye düşündü Braintop acı bir şekilde; ve bu yaşlı katibin o gece kesinlikle geri döneceğine ve görevini üstlenebileceğine inanarak, çimenliğin kenarındaki grubun yanında oyalandı. Dirseğine bir dokunuş onu ürküttü. Yarı karanlıkta Emilia'yı fark etti.
"Beni gördüğünü söyleme," ilk sözleriydi. Ama mektubu ona verdiğinde, onu kenara çekti ve Braintop'un şapkasında tuttuğu yanan kibritlerin yardımıyla okudu ve mektubu boğazına bastırırken, mektubu "Evet! evet!" diye hararetli bir şekilde nefes aldı. Şu anda şarkı, kısa bir süre önce aniden ışıkla
parlayan üst kattaki bir odada başladı. Braintop, Emilia'ya içeri girmesi için yalvardı ve sonra reddettiği için
sevindi. Berrak bir gece havasında, sararmış bir hilalin altında, bir imparatorluk kadınının sesini dinliyorlardı.
Etkilenmiş olmasına rağmen, Braintop'un yine de şarap gibi
sisinden dışarı bakıp, biraz da kuşkuyla, belli bir mesafeden, yeni yakılmış sigaraların ışığını fark edecek kadar vakti vardı. Telaşlanmak için fazla neşeliydi: ama "Babası beni tekrar
yakalarsa," diye düşündü. Ve kolunda Emilia varken!

Bay Pole'un baş katibi rahatsız edici haberler getirmişti.
"İş yok, Payne; işim olmayacak!" şeklinde bir patlamayla karşılandı.

Bay Pole'a dönerek Perikles, yaşlı katip dedi ki: "Ben daha çok sizin için geldim, efendim, Bay Pole'u bulmayı beklemiyordum." Bay Perikles ona söyleyeceklerini söylemesini söyledi: ve sonra hafifçe geriye çekilmiş olan konuklar mağaramsı bir mırıltı duydular; ve gözleri Bay Pole'da olan bazıları, yüzünde beyaz ve kırmızının keskin bir çatışmasını fark ettiler.

"Orada, orada, orada, orada!" diye bağırdı Bay Pole. "'Kıyafet, Perikles!" Mendili çekildi; ve avucunun içindeki nemi silmekle meşgul oldu. "Perikles, şimdi cesaretin var mı?
Eh?"

Bay Perikles tüm haber boyunca kulağını eğmişti.

"On sossand," dedi, kemerlerini düzeltti ve sonra baş parmaklarını yeleğinin çukurlarına soktu. "Ayrıca kırk şansı. Hadi
müzik için zaman kaybetmeyelim."

Uzaklaştı.

"O lanet olası havalılığa inanmıyorum, hanımefendi," dedi Bay Pole, Freshfield Sumner'ın etrafında dönerek. "O bir takılmış. O bir maske takıyor; o, maske takan o
kahrolası sahtekarlardan biri. On kırk! Ve hepsi bir omuz silkme için; bu insanca değil. Sana söylüyorum, bunu sadece bir İngiliz olarak benimle rekabet etmek için bir tür kıskançlıktan yapıyor. Ben havalı olduğum için o da öyle olmalı. Bir annenin çocuklarının kaybını hissetmediğini mi düşünüyorsun?"

"Korkarım ki tamamen kadınsı sorulara cevap verebilmem için önce etek giymem gerekecek," dedi Freshfield.

"Elbette--elbette," diye onayladı Bay Pole; "ve bir adam parasının
annesi gibi hisseder. Şu an için, öyle yapar -- şu an için. Göğüslerini kesen o adamlar -- Spartalılar -- kadınlar kimler--?"

Freshfield, "Amazonlar" diye önerdi.

"Hayır; onlar kadındı," diye düzeltti Bay Pole; "ve eğer bir şey
onları incitecek olursa, asla ağlamazlardı. İşte bu -- ha! -- arkadaşımız Perikles'in
denediği şey. O bir aptal. Bu gece uyumayacak. Ayakları üşüyene kadar
yalan söyleyecek, sonra onları bir Hollanda bebeği gibi
kucaklayacak ve kalbi bir sıçrayışta
durana kadar soğuk terleyecek ve ayağa kalkıp son saatinin geldiğini düşünecek. Midede gaz mı diyorsunuz buna? Ben maske taktığını söylüyorum!"

Küçük tüccarın kuşbakışı bakışı kesin bir anlam taşıyordu.

İki genç hanım, ellerini kulaklarına
kaldırıyormuş gibi yaparak mahallesinden kaçmıştı. Onları görünce Bayan Chump yanına geldi. "Pole!
Pole!" dedi, "bir sorun mu var?"

"Yanlış, Martha?" Ona doğru eğildi, İrlandalı olmaya çalışarak--"Arrah, hadi! ve
buradaysan her şey yolunda olmalı değil mi?"

Sevgiyle yanağına vurdu. "Sen İrlandalı değilsin, geyik
küçük dostum."

"Hadi gel de dans et," diye bağırdı buyurgan bir şekilde.

"Güzel bir gösteri--şarkı söylenirken iki fandango, aptal!"
Bayan Chump onu yukarı kata götürdü, ellerinden birini ovuşturdu ve yürürken dizlerinin sürekli 'çöktüğünü' görmenin ne kadar harika olduğunu yüksek sesle söyledi.

Karanlık çimenlikte, Wilfrid'in yazılı kelimelerini ateşli bir besin için kalbine bastıran Emilia, şarkıyı dinledi.

"İnsanlar neden gürültü yapar ve hissetmekle yetinmezler?" dedi öfkeyle Braintop'a, ilahi bir aryayı büyük bir el çırpma sesi takip ederken. Bu noktadaki fikirleri odada farklı olurdu.

Yavaş yavaş hassas bir hezeyan duyularını ele geçirdi; ve sonra kısmen sevdiği adamla çok zengin bir şekilde konuşuyormuş gibi görünen sesle belirsiz bir rekabetin tetiklediği ince bir duygu, göğsünü
yükseltip indirdi. Bunu kendi kendine şöyle tercüme etti: "Şimdi beni
duymak onun için ne büyük bir mutluluk olacak!" Ve bir duraklamada net bir şekilde söyledi--

"Prima d'Italia amica";

ve son notaya tutundu, onun tarafından duyulacağından emin olmak için.

Braintop sigaranın çimlerde kıvılcımlar halinde parladığını gördü.

Aynı anda eleştirel bir küfür homurtusu Emilia'ya zevki ve babasını
kırdığını söyledi. Adını haykırdı ve ona doğru
yürürken, bir eliyle Braintop'u yakaladı, diğer eliyle de sıkıca Emilia'nın üzerine
düştü.

"'Amica--amica-a-a,'" diye bağırdı talihsiz notanın stresini ona doğru
boğuk bir sesle söyledi ve ona muzaffer bir İtalyancayla sonunda
bulunduğunu söyledi. Braintop, kısa bir mücadeleden ve ağzında gevşekçe çalkalanan bir konuşma çabasından sonra, bir mahkum gibi durduğunu duydu. "Eh! yanaklarını kaybetmemişsin," diye hakaret etti İngiliz argoya daha aşina olan
biri.

Sırayla bu garip dilde ve İtalyancada kurban çiftine hitap edildi.

Emilia babasının huyunu biliyordu. Kötü bir tutkuyla oyalanma alışkanlığı vardı ta ki taşana ve onu ele geçirene kadar. Braintop'un zarar görme tehlikesi altında olduğuna inanarak, pencereleri dolduran yüzlerden bazılarını işaret etti; ancak hareket görülmedi, çünkü hiçbir koşul
anlaşılmamıştı. Ancak Wilfrid, 'Primadonna'nın Bay Perikles'e sorduğu o üç ölçüyü kimin söylediğini çok iyi biliyordu ve bunun ürkmüş bir karga,
ya da bir baykuş ve yaşlı bir bülbül olduğunu duymaktan vazgeçmezdi. Yunanlı ellerini ovuşturdu. "Şimdi tekrar başlayalım," dedi; "ve bir daha karga görmeyeceğiz." Gözü, Wilfrid'e dikkatle yanlara doğru kaydı. "Bu opera parçasını beğendin mi?"

"Çok beğendim," dedi Wilfrid, Signora'ya yarı eğilerek--Majesteleri olarak Bay Pericles'in onu
tanıttığı ve oturttuğu kişiye.

"Şimdi! Oturun!"

Bay Pericles'in emirlerine itaat ediliyordu ki, aşağıdan Emilia'dan gelen "Wilfrid!"
çığlığı bir titremeye neden oldu.

Bay Pole sandalyesinde uyukluyordu. Çığlık üzerine ayağa kalktı, sertçe baktı,
boynunu mekanik bir şekilde seğirtti, iki veya üç ardışık yüze
ve "Birisi--birisi" diye seslendi, gergin bir dehşet nöbetiyle titreyerek uzattığı elini tutması için.

Oğlunun adını tekrar ama daha belirsiz bir şekilde duyunca, sesini Martha'ya yükseltti. "O kızın bana yaklaşmasına izin verme! Ben--ben yabancı kızlarla anlaşamam!"

Gözleri etrafını saran meraklı yüzlere kaydı. "Wilfrid!" diye bağırdı. İkinci çağrıya sessizlikte "Efendim" cevabı verildi.
Konuşurken ikisi de diğerini görmedi.

"Onun yanına mı gidiyorsun, Wilfrid?"

"Birisi beni aradı, efendim."

"Cehennemin kurnazlığına sahip," dedi Bay Pole, kendi heyecanıyla şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Ah! O yerden bahsetme," diye inledi Bayan Chump.

"Dur!" diye bağırdı yaşlı adam. "Gidiyor musun? Dur! Yaramazlık yapmayacaksın.
Yani--işte--dur! Gitme. Gitmeyeceksin. Diyorum ki dışarı
çıkmayacaksın."

Vurgu ve jestler sade sözcüklere ağırlık veriyordu.

Ama o gün tüm duyguların ve onurun altüst olmasına duyduğu öfke
Wilfrid'i pervasızlaştırdı ve şimdi sahip olduğu tek şeyin sevgisi olduğunu hissetti.
Emilia'sının sefalete sürüklendiğini duydu - belki de utanca satılmak üzere.
Çıldırmış bir halde, babasının durumunu anlayamıyordu veya
dünyanın ne düşündüğünü umursamıyordu. Kız kardeşleri onun etrafında toplandılar, ama
sessizdiler.

"Gitti mi?" Bay Pole öne atıldı. "Gittiniz mi, efendim? Wilfrid, o kıza
gittiniz mi? Size soruyorum... (kalbime bir kurşun sıkıldı," diye ekledi, yanındaki kafalardan birine hızlı bir şekilde,
göğsünü iki eliyle yakalarken). "Wilfrid, burada
kalacak mısın?"

"Tanrı aşkına, ona git, Wilfrid," diye mırıldandı Adela. "Gidemem."

"Çünkü eğer yaparsan--eğer yapmazsan--yani, eğer gidersen..." Yaşlı adam
alt tonda soluk soluğa kaldı. "Şimdi boğazıma düğümlendi."

Hızlı bir fiziksel korku onu ele geçirdi. Bir anda sesi yalvarmaya
dönüştü. "Yalvarıyorum gitmeyeceksin, canım oğlum. Wilfrid, sana söylüyorum,
gitme. Çünkü, bir d--d gibi davranmazdın--Kızgın değilim; ama
bir--İşte bir arkadaş, Wilfrid; bana gel, oğlum;
gel buraya. Zavallı yaşlı baban uzun süre seninle kalamayabilir, şimdi seni
dünyaya
götürdü. Yani kazalar, çünkü yeterince sağlamım; sadece
beynimden biraz gergin--Gitti mi?"

Wilfrid sonra odadan çıkıyordu.

Leydi Gosstre, Bay Powys ile konuşuyordu. Leydi Charlotte'a bir şey söylemek üzereydi ki, ikincisi kapıya doğru yürüdü ve. Kalbini minnettarlık spazmıyla vuran bir şekilde; "Bu insanlara aldırma. Eğer durmazsan, bir kriz geçirecek. Sinirleri bozuldu ve ona verdikleri şarap... Ona git: Emilia'ya gideceğim ve onun için elinden geleni yapacağım. "

Wilfrid, babasına yetişip, Bayan Chump'ın kollarına sendeleyerek geri döndüğünü gördü.

Bayan Chump'ın yakarışı 'bir şey' olarak bilinen dişi uyarıcıydı.

BÖLÜM XXXIII

Arabella o gece eve vardığında,
acısının ortasında düşünerek kendini şaşırttı: "Bizim hakkımızda ne söylenirse söylensin,
hizmetçilerin daha iyi bakıldığı bir ev olduğu söylenemez." Ve
bu düşünce,
düşmüş bir servetin korkusunu,
kamuoyuna ifşa olma gerçeğini ve onun için bir tutku olan
yok edilen şeyi düşünen bir zihnin tüm devrimleri boyunca şaşırtıcı bir parlaklıkla yanmaya devam etti. Adela'nın böyle düşünceleri yoktu. "Bir tahtanın üzerinde yürüyordum," diye soluk soluğa kaldı,
yoksulluğun uçurumuna şaşkın bakışlar
atarken ve yatak odasına doğru aceleyle giderken-kulaklarında 'ben'in en önde olduğu için hafif bir kendini kınama fısıltısı. Kız kardeşler
şikayetlerde birbirlerinin sefaletine değinmek veya
bu konuda tartışmak için fazla gururluydular. Bir kere bile gözlerinin
birbirleriyle Besworth, Tinley'lerin şaşkınlıkla fark ettiği gibi. Babalarına iyi geceler dediler, o da cevap verebilecek kadar iyi durumdaydı ve buyurgan bir şekilde, "Saat sekiz buçukta aşağıda," diye ekledi, her zamanki gibi kahvaltı masasında olacağı ve dua okuyacağına dair bir ima. Sinirsel
hastalıkta deneyimsiz olduklarından, şimdi muhtemelen
oyun oynadığı fikriyle doluydular - daha önce hiç içlerinde uyanmamış bir düşünce; ya da,
aksi takdirde, bu hızlı, neredeyse anında iyileşmeler nasıl oldu?

Sadece Cornelia, ana konuşmanın yakınında duyuluyordu. Onunla koridorda tanıştığı geceden ve ertesi sabah Bayan Chump'ın kaybıyla ilgili gürültüyü
yaymasından beri, Cornelia'nın düşünceleri parayla ilgili ürkütücü bir hayalet ilişki yüzünden rahatsız olmuştu. Purcell Barrett'a röportaj verirken pervasız olmasına yardımcı olmuştu. "Eğer fakirsek, ben özgürüm;" ve o zaman kendini istediği kişiye verebilirdi,
mantıksal çıkarımıydı. Besworth'teki ifşa ve şüphelerinin kısmen
doğrulanması, onun için gizli bir teselli
olmaktan başka bir şey değildi. Eve dönerken arabada, Wilfrid tesadüfen eline dokunmuş ve iyi kalpli bir şekilde sıkmıştı. Kütüphaneye gitti,
eğer onu görmek isterse ortaya çıkacağını ve kendi zayıflığını ifşa ederek
onun zayıflığını mazur görmeyi öğreneceğini hayal etti. Tahmininde haklıydı;
Wilfrid geldi. "Ah! Sen burada mısın?" diyerek odaya ağır ağır girdi.
Cornelia onun ikiyüzlülüğüne alet olmayı kabul etti. "Evet, genelde
burada daha iyi olduğumu düşünüyorum," diye cevapladı.

"Ve bu güzel kafanın düşünmekle ne alakası var?"

"Sanırım pek bir alakası yok, efendim," diye cevapladı, dişi yaratığın zayıflığını asilce kabul eder gibi yaparak.

Wilfrid onu alışılmadık bir hararetle öptü. Bu nazik mırıldanma
onun zevkine uygundu. Yakında evleneceği hakkında şakacı bir şekilde konuştuğunda daha da fazlaydı. Buna gülümseyerek olumsuz bir şekilde cevap verebilir, soru etrafında dolaşabilirdi, ta ki o, ufuklarında yakın zamanda beliren garip esmer kıza olan hissinin, eğer sadece ima yoluyla yönlendirilirse, gerçekten dokunmasını istediğini anlayana kadar.

Sözlü olarak başını kaşımanızı isteyemeyen ama bunu dileyen bir köpek gibi, başını tekrar tekrar elinize sokacak, sessizce sevginin onu
tanımasını dileyecektir, bu yüzden:--ama bir duygusalla uğraşıyoruz ve benzetme tam olarak söylemek için fazla kaba. Çünkü
Wilfrid'in başı kaşınır kaşınmaz, operasyon ona
aşağılayıcı olarak saplandı; başka bir deyişle, kız kardeşinin parmaklarını gıdıklanan kısımda hissettiği an, başka bir temaya uçtu, sonra geri döndü ve böylece
geri ve ileri--onu biraz olsun şaşırttı ve ona,
"O zaman kalbi yok." diye düşündürdü. Emilia'ya olan sevgisini teşvik etmeyi kesinlikle amaçlamıyordu, ancak onun iyiliği için, onun beslediği duygunun
samimi olmasını umuyordu. Zamanla, Leydi Charlotte'a karşı özel bir sevgisi olmasa da, muhtemelen onunla evlenmesi gerektiğini söyledi. "Onu sevmeden mi, Wilfrid? Bu ona haksızlık; kendine haksızlık."

Wilfrid, onun bu kadar hararetle yalvardığı kişinin kim olduğunu çok iyi anlamıştı. Onun devam etmesine izin verdi: ve aşksız evliliklerin dehşetleri ve 'kalbimizin sadakatine' sahip biriyle evlenmenin en büyük görevi üzerinde durduğunda, "Haklı olabilirsin. Bir erkek bir kızla oynamamalı. Daha bağımlı birine karşı bir görevi olduğunu düşünmelidir;" dedi; bu da böyle bir durumda bir kadının görevinin ayrı ve farklı olduğunu ima ediyordu.

Cornelia ayağa kalkıp cinsiyeti için yalvaramazdı. 'Kadını' öne çıkarsaydı, onun için ayağa kalkmış olurdu.

Bu, Güzel Gölgeler ve Güzel Duygular oyunudur; bu ailenin imparatorluğunun altında
görüyorsunuz ve bu aileden önemli ölçüde
sökülmüş, ancak arınmış olarak çıkacaklar - medeniyetimizin şu anki bir
geçmişinin örnekleri.

"En azından, canım, eğer" (Cornelia umutsuzca ismi fısıldadı) "--eğer
Emilia elini uzatmaya zorlansaydı...sevgiyle...seni...ona acımakta haklı mı olurduk?"

Tuzak neredeyse çok elle tutulur gibiydi. Wilfrid, ismin ilham ettiği
basit tutkudan dolayı tuzağa düştü; ve şimdi eli sıkılaştı. "Zavallı
çocuk!" diye inledi.

Onun nazik kalbini övdü: "Adaletsiz ve sert olamazsın, biliyorum. Onu -beni- hiçbirimizi sefil göremezdin. Kadınlar hissediyor, canım.
Ah! Bunu sana söylememe gerek yok. Onların gözyaşları tanık değil.
Ağlamadıklarında, ama sıcak damlalar içten aktığında:--ve, oh! Wilfrid,
bunun asla başıma gelmemesine izin ver. Seni utandırmayacağım, çünkü seni
onunla, kim olursa olsun, mutlu görmek istiyorum; ve seni
mutlu bırakırım. Ama buna dayanamam. Ölümü seyredebilirim.
Aşksız bir evlilik onursuzluktur."

Duygular muhteşem ruh hallerinin tadını çıkarır. Wilfrid, sevgilisinin figürünün, evlilik
kutsaması altında, istediği gibi
örtülü olarak kendisine verilmesinden sonra, artık kız kardeşine acıyabilir ve aynı
zamanda ona hayranlık duyabilirdi. "Olay kesinleştiğinde senin bir kurban olmana izin vermemeye dikkat edeceğim," dedi - sanki hiç
düşünülmemiş gibi.

"Ah! Yıllardır mutluluğu tatmadım, ta ki bu saate kadar," diye fısıldadı Cornelia ona utangaç bir şekilde; ve bir erkeği reddetmek için onun onayı dışında hiçbir şeyi yokken neden mutlu olması gerektiğini merak etmesine neden oldu.

Öte yandan, onun sorunu, çiftin kendisinden daha düşük bir statüde
evlenecek olanın kendisi olmadığını ona bildirerek kaybettiği zemini geri kazanmaktı. Bunu zihninde çeşitli şekillerde denedi. Sonunda ona bu olumlu güvenceyi vermenin en iyisi olduğunu düşündü. "Hayır," diye karşılık verdi, "bir kadın
asla bunu yapmamalı." Ondan eşitlik kabulü alınamadı, bu yüzden onu öptü. Babalarının sağlığı hakkında birkaç söz söylendi - Emilia hakkında başka bir şey söylenmedi. Wilfrid'in aklının oynayacağı bir rolde karar kıldığını gördü, ancak gerçekler açığa çıkmasın diye ona güvenmekten kaçındı.

Kahvaltı masasında Bay Pole biraz geç kalmıştı. Bulanık yüzünde biraz
yapay canlılık havası vardı ve dualar okudu - her cümle arasında nefes
aldı ve alnını ovuşturdu; ancak iş, Bayan Chump'ın yaptığı gibi, eğer siz de öyle düşünüyorsanız, normal sağlıkta bir adam tarafından yapılıyordu.
Bayan Chump'ın görünüşü hakkında olumlu yorumlarda bulundu, hanımlardan onu
doğrulamalarını rica etti. Sessiz kaldılar.

"Şimdi bir chop al, Pole ve iştahını göster," dedi. "'Bir
Chump-chop, aşkım?' küçük adamım beni sabahleyin davet ederdi; ve
tek şakası buydu, bu yüzden hatırlamaya değer."

Bay Pole'un önüne bir chop konuldu. Tabağında çevirdi ve
şaşırtıcı bir şekilde bir zamanlar pirzola yediğini hatırladı. Üzücü
değişimi açıklayamayan bir şekilde kendi kendine haykırdı, "Chump! Keşke kadın kocasını birinin dişlerinin arasına sıkıştırmasaydı. Bir yumurta!"

Chump yumurtayla yer değiştirdi ve Bayan Chump bağırana kadar yumurtaya dokundu, "Ah! Postacı gibi değilsen, Pole; ve içeride bir kıza
mektup olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bu ima Bay Pole'u yumurtadan korkuttu. Masadan indi,
"İş! İş!" diye mırıldandı ve kütüphaneye gitti.

Gittiğinde Bayan Chump, Braintop'un nerede olduğunu öğrenmek için bir çığlık attı,
ama onu hemen unutarak hanımlara döndü ve bağırdı,
"Et suyu. Sadece et suyu istiyor. Et suyu, pirzolasını veya yumurtasını
yemeyen her adam için. Ve canlarım, şimdi, onu eve getirdiğim için bana ne diyorsunuz? Teşekkür edilmesini bekliyorum, bekliyorum; ve sonra
Pole'u birlikte et suyuyla besleyeceğiz, ta ki bir ödül öküzü kadar şehvetli ve bir maymun gibi
zıplayana kadar."

Zavallı kadın! Verdiği yıkımı göremeyen,
acı nefesinin o hassas
derileri nasıl kestiğini hayal edemeyen! Kısa bir duraklama sırasında küçük Bayan Lupin kapıya doğru koştu ve
ani bir nöbetle kapıdan içeri girdi.

Sonra Wilfrid'in sesi duyuldu. Pencerenin bir köşesine yaslandı ve Bayan Chump'a doğrudan bakmadan konuştu; böylece Bayan Chump'ın ön cümleyi anlaması biraz zaman aldı, "Hanımefendi, bu evi terk etmelisiniz." Ama hemen çenesi düştü; ve bir ünlem koymak için zayıf çabalardan sonra sessizce oturdu - tavrının kasıtlı ciddiyetine yenik düştü ve başıyla umutsuzca hareket ederek, geçen konuşmasının ima ettiği doğmamış figürsüz fikirlerin sürüsünü rahatlatmaya çalıştı. Bayanlar mahkeme şekilleri gibi sıralanmışlardı. Sahneden zevk alacak kadar acı çeken ruhlar için söylenemezdi; ancak katı bir adaletin uygulanmasına yardımcı olmak, acı çekenler için tatlıdır. Bayan Chump'ın evdeki özel özlemine geldiğinde, onun çıplak ifadesini neredeyse onaylamadılar - yani, bir görev ve isimlerinin onurunu elde etmek. Ürettiği
etki, onları ölçünün doğru olduğuna ikna etti. Sırtı
sanki ebedi bir destek kopmuş gibi keskin bir şekilde eğildi. "Ah! Sert vuruyorsun," diye inledi.

"Size nazikçe söylüyorum ki biz (ki siz de kabul edersiniz ki burada bir şey saymalıyız) aile içi ilişkilerimizi altüst edecek hiçbir değişikliği onaylamıyoruz," dedi Wilfrid; Bayan Chump ise aşırı yüklü bir tekne gibi büyük sözcüklerin
dalgalarında inip kalkarken. "Sadece şunu anlamanız gerekiyor ve bunu da -- eğer biz buna direnirsek, bunu düşünmeye devam ederek, ne size ne de bana zarar verecek, ancak şu anki durumunda onun için ölüm olacak bir mücadeleyi kışkırtıyorsunuz."

Bayan Chump'ın, onu sağlığına kavuşturmanın sırrını yalnızca kendisinin bildiğini ve onu sadece insanların onu öyle sanması
yüzünden zayıf ve bitkin hale getirdiğini mırıldandığı duyuldu.

"Şaşırtıcı bir şey!" diye patladı. "Onu öper ve 'Zavallı Polonyalı!' dersem, o anda zavallı Polonyalı olur. Ve, keşke ben--"

Ama Wilfrid'in sert sesi onun üzerinden aktı. "Dinleyin, hanımefendi ve aramızdaki bu
anlaşmayı bitirelim. Bir erkeğin
çocukları olduğunda, başka bir kadını eş olarak adlandırmak isteyebileceğini çok iyi biliyorsunuz -- anneleri olmayan bir kadın; ama
asıl soru, çocuklarının o yeri almasına izin verip vermeyecekleri?
Hepimiz aynı fikirdeyiz ve hiç kimsenin --hiç kimsenin--o pozisyonu üstlenmesine izin vermeyeceğiz. Ve şimdi, bir son. Arkadaş gibi konuşacağız. Sadece önemli bir noktada beni açıkça anlayabilmeniz için o tonda konuştum. Babama karşı gerçek bir saygı beslediğinizi biliyorum ve beni-- yapan da bu inançtır"

"Arkadaş!" Bayan Chump, bu sözlerdeki
tatlı iltifattan cesaret alarak haykırdı. "Arkadaşlar! Ah, tilki! tilki!"

Ve şimdi ilginç bir düet başladı. Wilfrid sadece cümlesini
bitirmek istiyordu; Bayan Chump onu engellemek için şımarık bir şekilde çabaladı. Her biri
ciddi meselelerle yüklüydü; ama bu küçük, tesadüfi muhalefet araya girmeseydi
el sıkışabilirlerdi. --"Kendimi
güvenli hissettiriyor..." diye devam etti Wilfrid.

"Ve Pole'un promosyonları, Bay Wilfrud; bunu unutuyorsunuz."

"Güvenli, hanımefendi."

"Yumuşak olan ilk kişi oydu."

"Diyorum ki, hanımefendi, onun hatırına--"

"Ve onun hatırına. Ve bacakları zayıf olduğu için zavallı herifler; ki
evlilik onları iyileştirecek, kesin bir iyileşme olacak."

"Bayan Chump! Lütfen beni dinleyin."

"Bay Wilfrud! ve ben de görebiliyorum ve üç hafta oldu ve sen küçük Belloni'yi koridorda, bu kapının dışında ve dışarıda
bahçede öptün."

Darbe tamamen beklenmedik bir darbeydi ve Wilfrid'in nefesini kesti, bu yüzden
bu eşsiz uyum parçasında
kendi sırasına hazır değildi.

"Yaptın!" Bayan Chump şans kıvılcımının yanaklarında nasıl alev
yarattığını görünce sevindi. "Kesinlikle yaptın. Ve sen ikisinin arasında en iyi kızaran kişisin, canım; ve bu bir kızın işi olsa da, senin için utanılacak bir şey değil.
Bu küçük Belloni sütü sevmeye alışıyor; ama sen--"

Wilfrid ona doğru yürüdü ve buyurgan bir şekilde, "Dinlemeni söylüyorum!" dedi.

Kadın hemen fiziksel üstünlük gösterisine kapıldı ve mırıldandı,
"Kesinlikle onu iki kez öperken görüldü, belki daha fazla; ve dudaklarından içten şaplaklar da, hoşuna gitti."

Hanımlar, Wilfrid'i davalarına yaptığı hizmet için kesinlikle hiçbir şey duymayarak ödüllendirdiler--kadınların yapabileceği bir şey.

Ancak Wilfrid, suçlamanın ve sahnenin saçmalığından ve ayrıca Emilia'nın adına küfürlü bir şekilde değinilmesinden öfkelendi.

"Size söylemeliyim ki hanımefendi, babamın hatırına sizden bunu bırakmanızı istiyorum--bu evi bir süreliğine bırakmanın ne kadar mantıklı olduğunu göreceksiniz."

"Pole'un vaadi! Pole'un promusu!" Bayan Chump tekrar feryat etti.

"Şimdi bana gidip, daha sonra tekrar misafirimiz olacağınıza dair güvence verecek misiniz?"

"Yazılı ve sözlü olarak, Bay Wilfrud!"

"Bana cevap verin, hanımefendi."

"Vereceğim, Bay Wilfrud; ve Bay Braintop bir yeminin doğasını bildiği için tanıklık ediyor. Bundan daha kutsal bir promus olamazdı. Pole, 'Martha--' diyor."

Wilfrid taktiğini değiştirdi. Yanına oturup, "Babama karşı bir sevgin olduğundan eminim." dedi.

"Ben en sevgi dolu kadınım, canım! Eğer benim yiğidim olmasaydı,
ne hale
geleceğimi bilmiyorum. Chump'a sorabilirdin, eğer mezarında olmasaydı, zavallı adam! Şu anda sıkılmış bir portakal gibi ağlıyor olacağım. Chump ve Pole ile, melankolik bir kadın için ikisi fazla."

"Babama karşı bir sevginiz olduğunu biliyorum, hanımefendi. Şimdi, bakın! O hasta.
Eğer onu kesinlikle karşı koyduğumuz şeyi yapmaya zorlarsanız, hayatını tehlikeye atarsınız."

Bayan Chump, adalet duygusunu bastırmadan beynini şaşkına çeviren adamdan geri çekildi.
Davayı koymanın başka bir yolu olduğunu biliyordu, böylece suçlular
kutusuna sıkışıp kalmıyordu; ama bilgi
körü körüne dolaştı ve kendini orada bulan Bayan Chump,
karşı suçlama fikrini tamamen kaybetti ve kıvranmaya ve
yaltaklanmaya başvurdu. "Ah! Bizi öptüğünüzde daha tatlı görünüyorsunuz, Bay Wilfrud; ve ben
küçük Belloni'nin nereye gittiğini merak ediyorum!"

"Söyle bana, belki de yanlış anlaşılma yoktur." Wilfrid yine onu düzeltmeye çalıştı.

"Pembe, pembe, taze bir ağzı var! ve somurtkan!"

Wilfrid elini tuttu. "Bana cevap ver."

"'Yaptım ve ben de modust'um, Bay Wilfrud."

"Ona çok düşkün olma şerefini veriyorsunuz. Buna inanmam mı gerekiyor?
O zaman bir haftanın sonunda bizi terk etmeyi kabul etmelisiniz.
İmkansız bir tören fikrinden vazgeçin ve bizi dost edinirsiniz, düşman değil."

Son sözde, Bayan Chump artık gezici hayaliyle ayakta duramadı. Yıkıldı ve ellerini ovuşturarak haykırdı, "Düşmanlar!
Pole'un çocukları benim düşmanlarım! Ah, Tanrım! Keşke bunu duyacak kadar yaşasaydım! ve
Pole, beni ilk başta bir gelin olarak tanıyan!"

Ağladı ve ağladı, böylece hanımlar şefkatli bakışlar alışverişinde bulundular,
ve Arabella elini sıkmak ve sıkıntısını azaltmak için ayağa kalktı. Wilfrid
işinin bir anda biteceğini gördü ve ona
koltuk yeri için el salladı. Bu hareket Bayan Chump tarafından algılandı.

"Ah, Bay Wilfrud! canım! ve bir asker! ve sen benim favorimdin!
Pole'a olan sevgimin yarısı seni bu kadar büyük ve yakışıklı görmek olmasaydı! Ve tüm düşüncelerim seni, her birini bir köşede, parmaklarında düzgün küçük yasal bir yüzükle
sıkıca oturtmaktı! Ve sen beni karanlıktan korkan yalnız bir kadın olarak tutmaya gidiyorsun! Ben korkunç bir korkağım,
gerçek bu. Ve evliliğin kutsal bir şey olduğunu biliyorsun! ve bu
çok güzel bir tören! Aman efendim. Wilfrud!--Teğmen değil misin! Ve sana bir yüzbaşı alırdım ve kız kardeşlerinin
boncuklar, elbiseler ve cüppelerle
heyecanlanmasını sağlardım. Oh, Pole! Pole! Beni neden bu kadar az parayla tuttun? Benim işim bu! Broşların ve hediyelerin umrumda mı? Kızlarının, beyefendinin--oğlunun, Pole'un iyi niyetini istiyordum!"

Bayan Chump gözyaşlarını durdurdu. "Sevgili kalpler!" diye seslendi sessiz yargıçlarına, gizemli, gırtlaktan gelen bir tonla, "Bunun nedeni... biraz korkunuz olduğunu düşünmeniz mi?"

Hanımlar, esen Doğu'dan gelen sığırlar gibi, bir araya toplanma yönündeki şiddetli eğilimleri bastırdılar.

"Size temin ederim ki, mümkün değil," diye devam etti Bayan Chump. "Neden Pole ile evlenmeyi kabul ediyorum? Sadece bunu, şimdi. Oturup gevezelik ediyoruz
geçmiş zamanları, ve iki kere yaşıyoruz, Pole ve ben; ve ben ona alıştım;
ve o neşeli bir geyikken ona karşı yumuşaktım ve sen fikirlerde kereste beşikte yatıyorsun, aklında olsun! çünkü benim vartue'm her zaman itiraz edilemezdi. Tam da bu
neden. Öyleyse, gel ve hepimiz arkadaş olalım, cebimizde parayla;
bana bir kız bul, senin ordun kadar. Ve işte! Benim zayıf zamanım
Çöpümün peşinde, canlarım. Öyleyse, şimdi ne zaman size bir şeyi reddedemeyeceğimi biliyorsunuz. Arkadaş mıyız?--söyle! "Biz miyiz?"

Hanımlar onun kabalığını affetmeye meyilli olsalar bile,
cinsiyetlerinden birinin bir koca için kamusal bir dilekçe vererek onu aşağılamasına karşı hayırsever bir duygu
duygusu uyandıramazlardı. Bu mazur görülemezdi; ayrıca, bir kadının ikinci evliliğine karşı duygusalcının nefretini besliyorlardı; bu eylemi basitçe
iğrenç olarak görüyorlardı; cinsiyetin idealine ihanetti - Kadının saflığına ihanetti - Kadını o kadar yükseğe koyan gizemli duyguya ihanetti ki,
bir kadın düştüğünde bunun için hiçbir çare yoktur, onu ezmek gerekir.

Her birinin diğeri kadar amansız göründüğünü gören Bayan Chump,
acı bir şekilde, "Arr'bella!" diye seslendi.

Hanımefendi konuştu:--

"Biz sizin arkadaşınız olmaya hazırız, Bayan Chump ve sizden bizi bu şekilde değerlendirmenizi rica ediyoruz. Biz sana bir isim vermeyi kabul etmiyoruz..."

"Ama, isimden vazgeçeceğiz canım," diye araya girdi Bayan Chump. "Bana sade Martha diyeceksin, ki bu neredeyse anne demek ve hiç de öyle değil.
İşte - Cornelia, aşkım! Ne diyorsun?"

"Sadece kız kardeşimin açıklama gerektirmeyen sözlerini tekrarlayabilirim,"
diye cevapladı Cornelia.

Üzgün ​​kadın kucağını en küçüğüne doğru çevirdi.

"Ad'la! Tatlı küçük yaltakçı! Ve bir bedeni ezecek kadar büyük taklalar atma."

Adela, duruma uygun olmadığını ve önemini boşa çıkaracağını bildiği hafifliğe eğilimliydi.
Şöyle dedi: "Eminim Bayan Chump, Bayan Chump olarak sana çok bağlıyız; ama hayatın belli bir döneminden sonra, evlilik insanları gülünç hale getirir ve sizin için olduğu kadar bizim için de kimseye faydası olmayacak bir düşünceden vazgeçmenizi tavsiye ederiz. Bizim bağlılığımıza inanın; sizi ara sıra burada göreceğiz ve siz uzaktayken sizinle yazışacağız. Ve..."

"Ah, ey pisi! Ne kadar da yılan balığısınız!" diye haykırdı Bayan Chump. "Aynı dozu şekerleyip duruyorsunuz, hanımefendi! Susun! Kötü tadı hoş kılan bir haindir. Midemin aptal olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ağzınızı yaltaklayabilirsiniz ama midenizi değil."

Bu suç üzerine ölüm sessizliği çöktü. Wilfrid hepsine kayıtsızca baktı, son darbeyi vurma anını bekledi.

Pity'nin mecliste oturmadığını anlayınca, Bayan Chump ayağa kalktı.

"Ah! "Üç baykuş ve bir kuzgunun arasında oturmamış olsaydım," diye haykırdı. Sonra elbisesine sarıldı. "Size iyi günler dilerim, genç
ledus ve belki de siz de No. 2'ye, güzel bir
sabahla mı katılmak istersiniz? Prov'dence bekleyebilir. Hepinizin yumurtalarında sabırlı bir tavuk var! Pole ile şimdi evlenmem - eğer o yüzüstü düşüp
benim için uluyacaksa. Bay Wilfrud, size veda ediyorum. İşinizi yaptınız. Yarım
saat içinde bu evden çıkmış olacağım."

Wilfrid'in yapmak istediği tam olarak bu değildi. Ona yata gelmesini ve hatta Brookfield'dan ayrılıp gemiye binmesini önerdi. Ancak Bayan Chump, başkaları tarafından utanç verici şekilde yaralanmışken, kendimizi isteyerek yaralamakta teselli bulduğumuz o ruh halindeydi. "Hayır," dedi (her teklifte yetersiz bir yatıştırma göstererek), "durmayacağım.
Yata gitmeyeceğim - eğer daha iyisini düşünürsem. Ama durmayacağım.
Bana zarar verdin ve sana veda edeceğim. Umarım hiçbiriniz dul olmazsınız. Bu bir
serseri işi. Ve kendi çocuğunuz olmadığında,
ve tüm içinizin başka birininkine yükseldiğini hissettiğinizde ve onlar sizden nefret ediyorsa - sizden nefret ediyorlar! Oh! Oh!--İşte, Bay Wilfrud, dirseğime dokunmanıza gerek yok. Oh,
canım! Bana bardakta bak! ve saçlarıma! Herkes içki içtiğime yemin ederdi. Pole'un bana bakmasına izin vermeyeceğim. Bu onu iyileştirirdi. Ve bana para vermeli, çünkü birikimleri umursamıyorum. Şimdi değil, ne
genç--kızlar ve değerli bir oğlan yokken, ben gittiğimde,
'Onu kutsa! Oh! 'Zavallı şey! Kutsa--' Oh! Ah!" diyen. Sorrow'un
kendi notu getirildi; ve bir sonraki anda, onurlu bir tavırla,
hasta kadın şunu gözlemledi: "Yedi şişe Porrt'um var ve
on bir şişe şampanya var ve
biraz da berrak, nereye gönderileceğini
yazacağım. Ve, lütfen, pakete bakın; çünkü
bir sepet açarken cam parçaları ve kırmızı bir leke, değerli umudunuz gibi değildir. Ve bu sadece benim ve ben kırık bir kadınım; ama
hiç kimse, hiç kimse!"

Çok resmi ve sert bir "Elveda", hırıltılı bir ağıtın ardından,
konuşmayı sonlandırdı. Bayan Chump cama bir bakış atarak,
parmaklarını süs saç tutamına koyarak çekildi.

Kapı yüzüne kapanınca, Wilfrid kız kardeşlerine şöyle dedi: "Birinizin
hemen benimle şehre gelmesini istiyorum. Hangisinin gideceğine karar verin."

Gözleri Cornelia'ya baktı. Onunkiler yere düştü.

"Yapmam gereken işler var," diye yalvardı Adela.

"Bir randevu mu? Onu bozacaksın."

"Hayır canım, değil--"

"Tam olarak bir randevu değil. O zaman kırılacak bir şey yok.
Başlığını tak."

Adela, zavallı bir itaat ruhuyla odadan kaydı.

"Babamı kesinlikle bırakamazdım," dedi Arabella ve Wilfrid başını salladı. Kız kardeşleri onun şehirdeki işinin ne olduğunu gayet iyi biliyorlardı,
ama onun insafına kaldıklarını hissediyorlardı ve itiraz etmeye cesaret edemiyorlardı. Cornelia, "Bence
baba daha iyi bir durumda olana kadar bize geri dönmemeli" demeye cesaret etti.

"Belki de hayır," diye cevapladı Wilfrid, belirtilen kişiyi tutuklamasının ne kadar ihanet ettiğini umursamadan.

İkisi o gece geç saatlerde döndüler ve kapıda Arabella ile karşılaştılar.

"Babam--endişelenmeyin," diye başladı. "Şimdi daha iyi. Ama
onun evde olmadığını duyduğunda, kan ellerinden ve ayaklarından
ayrıldı. Bir yalan söylemek zorunda kaldım. 'Bu gece veya yarın geri döneceğine dair bir haber bıraktı,' dedim. Sonra sadece öfkelendi.
Onu böyle görmenin
beni bu kadar sevindireceğine kim inanırdı ki!"

Yorgunluktan bitkin olan Adela, "Oh! Oh!" diye hıçkırdı.

"Bu arada, Sir Twickenham uğradı ve seni görmek istedi," dedi
Arabella merakla.

"Ah! Çok yorgunum!" diye bağırdı sarışın kız, başını geriye atıp yıldızlara ve bulutlara bakarken kendini gördüğünü yarı hayal ederek. "Kasabada Yüzbaşı Gambier ile karşılaştık." Burada Arabella'nın kolunu çimdikledi.

İkincisi, "Nerede?" dedi.

"Bir bataklıktaki tavus kuşuna benzeyen sefil bir sokakta."

Arabella, Wilfrid'e babalarını idare ederken dikkatli olması için yalvardı. "Lütfen onu engellemeyin. Nereye gittiğinizi bilmek için can atıyor. Bayan Chump'ı kaçırdığınızı ve onu geri getireceğinizi düşünüyor. Ben söylemedim, sadece onun öyle düşünmesine izin verdim."

Hemen ekledi, "Paradan bahsetti."

"Evet?" diye kısık bir nefesle söyledi Adela.

"Cornelia, bizim, onun belki de paraya ihtiyacı olduğunu düşünüyor. Tüccarlar bazen öyle oluyor."

"Sir Twickenham yarın arayacağını söyledi mi?" diye sordu Adela.

"Büyük ihtimalle arayacağını söyledi."

Wilfrid sessiz kalmıştı. Eve girerken, Bay Pole'un yatak odası zili çaldı ve babasının yanına gideceği haberi geldi. Kız kardeşler yalnız kalır kalmaz Adela homurdandı: "Bütün gün iğrenç mahallelerde o kızı avladık. Wilfrid bir düzineden fazla cümle
söylemedi. Çörek ve iğrenç çorba yemek zorunda kaldım. Taksi kokusundan yarı ölü gibiyim. Ah! Eğer fakir olursam bu beni
öldürür. O nemli saman ve küflü hayat çok dayanılmaz! Evet! Görüyorsun ya
ne yediğime dikkat ediyorum. Bir hayvan yetiştiriyor gibiyim. Ve Wilfrid yarın beni aynı yoldan sürükleyecek, eğer onu engellemezsen. Umursamam, sadece Sir Twickenham'ı görmem kesinlikle gerekli."

Arabella'ya o kadar ikna edici görünen bir sebep verdi ki hemen şöyle dedi: "Eğer Cornelia senin yerini almazsa ben alırım."

Adela'nın verdiği teşekkür öpücüğüne çay talebi eşlik etti.
Arabella hizmetçileri yatağa gönderdiği için pişman oldu.

"Yatağa!" diye bağırdı kız kardeşi. "Ama efendiler onlar, biz değiliz! Gerçekten,
eğer hayat bir şehvetli haz döngüsü olsaydı, hizmetçilerimiz kendilerini
tebrik edebilirlerdi."

Arabella, onların dertleri olduğunu göstermek için rol yaptı; ancak
ifadesi, Brookfield hizmetçilerinin özellikle kayırılan hizmetçiler olduğunu açıkça ortaya koydu, çünkü onları efendilerinin gururuydu.
Sonunda Adela biraz köpüklü hafif şarap içmeyi kabul etti; ve susadığı için hevesle içti ve dili çözüldü, öyle ki
şeylerden hiç Fine Shades krallığının kutsanmış bir sakini olmamış biri gibi bahsetti. 'Cornelia'nın şanslarından'; 'Wilfrid'in dik kafalı hayranlığından -veya daha kötüsünden' bahsetti; ve 'Baba'nın pozisyonu' hakkında, hem gülebildiğini hem de ağlayabildiğini belirterek.

Arabella, onun canlandığını görmekten memnundu, onun coşkulu tonundan acı çekti; ve
Adela, düşünceli 'uzun mesafeli' ruh hallerinden birine düştüğünde, "Dünyada ne kadar çok farklı varlık var!" dediğinde, cevabı "Tam o sırada hepimizin sandığımızdan daha az farklı olduğumuzu düşünüyordum." oldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Adela. "Ne! Ben hiç - hiç - en azından - kurtulduğumuz o yaratık gibi miyim?"

Olumsuz, kesin bir şekilde telaffuz edilmedi veya hemen söylenmedi; yani, Adela'nın beklentisini tek başına karşılayabilecek şiddet ve yoğunlukla gelmedi.

"Hepimiz tek bir aileyiz" ifadesi, Adela'nın haklı olarak şikayet edebileceği saldırgan bir gerçekti.

O gece hanımlar Wilfrid'den emir aldılar - babalarının sağlık durumuyla ilgili olarak
hiçbir endişeye kapılmamaları veya
ona açıkça bir hasta gibi davranmamaları gerekiyordu; Bayan Chump'ın devam eden yokluğuna
alenen hayret edeceklerdi ve geri dönmesini isteyen bir mektup
yazılacaktı. Bir itiraz işareti üzerine Wilfrid, yaşlı adamın hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu ve onu kesip kesmemenin kendilerine ait olduğunu söyleyerek onları yere serdi.

BÖLÜM XXXIV

Leydi Charlotte, Emilia adına konuşmak için yanına gittiğinde çok geç kalmıştı. Genç Braintop'u bir ağaca yaslanmış halde buldu, hareketsiz duruşunun bir bahanesi olarak kendi kendine nerede olduğunu bilmediğini mırıldanıyordu, bu sırada tutuklaması gerektiğini
varsaydığı kişi götürülüyordu. Yanında, yerde bir kağıt parçası duruyordu, üst pencerelerden gelen uzun ışık huzmeleri karanlığın içinden sıyrılmıştı. Bunun bilerek düşürülmüş bir şey olabileceğini düşünerek,
elinden aldı; ancak daha sonra bir bakış,
yazının bir kadın eli için fazla ateşli olduğunu gösterdi. "Yoksa kız
bu şekilde mi yazıyor?" diye düşündü. Kısa süre sonra, Wilfrid'in susuz aşk söylemi konusunda işini
bozduğuna karar verdi. "Küçük bir aptal bunları okuyup da onun söyleyebileceği hiçbir yalana inanmaz mı!" diye haykırdı kendi kendine. Aşağılayıcı bir şekilde şöyle demeyi seçti: "Aç olduğunu
ilan
bir çocuk gibi." Kötü bir zevkle örtüldüğünü kesinlikle
kavrayarak hafızasını düzeltmek için kağıdı tekrar tekrar eline aldı. "Sevgiliniz" son eki ona gülünç olmasa bile
iğrenç geldi. Bu noktada duygularından emin değildi.

Eğlenceli miydi yoksa sadece iğrenç miydi? Lady Charlotte, "Sanırım bu yine bu tür şeylerin genel akışı." diyebildiği zaman, mutsuz
belge için bir tür hayırseverlik buldu. "Öyle miydi?" diye düşündü; ve
sözcükleri tekrar
içti. "Hayır," diye düşündü; "erkekler genelde onun gibi yazmazlar, bunu kim yazdıysa." Wilfrid olduğundan hiç şüphesi yoktu. Öfkesi ona yöneldi. "Bu bir kötülük," dedi. Ama
gittikçe daha sık, kelimeleri kendininmiş gibi adlandırmak için çömelmiş, sefil bir özlem -bunların kalbine ve beynine dökülmesini- çıplak aşk konuşmasının sarhoşluğuna duyulan arzu, gurur ruhunu gasp etti,
kıskanç gözyaşlarıyla, yarı nefretle, ama büyülenmiş ve bastırılmış bir şekilde okuyana kadar: "Benim! Meleğim! Beni yarın göreceksin. -Sevgilin."

Kıskançlıktan çok az şey hissetti -en önemli düşüncesi bir dalga gibi üzerine geldi: "İşte sevebilen bir adam!"

O, şimdi kargaşa içindeyken, bir kızınki kadar utangaç bir şekilde ona konuşan iffetli bir kana sahip bir kadındı: öyle ki, kalbini sıkıştırarak,
gençliğin geri döndüğünü düşündü ve garip bir saatte, zamanı aldattığımızı düşündüğümüzde yaşadığımız coşkuyla ziyafet çekti. Gençlik ve güç hissi, Wilfrid'e olan hissine, şimdiye kadar eksik olan yasallık ve doğallığın mührünü basmış gibiydi. "Ona
yardım
edebilirim," diye düşündü. "Nerede başarısız olduğunu ve ne yapabileceğini biliyorum. Ona
bir pozisyon
verebilirim ve bir kadının bir erkek için olabileceği kadar değerli olabilirim."
Böylece içindeki yeni gücün aldığı yönü haklı çıkardı.

İki gün sonra Wilfrid, Lady Charlotte'tan bir mektup aldı; mektupta, bir refakatçiyle birlikte, randevuya göre yat istasyonunda kardeşine katılmaya
başladığı yazıyordu. Şaşkın ve tamamen rahatsız olmuş bir şekilde,
kaçmak için bir yol aradı; ancak hastalık bahanesiyle Emilia'yı takip etmekten
alıkoyan babası, huysuzca Lady Charlotte'a gitmesi
için ısrar etti. Adela gitmeye hazırdı. Gidecek veya şu anda orada olan çok sayıda kişi vardı ve ağ onun etrafındaydı. Cornelia geri çekildi ve yerinin babasının yanı olduğunu söyledi. Güzel Gölgeler
Brookfield'da hala çok baskındı, kimse ona neden
kaldığını söyleyemezdi.

O kadar derin bir acıyla ki kayıtsız kalamazdı, Wilfrid
sefil seferine çıktı--önce Bay Perikles'e bir gözetmen yerleştirdi,
bu, elektrikli telgrafla bağlantılı olarak,
o beyefendiye, nereye giderse gitsin,
hızla katılmasını sağlayacaktı. Her gün Brookfield'a koşarken Yunanlının maskesine aldanacak biri değildi.
Böyle bir manevra zayıftı; ayrıca, o soluk gözlerin bir kereden fazla parıldadığını görmüştü.

Şimdi, Besworth gecesi, Georgiana Ford, Emilia'nın sesi Wilfrid'i çağırdığında kardeşi
Merthyr'in yüzünü incelemişti.
Yüreği
dokunmuştu; ve, bir kızın böyle bir adama olan ilgisini
çekme gücüne dair küçük bir kıskanç hayret ortasında, umduğu gibi, muhtemelen kızın İtalyan kanından kaynaklandığını düşündü. Merthyr ondan bahsetmeye ve Emilia uğruna korktuğu ve arzuladığı şeyleri söylemeye isteksiz değildi; ve Georgiana, bu güven işaretinden, onun tarafından ne kadar
samimi bir şekilde sevildiğini ve güvenildiğini anladı. "Bir insan asla bir erkeğin kalbinin yarısından fazlasına sahip olamaz," diye düşündü ve ekledi, "Yine de bunu hak etmek bizim görevimiz."

Şaşkına dönmüştü. Merthyr'in, gözle görülür bir sevgiyle kesinlikle ayırt ettiği bir kızı sevdiğini söyle, Merthyr'e tercih edilen
nasıl bir adam olmalıydı? Ve bu, Georgiana'yı Wilfrid'i düşünmeye yöneltti. "Bazen bir öğrenci havası var. Kendi ışığına fazlaca güvenen biri. Tanrısız mı?" Sonuç olarak şöyle dedi: "O bir asker ve zeki bir subay - iyi bir sınıf:" Ayrıca nadir.
Emilia, Merthyr'i seçebileceği halde Wilfrid'i seçerek bu hanımın zihninde kendini yükseltmese de, iki adamın rekabeti, en az düşündüğü kişiyi yüceltmeye yardımcı oldu. Merthyr'e sahip olabilir miydi? Georgiana buna inanmazdı -- yani kapıları kapatıp sürgüleri çekti, dışarıdaki kapı çalmaya devam etti.

Kardeşi ona Emilia'nın hayatının ve konumunun tüm koşullarını anlatmıştı. "Onun için elinden geleni yap" dediğinde, bunun
sık kullanılan boş bir ifade olmadığını biliyordu. Genç, alışkanlıkları basit, zihni berrak, günlük yaşamın tüm pratiklerinde açık olmasına rağmen, aktif bir yola
girer girmez, kurnazlık ve acelecilik onda
harika bir şekilde birleşti. Merthyr'e Emilia'yı keşfetmek için bir şey
yaptığını söylemedi ve sadece arkadaşı Marini'nin, bir İtalyan sürgününün evindeki bir toplantı hakkında yaptıkları küçük bir sohbette hareket ettiğini
ihanet etti.

"Muhtemelen Belloni oraya gidiyordur," dedi Merthyr. "Acaba Marini onun hakkında
bir şey biliyor mudur. Her iki gecede bir toplantı yapıyorlar."

Georgiana cevap verdi: "Biz Besworth'teyken oraya gitti ve kızını
aldı. Yemin ettirmek için götürdü."

"Hala Marini'nin o eski çılgınlığı!" diye bağırdı Merthyr, neredeyse öfkeyle. Kadınların siyasi meselelere karıştırılmasına karşı İngilizlerin itirazlarından bazılarını taşıyordu.

Georgiana hemen ona yöneldi: "Ülkenin erkekler kadar kadınlar tarafından da kurtarılması gerektiğini düşünüyor; ve eğer beyinleri ve kararlı bağlılıkları yoksa ülkenin kurtarılamayacağı sonucuna varıyor. Ama onlara işin payını veriyor; ve canım, bundan pişmanlık duymak için bir sebebi oldu mu?"

"Hayır," diye itiraf etmek zorunda kaldı Merthyr--kadınlara yemin verilmesine karşı duyduğu antipatiye sığınarak. "Ve bunun bir
kız olduğunu düşün!"

"Bazen kızların yeminleri, kadınların yeminlerinden daha bağlayıcı oluyor."

"Doğru, hayal güçlerini canlı bir şekilde etkiliyor; ama çocukça görünüyor.
Bir kılıcı ve bir kitabı öpmek zorunda mı?"

Merthyr, umutsuz bir yüz buruşturmasıyla omuz silkmeye benzer bir hareket yaptı.

"Biliyorsun," diye cevapladı Georgiana gülümseyerek, "herhangi bir formülden, özel muafiyetle muaf tutuldum. Ne yapıldığı hakkında hiçbir fikrim yok. Su,
tuz, beyaz dikenler ve diğer Carbonaro gizemleri kullanılıyor olabilir veya olmayabilir:
Ne yapılırsa yapılsın, davanın daha kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Davayı seviyorum," dedi Merthyr. "Marini ve Şefinin içine düştüğü bu tür komplocu
maskelerden hoşlanmıyorum. Bence onları ayakta tutuyor ve
tek faydası bu."

"Ben," dedi Georgiana, "bu davayı sadece onunla olan ilişkimden dolayı seviyorum; ama
bence Marini haklı. Genç ve ateşli zihinlerle ilgileniyor,
onları güçlü tutmak için bir törene ihtiyaç duyan -evet canım, ve kadınlarla
başkalarından daha fazla. Ondan sonra, kendilerine güvenmek zorunda kalmıyorlar -iyi içgüdülerinin onlara öğrettiği bir güven zayıf. Hadi bakalım,
cinsiyetimi yeterince aşağı mı koydum?"

Başını kardeşinin omzuna doğru kaydırdı. Eğer ona layık bir adamla
tanışmış olsaydı, Merthyr tüm değerli sevgisinin kendisine ait olduğunu hissederek iç çekerdi.

"Bu gece Belloni'nin orada olma ihtimali var mı?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "O zamandan beri oraya gitmedi. Bu amaçla
gitti."

"Belki de Marini haklıdır," dedi Merthyr gülümseyerek.

Georgiana ne demek istediğini anladı ve ona sevgiyle baktı.

"Ama seni asla yemine bağlamadım," diye devam etti aynı tonda.

"Sanırım beni çoğundan biraz farklı görüyorsun," dedi
Georgiana. Kardeşine karşı kibir kadar çekingendi
ve hatta ona kendi değerini ne düşündüğünü söyleyebilirdi
ve bunu ikiyüzlülükle
değerlendirecek şekilde
değerini düşürmeden.

Bay Powys, Marini'ye Belloni ile mümkün olduğunca erken bir görüşme
sağlamak için yazdı ve sonra Georgiana ile birlikte Leydi Charlotte'a gittiler.

Adela'dan gelen mektuplar Brookfield halkını yatta olup bitenler hakkında bilgilendiriyordu.
Evden ayrılmadan önce, Wilfrid Arabella'nın onayıyla -kendisinin düşündüğü gibi onun teşvikiyle- babasını, oldukça haklı sebeplerle, Bayan Chump'ın canlı sularda yapacağı gezi için alışveriş yapmak üzere Brookfield'dan ayrıldığını ve sonra belirlenen istasyonda onu beklediğini hayal etmeye yöneltmişti. Yaşlı adamın aralıklı sinirsel nöbetlerinden biri onları bu küçük masum hikayenin yarı uydurmasına
korkutmuştu. Doktorun sözleri Bay Pole'un hiçbir şeye karışmaması gerektiğiydi - "Onu görmem gerektiği yakın bir zorunluluk gibi görünse bile ve o reddederse bile." Bilim adamı, hastalığın uzun süredir devam eden gizli bir endişe baskısından kaynaklandığını belirtti. Hem Wilfrid hem de Arabella, Bayan Chump'ı yata uçurmak için tek başına ikna etmenin yeterli olduğunu düşündüler;
bu yüzden "O orada" demekten daha az çekiniyorlardı.

Ve burada Dokuz Gölge'nin çocukları için korkunç bir sınav başladı. Bir babayı kurtarmak için korkunç bir şekilde yalan söylemeleri gerekiyordu - yalanı her gün sürdürmeleri gerekiyordu - onu kapsamlı ve önemsiz bir yalandan küçük ve mutlak bir yalana dönüştürmeleri gerekiyordu. Sonra, bu korkunç yalandan bir parça gerçek çıkarmak için, hor gördükleri kadından, aralarına dönmesi ve evlerini kendi evi olarak görmesi için tam bir aşağılanma içinde yalvarmak zorundaydılar. Bayan Chump'tan hiçbir cevap gelmedi; ve her geçen gün, hala sağlıklı bir adam gibi acı içinde davranan, huysuz hasta, taze yalanlarla beslenmek zorundaydı; ta ki sonunda, Brookfield'daki sahnelerden birini yazan Arabella, kelimeyi tüm kutsanmış, ilkel açık sözlülüğüyle bir kenara koydu ve bundan kaçınıp kaçınmadığını kendine sormadı. "Yalanlar!" diye yazdı. "Bella'ya ne oldu?" diye düşündü Adela, saf bir hayretle. Tuzlu hava ve göz kamaştırıcı toplum, bu canlı genç kişiden tüm kefaret fikrini uzak tutuyordu. Sit Twickenham'ın Brookfield'da kur yapmak yerine deniz kenarında olması tuhaftı; ancak bir adamın fiziksel durumu, herhangi bir ilgi kesintisi için bir bahane olmalıydı. "Şimdi onu daha iyi tanıdığıma göre," diye yazdı Adela, "onun şövalyeliğin pembesi olduğunu düşünüyorum;
ve eminim ki seni ikna edebilirim, Bella, C. gerçekten kutsanacak; çünkü dünyalı bir adamda narin bir doğa bir hazinedir. Onun yanımızda yelken açan kendi güzel küçük bir gemisi var."

Arabella bu sonuncusuna gülümseyecek kadar eleştireldi. Genel olarak, o an için, kendisini korkunç bir yalancı makine ve sonuçsuz bir şekilde sefil bir kişi olarak hissetmek dışında, oldukça memnundu.

Ruhlar bir düşüş yaşadıklarında, hemen yukarı bakıp
şimdiki durumlarını önceki durumlarıyla karşılaştırdıklarını hayal ederiz. Bu gerçekleşmez. Düşüşleri ne kadar aşağı olursa, genel olarak umutsuzlukları o kadar az olur, çünkü
umutsuzluk İrade'nin bir işidir ve insanlıklarına ağır bir şekilde yaklaştıklarında, doğanın pratik ciddiyetinden bir şeyler elde ederler. Eğer
çok
düşürlerse, şok ve hala ayakta oldukları hissi onları varoluşun basit planına girişmek için tekil bir şekilde istekli hale getirir - akciğerleri ve dirsek odası için hava almak. Karşıtlık, o
melankolinin annesi, yukarı doğru ölçekte bir miktar ilerlediklerinde ortaya çıkar. Polonyalılar kaybettikleri yüksekliklerine bakmadılar, sadece
ilerlemek için yeteneklerini kullandılar; ve içlerindeki hırs ne kadar büyük olursa olsun, şimdi aniden paramparça olmuşken, oturup
ağlamadılar, ama sersemlemiş bir şekilde ilerlemeye çalıştılar. Gerçek şu ki,
melankoliye nadiren kapılırız, ta ki bunu bir lüks olarak kabul edene kadar: küçük insanlar asla kapılmaz ve biz onları
uyandırmadığımızda, onlar çıplak insanlıktır.

Yat gezileri Adela tarafından canlı bir şekilde tasvir edildi ve kız kardeşinin hüzünlü mektuplarına bir tür sitem olarak ele alındı. Bir keresinde açıkça şöyle demişti: "Gerçekten, eğer sefil olacaksak, Katolik olurum ve bir manastıra giderim." Garip olan şey, Arabella'nın mektuplarının daha çok neşeli bir karaktere sahip olduğunu hayal etmesiydi. Brookfield'daki günlük olayları anlattı: - babasının çorbalarındaki değişiklik,
ve onlar hakkındaki yorumları ve hangisini tercih ettiğini; ilacıyla mücadelesi ve kıyıdaki herhangi bir adam kadar sağlıklı olduğunu açıklaması; hizmetçilerin sağlığı; Bay Papazın Gregoryen ilahisiyle yaptığı çağrıyı Marter; ortodoksluğuna dair şüpheler; Cornelia'nın yalnız yürüyüşleri ve tekil iştahı; faturalar ve benzeri şeyler - "Onun hakkında daha fazla ne söylenebilir?" diye sona eriyor.

Buna karşılık, Adela'nın zevki her gün farklı bir limandan randevu almaktı,
rüzgârı yakalayarak grubun yelken açtığı ve orada uyuduğu.
Hanımlar, dünyanın pürüzsüz bir kadını olan Sayın Bayan Bayruffle'ın koruyucu kanadı altındaydı. "Zamanında günah işlemiş olması gerektiğini düşünüyorsunuz,
ama bunun asla bilinmeyeceğinden eminsiniz," diye yazdı Adela. "İtiraf ediyorum,
ne kadar nazik olursa olsun, bana çok zarar veriyor; çünkü yanımda olduğunda
Toplumun her şey olduğunu düşünmeye başlıyorum. Onun nezaketi muazzam;
asla görülmüyor - sadece hissediliyor. Etkisini tarif edemiyorum; yine de hiçbir şeye
yol açıyor. Ona kesinlikle saygı duyamıyorum; ama ayrıldığımızda onu
çok özleyeceğimi biliyorum. Ne çekiciliği var? Ona Sayın
Bayan Heathen diyorum - Kaptan G., Sayın Bayan Balm. Lakaplardan nefret ettiğinizi biliyorum.
Yatçılık yapan insanlara merhamet edin. Ne yapacağız? Gün boyu
bir teleskopla bakıp gördüğümüz martı ve gannet sayısını
hesaplayabilirim; ama ben Sir T. kadar yaşlı değilim ve bu iş beni
merak ettiremez. Leydi Charlotte'u ve Bay Powys'e olan sevgisini daha iyi anlamaya başlıyorum. O, sizin istediğiniz gibi oynamaya veya ciddi olmaya hazır; ama her iki durumda da 'Merthyr asla soytarı da papaz da'--Leydi C. bu sabah belirtti; ve bu onu tarif ediyor, eğer din adamlarına karşı iğrenç
sevgisi olmasa, ki bunu hiç kaçırmaz. Kanında tüm rahiplerin ikiyüzlü olduğunu düşünmek var gibi görünüyor. Fırtınalı bir denizde ne kadar da küçük bir tekne, Bella! Bununla hiç ilgilenmiyor gibi görünüyor. Wilfrid'e
hayran olsun ya da olmasın, tahmin etmeye çalışmıyorum. Onu hor görüyor--onun dışında kimseden
çekmeyeceği bir şey. Sanırım bundan gurur duyuyor.
Başlıca Bayan Ford'a karşı ilgili, onu hem severim hem sevmem, hem severim hem sevmem--ama severim. Tamamen soğuk ve dünyada hiç sevgisi yok. Sir T.--sözlüğüm yok--onun iyi bir
klikçi olduğunu söylüyor, sanırım. (Cornelia bile çok okusun, yoksa mahremiyet saatlerinde vay haline!--onu tanıdıkça kelime dağarcığı üzücü bir şekilde zenginleşiyor. Ben eğitimsiz değilim, ama bana canavar gibi görünen kelimeler tanıtıyor; onları yakından tanıdığımı iddia etmeliyim.) Peki, kliktik olsun ya da olmasın--ve lütfen bu mektubu yak, yoksa kelimeyi doğru yazabilirim--dünyada gördüğüm herhangi bir yaratığın üzerinde soluk tenli genç bir prenses havası var. Wilfred'in de dikkatini çektiğini biliyorum; sevgilim ve ben duygusal olarak ikiz gibiyiz. Bayan Ford ile çok fazla sohbet ediyor. Leydi C., Kaptan G'ye karşı özellikle nazik. Biz hızla ilerliyoruz ve sakinleşiyoruz. Bay Powys'in dediği gibi, 'Kendi irademiz olmadığı için, zıt rüzgarlar hakkında hiçbir bilgimiz yok.'--Kelime 'ekliktik', buldum.
Buna cesaret ettim ve tekrarlandı; ve bir heceyi kaçırdığımı duydum. C.'den bunu araştırmasını isteyin--yani, bir sonrakinde küçük bir kağıt parçasında madencilik yaptıklarını söylemesini isteyin. Limanlardan birinde bir cep sözlüğü satın alırdım, ama asla yalnız değilsiniz. "Estetik," biliyoruz. Bay.
Barrett bu tür şeyler için hizmet ederdi. Kabul ediyorum ki, erkekler onun huzurunda zor kelimeler
konuşursa çenesini konuşmanın üzerinde tutan ve onları utandıran Bayan Bayruffle'dan
aşağıyım. Öğrenmeyi seviyorum--öğrenmenin alçakgönüllülüğünü seviyorum. Ve bir öğretmen fikrinde
ilahi bir şey var. Sir T.'nin Parlamento ve partiler hakkındaki konuşmalarını dinliyorum ve ilgim azalırsa kendimi azarlıyorum. Cebir bulmacaları veya rakamlarla ilgili Öklid bulmacaları -bazen koyun çocuklar ve koyunlar, engeller veya kazlar, öküzler veya herhangi bir şey hakkında-
lezzetli: onlarla sohbet etmeyi oldukça iyi beceriyor.
Bayan Bayruffle'ın, bunların konuşma yolundaki direkler olduğundan
şikayet etmesine katılmıyorum. Her insanda bir fayda vardır; ve maddi olarak tanınmış bir
taktikçi olmasına rağmen, Sir T.'de entelektüel sohbet için gerekli olan bir niteliğin olduğunu göremiyor, eğer bunu nasıl kullanacağını bilseydi. "

Bu tür ifadeler Arabella'ya çok garip geliyordu, öyle ki bazen, zoraki bir ciddiyetle, Brookfield'a bir kötülük geldiğini mi gördüğünü yoksa Adela'nın bunu bir rüyada mı unuttuğunu sorguluyordu. Bir gün, babasından Bayan Chump'a bir mektup eklemişti. Adela bir cevap uydurmadı; ama kadından gelen bir mesajın sözlerini iletme cüretini gösterdi (Bayan Chump'ın, oradan oraya savrulurken yazamayacağını söylemesi gerekiyordu.) "Bunu sürdürmeliyiz," dedi Adela kız kardeşine, korkunç bir açık sözlülükle. Mesaj Bayan Chump'ın güçlü bir şekilde tadına varıyordu. Çok zekiceydi. Arabella bunu ertelemeye karar verdi; ama her sabah babasının cevabı için duyduğu endişenin giderek arttığını gördü. Cornelia'ya danıştı ve Cornelia, "Hayır; asla böyle bir
şey yapma!" ve ardından, daha zayıf bir kararlılıkla, olumsuz tek heceli kelimeyi tekrarladı. Arabella, sefilliği içinde,
acımasız bir ayırt etme yeteneğiyle
donatıldı. "Bu, Cornelia'nın bunu asla
kendisi yapmayacağı anlamına geliyor," diye düşündü; ve, ortak
iyilikleri için bunu yapabileceğini düşünerek
mutlulukla teselli buldu, yaptı. Bir İrlanda mesajını tekrarladı.
Babası hemen sakinleşti ve bunu iki kez tekrarlamasını sağladı. Gülümsedi ve kuş gözlerini zevkle kırpıştırdı: "Ah! Martha," dedi ve nispeten sakin bir duruma geçti. Birkaç saat boyunca
Arabella'nın serasında kaynayan sıcak su hissi kaldı.
Neyse ki Bayan Chump şahsen yazmadı.

Hayal ürünü Bayan Chump ile denizde

ve hazımsızlık çeken Bay Pole arasında bir yazışma başladı. Arabella doktoru bir kenara çekti

ve varsayımsal bir durumda babasını engellemenin veya sinirlendirmenin gerçekten tehlikeli olup olmayacağını sordu. Rahipten, bir hastaya onun yararına
yalan söylemenin kötü bir şey olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu.
Ruhsal ve bedensel doktorlar, durumun değiştiğini ve zorunluluğun bazı eylemleri haklı çıkardığını kabul ettiler. Şimdiye kadar bir rahatlık vardı. Ancak
bu yazışmada yardımcı olma görevi ve daha da fazlası, Adela'nın bundan duyduğu artan zevki düşünmek (artık İrlandaca kelimeler, kaba kelimeler, fiziksel gerçekleri ifade eden kelimeler kullanıyordu; İrlandalı’daki doğal zekâsı, sanki yeni bir silah bulmuş gibi) Arabella’nın zihninde acı bir gerginlik
oluşturdu ve Cornelia’nın yükün payını almasını sağlamak zorunda kaldı. “Ama gizleyemem, rol yapamam,” dedi Cornelia.
Arabella, rol yaptığını bildiği kıza baktı ve şöyle düşündü, “İki kız kardeşime olan yüksek saygımı mı kaybetmeliyim? Tek başına eylem onu ​​bu giysiden
çıkarmaktan kurtardı.”

“O gece!” artık Besworth’teki sahneye göndermeydi.
Bu, çektikleri tüm acıları temsil ediyordu; o zamandan beri kendilerinin de bir tane
yaptıklarını göremiyorlardı.

Dover posta damgalı bir mektup heyecan verici haberler getirdi.

Yatta bir tartışma yapılmıştı. Wilfrid ve Leydi Charlotte
Devon kıyısı için oylarını verdiler. Herkes gitmeye hazırdı ki
Bayan Ford kıyıdan bir telgraf aldı ve “Hayır; Dover olmalı.” dedi. Şimdi, Bayan Chump'ın villası Devon kıyısındaydı. Leydi Charlotte
Wilfrid'e ondan bahsetmişti ve en basit dille
gemiye alınması gerektiğini söylemişti. Devon'a karar vermelerinin sebebi buydu. Ama Georgiana Dover'ı savunuyordu; Merthyr oraya gitmesi gerektiğini söyledi, ister yelkenle ister karadan gitsin.
Georgiana'nın gözlerini aynı anda okuyarak, hem Wilfrid hem de Leydi Charlotte onun kararının ne anlama geldiğini gördüler. Wilfrid hemen yarı itiraz edercesine yol vermeye çalıştı. "Ve bu," diye yazdı Adela, "Batı'yı terk edip Doğu'ya gitmekten çok memnun olduğunu öğretti bana. Leydi C. ona sahne dışında asla
inanamayacağım bir bakış attı. Gözlerinde kusursuz bir
hançer vardı. Dover'a karşı savaştı: Erkekler bu tür iltifatları
hisseder mi? Bunlar tek gerçek olanlar! Rüzgarın Dover için olmadığına tanıklık etmesi için kaptanı çağırdı, kaptan yardımcısı çağırdı:
gerçekten çok güzel konuşuyordu - evet ve yakışıklıydı. Sanırım Wilfrid de öyle düşünüyordu;
ya da Dover'a muhalefetin kardeşimi etkilemesinin sebebi.
Aptal gibi gösterilmesini seviyorum, çünkü o zaman karakterini
çok
çarpıcı bir şekilde geri kazanıyor--her zaman. Yüzü kırmızıydı ve kararsız görünüyordu--öyleydi--ta ki
bir alay (bir alay olmalıydı) onu
uyandırana kadar.
Yaklaşık altı cümle alışverişinde bulundular--bu ikisi. Ne yazık ki hatırlayamıyorum; ama
düzgünlük ve ironi için, hiç bu kadar hoş bir şey duyulmamıştı.
Silah darbeleri kadar
keskin geldiler; ve isterseniz,
bunların yalnızca farklı görüşler için gerekçeler sunduklarına gerçekten inanabilirsiniz. Elbette
Doğuya doğru yelken açtık, saat onda Dover'a ulaştık; ve hikaye şuydu--Emilia'nın
içinde olduğunu biliyordum:--Tracy Runningbrook, Emilia'nın babasını, eğer o rotadan Kıta'ya götürürse, yakalamak için Bayan Ford tarafından on gün Dover'da görevlendirilmişti. Bekledi ve sonunda Esplanade'de onlarla karşılaştı. Bayan Ford'a ve Signor Marini'ye telgraf çekti (listemize seçkin sürgünleri eklememekle
yanılmışız), onları yemeğe davet etti ve vapur hareket edene kadar onları alıkoydu; ve Signor Marini büyük bir aceleyle trenle geldi ve Emilia'nın götürülmesine
izin vermedi. Bir tartışma çıktı; ancak, sahip olduğu gizemli bir güçle, bu Signor Marini aslında babanın çocuğunu almasını engelledi. Gizemli mi? Ama Emilia'nın etkisinden daha gizemli bir şey var mı? Onu eğitmeden önce ne olduğunu unutamam; ve
ben hepimizin - ona yaklaşan herkesin - onun talihiyle bağlantılı olduğunu düşündüğümde! Eğer açıklayabilirsen. Şarkı söylemesi olmadığını biliyorum;
Görünüşü olmadığını biliyorum. Tutkularla uğraşmıyor. Kayıtsızlığın
sihri mi? Hayır; o zaman tanıdığın ve şimdi Bella'yı öpmek
isteyen biri tehlikeli olurdu! O çok küçük, inan bana!

"Emilia (bir prensesi mi anlatıyorum?) Londra'da Signor Marini ile birlikte; ve Wilfrid onu görmemiş. Leydi Charlotte ilk tekneyi doldurmayı başardı ve aşağı inmek üzereyken yola koyuldu. Zavallı titreyen eline acıdım ve onunla ikinci teknede kıyıya çıktım. Diğerlerini bir saat bulamadık, Emilia'nın Signor M. ile birlikte gittiğini duyduğumuzda. Ertesi gün, Bay Pericles'ten başka kimi denize açacaktık. O (onu hiç bu kadar nazik görmemiştim) Wilfrid'in elini neredeyse bir İngiliz gibi sıktı; ve Wilfrid de, ondan nefret etmesine rağmen, ona nazik davrandı, hatta şöyle dediğinde güldü: 'Burası sıkıcı; Kıta bir hafta. Philomela'yı takip ediyorum - bülbüller.' Tam da, 'Öyleyse, birinden kaçıyorsun.' diyecektim. Wilfrid parmaklarımı bastırdı,
ve bana sakin olmayı öğretti; ve ben de nedenini düşünene kadar bilmiyordum. Zavallı
Bay Pericles, onu ilk kez dostça görünce ellerini ovuşturdu
ve onun Wilfrid ile tekrar tekrar el sıkışmasını
ve gemiye binip kıkırdayana kadar görmek benim için çok acı vericiydi. Wilfrid aniden
tüm gücüyle güldü--acımasız bir kahkaha; ve Bay Pericles
o kadar yüksek sesle
olmaya çalıştı, ama öksürmeye ve göğsüne vurmaya başladı, niyetinin iyi olduğunu açıklamak için. Bella! Aşk tutkusu, onu
ilham eden kişi tarafından yargılanmalıdır; ve eğer Wilfrid aşağılanmaya
düşmüşse ona acıyacak kadar bile ileri gidemem--bunu değerlendirmenin başka bir yolu
var, bilin. Samimi ve asil olsun; ama kendi
kurbanı olmasın. Başını bile kaldıramıyor. Şimdi Devon'dayız. Tracy
bizimle; ve karar verdiğimizden daha akıllıca bir şey yapmadık şairleri himaye etmek. Eğer düzene sokulursa -altında-
hafif sohbetçilerin aristokrasisidirler. Elveda! Güzel Devon'a doğru hızla gidiyoruz. 'Ben
Polonya'ya aşkım ve ben adilim,' vb. Bu seferlik bu yeterli; sonra kendisi konuşacak. Bunu ben de isterim! Ama dünya değişimle dolu,
öğrenmeye başladığımda. Ne olacak?"

BÖLÜM XXXV

Bayan Chump Brookfield'a sırtını dönmüştü, dışlanmış kadının duyguları, hanımlara karşı belirgin bir şekilde sert bir his duymak için fazla derindi; ancak mektupları onu kısa sürede ayağa kaldırdı ve canlandırdı, ta ki dikenli bir öfkenin uygun bir durumundayken, onları bir utanç dağının altına gömecek bir cevap yazmak için oturdu. Ancak amaç, bu dağı, altında
ağır ağır çalışan göğsünden, onların başlarına aktarmaktı. Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı. İşte
dağ; başlar orada. Buna göre, başlamaya
hazırlandı. Bir anda zorluk korkunç bir şekilde esnedi. Hissettiği dağ
bir utanç dağı değildi; yine de atmak istediği dağın karakteri buydu. Onları ezerse, affedici bir ruh olarak ünü zarar görebilirdi: onları
aşağılanmış görmeden affedemezdi. Başladığı anda sarsılan kadın kendini şunları yazarken buldu: "Babanın
benim hakkımda anlatılan hikayeleri duyduğunu biliyorum, yoksa yazardı,
ama yazmadı; bu yüzden beni asla göremeyeceksin,
öteki dünyadan -sıcak yerden- bana bağırsan bile."

Bunu okuyunca çok muazzam geldi. "Ah, bu korkunç!" dedi,
vücudunu el yazmasından biraz uzaklaştırarak. "Daha yüksek sesle küfür edemezsin."

Yeni bir deneme onu yine Bay Pole'un ona yazmamış olduğu gerçeğini
düşünmeye ve yine öfkelenmeye yöneltti. Kırgın bir Tanrıça heykelinin biraz
belirsiz bir fikri vardı. "Öyle görünüyorum,"
dedi camın önünde, "Ben senden üstünüm ve sen bana zarar veremezsin ve
yakınlarıma gelme: ama işte bir çek--ve rüyalarında seni rahatsız edebilir!--ama işte bir çek."

Yüreğinde bir acı vardı, çünkü Bay Pole'un ona olan sevgisine inanmıştı. "Ve dedi ki," diye haykırdı yalnız odasında - "dedi ki, 'Martha, sadece gelip onu tanıman gerekiyor, sonra onlar bu fikre alışacaklar.' Ve ben sabırlı bir yaratık değil miydim! Ve dönen
Pole oldu--Pole!"

Yat Devon koyuna doğru yelken açarken, sık sık tekrarlanan 'Oh!' ve 'Ahh!' ile değişen bu dramatik monologlar zamanını işgal etti.

Sonunda, Braintop'u çağırıp masrafların ödeneceğini ve iyi bir tüy kalemle gelmesi gerektiğini telgrafla bildirme fikri geldi aklına. "Daha hızlı gidiyor," diye fısıldadı, sanki göğsünde akacak olan en siyah mürekkep selini ima ederek. Telgrafa eklenen çok kurnazca bir ek
Braintop'u neredeyse bir dönüş mesajı kadar hızlı bir şekilde ona ulaştırdı. Sadece
'Küçük Belloni'ydi.

Bu hileyi unutmuştu: ama onu kapının açılmasıyla birlikte o yöne doğru
koyun gibi göz kulak olurken görünce,
"Buraya kadar," dedi başını sallayarak; ve kısa bir süre sonra onu Londra'daki işlerinden çağırırken amacını açıkladı: "Yaşlı bir kadın, Bay Braintop, sadece mektup yazacak bir
kocası olması için bile olsa,
mutlu olmalı. Şimdi, bu bir görev! Ama bu gece yemek yiyin ve yatağa girmeden önce dualarınızı edin; ve yorganın altında dizlerinizi çenenize kadar kıvırarak Yaratıcınıza iltifat etmeye çalışmayın. Ben de bazen bunu yapıyorum ve yataktan kalktığınızda bir duanın on duaya bedel olduğunu biliyorum. O zaman ben de dua edeceğim; ve belki yarın, Pazar günü dediğiniz gibi, mektubumuzu yazmamıza izin ve yardım
ederiz." Ertesi sabah Braintop'un morali bozuktu, 'Küçük Belloni' ek yazısının, kurnazca bir ima veya hatırlatma yoluyla, kaburgalarında İrlandalı bir kıkırdama ve dürtme olduğunu fark etmişti. Denize baktı ve ufukta görünen bazı beyaz yelkenlerin altında olmanın verdiği iç çekişle. Bayan Chump sabah postasıyla Arabella'dan bir mektup daha almıştı, içinde Wilfrid için bir mektup da vardı. Yaklaşan bir ustalık hissi ve yakında eriyebileceği hissi, Bay Pole'un devam eden sessizliğiyle birleşince, daha da kinci hissetmesine neden oluyordu. Braintop'un zekasını keskinleştirmek ve güçlendirmek için, kahvaltıda onu insan iştahını cezbeden her şeyle doldurduğunda, takdire şayan bir kurnazlık göstermedi. "Sana yardım edeceğim," dedi zaman zaman, hiçbir
teşvikin onu konuşmada güçlü kılmadığını fark ederek.

Denize bakan bir masa açıktı. Üzerinde Braintop'un sadakatle getirdiği
tüyler vardı.

"Pole'un kendi tüyleri," dedi, Braintop'u bu resmi koltuğa yerleştirdikten sonra, genç memurun yüzüne yarı hakim bir şekilde bir istasyonda kendi koltuğuna otururken. Güçlü kahvaltı, Braintop'a kıyıya vuran sesin yanında uzuvlarını uzatma ve yarı-unutkanlıkla hayatın tadını çıkarma konusunda dayanılmaz bir istek vermişti. Yazılacak tek bir mektup olduğunu düşünerek kendini neşelendirdi, bu yüzden nazikçe ev sahibinin emrinde olduğunu söyledi. Bunun üzerine Bayan Chump, Bay Pole'un adını yüksek sesle söyleyip söylemediğini; ve bunu bir şekilde, ara sıra kazara yapıp yapmadığını ve son zamanlarda daha kötü görünüp görünmediğini yakından sordu. Braintop
son soruyu önce cevapladı ve Bay Pole'un
iyileştiğine dair güvence verdi.

"O zaman benden hiçbir şey olmaz," dedi Bayan Chump; ve hemen
son sıkıntıları ve kendisiyle Brookfield arasındaki
kırgınlığı Braintop'un kulağına haykıran bir hikaye anlattı. Bunu yaptıktan sonra,
onun hanımların mektuplarına kendi adına cevap yazmak için orada olduğunu söyledi. "Başla," dedi. "Duygularımı tahmin edecek kadar kafan var. Davetliyim ve götürülene kadar gitmeyeceğim. Ama bunu
söyleme. Onların tahmini bu, biliyorsun. 'Ve sana kızacak kadar
umursamıyorum, ama bir sürü güzel kıza acıyorum'--ve böyle devam ediyor,
Bay Braintop."

Mektuplaşma yazışmalarının karmaşıklıkları, işe alınan sekretere Bayan Chump'a giydirdikleriyle aynı oranları almaya başlamıştı. Yüzünü dikkatle izliyordu; onu şöyle dürtüklüyordu: "Sanki
başaramadın, biliyorsun, başlıyorsun. Sabah uyanmak gibi, bütün gece dans ettikten sonra. Kızlar sanki beni duyuyormuş gibi
görünüyorlar--Oooo! Beni korkunç seslerinle rahatsız etmeden önce çok rahattım. Anlıyor musun, Bay Braintop? 'Yatağımdayım ve sen
soğuk bir banyosun.' Böyle başla, biliyorsun. 'İşte yonca ve sen
ısırgan.' Gördün mü? İşte benim güzel Porrt bardağımdan senin
korkunç acı sirke bardağına.' Çocuğu kutsasın! Başlamıyor." 

Ayağını yere vurdu. Beyintop, çaresizlik içinde,
kağıda bir dalış yaptı. Omzunun üzerinden neşeli bir hevesle bakarak, aniden
küçümseyici bir şekilde itti. "'Sevgili!'" diye haykırdı. "Onları seviyorsun,
saçma genç adam, ben onları sevecek kadın değilim --en azından! Öfkeliyim -- incindim. Her bir gururlu orospuyu ve kardeşleri Bay Wilfrid'i sanki kazara kırbaçladıktan sonra,
az sonra 'sevgili'ye geliyorum. Sana söylediğim her sırrı unutacaksın; ama bizim
yolumuz her zaman erkeklerin kendilerine yardım edemeyeceklerine inanmak. Bu yüzden
erkekler aptal gibi görünüyor, sinsi gülen herif! ve kadınlar korkunç
entrikacı örümcekler. Hadi, defol git, ve hiç sevişme."

Pazar çanları Braintop'un kulaklarında alaycı bir şekilde çınladı, sanki ona tatilini nasıl bulduğunu soruyor gibiydi; ve ufuk çizgisindeki beyaz yelkenler
tutukluyu nadiren bundan daha fazla kızdırmıştır. Başka bir not kağıdı açtı ve "Benim" yazdı ve orada durdu.

Bayan Chump yine dirseğinin dibindeydi. "Ama onlar 'benim' değil," diye itiraz etti, "benim 'benim'le hiçbir ilgim olmadığında. Ve bir 'benim' her zaman 'canım'dır. Uyanık değilsin, Bay Braintop; tekrar dene."

"Resmi olarak başlayayım mı, 'Bayan Chump iltifatlarını sunuyor,' hanımefendi?"
dedi Braintop sertçe.

"Ve kendimi bir direğe yapıştırıp papağan gibi konuşuyorum, efendim! Görmüyor musun, aşinayım ve yaralıyım? Hadi; tekrar dene."

Braintop'un bir sonraki çabası "Hanımlar" oldu.

"Ama bana ladus gibi davranmıyorlar; ve onlara
'demek vicdanıma aykırı!" dedi Bayan Chump kararlılıkla.

Braintop, iğrenmenin ironisiyle "Kadınlar" yazdı.

"Ve o kusursuz kızların her biri!" diye haykırdı Bayan Chump, ellerini havaya kaldırarak. "Bay Braintop! Bay Braintop! Bir ejutun yanındasın!"

Braintop kalemi Dawn'a fırlattı. "Gerçekten ne diyeceğimi bilmiyorum," diye belirtti, sıkıntıyla ayağa kalkarak. "Hayatım boyunca hiçbir erkeği sarsmak için böyle bir arzu duymamıştım," dedi Bayan Chump, sandalyesine çökerek.

İşlerin duruşu monoton zil tarafından çınlatıldı. Birkaç dakika dinledikten sonra Bayan Chump, Braintop'un Pazar günü çalışmasının günahkârlığı veya günahlarının affedilmesi için ettiği duanın kısalığı
hakkında bir fikre kapıldı, bu onun hazırcevaplığının eksikliğinin sebebiydi. Eldiven taktığını duyunca ona kiliseye gitmesini, dindar bir şekilde dinlemesini ve öğle yemeğine dönmesini söyledi. Braintop, kendisi için tamamen yeni olan bir vaaz beklentisiyle bir rahatlama hissiyle ayrıldı. Bir sonraki sefer ev sahibine selam verdiğinde, hoş bir ikram
parıltısıyla karşılandı. Bayan Chump, kalbinin kurnazlığıyla, belki de onun ibadet
egzersizinden aldığı ilhama yardımcı olabileceğini düşünerek, onu Sherry ile kendisi hazırladı. Bundan sonra, kalem ve
kağıt tekrar ortaya çıktı.

"Peki, şimdi, Bay Braintop, ne düşündünüz?" dedi Bayan Chump,
cesaret verici bir şekilde.

Braintop, muhtemelen ne düşünmüş olabileceğini hızla düşündü; ve geçmişe bir fikir dosyası koyduktan sonra,
incelikle bir incelik ima eden bir adamın havasıyla şöyle dedi: "Bana öyle geldi ki, hanımefendi,
belki 'Kızlar' çok iyi başlayabilir. Elbette 'Sevgili kızlar' en iyisi, eğer kabul ederseniz."

"Bir kadeh daha şarap alın, Bay Braintop," dedi Bayan Chump başını sallayarak. "Şimdi
yaklaştın. En azından 'Kızlar'dır onlar. Ama görmüyor musun, sevgili adamın, istediğimiz gerçek şey değil, daha çok
bir tür gururlu başlangıç, yüzlerine tokat atmaktan başka. Akşam yemeğini düşün.
İlk çorba; seni gelecek olana hazırlar. Sonra balık, ki ete doğru gidiyor, anlıyor musun? - onları biberliyoruz. Sonra eklem, Bay Beyin--dışarı
çıkıyoruz: (Oh, ve bana ne kadar da açgözlü orospular oldunuz ve
beni sırtımdan başka hiçbir yerde görmediniz!) Sonra tatlılar, - Ama ben affedici bir kadınım ve üstelik bir Hıristiyanım, nankör şımarıklar;
ve eğer gerçekten üzgünseniz! Ve işte, Bay Beyin, hepsine sahipsin "Bir krep kadar düz bir şekilde serilmiş."

Bayan Chump kalemin şimşek gibi bir karalama hareketini yaptı. Braintop
gözlerinden uzaklaşmış gibi görünen
ve alçalan bir uçurtma gibi
büyüyen kağıda baktı. Üstlendiği görevin doğası hayalinde dağ gibi
oldu, ta ki sonunda alnını başparmaklarına ve parmaklarına
yerleştirene ve kararlılıkla bir dizi anlamsız kelimeyi yüz kez
sayana kadar. Bu sert bir öğrencinin tavrı olduğu için, Bayan Chump beklenti içinde kaldı. Braintop, onda uyandırdığı korkulu
güvenin farkında olarak,
çeşitliliklerle birlikte yeni bir yüze
düştü.

"Gerçek şu ki, kilisede daha iyi düşünüyorum," dedi, sonunda
oluşturabileceği kadar
samimi bir yüz ortaya koyarak. İkinci bir
kovulma umudunu bile zar zor göze aldı.

Bayan Chump, onun sevincine iç çekerek karşılık verdi: "İşte, tekrar git; ve Tanrı oradayken zihnini dünyevi meselelere yönelttiğin için seni affetsin! Benim suçum değil, bunu hatırla; ve beni kötülüğüne ortak etmeye çalışma."

"Bu çok zor, hanımefendi, çünkü siz Sevgili ile başlamayacaksınız," diye ters bir şekilde gözlemledi, emekliye ayrılırken.

"Elbette beni rahatsız ediyorsa zor," diye karşılık verdi Bayan Chump, davanın bu görüşü ile Braintop'un kendi seviyesinde olduğu için duyduğu küçümseme arasında bölünmüş bir şekilde.

"Görüyor musun, 'Sevgili' veya 'Hanımlar' dememeliyiz, ya da - kısacası, gerçekten, eğer düşünürsen, hanımefendi!"

"Bu bir kadının işi mi, Bay Braintop?" dedi Bayan Chump, sanki bir
yükseklikten; ve genç adam aşağılanmış bir şekilde emekliye ayrıldı.

Braintop, hayatının hırsından yoksun değildi ve
kendisinin inandığı şey olmayı arzuluyordu - bir memurdan daha iyi bir şey.
Eğer Bayan Chump'ı sakinleştirmek için hiçbir çaba sarf etmeseydi, Chump'ın mektubunda, onun aptallığının ortağı olduğunu hissetmezdi; ama düşüncesizce imkansızı denemişti ve şimdi, tam bir başarısızlığı düşünürken, o kadar düşük bir ruh halindeydi ki, kalem alıp kendini sıradan bir dürüstlükle, işe yaramaz bir şekilde yazacaktı. Görevine geri döndü ve akşam yemeği sofrasını buldu. Bayan Chump ona şampanya verdi ve ona içti, kendisine meydan okumasını istedi. "Yenilmeyeceğiz," dedi; ve en azından akşam yemeği yediler.

'Biz' Braintop'un şişkin kibrini vurdu. Bir ittifakı ve ortak bir zorlukla
birleştiklerini gösteriyordu.

"Ah! Hadi bitirelim ve bitirelim," dedi, sandalyesinde kendinden memnun bir şekilde yuvarlanarak.

"İyi bir dürtüyü durduramaz," dedi Bayan Chump, onu aydınlatmak için lambayı kendisi kaldırarak.

Braintop işkence sandalyesine oturdu ve görevli hanımı ona bakarken akıcı bir şekilde yazdı, "Brookfield Hanımları." Yüksek sesle okudu:
"Brookfield Hanımları."

"Yaklaşan seçimde sizi temsil etmekten çok mutlu olurum," Bayan Chump ses tonuyla devam etti.

"Neden, bu işe yaramaz mı, hanımefendi?" diye sordu Braintop şaşkınlıkla.

"Bir genelge için kaptan, Bay Braintop. Ve kiliseye hiç gitmediğinizi
söylememe izin verin."

Bu suçlama kısmen doğruydu (yani öğleden sonraya atıfta bulunuyorsa doğruydu, sabaha atıfta bulunmuyordu), Braintop'un kendini haklı çıkarması için öfkelenmesi gerekiyordu. İkisi çok geçmeden birbirlerini suçlamaya başladılar, tıpkı güneşli bir öğleden sonra kapalı kalan bir kız ve erkek çocuk gibi; sonra onlar da aynı şekilde bunu telafi ettiler - ikisinin de cama bakma alışkanlığı olması ve bunu aynı anda yapmalarının, orada bakışların karşılaşmasına neden olması, ki bunun ardından biraz nezaket gelmesi kaçınılmazdı. Son bir çaba olarak, Bayan Chump, Braintop'a ofisinde terfi etme olasılığını sundu, eğer o da Brookfield'da kırbaçlanmış, pişman ve affedilmiş insanların arasına girmesini sağlayacak bir mektup yazmayı başarırsa. Durumu anlayabilmesi için, Bay Pole'a karşı zaafını alçakgönüllülükle ortaya koydu. Hatta, 'Genç' kelimesinin önüne gelmesi koşuluyla, 'Hanımlar'ın açılış kesme işareti olmasına bile razı oldu: "Bu acıyı hissedecekler," dedi. Braintop, mektup bitene kadar bakmaması gerektiğini şart koştu; ve kaleminin satırları hızlı bir şekilde dolaştığını gözlemleyen Bayan Chump, büyük ama huzursuz bir umutla ilham aldı. Sadece Braintop'un huysuz "Lütfen, hanımefendi!" demesiyle bakmaktan alıkonulacaktı, bu da onu sandalyesine geri fırlattı, bir keresinde Braintop'un ciddiyeti için fazla ciddi bir yüz ifadesiyle. Kendini mükemmel bir ruh haline sokmuştu; ve Bayan Chump omzundan çekilirken başını kaldırıp baktığında, kadının mesleğine olan komik saygısı - kaleme aldığını varsaydığı kelimeleri sessizce tekrarlarken dudaklarının ciddi hareketi - onu güldürdü. Bayan Chump hemen kağıdı kavradı. "Genç hanım," yüksek sesle okudu, "2., 14. ve 21. ultto'daki sizinki. Geriye kalan tek ebeveyninize olan sevgim." Telaffuzu yavaşladı ve duraklamaya doğru belirgin bir şekilde kesik kesikti.
Kompozisyon şüphesiz bir tüccarın ofisinden çıkmış olabilirdi ve
kuruluşa itibarsızlaştırmazdı. Duraklama geldiğinde, Braintop, yarı bir görüş için ve ilerlemeyi teşvik etmek için,
"Evet, hanımefendi;" dedi ve "İşte, efendim!" diye Bayan Chump kağıdı buruşturdu
ve ona fırlattı. "Ve işte, efendim!" diye bir kalem fırlattı.
Braintop'un "Hanımefendi gibi davranış," diye mırıldandığını duyan Bayan Chump ateşli bir
çiçekle
çıktı. "Seni iğrenç genç adam! Ah, seni genç aldatıcı! Bir erkeğin işini yapamazsın! Ah! Ve işte hayal kırıklığına uğramış bir kadın daha ve
mektuplarını yazacak bir erkek bulduğunu sanmışken!"

Braintop ayağa kalktı ve karşılık verdi.

"Sahtesiniz, Bay Braintop--kırgınsınız, efendim!" dedi Bayan Chump; ve
Braintop anında anlamlı bir reveransla geri çekildi. Odadan çıktığında, Bayan Chump, sandalyelerden oluşan bir izleyici kitlesine kinle seslendi;
ama ön kapının bir raporla kapatıldığını duyduğunda, dehşet içinde ayağa fırladı, inanmaz bir şekilde bağırdı, "Genç adam kesinlikle bir mi? Ah! Ve öfkeli tek kişi ben miyim!--" bu pozisyonun düşünülen dehşeti onu
yüksek sesle bağırmaya yöneltti. "Bay Beyinüstü!" merdivenlerden ve
"Bay Beyinüstü!" sokağa doğru duyuldu. Hizmetçi Bayan Chump'a başlığını getirdi.
Gece çökmüştü; ve Beyinüstü'nü kurtarmak için duyulan en büyük endişeden başka hiçbir şey onu
evinden çıkaramazdı. Yarım düzine
adım attı ve sonra durup mırıldandı, "Ah! Eğer gelseydiniz, sizi affederdim--gerçekten affederdim!"

"İşte, işte buradayım," anında cevaplandı; beline sarıldı ve
alnından öpüldü.

Braintop'un sefahatinin çılgınlığı onu taşa çevirdi.

"Böyle bir cüretkarlık ettiniz, efendim, kendinizi unuttunuz!"

Konuşurken; Braintop'un hem sesini hem de şeklini
çok değiştirdiği düşüncesiyle kafası karıştı. Kapı eşiğinde "Karanlıktan çık yoksa, şerefim üzerine, daha
kötü davranırım," dediğinde, Wilfrid'i tanıdı ve yatçı kıyafetinden
ne şekilde geldiğini anladı. Wilfrid, ona onurunu veya öfkesini
düşünecek zaman vermedi. "Leydi Charlotte benimle. Otelde kalıyorum; ama onu
kabul etmekte bir itirazınız yok, değil mi?" Bu, aklına en iyi yatak odasını, çarşaflarını ve çatısının bir unvan almaya uygunluğunu getirdi. Sonra, bu onur için kısmi bir minnettarlık ve mektup görevinden kurtulduğu için büyük bir şükranla, Wilfrid'in omzuna düştü ve hıçkırmaya başladı - ta ki saçma pozisyonundan dolayı endişelenene kadar, Leydi Charlotte'un bir karşılama beklediğini ima etti. Bayan Chump hemen oturma odasına uçtu ve zilleri çaldı, hemen bir lambayla belirdi ve lambayı bir bahçe direğine koydu. Birlikte lambanın yanında durdular, okyanus manzarası: ama Leydi Charlotte yaklaşmıyordu.

BÖLÜM, XXXVI

Lambanın ışığında dururken Bayan Chump ve Wilfrid kimseyi görmeseler de, kendileri görülüyordu. Leydi Charlotte, barışması için ona önceden bir an vermeyi planlamıştı. Bunu, unvanının ona zarif hissettirdiği o pratik
duygu havasıyla halletmişti. "Ben de
takip edeceğim; ve senin yarım bıraktığın şeyi tamamlayabileceğimi söyleyebilirim," dedi. Aristokrat prestijine dair esprili duygusu ona çok çekici bir gülümsemeyle iletildi. Bayan Chump ile ailesi arasında bir uzlaşma sağlamak için neden bu kadar kararlı bir şekilde plan yaptığını pek anlayamadı; yine de, şimdi kendi görüşleri ve istekleriyle mükemmel bir şekilde uyuştuğu için, onun planına razı oldu ve aynı zamanda ona genel bilgelikten daha fazlası için kredi verdi.

Leydi Charlotte sahilde oyalanırken, etrafında asılı duran bir figürün farkına vardı; uzaklaşırken, yeterince iyi tanıdığı birinin sesi Bayan Chump'un yaşadığı eve yönlendirilmesini istedi.
Leydi, itiraf etmekten hoşlandığından daha fazla şaşırmıştı.

"Beni tanımıyor musun?" dedi açıkça.

"Sen!" dedi Emilia'nın sesi.

"Neden buradasın? Seni buraya ne getirdi? Yalnız mısın?" diye karşılık verdi hanım.

Emilia cevap vermedi.

"Ne tür sıra dışı bir keşif gezisi yapıyorsunuz? Ama bana bir şey söyleyin:
kendi isteğinizle mi yoksa başkasının emriyle mi buradasınız?"

Sessizliklerin devam etme ihtimali karşısında sabırsızlanan Leydi Charlotte, "Benimle gelin" diye ekledi.

Emilia reddediyor gibiydi.

"Randevu o evde yapıldı, biliyorum," dedi hanım; "ama
benimle gelirseniz, onu hemen görebilirsiniz."

Tam o sırada lamba sütuna yerleştirildi ve Wilfrid, denizci şapkası ve paltosuyla, çırpınan İrlandalı kadının yanındaydı.

"Gelin, önce sizinle konuşmalıyım," dedi Leydi Charlotte aceleyle,
Emilia'nın ellerini uzattığını gördüğünü düşünerek. "Lütfen, tavır takınmayın. İşte orada, gördüğünüz gibi; ve ben büyücülük yapmıyorum.
Benimle gelin; onu çağıracağım. Bu zamana kadar, onun
sizin kışkırtmaya çalıştığınız türden
bir kamu gösterisinden daha çok nefret ettiği hiçbir şey olmadığını öğrenmediniz mi?"

Emilia onu yarı yarıya anladı.

"Benden uzaktayken değişiyor," dedi, alçak, duygusuz bir sesle.

"Sandığımdan daha az," diye düşündü kadın.

Sonra Emilia'ya sızlanmasının ve
sefil olmasının gerçekten gerekmediğini söyledi; arkadaşları arasındaydı, vb. Konuşma tarzının sadeliği, Emilia'nın mantığına, argümanlarından daha hızlı ulaştı; ve Wilfrid'in Bayan Chump ile acil özel konularda konuştuğuna inanarak ('iş' kelimesine büyük hayranlık duyuyordu),
Emilia kendini sürüklenmeye bıraktı. Geriye baktığında, Leydi Charlotte'un kulağına son derece komik gelen iki kez küçük bir ünlem
di. Bunlar, dokunaklı bir haykırış.
"Köpekler o sesi çıkarır," diye düşündü hanımefendi ve
aşağılayıcı hissetmeyi başardı.

Wilfrid, Leydi Charlotte'un gelmediğini gördüğünde, cinsiyetine dair bir yorumda bulundu ve mektubunu almak için içeri girdi. Orada okumamanın politik olduğunu düşündü, Bayan Chump o kadar cana yakın ve hatta anaç olmuştu ki, saf bir şefkatle
içeriği paylaşmak isteyebilirdi. Mektubu bir kenara koydu ve neşeyle konuştu, ta ki Bayan Chump, kısmen hanımın kaçmasını açıklamak için, aralarında bir tartışma olduğunu
bildiğini fark edene kadar. Kendisine getirilen bir notla bu fikrinde
doğrulandı, notu açmadan önce kaşlarını çattı ve kızardı. Yüzünün hainliğinin farkında olarak, gözleri kelimeleri algıladıktan sonra bile bunu yapmaya devam etti, ancak böyle bir gösteri için özel bir zemin
sağlamamışlardı. Bayan Chump hemen, en büyük sıkıntının bakışlarıyla, patladı: "Size yardım edeceğim; şerefim üzerine, size yardım edeceğim. Ah! O bahçıvanlık! Ah, gururları! Ama eğer dersem ki, canım,
öldüğümde (ki bunu düşünmek çok korkunç), bir payın olacak,
ve en büyüğü -bu çok güzel kulübe ve Bankanın mülkünün iyi bir parçası- o da aşağı inecek. Ve eğer unvanlı bir hanımla evlenirsen,
sözümü tutacağım, yapacağım."

Wilfrid parmaklarını sıktı. "Hiç inanabiliyor musun, sana 'kaynayan Zümrüt suyu tenceresi' dediğime?"

"Canım! Çok fazla kelime içeren herhangi bir şey, Bana isim vermeyebilirsin," diye karşılık verdi Bayan Chump, "bir isim olmadığı sürece. Bana isim vermeyeceksin, değil mi? Çok fazla kelime - sanki bana biber atmışsın gibi, hapşırıyorum ve hepsi bu;
ama bir isim sırtına iğnelenmiş bir kağıt parçası gibi yapışıyor. Bana isim verme," ve acınası bir şekilde kıvrandı.

"Evet," dedi Wilfrid, "sana Pole diyeceğim."

"Ah! Gençlerin en tatlısı!"

Bayan Chump kollarını açtı. Onu öpmek üzereydi ama
o açık mektupla eskrim yaptı; ve okuyabileceğini öğrenince sevinçten
çığlık attı.

"Sevgili W.!" diye başladı; ve unvan sahibi bir hanımdan iki kat daha değerliydi. O,
söylediği ve dokunduğu her şey için bir çarpım tablosu. "Sevgili
W.!" ve tek başına ne kadar kısa süre kalırsan o kadar iyi. Şakamı yapacağım,
Bay Wilfrud. "Sevgili W.!" Şimdiden kalbini kutsa! Kraliçe'den sonra onu daha çok beğendiğimi düşünüyorum.--"Başka bir planım var. Eskisine sadık kalsan iyi olur; ama sanırım bir noktaya kadar iki yol var.--Başka bir plan.
Yalnız olduğum Yunus'a gel. Aman Tanrım! 'Yalnız', altında bir çizgiyle, Bay Wilfrud! Ama orada--ar'stokrasi hiç önemli değil."

"Bu çok tuhaf bir işlem," dedi Wilfrid. "Buraya
gelmeyecekse neden diğerlerinin olduğu otele gitmedi?"

"Ama arr'stocracy, Bay Wilfrud! Ve yalnız--yalnız! Anlıyor musun? ki
diğerleri arasında olamazdı; çünkü tatlı fısıltılar. 'Yalnız,'" Bayan
Chump okumaya devam etti; "'ve yarın senin zümrüt suyu kaynayan
tencerene saygılarımı sunacağım.' Ah, orospu! Eğer
doğuştan bir hanım olmasaydın, derdim. Ve her yerde, 'Sadık Charlotte'un.'
Bay Wilfrud, ellinin altında vermeyeceğini bilmesem bu mektuba beş pound verirdim. Ve ben gerçekten kaynayan bir kazanım; çünkü
o bir akraba olacak, canım! Git r. Bir saatin sonunda yatağını
senin için hazırlayacağım; ve yarın belki de, Leydi Charlotte
beni bağışlayabilirse, Ad'la'yı görmeye tenezzül edeceğim."

Wilfrid notu yanağına sürdü ve sonra
boynuna bıraktı ve odadan çıktı. Kısa süre sonra Dolphin'e doğru aceleyle yola koyuldu:
yarı yolda durdu. "Bella'nın mektubunda kötü bir atış olabilir," diye düşündü. Önünde dükkan ışıkları vardı: çok parlak bir kimyager karanlığa yeşil bir
ışın gönderdi. Wilfrid kendini onun altına yerleştirdi. "Karısının
kendisinden kaçtığını okuyan bir adam için inanılmaz derecede uygun!" diye mırıldandı ve hemen hemen aynı derecede ilgi çekici olan konuya daldı.
Bitirdiğinde ürperdi. Şöyle devam etti:

"Sevgili kardeşim,

"Kendimi açık kelimelere getiriyorum. İnsan diliyle
uğraşabilenler mutlu olsun! Papa sonunda bizi sırdaş edindi. Açıkça
konuşmadı; bunun gerekli olmadığını görerek bize itibar kazandırdı. Keder uçurumumuzda zarafeti kaybedersek geriye ne kalır? - ne!

"Onun atmayı arzuladığı, Bizim karşı çıktığımız adımı o öngördü ve
Tamamlaması Gerekiyor.

"Ah, Wilfrid! Görüyor musun? Benim sörfçü olduğumu anlıyorsun! 'Öngörmüştüm' demeliydim. Sana nasıl anlatabilirim! (ama
henüz düşünme hakkım olmayan şeyi kesin bir şekilde söylersem ona - kendimize - haksızlık etmiş olurum). Yukarıda ima ettiğim şey, sonuçta;
Cornelia'nın varsayımından başka bir şey değil, keşke benimkiyle doğrulanabilseydim. Papa'nın ne demek istediği hakkında bir fikrimiz
olmadan önce iki saat oturduk. Önce bizi azarladı. İkimiz de bundan daha fazlasının geleceğini gördük.

"Umarım bu dünyada onurun
paraya bağlı olması fikrinin mümkün olduğu pek fazla kişi yoktur. Eğer öyleyse geniş bir
acı var--derin, çünkü sessiz olmalı. Cornelia onlara bir teselli öneriyor
yoksulluğu daha az düşünmeleri için.

"Brookfield neden satın alındı ​​ki? Eski huzurlu Şehir hayatımız--boş
Pazar günleri!--kulaklarım Akşam Ayini için çaldıkları çanlarla rahatsız oluyor. Dedim ki
'İşte gidiyorlar, cennetin bakımsız nüfusu!' Şimdi hatırlıyorum.

Kiliseye giden tüm o insanların arasında, eski pencerede durup onlarla alay eden bizden daha sefil birinin olamayacağından emin olmak neredeyse yeterli bir ceza olmalı. En azından insan hayatında umdukları her şeyin tek bir insan iradesine - ölümlü bir rüzgar gülünün iradesine - bağlı olduğunu hissetmiyorlar! Durum bu ve uzlaştırılmalı. Yarı önlem yok - seçenek yok. Hayal ettiğiniz hiçbir şeyin, kesinlikle yaklaşan şeyi önlemek için yapılırsa utanç verici olamayacağını hissedin ve hemen harekete geçin. Sizi üç gün içinde görmeyi bekliyorum. Güneybatı yatak odasını (benimki) alacak ve tercihini belirtti. Her zihni törene hazırlayın: - yaşlı bir adamın hayranlığı - para - biz teslim oluyoruz. Şehirde gerçekleşecek. Tinley'leri kilisede ağırlamak! Ama bu kesinlikle benim deneyimim, bu talihsizlik beni giderek daha fazla
Hatta kendime şunu sordum - bir zamanlar ben de öyle miydim? Ve Laura'dan bahsetmişken! Duyuyoruz ki
akşamları Besworth'teki sahneyi canlandırmakla geçiyor.
Hâlâ Richford'dan her zamanki kadar uzaklar. Albert Tinley'nin dün benimle evlenmek istediğini eklememe izin verin. Cornelia'ya katılıyorum
bu battığımızın ilk elle tutulur işareti.
Bunun doğal sonuçlarının ardından Papa ile görüşme geldi.

"Sevgili, sevgili Wilfrid! Sen, ben, bizden herhangi biri şüphe varken başka bir hayatı şüpheye düşürebilir mi? Papa ısrar ediyor; argümanı 'Şimdi, şimdi ve gecikme yok.' Ben sadece
aşkını suçluyorum. Aşırı aşk ilke açısından tehlikelidir!

"Beni anladın, biliyorum ve bu kadar açık yazdığım için beni affettin.
Bunu tekrarlamaya cesaret edemem. Onu Leydi C.'nin bir
tarih belirlediğine ikna etmelisin. Adela anlaşılmazdır. Bir gün Leydi
C.'de bir arkadaş görür ve yine bir düşmandır. Papa'nın sağlık durumu
endişe verici değil. Her şeyden önce, kızın ona yaklaşmasına izin vermeyin. Papa
istediğiniz çeki gönderecek."

"Ne zaman?" Wilfrid, Arabella'nın şefkatli imzası üzerine patladı. "Ne zaman gönderecek? Bana zamanını söyleme şerefini vermiyor. Ve
bu üçüncü bir başvuruya verdiği cevap!"

Gerçek şu ki Wilfrid sadece yatını tedarik etmek için elle tutulur nakite
çok ihtiyaç duyuyordu. Bu tatmin edilmemiş ihtiyaçla içinde yanan ışık, Arabella'nın sade bir şekilde yazma çabasının ortaya çıkarmak istediği her şeyi
anlamaya istekli hale getirdi.

"Aman Tanrım, babam kadının mütevellisi!" diye Wilfrid'in beyninde şekillendi.

Ve sonra: "Eğer onunla evlenirse hepimiz eskisi kadar fakir olabiliriz." Yani, "Onur, yıkım önlenmeden kurtarılabilir."

Acil acil ihtiyacı, kasvetli varsayımların tüm akorlarında bir nabız gibi çarptı. Rahatlamak için çırpınan kalbi, Emilia'nın ayaklarına düştü.

"Bella haklı," dedi elindeki yeşil sayfaya dönerek; "Başkalarını, ne olursa olsun, kendi derdimize dahil edemeyiz."

Savaşmayı hemen bıraktı kendisiyle, uzun
bir süredir olduğu gibi; talihsizliğe karşı zihinsel bir kayıtsızlık elde ettiğini hayal etmeyi öğrendiği. Bu, ruhunu önemli ölçüde hafifletti. "Yani
bunun bir sonu var," diye vurguladı, Leydi Charlotte'a babasının mahvolduğunu ve oğlunun, bu nedenle, özel umut ve özleminden vazgeçtiğini açıkça söyleme kararlılığı şekillenirken.

"Dünyadaki en gerçekçi şekilde, 'Ah,
peki, bu durumu tamamen değiştirir,' diyecek," dedi Wilfrid yüksek sesle, en ufak bir
acı infüzyonuyla. Sonra mırıldandı, "Zavallı yaşlı vali!"
ve Emilia'nın buraya kendi arzusuna göre gelip gelmeyeceğini merak etti. Son birkaç gündür içinde ezilmiş olan aşk
bir anda ortaya çıktı ve ona, "Şimdi burada olabilir," düşüncesini verdi; ama, gözleri
onu görünce anında doymadığı için, böyle bir
mutluluk olasılığı
yok oldu.

"Kutsanmış küçük kadın!" diye açıkça haykırdı, hayal gücünün onu hatırladığında
ortaya çıkardığı yumuşak, taze aşk çiçeğini daha şefkatli terimlerle
çevirmekten utanıyordu. Umutla,
dahası, karşılaştıklarında utangaç olacağını hayal etti.
İlk sözcükleri için
aç gözlerinin yukarı kalktığı çelişkili bir görüntü ya da kolunun baskısı onu
biraz rahatsız etti.
Tek bir çift olarak nitelendirilecekleri aklına geldi. Bununla mücadele etmek için,
sesinden ve gözlerinden çıkan tüm duygu gizemlerini etrafına çekti. Dünyayı ona sevimli, cenneti de insan yapmıştı. O--kökeninin olduğu gibi kalması ne büyük bir keder! Bu nedenle:--aşıklar dışarıdan sıradan insanlar gibi yaşamalı; ve demeliler ki, ey Kader, bir beyefendinin evini yönetmek için nasıl eğitilmişti?

"Patatesle var olamam," diye esprili bir şekilde söyledi.

Ancak düşünceleri, Leydi Charlotte'tan beklenen dünya kadını tonu üzerinde uygun bir ciddiyetle durmaya başladığında, Emilia'nın zihinsel
imgesini sıkıca göğsüne bastırdı ve kampanya sırasında kendi kendine şarkı
söylediği küçük, aydınlatılmış bir kulübenin bulanık bir fikrini çerçeveledi. "İki veya üç kişi -Lumley ve
Fredericks- onu görecek," diye düşündü. Diğer subaylar
evli olduğunu bile bilmemeliydi.

Yatı, Sir Twickenham'ın yoldaşı olan teknenin yakınındaki bir ay ışığı şeridinde yatıyordu. Sanki tarih tamamlanmış gibi ona şöyle bir baktı ve
adını Leydi Charlotte'a iletti.

"Ah! İyi yaşlı hanımı da yanında getirmedin mi?" dedi, onu karşılamak için
ayağa kalkarak. "Bu gece onu görmemenin daha iyi olacağını düşündüm."

Kabul etti, saatin geç olduğunu söyledi ve ekledi, "Yalnız mısın?"

Kadın baktı ve "Elbette," dedi ve sonra güldü. "Uygunluklara olan saygınızı
unutmuştum. Hizmetçimi Georgiana'ya gönderdim;
burada uyuyacak. Buraya gelmeyi tercih ettim, çünkü oteldeki insanlar beni yoruyor; ve ayrıca, villada uyumam gerektiğini söyledim ve
beni beklemeyen insanlara asla geri dönmem."

Wilfrid, açıklanamayan şaşkınlığı yüzünden odada şaşkın ve neredeyse şüpheli bir şekilde baktı. Onun (kendisinin zannettiği gibi--bu konuda Bayan Chump'ın çok üstünde olmayan) aristokratça görüşlere ve geleneksel sosyal kurallara kayıtsızlığı, gün ışığında onu memnun ederdi,
ama şimdi onu tedirgin ediyordu.

Leydi Charlotte'un hizmetçisi, Bayan Ford'un ona katılacağını söylemek için içeri girdi.
Hizmetçi yatağına gönderildi. "Orada yapılacak bir şey yok," dedi hanımı, katlanır kapılara doğru yürürken. Denize bakan
pencere açıktı. Doğrudan pencereye gidip kapattı. Sonra, görünürde bir dikkat dağınıklığıyla, katlanır kapılara doğru gitti.
Koltuğa basmak üzereyken, Leydi Charlotte'un sessizce söylediği "Yatak odam,"
onu tekrar kendine getirdi koltuğuna oturdu, özür diledi.

"Haber aldın mı?" diye sordu. "Orada bir mektup
olabileceğini düşündün. Kötü, öyle mi?"

"İyi değil," diye kısaca cevapladı.

"Üzgünüm."

"Bu bana şunu söylüyor--" (Wilfrid dilini disipline etti) "ben--biz--yarım maaş alan bir teğmen, sanırım
diğer kaynakları kesildiğinde mahvolduğunu söyleyebilir!..."

"Bunu düşündüğü için onu mazur görebilirim," dedi Leydi Charlotte. Gerçekleri ifade etmesine karşı hiçbir heves belirtisi göstermedi.

Dışa dönük sakinliği ve yüzündeki sert hareketlilik (ki,
kendi içinde konuşmayı bıraktıktan sonra, artık fark edecek kadar vakti vardı)
onu aşağıladı. Acı ilerlemesine yardımcı oldu.

"İstediğim kadar şüphe etmeye çalışabilirim, ardından ne geleceğini görmemek için... Karanlıkta gözlerimi kapatabilirim, ama ışık yüzüme baktığında... Size söz veriyorum ki böyle bir şeyi hayal etmekte bile haklı değildim felaket."

"Giriş kısmı korkunç," dedi Leydi Charlotte, yatar pozisyonundan kalkarak.

"Affedersiniz; duygularımı karıştırmaya hakkım yok. Bugün, ilk kez, mahvolduğumuzu öğreniyorum."

Kaşlarını kaldırmadı ya da sabit bakmadı; ama hiçbir değişiklik olmadan, "Hiç şüphe yok mu?" dedi.

"Hiç şüphe yok." Bu kesin bir şekilde söylendi. Onun beklenen dünyevi kayıtsızlığının mükemmel bir şekilde farkına varmasıyla duyduğu kızgınlık ona güç verdi.

"Mahvolmuş mu?" dedi.

"Evet."

"Sen, bir ay önce olduğundan daha da mahvolmuş olacağım. Yani, bana
yeni bir şey
söylemiyorsun, bunu biliyordum."

Bu garip iletişimin neden olduğu beynindeki sıkışma ve telaşın ortasında, onurunu savunması gerektiği vurgulanıyordu.

"Size bir beyefendinin sözünü veriyorum, Leydi Charlotte,
bu bana bildirildiği ilk anda size geldim. Bugüne kadar bundan hiç şüphelenmemiştim."

"Hiçbir şey buna inanmamamı sağlayamazdı." Kadın elini uzattı.

"Bunu biliyordun!" diye kısa bir sessizlikten sonra sözünü kesti.

"Evet--nasıl olduğu önemli değil. Buna değinemedim. Elbette, inisiyatifi ele alana kadar beklemek zorundaydım."

Vazgeçmek üzere olduğumuz şeyin en iyisini düşünme dürtüsü
kendiliğindendir. Aynı zamanda bu nesne kendisini
tamamen yeni, hayal bile edilemeyen, görkemli renklerle sergilerse, duygusal biri dışında başkaları da tereddüt edebilir ve onu
atılmadan önce biraz şefkatle kavrama tehlikesiyle karşı karşıya kalabilir.

"Benim görevim, bunu öğrendiğim anda sana söylemekti," dedi, zihninin şimdi yaklaştığını yarı yarıya tahmin ettiği ve kaçınmak istediği büyüklük gösterisine yüreğinde büyülenmiş bir şekilde.

"Sanırım bu arkadaşlar arasında bir görev?" dedi.

"Arkadaşlar arasında! Hala--her zaman arkadaş mı olacağız?"

"Sanırım birden fazla kez söyledim, eğer arkadaş olmazsak bu benim suçum olmayacak."

"Çünkü, özlemini çektiğim daha büyük ve daha mutlu hırs..." Bu, onun
duygusal olarak, zarif bir çıkışla, söylemeyi tasarladığı şeydi ve neredeyse kafasında bir parşömene basılmış olan şeydi ki dil akıcı bir şekilde okuyabilsin. 'Daha büyük'te durdu, tökezlemeye başladı - bocalamaya başladı; ve duruma iltifat olarak olması gerekenden daha azını söylediğinden korkarak daha fazlasını söyledi.

Kişiliği hızlı okuyan biri olmasa da, Leydi Charlotte yine de itiraf ettiği şeyden sonra bu şekilde konuşan adamın duygusal, hatta gerçek anlamda ikiyüzlü olduğunu fark etti.

Böylece yardımına koştu: "Nişanımızı bozmak için izin mi istiyorsun?"

"En azından, şimdi ne alırsam alayım yalvarmalıyım!" Aptalca bir cevaba ustalıkla sığındı ve bu ona yaradı. Benimsediği yöntemle ve yanlış zamanda duygusallaşarak şansını büyük olasılıkla kaybettiği, buna rağmen belirginleşiyordu. Bir tür umutsuzluk içinde, onun yüz hatlarını eleştirel bir şekilde inceleyerek ve onları genç bir adamın yanında taşıdığı sayısız Aşk modelinden birine veya diğerine uydurmaya çalışarak teselli etmeye çalıştı. Gözleri onunkilerle buluştu ve neredeyse her konuda ona karşı karar verirken bile, onların açık sözlülüğünün gücü onun yargısını askıya aldı.

"Dünya bu durumlarda kadınlara karşı oldukça sert davranıyor," dedi, başını kıvrak bir şekilde çevirerek, göz kapaklarını bilinçli bir şekilde düşürerek. "Aramızda eşit bir yük varmış gibi davranacağım. Benim açımdan, bana
söyleyeceklerin beni değiştirmiyor. Bunu biliyordum... Görüyorsun ki ben de senin için aynıyım. Senin açından, istersen özgürsün. Bu adil bir
davranış, değil mi?"

Beyefendinin mekanik onayı hanımın gülümsemesine neden oldu.

Ama Wilfrid ona duyduğu derin hayranlıkla, nişanı adlandırana kadar diplomasinin, zaman ve kazayla desteklenerek,
durduramayacağı hiçbir şeyin sanal olarak var olmadığı yönündeki can sıkıcı düşünce arasında kalmıştı.

"Benim porsiyonsuz olduğumun farkında olmalısın," diye devam etti. "Benim -bırakın
toplamını söyleyeyim- bin poundum var. Beş yıldır sahip olmama ve harcamama rağmen bu benim için bir itibar. Bazı adamlar bir niteliğin iki katı değerinde olduğunu düşünür. Peki, kararını ver, sana para getirmeyeceğim;-birkaç mücevherim var. İntikam olarak, alışkanlıklarım pahalı değil. Bir atı severim ama onsuz da yapabilirim. Büyük bir evi severim ve küçük bir evde yaşayabilirim. Fransız aşçıları severim ve tek bir tabakla rahatça yemek yiyebilirim. Toplum benim zevkime çok uygun; evde kırbaçlandığımda buna bayılacağım."

Wilfrid onun elini tuttu ve dudaklarını parmaklarına bastırdı, yüzünü düşünceli bir şekilde aşağı doğru tuttu. Yine öyle bölünmüştü ki, kendini bulma çabası tüm düşünme yeteneklerini
yok etti.

Sonunda mırıldandı: "Bir teğmenin maaşı!" - onun, "Bekleyebiliriz," diye cevap vermesini bekleyerek, rahipler tarafından tapınılmayı hoş bulan kızların yaptığı gibi,
Sonra düşünceli bir duraklama gelebilir - ona kısa bir bakış,
bu bakışla,
beklemenin sabır kazanmak için yaşamış olanların ayrıcalığı olmadığını düşünme seçeneği olabilirdi.
Çizdiği yol, kötü bir şekilde zekiceydi; belki de onu yaşına bakmaya teşvik etmek kesinlikle
kötü niyetli değildi: ama karakteri
kurnazca okumasına ve onunkini oldukça doğru bilmesine rağmen, o anda kendisi de liderlik hamleleri yapabilecek kadar
fazla bir samandı.

"Teğmenin maaşını hiç de önemli bir şey olarak görmeyi, çok fazla zorluk çekmeden, kararlaştırabiliriz," oldu Leydi Charlotte'un cevabı. "Diplomatik Hizmete gireceksin. Bunu tek başıma benim çıkarım yapabilir. Eğer
evliysek, bizi zorlamanın gerekliliğini görmek için çok şey olur. Teğmenliği koruyabilir misin bilmiyorum; belki de.
Ordudan ayrılmanı istemem: orada bir açıklık olabilir.
Hint Kadrosu var - Pers Misyonu: onlar Doğu görevleri için askerleri severler.
Ama elde edebileceğimizi almalıyız. Her neyse,
para konusunda toplumun daha mantıklı olduğu yurtdışında yaşamalıyız. Kendimizi seçebilmeli ve mevsimin lezzetleri karşılığında çay, briyoş ve sohbet reklamı yapabilmeliyiz. "

"Ama sen, Charlotte--sen asla o hayatı yaşayamazsın!" diye araya girdi Wilfrid,
onun sade samimiyetinin tefekkürü onu kendine indirgedi. "Bu
seni çok korkunç bir şekilde aşağı çekerdi!"

"Akşam yemekleri ve balolar karşılığında çay vermenin pişmanlığı mı?"

"Ah! başka şeyler de düşünülmesi gereken şeyler var."

İstemeden kızardı.

Kızarıklığın aydınlattığı bir şey ona çok kadınsı ve asil geldi.

"O zaman beni sevdiğini düşünüp kendimi övebilir miyim?" diye fısıldadı.

"Görmüyor musun?" diye karşılık verdi. "Benim projem bir hevesten başka bir şey değil - bir heves."

Bölünmüş adam, kararlı, açık sözlü, sadık bir kadının (ünvanlı bir hanım) onu
sevdiği Diplomasi saflarında mutlu olmasa bile kendini bütün olarak gördü. Önünde talih parlıyordu ve yolda eksikliklerinin onun tarafından
nerede doldurulacağını gördü. Kadın kararlı ve açıktı - o kararsız ve bencil. İkisi de hayvani cesarete sahipti.
Farklılıkları o kadar uç noktalardaydı ki, farklılaştıkları yerde buluşuyorlardı.
Özellikle şimdi, onun ruhuna sürekli ilişkide Day gibi olacağını fark etti. Genç olmasına rağmen, doğru anlamı
bilecek kadar bilgeydi "Yardımcı" sözcüğü. Sanki baş, kalbe bir darbe indirmiş gibiydi, "İşte hizmet edeceğin hanımefendiye bak." Ama kalp, asık suratlı bir asiydi. Leydi Charlotte, onun son sorusuna karşılık vermekte tamamen haklıydı: "Sanırım şunu da sormalıyım, beni seviyor musun? Bu, durum veya felaket için kesinlikle zorunlu değil, ben sadece bilgi olarak adlandırılan şeyi istiyorum."

Ve yine de, kısmen onun utancını hafifletmek için tasarlanmış olan küstahlığına rağmen, eli nemliydi ve gözleri tek kelimeyle dikkatliydi.

"Aşkla alay eden sen!" Müzikal bir mırıldanma çıkardı.

"Kesinlikle hayır. Bence bu, evlilik işine başlamak için sermayenin çok yararlı bir parçası."

"Kendi sözlerini geri alıyorsun."

"Kesinlikle zorunlu değil," demiştim sanırım, doğru hatırlıyorsam."

"Ama ben tam tersini düşünüyorum, Charlotte."

"Biraz sevgi olması gerektiğini düşünüyorsun."

"Bunsuz evlilik olmamalı."

"Her iki tarafta da mı?"

"En azından, her iki tarafta da olmasa bile, biri böyle bir sevgi getirmeli."

"İkisine de yeter! Öyleyse sepetini incelemeyeceğiz?"

Burada ima edilen güzel şeyden etkilenen adam, kadının elini sıktı.

"Cevap bu mu?" dedi.

"Benden şüphe edebilir misin?"

Oturduğu yerden kalktı. "Ah! Eğer bu tarzda konuşuyorsan, gerçekten de evet demek istiyorum. Erkekler -kadınlar ve kadınlar-erkekler var mı? Sevgili
Wilfrid, bu gece parçalarımızı değiştirdik mi?"

Dışarıdan bakıldığında, sahte bir pozisyonu geri almadaki çabukluğu yardımına yetişti. O da aynı şekilde ayağa kalktı ve şömine rafına karşı rahat bir tavrın küçük ayrıntılarını mükemmelleştirirken şöyle dedi: "Öyle bir yapıya sahibim ki,
Charlotte, duygularımdan bir iş tonuyla bahsedemem; ve
bu konudan uzak dururum, ta ki... Az önce bir sepetten bahsettin. Pekala, itiraf ediyorum ki
benimkini pazara getirip, gereken malzemeden şu kadar kilo ağırlığında olduğumu haykıramam. Bir adam elden çıkaracak hiçbir şeyi yoksa
pazara gider mi? Açıkça söylemek gerekirse -okumanıza göre
benim hatam tam tersi yönde görünüyor--duygularım sorunuza güzel bir şekilde cevap veremiyorsa burada mı olmalıyım?"

Köşedeki bir adamın bu çok yaygın kurnazlık şaheseri, o kadar ikna edici bir tavırla, sizinle yüzleştiği ana kadar eylemlerini kontrol ettiğini ve neredeyse mevcut durumu önceden düşündüğünü ima ediyor; ya da öyle görünüyordu ya da sahne onun uyanıklığı için çok uzundu.

"Olumlu mu?" diye fısıldadı, ona yaklaşarak.

Sadece sağ omzunun sol kolunun altına girmesine izin vermesi gerektiğini biliyordu ve o çok geçmeden kendisini istenebileceği kadar ateşli bir şekilde sevgilisi ilan edecekti. Neden adamın kanına dokunmaktan çekiniyordu? Büyük kalbinin asla doğru okunmaması onun kaderiydi. Wilfrid, cömertliğin buz gibi soğukluk onu, göğsündeki tutkuya son baharı verecek olan o bilinmeyen öpücüğü vermekten alıkoydu. Duyularının haklılığını ve
körcesine başıboş koşmayı istiyordu. Kadın içgüdüsünden hiçbir şey yok muydu?

"Olumlu!" sakin bir şekilde cevapladı.

"Bu 'Evet' anlamına geliyor." Ses tonu hoş bir şekilde yumuşamıştı.

"Evet, bu 'Evet' anlamına geliyor," dedi.

Gözlerini kapattı, "Sevildiklerini duyanlar ne kadar mutludur!" diye mırıldandı ve gözlerini açarak, tüm yüzü kıpkırmızıydı, "Söyle!" diye yalvardı.
Parmakları bileğine düştü. "Benim bir zaafım var,
Wilfrid; bunu senin söylemeni istiyorum."

Yüzünün kızarması ve parmaklarının titremesi,
inanılması zor, ama görülüp hissedilebilen hayal edilemeyen bir heyecanı anlatıyordu. Yine de, yine de, figüründeki bir
işaret, bir iğrenme gölgesi, onu ondan
herhangi bir katı rakibin şart koşabileceği kadar uzak tutuyordu.

Dikkatli göklere yöneltilen sorgulama kısmen zihninde çerçevelenmişti, "Bu kadına onu sevdiğimi nasıl söyleyebilirim, kolunu beline dolamadan ve bunu hem kendisine hem de ona tatmin edici bir şekilde göstermeden? Başka bir deyişle, bu şekilde çerçevelenmemişti, "Nasıl, o çılgınlık olmadan, öyle olup olmadığını unutturacak?"

O, hareket edemeden veya konuşamadan, ama muhtemelen kaybolan dağ perisi, tatlı Liberty'yi tekrar görebileceğini hayal ederek tavrında kaldı. Kadın içgüdüsü giderek daha fazla ısındı, ta ki durumunu tam olarak kavrayamamış olsa bile, en azından duraklamanın bir erkeğin kendini aptal hissetmesinin ön koşulu olduğunu anlayana kadar.

"Sevgili Wilfrid," diye fısıldadı, "şüpheli olduğunu düşünüyorsun. Sana yardım edecek doğru kadını, bende bulduğunu düşündüğünden emin olmak istiyorum."

Burada belirtilen boşluktan geçti ve nefes aldı.

"Evet, Charlotte, bundan eminim. Keşke ben de onun yarısı kadar değerli olabilseydim!
Sen cesaret ve özveriyle dolusun ve yemin edebilirim ki, çelik kadar sadıksın."

"Teşekkür ederim - köpeklerden değil," diye güldü. "Çeliği severim. Senin elinde iyi bir kılıç olmayı umuyorum, şövalyem - ya da kalkan, ya da bana verdiğin her neyse."

Gülümsemeye devam etti ve ona daha da yaklaşıp savunmaları
attı.

"Ne de olsa, Wilfrid, senin iyi çelik parçasını sevme görevi senin zor bulman yüzünden daha az tamamlanmış olmayacak. Efendim, hiçbir itirazı kabul etmiyorum. Yakışıklı yüzler, müzikal sesler, kurnaz tavırlar
ve benim kullanmamayı seçtiğim yöntemler, işi erkekler için kolaylaştırıyor."

"Hanımefendinin çelik olmadığını kim keşfeder," dedi Wilfrid. "Her neyse, orada bu kadar çok şey giymesine gerek var mı?"

Sanki küçük parmağıyla boynunun eğimine doğru hafifçe işaret etti.

Bileğini çevirip noktaya dokundu: "Burada mı? Gördün mü, o zaman,
bu yıpranmış bir şey mi?"

Ardından gözlerin lezzetli bir etkileşimi geldi. Kim onun gözlerinin
bu kadar tatlı ve anlamlı olabileceğini düşünürdü ki?

"Yani yıpranmış bir şey mi? Ve sadece benim için bir kenara atılmış, Charlotte?"

"Beni seven için," dedi.

"Benim için!"

"Beni seven için," diye tekrarladı.

"O zaman benim için!"

Geri çekilmişti, daha sert bir figür göstermişti, yoksa "Seni seviyorum, seni seviyorum!" sesi güçlü bir şekilde duyulurdu. Yumuşak, sabit bir bakışın çekiciliğine, olabileceği kadar şiddetli olmasa da geldi.

"Evet, seni seviyorum, Charlotte; sevdiğimi biliyorsun."

"Beni seviyor musun?"

"Evet."

"Söyle."

"Seni seviyorum! Ölü, cansız Charlotte, seni seviyorum!"

Bir köpeğe kemik atar gibi elini uzattı.

"Yaşayan, nefes alan asil Charlotte'um," diye haykırdı, biraz büyülenmiş bir şekilde,
"Seni tüm kalbimle seviyorum!"

Yüz hatlarının giderek daha az
sevinç ifade etmesi onu şaşırttı.

"Tüm kalbinle mi?"

"Sana bir rol verebilir miyim?"

"Bazen bitti," dedi alaycı bir şekilde üzgün bir şekilde. Sonra, orijinal
sesiyle: "İyi. Senin ve Emilia adlı kızın hikayesine hiç itibar etmemiştim. Sanırım insanların söyledikleri yalandır?"

Gözleri, benimsediği tonla mükemmel bir uyum içinde, ona sessizce göz kulak oldu.

"Bunu kim söylüyor?" diye gürledi, tam da tahmin ettiği gibi. "Doğru değil mi?"

"Doğru değil!--nasıl doğru olabilir?"

"Emilia Belloni'yi hiç sevmedin mi?--şimdi sevmiyor musun?--şimdi sevmiyor musun? Eğer Emilia Belloni'yi sevdiğini söylediysen, geri dön ve
affedilirsin; sonra git, çünkü sanırım aşağıda Georgiana'yı duyuyorum. Çabuk!
Ben rol yapmıyorum. Ciddiyim. Eğer bir beyefendi olduğun için, lütfen kelimeyi söyle. Bana anlat, çünkü hikayeler duydum. Seninle ilgili
kafam karıştı. Eminim ki sen erkeksi bir adamsın, korumakla yükümlü olduğun bir kızla asla oyun oynamazdın; ama belki de -argoyu
affet--kaşıklanmış olabilirsin,--kim bilir? Ona
düpedüz aşık olmuş olabilirsin. Biraz aptalca olsa bile, zararı yok; ama şu anki durumda,
aklımı rahatlat. Çabuk! İki elim de orada. Al, bastır ve konuş."

İki el de tutulmuştu ama sesi pek de emredici değildi. Aklında, kalbinin sevgili metresini devirdiği için onu suçlayacak Emilia'nın hiçbir görüntüsü belirmedi, ama kör bir mücadele devam etti. Söylemeye cesaret edemediği şeyi yapabiliyormuş gibi görünüyordu. Ruhtan daha sadık dudakların deliliği canlı algısına dokundu; ve yumuşakça oynayan gözlerinin ardında gizlenen sıcak içsel mücadele, kişisel bilincini öylesine azaltmıştı ki, hislerinden konuşsa bile zayıf bir şekilde hesaplama şansı vardı, her zaman hazır olan diğer benliğini giydi:--

"Kesinlikle cevaplıyorum: Bayan Emilia Belloni'yi sevdim mi?--Hayır. Seviyor muyum?--Hayır. Charlotte Chillingworth'u seviyor muyum?--Evet, on bin kez! Ve şimdi Britomart silahsızlansın."

Nazik kaslı ikna ile ödülünü almaya çalıştı. Kolları
sadece gevşedi: ve boynunun açısından, aşırı keskin olmasına rağmen, yüzünün onun kız gibi isteksizliğini, kadınsı iffetini sergileme biçimi olabileceğini düşündü. Aniden, kavrayışındaki parmaklar
büküldü ve hemen serbest bırakılmayarak ona doğru döndü.

"Tanrı aşkına, kızı bağışla!"

Emilia kapıda duruyordu.

BÖLÜM XXXVII

Marini'ye ulusal meseleler hakkında yazarken Merthyr'in odasına gelen bir vuruş onu dışarı çağırdı. Georgiana'nın sesinin ona hemen
gelmesini yalvardığını duydu. Yüzünü gördüğünde gözyaşlarının lekesi oradaydı.

"Charlotte'la ilgili bir sorun mu var?" oldu ilk sorusu.

"Hayır. Ama gel: Yolda sana anlatacağım. Bana bakma."

"Hiçbir kişisel mesele yok mu?"

"Ah, hayır! Hiçbir şey yapamam;" ve bir an için elini tuttu.

Karanlık, rüzgarlı sokağa deniz kokarak girdiler.

"Emilia burada," dedi Georgiana. "Onu ikna etmeni istiyorum--onun üzerinde
etkili olacaksın. Ah, Merthyr! Sevgili kardeşim! Tanrı'ya şükürler olsun
kardeşimi tüm sevgimle seviyorum! Bir kadının bir erkeği sevmesi ne korkunç bir şey:"

"Sanırım öyle, yapacak başka bir şeyi yokken," dedi Merthyr. "Nasıl
geldi?--neden?"

"Bu gece Emilia'yı görseydin,
farkın mutlak olduğunu hissederdin." Georgiana önce genel durumla ilgilendi,
"Sanırım, bir randevuyla geldi."

"Ayrıca onun ve cinsiyeti arasında da aynı derecede mutlak," diye karşılık verdi,
kendini kontrol ederek, daha az soğukkanlı olmamak için. "Ne oldu?"

Georgiana adımlarının eğildiği oteli işaret etti. "Orası Charlotte'un uyuduğu yer. Oraya gitmesi bir tuhaflık değildi; bir amacı vardı. Emilia'nın Bay Wilfrid Pole'a olan aşkını iyileştirmek istiyordu. Emilia onu görmeye gelmişti. Charlotte onu bitişik bir odaya koydu, onun bunu söylemesini duymak için - sanırım krize girdiklerinde söyledikleri şeyi! Bu tekil bir delilik değil miydi?"

Merthyr'in arkadaşı Charlotte'ta anlayamadığı bir delilikti. Bunu söyledi ve sonra Emilia'nın adını nazik ve hüzünlü bir şekilde
söyledi.

"Ona hala acıyorsun!" diye bağırdı Georgiana, kalbi bunu bu kadar basit bir şekilde
duyduğunda sıçrayarak.

"Neden, başka hangi duyguyu hissedebilirim ki?" dedi şüphelenmeden.

"Hayır, sevgili Merthyr," diye cevapladı; ve sadece ses tonundan kalbindeki suçlu küçük sevinci okuyabildi, kız kardeşinin ruhu gibi
bir sapı bükebilen kıskançlığa hayret ediyordu. Bu, aşk hakkında hiçbir şey bilmeyen ona, seven bir adamın böyle bir durumda acımayacağını öğretmişti.

"Umarım onu ​​burada bulursun:" Georgiana adımlarını hızlandırdı. "Onu
teselli edecek
her şeyi söyle. Onu yanımda tutacağım ve ona özdenetimin ne olduğunu ve nasıl kazanılacağını öğretmeye çalışacağım. Eğer bu gece konuştuğu gibi
sahnede rol yapabilirse, büyük bir dramatik deha olacaktır.
Değişmişti. Günlük yaşamda duyulmayan garip, güçlü ifadeler kullanıyordu. Charlotte'u sanki tek eliyle tutmuş gibi eziyordu ve hiçbir
gösteriş yapmadan: hiçbir hareket veya
spazm yoktu. Birlikte dururken, hayvan cesareti ile hayal gücü ateşi arasında büyük bir tezat olduğunu fark ettim."

"Charlotte harika bir fırsatla karşılaşabilirdi, bence," dedi Merthyr;
ve kız kardeşini dirseğinden tutarak: "Sanki çok
soğuk bir şekilde gözlemlemişsin gibi konuşuyorsun. Emilia seni bu kadar soğuk mu bıraktı?
Kafasından mı konuşuyordu, kalbinden değil mi?"

"Hayır; beni etkiledi - zavallı çocuk! Sadece, onun bizim önümüzde aşk için yalvarmasını duymak ne kadar da aşağılayıcıydı!"

Merthyr gülümsedi: "Kadının hissinin doğal bir duyguyu durdurmaya engel olması gerektiğini düşündüm. Bu doğru mu - yoksa az önce bazı gözlerin
kırmızı olduğunu görmedim mi?"

"Bu onun içindi," dedi Georgiana aceleyle. "Eminim ki hiçbir erkek onun
olduğu gibi bir konumda durmamıştır. Bir erkeğin alenen utandırıldığını görmek ve buna katlanmak. Hiç bu kadar acı verici bir manzaraya katlanmak zorunda kalmamıştım."

"İki kadının arasında durmak, her ikisinin de sahiplendiği, Süleyman'ın bebeği gibi! Bir erkek, Süleyman'ın hükmünün hemen uygulanmasını isteyebilirdi. Onun için ağladın! Biliyor musun, Georgey, seni herhangi bir 'etkileyici durumda' ağlatan senin cinsinin o hayırseverliği, İlahi Takdirin bize getirdiği
ağırlıkları telafi etmek için tasarlanmış olmalı."

"Hayır, Merthyr;" onun alaycılığını durdurdu. "Hiç ağlar mıyım? Ama düşündüm ki --eğer kardeşim olsaydı! ve neredeyse o düşünceyle göz kapaklarıma yaşların hücum ettiğini hissettim, sanki utanç benimmiş gibi."

"Kardeşin olmama olasılığı o an çok uzak görünüyordu," dedi Merthyr, yarı melankolik gülümsemesiyle. "Söyle bana --sahneyi canlandırabilirim: ama yüzünde birden fazla tutku görüp görmediğini söyle bana?"

"Emilia'nın mı? Hayır. Yüzü bana kasvetliyi hatırlattı - kış gecelerinde geç saatlerde şöminede yaktığınız o donuk ateşin parıltısı. Bu doğal mıydı? Dramatik içgüdüsünün tutkusu kadar canlı olduğunu fark ettim."

"Sakar olsaydı, ondan daha az şüphelenmez miydiniz? Ve sadece alışılmış kuzeyli refakatçiliğini gösterseydi ve sadece söyleyebileceği her şeyin 'haysiyetini koruduğu' gibi görünseydi - kadınsı eleştirmenimiz tamamen tatmin olurdu."

"Ama Merthyr, duygularını sergilemek ve sonra itiraz etmeye devam etmek!"

"Bunlardan utanması gerektiği ilkesine göre, yanılmıştı."

"Onun tamamen terk edildiğini duysaydın!"

"Kızarmadığına inanabilirim."

"Bana öyle geliyor ki, intiharın bir türü olan aşırılıklara ait."

"Aşkın benliğin ölümü olduğu söylenir."

"Hayır; ama ben argo kelimeler kullanmalıyım, Merthyr; alçakgönüllülük görmek istiyorum. Evet,
Haklı olduğumu biliyorum."

"Tropikal bir fırtınada çok azı vardır."

"O zaman, bu tür bir aşkın geçen bir fırtına olduğunu kabul ediyorsun?"

"Umarım geçer."

"Ama şimdi onu savunman nerede?"

"Onu savundum mu? Denememe gerek yok. Bir adam onu ​​aldattı ve o
bunu mümkün görmüyor; ve öyle söyledi, sanırım. Bunu gördüğünde,
çoğundan daha sessiz olacak. Sonradan onu azarlamayacak.
İşte otel ve eğer ışıklara bakılırsa, burası Charlotte'un odası olmalı. Her zaman ne şakalar yapıyor olacak! Küçük kasabaya
yeni unsurlar getirmiş gibiyiz. Avusturyalıların Milano'dan
çıktığı yağmurlu gece Bergamo'yu hatırlıyor musun?--bir göz kırpmasıyla
bin ışık olan bir ışık!"

Vardığında, üç kişiyi bulmayı bekleyerek aceleyle odaya koştu; ama Leydi Charlotte tek başınaydı, düğümlü kollarıyla sandalyesinde oturuyordu. "Ah, Merthyr!" dedi, "Rahatsız olman
için üzgünüm. Georgey'nin odadan çıkmasının ne anlama geldiğini anlıyorum. Sanırım
otel halkı yatçılık partilerine alışkın." Ve sonra, Georgey'nin tarafında herhangi bir
dostça gösteri görmeyince, kollarını bir kez daha düğümledi.
Georgiana, Emilia'nın nerede olduğunu sordu. Leydi Charlotte, Emilia'nın
gittiğini ve ardından Wilfrid'in bir dakika sonra onu bir yere sığınmak için takip ettiğini söyledi. Ya da
çakıları yolundan çekmek için. "Bir sahneden oldukça yoruldum, Merthyr. Daha önce Güneyli kadınlarınızın
ne olduğunu hiç bilmiyordum. Birisi, uyum devam ederken kesinlikle ikinci planda kalıyor. Elbette, tüm bu saçma işi planladığımı düşünüyorsunuz. Durum şu: - Kızı sahilde buldum: her yere onu takip ediyor, bu da itibarı için kötü, çünkü bu iklimde insanlar bu tür bir kadın bağlılığı için olumlu sebeplerden şüpheleniyor. Yani, buna bir son vermek için - gerçekten onun iyiliği için, başka bir şey kadar - ben duyarsız bir canavar mıyım, Merthyr? - Ona yemin ettirdim: bunun bağlayıcı olduğunu hissetmek için vahşi hayvanlardan bir puan daha üstün olmak gerekir, ancak! Ona dinleyeceğine ve kapıyı açıp onu serbest bırakana kadar orada sessiz kalacağına yemin ettirdim. Kabul etti - ciddi bir şekilde söz verdi. Bayılabileceğini hesapladım ve onu bir koltuğa
oturdum. Bu zalimce miydi? Merthyr, bana birden fazla kez Avusturyalı dedin; ama, şerefim üzerine, onun sanrılarından
rahatça kurtulmasını istedim. Yeminini tutacağını düşünmüştüm, itiraf ediyorum; yemin ederken
bir çocuk gibi görünüyordu. Gerisini
Georgey'den duydunuz. Wilfrid için durumun oldukça zor olduğunu söylemeliyim. Eğer beni
suçlarsa bu mazur görülebilir, ancak planladığım şey onu biraz daha kötü bir durumdan
kurtarmaktı. Yani şimdi her şeyi biliyorsun, Merthyr.
Dersine başla. Beni bir kez daha İtalya'nın acılarına şehit et."

Merthyr bileğini tuttu, hızlı nabzını hissetti ve bıraktı. Gizli
kalbiyle başa çıkmanın bu doğrudan yöntemiyle etkili bir şekilde alçakgönüllüydü. Bazı sıradan sözler geçtikten sonra, kendisi Emilia'yı aramak için adamlar göndermesi için onu teşvik etti. Gitmeden önce, yumuşak bir şekilde "Beni affet" diye mırıldandı. Parmaklarının baskısına karşılık verildi, ancak
sözler söylenmedi.

"İşte," diye haykırdı Georgiana'ya, "saygısını zerre kadar önemsediğim tek adamı gücendirdim! Kendini arkadaşlarına ada!"

"Nasıl? 'Kendini ada!'" diye mırıldandı Georgiana, şaşkınlıkla.

"Başka birine hizmet etmek istemeseydim bu engele mi girmeliydim sence? Merthyr'in bu kıza karşı duygusal bir düşkünlüğü olduğunu - buna tutku deyin - görmüş olmalısın. O, onun etten kemikten İtalya'sı. Dünyada Merthyr'den daha medeni bir adam var mı? Bu yüzden
bir vahşiye hayran oluyor. Hepimiz zıtlıklar oyununu oynuyoruz -ya da
beğeniyoruz ve sınıfındaki hiçbir kadın onu asla yakalayamayacak. Bir kızdan etkilendiğine inanamazdım, ancak son zamanlardaki iki veya üç belirti. Başkalarını okumayı bıraktığını fark etmiş olmalısın,
ve geçen gün onu tek başına mahallesine
atacak sorumlu bir ofise itiraz etti. Bunlar Merthyr'de kesinlikle görülen işaretler, ancak hiç aşık olmamış ve durumunu
anlamıyor. Söyle bana, bunun imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?"

Georgiana kuru bir şekilde cevap verdi, "Yeni bir hataya düştün."

Kesinlikle. O zaman seni benzer bir felaketten kurtarayım, Georgey.
Eğer
gözlerin şimdi bandajlıysa..."

"Sen de bana bağlı kalacak mısın, Charlotte?"

"Ben kendimi bir adanmışlık mucizesi olarak görüyorum," dedi kadın, bu cümle üzerine ilgisiz konulara çekilerek. Kadınsı hayal gücüne sunulan alay konusunu, en azından kısmen, cinsiyetinden biriyle -ve bir erkek için-
açıkça tartışırken sergilediği güzel benliğinin görünümüyle örtmüştü. Nabzını ve beynini canlandırmaya yetiyordu. İkinci kez düşündüğünde, Emilia'yı serbest bırakarak Merthyr'e hizmet ediyor olabileceği aklına gelmişti; ve şüphesiz Georgiana'ya bir uyarıda bulunarak hizmet etmişti. Yine de bu saçmalığın içinden berrak bir zihnin akımı geçti. Hanımın kalbi, "Arkadaşımın ihtiyacı için neyi terk etmem ki?" diye haykırmakta haklıydı. Bu arada, kendi adına verdiği mücadele, yeni avantajların ışığında daha az hoş görünüyordu. Şu soru tekrarlandı: "Hiç kazanmayı umursayacak mıyım?" Şiddetli bir aşk fikrini, işlemlerini mazur göstermek için zorlamak zorundaydı. Herhangi bir şekilde alevlendirmek için, ara sıra bir kıskançlık patlaması gerekiyordu. Kıskançlık, onun için mümkün olduğunu kabul
edemediği bir özellikti. Bu yüzden reddettiği bir aracı kullanarak kendi kendine hareket etti ve bunun için hiçbir çare yoktu. Wilfrid onu sevmiş olsaydı, kadının kalbi hazırdı.
Bir kızınkinden daha yumuşak ve daha derin, titrek bir şefkatle hazırdı.
Çünkü Charlotte şöyle hissederdi: "Özlemlediğim bu aşkla,
bana hayat veriyorsun." Ve her ikisi için de ona,
"Hiçbir kızın yapamayacağı şekilde sana karşılığını ödeyebilirim" hissini yaşayarak teşekkür ederdi; ancak verecek
aşk öfkesinden
hiçbirine sahip değildi; olduğu gibi, vicdanen ona
yardım edebileceğini düşünüyordu. Ondan hoşlanıyordu: büyüyen bir zihnin kendine özgü esnekliği, örtülü duyarlılığı,
açıkça oldukça güvenilir bir cesaretle ünü ve ona şeffaf görünen
taktığı maske onu memnun ediyor ve hayal gücünü etkiliyordu.

Onu bir çocuk gibi gösterecek kadar da kibirli değildi.
Olgunmuş gibi davranıyordu. Sağında veya solunda bir aynanın yanından geçebilirdi
her iki omzunun üzerinden soyut bir bakış atmadan;--zavallı bir örnek, ama
genç adamlar yargıcı için bir şeyler ifade eder. Gerçekten de, bir
kalabalıktan seçmiş olsaydı, seçim onun yaşındakilerden biri olurdu.
Daha yaşlı bir adam için fazla kararlıydı; ama ondan daha yaşlı olmayı arzulayan bir genç;
kusurlarını
gördü ve affetti; erdemleri kendi iki veya üç
eksiğini giderdi;
durumu onu yükseltmeye yardımcı olabilirdi;
bir hayırsever olarak
gelebilirdi; kendi
arzusunu gerçekleştirirken böyle hissediyordu;--böyle bir genç onun için her şeydi, onunla bir sezon oynadıktan sonra uyandığında bunu keşfetti. Eğer onu kaybederse,
kendisi ne olacaktı? Bir annenin komplo kurup oynamasına,--kendisi için yem ve tuzak kurmasına sevinmiş olsa bile, zamanı kayıyordu ve sınıfındaki seçiciler
tedirgindi. Ayrıca, ruhu yüksek ve seçiciydi. Yavaş yavaş doğaya boyun eğiyordu, ama asla bir aptala boyun eğmezdi, ya da itiraz
edilmedikçe, her şeyini veren birine. Aklını Wilfrid'e vermişti: bu yüzden, son sahnenin anısını yükleri yüzünden fazla endişelenmeden taşıyordu; - dahası, Wilfrid onu hiçbir şekilde utandırmamıştı; ve dahası, Emilia'nın aşkının ateşi onun etrafında oynuyor ve onu aydınlatıyordu. Başka birinin tutkusunu ödünç almak alışılmadık bir şey değildi.

Şafak vakti Bayan Chump dışarıdaydı. Wilfrid için neredeyse gece boyunca oturmuştu. "Ah! arr'stocracy!" diye haykırdı, gezinti yolunda ilerlerken. "Tek kelime edersem öldürülür ve katledilirim." Yüzbaşı Gambier ile karşılaştığında büyük bir heyecana kapıldı ve bunu Wilfrid için beslediği bir endişe olarak açıkladı; ne zaman, soruların
ağzına
dolanınca, bildiği her şeyi ve neredeyse
şüphelendiği kadarını anlattı: hangi ölümcül adımı geri alacağını, onun
gizliliğini rica etti. Adela şimdi aceleyle yürüyüş yolunda çırpınırken görüldü, deniz dalgasının
bir yaratığı kadar taze. Bayan Chump dünkü eski öfkesini
çağıramadan önce, öpüldü ve bu genç hanımın kardeşine
ne yaptığına dair sert sorguya, gecenin
hikayesini tekrar anlatarak cevap verdi. Bayan Chump, dünyanın ahlakı hakkında daha rahat bir görüşe, o an için, gösterişli bir şekilde okşandı. Otelde kahvaltıya davet edildi, kıyıda dolaşırken fırfırlı bir elbise ve biraz iddialı bir dantel şapka almak için aceleyle villasına geri döndü.

"Ne söylenebileceğine bakın!" Adela mırıldanırken yüz ifadesi değişti.
"Düşündüm, yeterli olurdu," diye ekledi titreyerek.

"Evet; eğer biri hazırlıksızsa - dikkatsiz," diye onayladı kaptan akıcı bir şekilde.

"Bir insan gerçekten dikkatsiz olmaktan başka ne yapabilir? O çizgide sonuna kadar yürüyeceğim. Beni saptıran düşmanımdır!"

Şakacı küçük adam, çakıl taşlarının üzerindeki yıkanmış gri bir ip parçası boyunca bir ayağının diğerini takip etmesini sağlamak için dengesini sağladı. Kısa süre sonra yardım için elini uzatmak zorunda kaldı ve kaptan tam kol mesafesinde onu son düğüme götürdü.

"Güvenle ulaştık!" dedi gülümseyerek.

"Ama serbest bırakılmadık," diye karşılık verdi benzer bir üslupla.

"Lütfen!" Dirseğini bükerek parmaklarını hafifçe çekti.

"Hayır." Adam parmaklarını daha sıkı bastırdı.

"Lütfen?"

"Hayır."

"Beni serbest bırakmak için başka biriyle mi konuşmam gerekiyor?"

"Sen mi?"

"Yapmalı mıyım?"

"Tanrıya şükür, henüz var olmadı!"

'Koca' ima ediliyor. Bu tür tatlı oyunların, küçük insanları canlı Şeytan'ın diğer icatlarından daha hızlı gidebilecekleri yere kadar götürmesi garantilidir.

Bayan Chump da dahil olmak üzere yatçılık partisi kahvaltı masasındaydı
ve o aptal misafir Leydi Charlotte için tüm utangaçlığı yapmıştı,
Wilfrid içeri girdiğinde, temiz, dikkatlice fırçalanmış ve hazır cevaplarla,
yüzüne taze renkler
veremese de. Bayan Chump'a doğru eğildi, geçti,
ve itildi ve geri çekildi. "Gözlerin!" diye fısıldadı.

"Aman Tanrım!" dedi Wilfrid, okul çocuğu gibi; ve nadiren
gülen Wilfrid, onun mizah yeteneğinden etkilenmişti, yanında duran Sir Twickenham'a şöyle dedi:
"Bir lord kadar kurnaz!"

Sir Twickenham, lordların bu alanda önceliği gasp ettiği konusundaki bilgisizliğini dile getirdi. Onun görkemli parlamento
ifadelerinden korkan kadın, oturum bitene kadar oldukça çekingen kaldı:
şimdi yüreğinde büyüklerin günahlarına yanaşıyordu, hemen sonra da onları öfkeyle
suçluyordu. Başlıca fikri, dünyanın bu kadar kötü olduğu keşfedildiğinde, hepsinin yıkıma giden bir teknede olduğu ve hemen dışarı atlamak gerektiğiydi: ama bu kadar kararlıyken, Leydi Charlotte'un bakışlarına ve küçük konuşmalarına takılıp kalmıştı, tamamen
taze ve açık sözlü bir günahkâr tarafından baştan çıkarılmıştı. Eğer ayartılmaya karşı güvendeyse, burada büyük bir yozlaşma tehlikesi
içinde olan bir kadının ruhu vardı.

"Aristokrasi arasında," diye düşündü Bayan Chump, "sadece başını öne eğen erkek, kadınsa dikilip canlı." Leydi Charlotte ile Wilfrid arasındaki karşıtlık (o aşırı bir şekilde
yerleşmeyi bıraktığında, bir cıvata tarafından vurulmuş bir adam gibi oturuyordu), şu düşünceyi
üretiyordu: ve içinde bulundukları teknenin kaderine dair felaketli vizyonuna rağmen, Bayan Chump
akıntılarda
düzgün bir şekilde kaymanın sarhoşluğuna kapılmıştı.

Kahvaltı sona ermek üzereyken, Braintop'un adı Bayan Chump'a gönderildi. Bayan Chump, Braintop için bir anne şefkati çığlığı attı ve
sanki koltuğunda ona gitmek için
kaynarken, onun öfkesinin küçük eksikliklerini anlatmaya başladı. Wilfrid, onun gelmesi için haber gönderdi ve Bayan Chump, karakterinin kamusal tanımını şu sözlerle bitirirken, kendisi için talihsiz bir şekilde geldi: "O, artık her şeyde bir lordun tam tersi." Braintop, şimdiye kadar görülmüş en sadık görüş onayı gibi eğilerek durdu. Üstelik yorgunluğun kurbanı gibi görünüyordu. Bayan Chump'ın üzerinde bir ışık parladı.

"Kendimi asla affetmeyeceğim, zavallı nazik kalp, sana kalem ve kalem silgisi fırlattığım için, elinden geleni yaptın, zavallı çocuk! Ne yapıyordun?
Ve neden geri dönmedin ve bütün gece genç bir kanguru gibi
zıplayıp durmadın, dedikleri gibi? 'Doğa ve Bilimin Gizemleri'ni okudun mu, hanımefendi?"

Sayın Bayan Bayruffle, bu şekilde aniden hitap edildiğinde, onun
yapmadığını ve eğlenceli bir kitap olup olmadığını gözlemledi.

"Çünkü zihninizi açacak," diye devam etti Bayan Chump; "ve orada, o
yemek yiyor! ve bir adam yemeye başladığında, onun hakkında
hiçbir korkunuz olmayacak. Ve eğer 'Doğa ve Bilimin Gizemleri'ni okursanız, hanımefendi,
ilk önce yarı delirdiğinizi hissedeceksiniz. Çünkü dünyadaki her şeyi içeriyor; ve onu baştan sona on kez okuyacaksınız ve beş satırı bile hatırlamayacaksınız! Ah, bu korkunç bir kitap: ve bu, gut krizi geçirdiğinde kocanıza
okunacak kitap. O zaman
yapması gereken tek şey bilgi yutmak. Şimdi, Bay Braintop, durma, ama
devam ederken bana bütün gece kendine ne yaptığını anlat."

Braintop'taki hafif bir tereddüt, onu sert bir şekilde çapraz sorgulamasına neden oldu,
söylemeye cesaret edemeyebileceğini ima etti ve o da biraz kendini kontrol ederek itirafın daha az utanç verici biçimi olarak anlatıyı benimsedi. Bayan Chump dışında hiç kimse, Bayan Belloni adını anana kadar onu dinlemedi; ve sonra, bazı gözlerin, soyutlama taklidi yaparak, ona doğru dikildiği kararlılığı görmek ilginçti.
Emilia ile şehrin dışında karşılaşmıştı ve onu herhangi bir yere sığınmaya ikna edemeyince, gece boyunca Londra'ya giden trenin üçüncü istasyonuna kadar sessizce onunla birlikte yürümüştü.

"Bu deli bir insan mı?" diye sordu Sayın Bayan Bayruffle.

Adela omuz silkti. "Bir dahi."

"Kuş gibi dişlerinin ucuyla yeme, Bay Braintop,
çünkü hiçbir arkadaş senin yemene aldırmaz," diye bağırdı Bayan Chump öfkeyle ve cesaretlendirici bir şekilde; "ve bu küçük Belloni--benim inancıma göre o senin peşine düştü; ve sen ona ne yaptın?"

Her zaman Wilfrid'in doğrudan bakışlarına itaat etmeye çalışan Braintop, iki gezginin geceleyin kendilerini sokaklarda kaybetmeleri, şafak vakti ağaçtan çalınmış elmalarla kendilerini tazelemeleri, her biri bir avuç erikle sabah sütünden bir yudum almaları ve hiçbir şeyin Emilia'yı Londra'ya giden yoldan geri dönmeye ikna edememesi yüzünden garip bir şekilde endişeliydi. Braintop, Wilfrid'in yüzündeki cesaret kırıcı ifade ve iki üç kişinin düşünceli sessizliği altında ilerlemek istemeyerek tostunu nazikçe ısırdı. Keşif
Emilia'nın hiç parası olmadığı zorla çıkarıldı;--sahip olduğu tek şey yedi peni ve bir yüksüktü; ve Braintop'un, yani Emilia'nın,
sadece birkaç şilin vardı ve bunu kabul etmiyordu.

"Peki ona ne oldu?" diye soruldu.

Braintop, Londra'ya döndüğünü söyledi ve kızararak,
ona dönüş biletini verdiğini itiraf etti.

Georgiana, Emilia'nın mutsuz mu yoksa sıkıntılı mı göründüğünü bilmek isteyerek, Bayan Chump'ın korkunç övgülerinden onu kurtarmak için araya girdi.
Braintop'un "Hiç de değil," şeklindeki canlı cevabı, "Ağlamadı" olarak düzeltildi ve daha da değiştirildi: "Yani, bir opera
meleği çaldığımda sertçe bağırdı."

Leydi Charlotte, dik bir şekilde ayağa kalkarak konuya son verdi. Saatini elinde tutarak, hanımlara işlerini sordu ve
ne zaman harcamaları gerektiğini söyledi. Sonra yatın kaptanı Baynes,
dışarıda olduğu duyuldu, içeri çağrıldı. Hava durumu hakkında şüpheci konuştu, ancak bol rüzgar olduğunu kabul etti ve bayanlar biraz
soğuk olmasına aldırış etmeseler bile, kendisi de aldırış etmediğinden emindi. Rüzgar, yatın ada karargahı için elverişliydi. "Kimin önce
varacağını göreceğiz," dedi Wilfrid'e ve şirket,
Wilfrid'in özel bir iş için başka bir karargaha gideceğini öğrendi, bunun üzerine
sohbet ve haykırışlar başladı. Wilfrid, babasının durumunun onu buyurgan bir şekilde
uzaklaştırdığını hemen açıkladı. Adela ve Bayan Chump'a, tuhaf kişisel açıklamalar talep ederek, ayrı ayrı, güven verici nedenler verdi. Bayan Chump, bunun sadece Brookfield'a sağ salim varabilmesi için kaçma bahanesi olduğunu anladı. Adela'nın sadece bir bakış ve bir jest yapması gerekti. Merthyr ve Georgiana da aynı şekilde, kendi küçük teknesinde ayrılan Sir Twickenham gibi, beklenen vedayı dile getirdi. Başını bir haritanın üzerine koymuş, bir elini de gözlükle düzelten Leydi Charlotte, aceleyle başını sallayarak onları geçiştirdi, neredeyse hiç bakmadı. Adela'nın kardeşinin kaybı için çıkardığı uygunsuz gürültüyle bir anlığına bu çalışmadan uzaklaşmasına izin verdi; gürültüye özellikle itiraz ettiği için değil (tonu yumuşatılmış ve nazikti), ama anlayamadığı için. Ancak Sir Twickenham'ı vedalaşırken görünce, kendi kendine kolayca "Oh!" dedi ve limanlarda ve rıhtımlarda casusluk yapmaya ve haritada Baynes'in ceviz başparmağını takip etmeye başladı. Her şey
düzenlemelerde tamamen doğru görünüyordu. Londra'ya gitmek Wilfrid'in düşüncesiydi; geri kalanlar da neredeyse kendi fikirleriyle meşguldü. Kaptan Gambier, tatlı hanımların sorumluluğunda yalnız bırakılan adamla ilgili yarı ironik tebriklerini ve başsağlığı dileklerini aldı; ve Sayın Bayan Bayruffle, sorumluluğu ağır olmasına rağmen on saatin uzun bir süre olmadığını düşündüğünü belirtti. "Leydi Gosstre adada," dedi Leydi Charlotte, eğer isterse, nerede bitebileceğini göstermek için. Bir saat içinde yat, Batı'dan esen kuvvetli bir esintiyle adaya doğru uçuyordu: ve Bayan Chump ile Wilfrid, ikincisinin hayal etmesine izin verdiği şekilde, Brookfield'a doğru hızla gidiyorlardı. Braintop, dönüş biletini feda ederek, trende Bayan Chump ile yüzleşerek meyvelerini aldı. Merthyr, Marini'ye Londra'daki istasyonda Emilia ile buluşması için telgraf çekmişti ve Braintop'a Marini'nin evine onun için bir mektup götürmesini söyledi. Marini'ye şöyle yazdı: "Giulia'nın onu böyle bir durumda kimsenin yapamayacağı
şekilde korumasına izin verin. Bu zamana kadar Giulia onun değerini bilecektir. Şimdi içinde tehlikeli şeyler var ve benim endişem çok büyük. Nasıl bir doğa olduğunu gördün mü? Ona talimatlara yanıtlar dışında hiç değinmedin, ancak karakteri senden kaçmış olamaz. İtalyan ve Kıbrıs kanı hakkındaki tahminlerimde asla yanılmam. Ayrıca, ismine bakılırsa, annesi tarafından kısmen Galli. Zihnini tamamen özgür bırak, ta ki açıkça bir karşı eylem için can atana kadar. İtalyası ve müziği yeterli olmayacak. Bırak öyle kalsınlar. Benim korkum, senin için ne tür bir İtalya kızı bulduğumu çok net görmüş olman. Ama şimdi onu oyalamak için ne yaparsan yap, onu feda etmiş olursun. Sevgili Marini! Bunu aklında tut. Bu onun anısında bir tiksinti olacak ve iyileştiğinde ülkesini ve Sanatını sevmesini diliyorum. Bu yüzden Biz
hastalığı tedavi ediyoruz, sevgili dostum. İtalya'nın
içerideki fırtına sakinleşene kadar kulakları için hiçbir keder olmasın. Ben hızla seninleyim."

Marini'nin cevabı şöyleydi: "Merthyr'imize teşekkür etmemiz gereken tüm şeyler arasında, bu hazine, bize verdiği en büyük şey olmasa da,
bizi en çok minnettar kılan şeydir. Onunla istasyonda karşılaştık. Ah! Elini verdiğinde bir dirsek darbesi oldu. Yalnız olduğunu düşündü ve irkildi ve nefret etti,
Giulia yüzünü kapatana kadar. Ve gözlerinde ölü bir ateş vardı,
ki sen fırlattığında barut gibidir. Onunla yeni evine gidiyoruz,
ve iz kayboluyor. Senin dileğin bu mu? Düşmandan kaçınmak için
yeni kamplar kurmak. Ama öyle! Bir adam bu hastalığı ve ortak işini aynı anda alır,
bir kadın--o bütün hastalıktır, ta ki hastalık yok olana kadar, ya da o!
Bu hastalık aptalca, anlamsız bir israftan başka nedir? Giulia--o kadın!--bunu öyle adlandırmayacak. Konuşurken gözlerinin uyukladığını ve sesinin yumuşak bir
vızıltıya dönüştüğünü görün! Ormanın bir güvercini gibi! Bu neredeyse
bunu bana tatlı kılıyor! Evet, İtalya'nın bir kızı! Giulia böyleydi:--olacak mı?
Bilmiyorum! Bu senin Emilia'n da gençlere geldiğinde böyle mi olacak, senin dediğin gibi, çok güçlü bir hastalığı var--ma, ogni
male ha la sua ricetta; bunu kişiler için söyleyebilirim. Milletler için kalbimin bir kafir gibi olduğunu düşünmek--çok ağır. Ah! Sana dönene kadar--düşünceye
dirilten, sanki bir kurtuluş ordusuymuşsun gibi. Çünkü sen Umutsun. Umutsuzluğu bilmiyorsun. Sen Umutsun. Ve sen benim gibi
bir anneyi seviyorsun ki sen onun oğlu değilsin! 'Ah!' Giulia'nın haykırışıdır, 'İtalya'mız onu
bir kızla ödüllendirecek mi?'--sahip olduğumuz en asil kız. Evet, çünkü o senin sayende
her zaman İtalyan olacak. Çok erken yaşlanmaman için dua ediyoruz,
o senin için büyümeden ve bulunmadan önce, sadece onda bizim
sevgimizi bilmen için. Bak! Bu dili konuşmaya getirildim. Kadın içimde."

Merthyr bunu okurken, "Daha iyisini isteyemezdim." dedi.
Emilia'ya karşı hisleri, kadınlığa doğru ilerledikçe kendini itiraf etmeye doğru ilerledi; ve bunun son aşaması, kalbinin en iç odalarındaki titreyen tellerin arasında yankılanıyordu. Bunun son aşaması - iki kadının önünde, biri rakibi olan Wilfrid'i tutkuyla sahiplenmesi - içinde kapalı bir fırın gibi uyuyordu. "Sözlerinden hiçbirini hatırlayamıyor musun?" diye birden fazla kez Georgiana'ya sordu ve Georgiana şöyle cevap verdi: "Sana ne söylediğine dair bir fikir vermeye çalışırdım ama şimşeği resmetmeye de çalışabilirim."

"'Sevgilim' mi?" diye önerdi Merthyr.

"Ah, evet; dedi."

"Kulağınıza tuhaf geldi mi?"

"Gerçekten de öyle."

"Daha ne?"

"--dedi, öyle mi demek istiyorsun?"

"Zavallı kız kardeşim bunu tekrarlamaktan utanıyor mu?"

"Sana zevk verecek her şeyi tekrar ederim."

"Bazen acı, bilirsin, tatlıdır."

Azar azar ve her adımda bir mücadeleyle, Georgiana bölünmemiş saltanatının
sona erdiğine dair inancını
kaybetti. Sonra Emilia'yı insan doğasının en zor standardına göre yargıladı: gaspçı ve halef olarak getirilen niteliklerin ölçüsü. Bilinçsizce kendini Merthyr için bir kadından talep edilen tüm büyük şeyleri yerine getirmiş birinin koltuğuna
yerleştirdi ve Emilia'nın, kız olmasına rağmen, onu bu mutlu
egemenlikten
atmak için ölümcül bir büyülenme uyguladığını düşündü.

Ancak Emilia'nın mahkemeye veren hanımın önündeki en büyük suçu, Wilfrid'in Kadın adaleti, bu nedenle, "Kardeşime layık değilsin" dedi; ve kadın zarafeti, "Önceki bir tarihle kirletildin" diye düşündü. Wilfrid'e acımıştı: şimdi onu kısmen suçsuz tutuyordu: ve aşk, etrafında birçok nabızda atarken. Tutkulu bir aşkla kuşatılmış gördüğü adam, soğuk hayal gücüne, Kış şafağının buzlu bir tarlada yattığı gibi, bir ateş tonuyla dokundu. Bu diğer, kardeşçe olmayan aşkın ne olabileceğini neredeyse tasarladı;
ama kesinlikle onun kurbanı değildi. Daha önce hiç olmadığı kadar, ruhsal olarak işkence gördü ve huzursuz oldu. Düşünce, Charlotte ve Wilfrid'in, hiçbir seçim yasasına göre, uyuşmadıkları şeklinde çerçevelendi. Ne önemi vardı? Sadece bir şekilde ikisinden birinin meziyetlerini artırıyormuş gibi görünmesi. Üstelik, kardeşini kızdırmaktan kaçınma görevi, bu gizemli düşünce sığınağına uçarak onun için daha kolay hale geldi. Bazen kalbinin tüm selini Merthyr'e geri döktü ve sonra içinde canlanan küçük tutkular ordusu karşısında endişelenerek düşüncelerini tekrar Wilfrid'e yöneltti; ve böylece, onlar bilerek ona yönelene kadar. Bu küçük tutkular ordusunun kaçınılmaz olarak sahte bir büyük tutkuyu çevreleyeceğini, onları bastırmak ve onlardan yükselmek zorunda kalarak, derece derece öğrendi. Şimdi ara sıra Merthyr'e olan tutkusunu zorladığını biliyordu; ama hiçbir şey ona bunu başkasının imajını dışarı atmak için yaptığını öğretemezdi. Aksine, itirafı şöyle olurdu: "Gönüllü olarak o diğerinin üzerinde duruyorum, böylece Merthyr'e olan sevgim aşırılıktan kaçınabilir." Böyle bir netlik durumuna çok fazla kendini sorgulama getirdi: ama kanı henüz
ısınmamıştı; ve bu, kendini aldatmayı, öfkelendiği kadar besleyen bir durumdur.

Madam Marini, Emilia'nın, tanıştıkları ve Emilia'nın arkadaşı olarak adlandırdığı
Sir Purcell Barrett adlı birinin ziyaretlerini kabul edip edemeyeceğini sormak için yazdı; ekledi: "Diğer beyefendi eski evimize
üç kez uğradı. Ev sahibimizin söylediğine göre son seferinde ağlamış. Gerçekten bir
İngiliz mi?"

Merthyr buna gülerek, "Charlotte o kadar da uyanık değilmiş," dedi.

"Ağladı. "Georgiana düşündü ve Emilia onu talep ettiğinde yüzündeki soğuk özdenetimi hatırladı ve onun tek cevabı "Bu hanımla nişanlıyım" oldu, Leydi Charlotte'u kastediyordu. Şimdi de Emilia'nın bazı ifadeleri hafızasında canlanıyordu. Onları inceledi,
üzerinde düşündü, sanki doğanın bir sesi konuşmuş gibi. Bir kadının bunları söylemekten
daha az utanması gerektiği ona daha az geliyordu. Bunu, bu kadar şiddetli bir şekilde aşık olmuş bir kıza karşı duyduğu şefkatin artması olarak yorumladı.
"Böyle bir durumda, ne kadar çok şey söylerse o kadar çok mazur görülebilir; çünkü
sadece bir tutku çılgınlığı onu böyle konuşmaya itebilirdi," diye düşündü
Georgiana. Sözleri kabul edip tutkuyu onaylayarak,
onu esinleyen kişi onun ışığında büyümüş bir şekilde duruyordu. Kızla oynamışsa pişman olduğuna inanıyordu ve bir adamın
gözyaşı dökmesi fikri yüreğini yakıyordu.

Merthyr ve Georgiana, bir sabah Madam Marini'den gelen bir mektup Emilia'nın kaybolduğunu söyleyene kadar Devonshire'da kaldılar.

"Ona gitmek için çok uzun süre geciktin, Merthyr," dedi kız kardeşi,
onu şaşırtarak. "Nedenini anlıyorum; ama zamana güvenip
şansı çok fazla küçümseyebilirsin. Hadi şimdi gidip onu bulalım, eğer çok geç değilse."

Marini onları Londra'daki istasyonda karşıladı ve Wilfrid'in Marini'nin yeni meskenini keşfettiğini ve o sabah oraya uğradığını duydular. "Onu
gözümle gördüm. Bu bir aşk oyunu değildi," dedi Marini: "ve
bugün Şefimi görmeliydi, bu da onu bir aşk vebasından
iyileştirecekti, ona yüce düşünceler verecekti. Onu seviyor musunuz,
Bayan Ford? Aha! İtalya'da yine Hristiyan isimleri olacak."

"Onu çok seviyorum," dedi Georgiana; "ama itiraf ediyorum
hepinizin onun için bu kadar heyecanlı olduğunu görmek beni şaşırtıyor. Onun sahip olduğu bir çekim olmalı - ne, bilemiyorum. Onu kesinlikle seviyorum."

"Figlia mia! O bir element - o ateş!" dedi Marini. "Benim aradığım,
Mertyr'imiz onu getirdiğinde, yüzünde gördüğü İtalya'ydı - sesi - adı - her neyse! Ve bir gün geçti ve onu kendi hatırım için kaybedemezdim ve bir de singing hissettim! O yarı erkek."

"Çekim için tek bir sebep." Georgiana gülümsedi.

"O değil," Marini açıklamak için pençe gibi parmaklarını uzattı,
kirpikleri gözlerinin üzerinde buluşurken--"o, erkeğin senin cinsiyetini yarattığı şey değil; ve o yürekli."

"Böyle bir çocuğun ne olabileceğini söyleyebilir misin?" diye sordu Georgiana, neredeyse sinirli bir şekilde.

Marini ona cevap vermedi.

"Bir yuva bulabilecek bir yüz!--eh, Mertyr?"

"O yüzün nerede yuva bulduğunu keşfedelim," dedi Merthyr. "İnsanlar onun daha fazla
olması konusunda ısrar etmezse, o çok
sade ve gösterişsiz bir kişi. Kahramanlara duyulan bu hastalıklı hayranlık, omuzlarına biraz fazla yük bindiriyor, değil mi?"

Georgiana, Emilia'ya 'çocuk' demenin, Merthyr'in sistemindeki en hassas siniri yaralamak olduğunu biliyordu, eğer onu seviyorsa ve seviyorsa sert bir şekilde denemeye karar vermişti. Yine de, ifade başarılı olsa ve kasıtlı olarak zalimce olsa da, son konuşmasının samimiyetsizliğini affedemedi; şu anda ona karşı en küçük iddiası olarak güven için gerçek bir özlem duyuyordu. Bu yüzden, tüm görüşmelerde, önerilen her türlü plana, reklamlara ve dedektiflerin kullanımına, Emilia'nın annesi ve babasıyla iletişime ve banliyö konser salonlarına yapılan çağrılara razı oldu. Sir Purcell Barrett, keşfe yardımcı olmak için sık sık aradı. İlk başta onları Bay Pericles'ten şüphelenmeye yöneltti; ancak o beyefendiye casusluk yapan güvenilir bir İtalyan kısa süre sonra onu akladı ve her zamankinden daha fazla karanlıkta kaldılar. ancak
Georgiana sonunda Merthyr'i duyduğunda, cilalı bir öz-sahipliğin resmi, hepsinin önündeki odada bir hayal kırıklığı patlamasına yol açtı: "Yaşadığından emin miyiz?" diye bağırdı:--sonra
Georgiana, birleşik parmaklarının üzerindeki ateş ışığına bakarak şöyle dedi:--

"Ama, Marini, org çocuklarında sahip olduğun yararlı tugayı unuttun mu? Emilia birini görürse, onunla konuşacağından emin ol. "

"Onun bir General olduğunu söylememiş miydim?" Marini koyu gözlerinin parıltısıyla Georgiana'yı işaret etti ve Merthyr kız kardeşinin elini sıkarak ona teşekkür etti; böylece ona daha önce konuşmadığı için bir gecelik pişmanlık yaşattı.

BÖLÜM XXXVIII

"Sesim! Sesim var!"

Emilia, Devon'dan Londra'ya giderken neredeyse yüksek sesle haykırmıştı. Gözlerinin önünden kayan manzara, parıldayan
gri göletler ve açık gümüş renkli akarsular, küçük açıklıklar, küçük koruluklar,
çiftlikler ve mavi tepelerin altında köy kiliselerinin kulelerine doğru yuvarlanan çayırlar, içindeki ruh kadar ağır ve
istediği gibi her şeye karşı ölü olduğu için onun batmasına izin vermiyordu. Burada, büyük, garip, yaşlı bir meşe ağacı kollarını açtı ve acele eden treni bir dakika tutuyormuş gibi göründü.
Emilia yanından geçtiğinde, onu bir arkadaş olarak düşündü ve orada, orada,
uçmayı umduğu barınak ve yoğun karanlık vardı. Ya da bir derenin erişimi ve ortasında, renkle mesafenin ötesinde mesafe gösteren güzel bir bulut grubu. Emilia gözlerini
kapadı ve acı içinde onun için mesafe olmadığına inanmaya çalıştı. Tren durduğunda bu kolay bir işti. O zaman, trenin neden
İnsanlar hareket ediyordu. Motorun düdüğü ve manzaranın telaşı, hayal gücünü hareketsiz olmanın dehşeti üzerine yeniden harekete geçirdi.

"Sesim! Sesim var!" Ünlem, kör bir hissin
köpürmesinden kaynaklanan hızlı bir korku, tamamen terk edilmiş olması ve ışık taşımayan başıboş bir şey olması onu ürküttüğünde, aralıklarla tekrarlandı. Karanlık
hâlâ arzuladığı bir şeydi; ama karanlıkta karanlık olmak değil.
Son geceye, içinden geçtiği bir ateş gölü olarak baktı; ve etrafındaki tüm yetenekler arasında, hafıza en çok zarar görmüştü,
öyle ki olan bitenin hiçbir görüntüsünü hatırlayamıyordu, ama
siyah köşesine titreyen bir sinir yumağı uzanıyordu. Hızla kendisine sunulan çeşitli tarlalar, ormanlar ve sular, dudaklarına şarap gibi çarpıyordu, ki bu ona ölmemişti. Bir miktar değerli olma arzusu, acı verici bir hızlanma hareketi başlattı. İlk başta, onu anında saran keskin ızdırapla hıçkıra hıçkıra ağlayabilirdi. Çünkü--"Eğer değerliysem, bana kim bakar?" diye haykırdı ve daha önce arzuladığı karanlık, alnına bir topuzun gücüyle düştü; ancak yaratığın kalbi daha da zorlandı ve zamanla, ona rağmen, nabızlarda umutla ilgili net bir bakış belirdi. Bir kılıç darbesinin ilk vuruşu gibi, içine
dokundu. Kendini buna
körleştirmeye çalıştı; umudun yüzü nefret doluydu.

Gençliğin şaşkın ruhunun, güçlü varoluş
seliyle bu çatışması, Emilia'nın ateşli çemberlerden gün ışığına
çıkarıldığı görünene kadar devam etti; son haykırışı, ilk haykırışıydı: "Benim sesim var!"

Sesinin kendisi için ne başaracağını hiç düşünmedi. Hiçbir değer düşüncesi yoktu, sadece bir şeye sahip olma
hevesi vardı. Wilfrid ona her şeyini almış gibi görünmüştü, ta ki sesinin hatırası onu aniden hızlı ve derin nefes almaya zorlayana kadar, hayatın tadını yeniden alan biri gibi.

Umutsuzluk, daha önce de söylediğim gibi, yozlaşmış kanda ve zayıf, kederli zihinlerde yaygın olan, kasıtlı bir iştir: daha iyi düzenin duygusalcılarına özgüdür. Emilia'ya gelen tek dokunuş, Wilfrid'in onu Devon'a çağırmasının nedenini anlamaya çalıştığında oldu, böylece ondan vazgeçip onu terk edebilirdi. Onu eylemleriyle uyumlu hale getirmek için bir neden istiyordu, ama bulamadı. Bu, dünyayı ona karanlık gösteriyordu. Ama, "Benim sesim var!" dedi, gecenin tutkusuyla bitkin, gözyaşı dökmeden ve sadece keskin, hızlı rüzgar ve tarla ve çayırların uçuşan kareleri doğasını gizemli bir şekilde sağlıklı eyleme zorladığında acıya duyarlıydı.

Karşısındaki adam bir yorum yapmaya cesaret etti: "Şu anda oldukça iyi bir hızda gidiyoruz, hanımefendi. "

Gözlerini ona çevirdi ve içindeki hız hissi bir anda azaldı,
nasıl olduğunu anlayamadı. Şu anda ona cevap vermediğini hatırlayarak, şöyle dedi: "Belki de eve gidiyorsundur,
hızlı düşünüyorsundur."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, "pazara gidiyorum. "İşle meşgulken benim için
çok sert buhar üretemezler."

Emilia, adamın hislerini kavramayı imkansız buldu ve
ortak hız arzuları onu daha da şaşırttı. Tren ondan
hafiflediğinde rahatladı. Kısa süre sonra kırmızı buhar etekleri
görünür oldu ve gardiyan zavallı Braintop'un dönüş biletini onun
huysuz elinden aldığında, aklında kalan tüm yolculuk
mavi giysili, kırmızı şapkalı, beyaz bir ata binmiş, geniş bir anayolda
yiğitçe ilerleyen ve onun için dörtnala koşusunun ölçüsüne uygun bir şarkı
çıkardığı bir kasap çocuğunun görüntüsüydü.

Mariniler tarafından yakalanmasını, Merthyr'in varsaydığından daha sakin bir şekilde kabul etti. Kasap çocuğun dörtnala koşusu, duyularını
saatlerce hareket halinde tuttu ve bu pervasız atlı, onun düştü. Yavaş yavaş daha da yavaşladı.
Ezgi giderek donuklaştı ve sarsıcı oldu; ve sonra Emilia dışarı baktı
sonbaharımızın soğuk gri gökyüzüne, yağmura ve sislere ve kükreyen
Londra'nın kulaklarını doldurmasına. Bir rüyanın böyle bittiğini düşündü.
Pencerede durup sokak orglarını dinlerdi, iğrenç uyumsuzlukları
ve kırpıntıları ve gevezelikleri onu çileden çıkarmazdı ve
güzel bir ezgi önerisi ona altın bir toprak kazandırmazdı.
Evde hiç kimsenin değinmediği sesinin hazinesi, gerçekten de
gömülü bir hazineye dönüştü.

Marinilerin yaşadığı Güneybatı banliyösünde, yeşillikler
görülüyordu ve o kadar da siyah olmayan ama mevsimin renklerini gösteren
yollar vardı. Bunlar parklara ve asil bahçelere çıkıyordu. Emilia her gün yılın ölmekte olan renklerini göz önünde tutmak için dışarı çıkıyordu ve
Madam hizmetçisiyle birlikte ağaçların arasına doğru yürüyordu,
her biri kıvrılırken, kayarken ve yere dönerken
ya da bir hava akımında havalananları sayıyordu; ama her zaman
aşağı inmeleriyle sonlanıyordu; Emilia bu gerçeği tekrar tekrar doğruladı. Ne kadar yükseğe
uçarlarsa uçsunlar, yer onları bekliyordu. Madam onu ​​İtalya, Toskana şarabı, Lombard ekmeği ve Torino çikolatası hakkında konuşarak eğlendiriyordu.
Marini bu acımasızca yasaklanmış lezzetlerin kaybından dolayı çektiği acılara asla değinmedi, asla! Ama Madam sürgününün onu nasıl etkilediğini biliyordu.
Ve İngiltere'de her şey için ödenen meblağlar! "İnsan nefes için
ödediğini sanıyor," dedi Madam titreyerek.

Bir gün Hillford Kilisesi'nin eski orgcusu önlerinden geçti. Emilia
onu bıraktı. Ertesi gün tekrar geçti, ama sokağın sonunda döndü ve Emilia'ya yaklaşırken onun görünümüne şaşırmış gibi yaptı. El sıkıştılar ve konuştular, Madam ise mahallede dolaşan herhangi bir şans eseri insanı şevkle süzdü. Kendisine Sir Purcell Barrett diyen bu beyefendi hakkında talimatlar için yazdı ve onları kabul ederek, Emilia'nın onu evlerine davet etmesine izin verdi. "O, cennete gitmeye hazır, ipin altında bir İngiliz," diye tanımladı Madam, kocasına, İngilizlerle daha fazla gönül bağı olmasına rağmen, bu adamın üzüntünün habercisi gibi görünen bir bakışa sahip olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Sir Purcell, Emilia'ya unvana kavuştuğunu bildirdi; ve "Sevinmiyor musun?" sorusuna karşılık gülümsedi ve alay etmenin onu pek sevindiremeyeceğini söyledi; yine de büyük üzüntüsünde yoksulluk notasının ne kadar zayıf olduğunu gösterdi. Eve geldi ve sık sık bahçelerde onlarla buluştu. Biraz sapkınlıkla, Emilia'nın umut ruhunu kendi kendine analiz ederdi, kısmen belki de doğası ve savunmaları açısından ne tür bir şey olabileceğini araştırmak için; ve başarılı bir tartışmacıya karşı, o sadece kötü bir mücadele verdiğinden, kendisi hiçbir iyi şey elde etmeden, onun için değerli olan şeye zarar verirdi. "Neden, neyi dört gözle bekliyorsun?" diye sordu, bir tartışmalarının sonunda, bir bebekle bu mantıksal
çelişki oyununu nazikçe adlandırırken.

"Ölüm," diye cevapladı ciddi beyefendi, yürümeye devam ederek.

Emilia ona acıdı ve şöyle düşündü: "Sesim olmasaydı, ben de onun gibi hissedebilirdim." Bu felaketi çok uzakta görünce ekledi: "Ben hissetmeliyim!"

Cornelia'ya karşı tutumunu biliyordu: yani, onun kadar biliyordu: çünkü dertlerini
kaynatacak bir kadın kalbinin eksikliği onun içinde acil bir durumdu ve Emilia'nınki, deneyimsiz olmasına rağmen, bir kadının aşka bakışıydı. Ve dahası, ağlamadı, pratik olarak onun olumlu şanslarını ima etti, ki bunların temelsiz olduğunu kanıtlamak ve tamamen yıkmak onun için üzücü bir memnuniyetti. İnsanoğlunun ruhunun ısrarla rahat giyinmeye çalıştığı keder, gözyaşlarında rahatsız edici bir sempati ifadesi bulur. Daha parlak bir geleceğin ipuçları onun besinidir. Bu tür embriyolar varoluşa karşı dirençli değildir ve yok edildiklerinde tarif ettiğim ruh hali kederine bir alan için lezzetli bir besindirler.

Melankolik beyefendi Emilia'ya bu iyiliği yaptı, başkalarının kendisinden başkasını sefaletle anabileceğini asla hayal etmeyerek, ona kendi zihninin işleyişinin dışında tam bir meşguliyet verdi. Onun durumuna gelince, onun gerçekten aşık bir genç kız görünümünden hiçbir şeye sahip olmadığı ve biraz deniz yeşili veya acıklı bir tonda olmadığı bahanesini öne sürebilirdi. O, acı çeken herkes için üzülecek kadar insancıl biriydi ve bunun kanıtı da, böyle bir etki altında gördüğü tek yaratığa, melankoliyi alışkanlık haline getirecek kadar acınacak şekilde acımasıydı. Hiçbir şey yapmayacağı için onu üzüyordu ve bu sevilen bir sevgilinin, ama şaşkınlığa razı olan, rızasıyla felç olmuş hali: -sevilen bir sevgilinin--!

"Seni seviyor mu?" dedi Emilia yalvararak.

"Eğer gerçek ondaysa, seviyordur," diye karşılık verdi.

"Sana seni sevdiğini söyledi mi? -başka kimseyi sevmediğini mi?"

"Bundan eminim."

"O zaman neden üzgünsün? Aman Tanrım! Onu elinden tutardım
'Kadın; kendini tanıyor musun? Sen bana aitsin!'--Bunu söylerdim; ve
asla elini bırakmazdım. Bu her şeyi belirlerdi. O zaman sana gelmeli, yoksa seni ayırmanın ne demek olduğunu bilirsin. Aman Tanrım! Bunu çok açık görüyorum!"

Ama o böyle alçaktan bakmayı reddetti ve acınası bir şekilde gülümseyerek durdu:--Bu manzara, aşk konuşmasından gelen ince bir mahmuzla birlikte, Emilia'yı uyuşukluğundan uyandırdı.
Yüreğinde yeni bir arzunun sıcaklığı yayıldı.
Wilfrid üzerindeki gücüne olan eski inancı, onu bir anlığına kaybettiğini açıkça kabul etmesine neden oldu; ve dedi ki, "Evet; şimdi,
benim şimdi olduğum gibi, o da beni terk edebilir:" ama ya onu o sessiz saatte, erkeklerin önünde bir yıldız gibi duracağı
zamanda görüp duyarsa?
Emilia kızardı ve titredi. Uzaklara yansıttığı hislerle canlı bir şekilde yaşadı, ta ki Wilfrid'e karşı gerçek bir acıma göğsünde aktif hale gelene kadar, onun kendisini nasıl özleyeceğini hissederek. İntikam ona o kadar keskin görünüyordu ki, acıma duygusunun gelmesi kaçınılmazdı. Böylece, tefekkürüne göre, onların pozisyonları tersine döndü: Artık karanlıkta, seçilmemiş bir şekilde duran Wilfrid'di. Despotik kalbinden zincirlerinden kurtulmuş ateşli hayal gücü, onu altın geleceğin altında aydınlattı.

"Bu akşam bize gel, sana şarkı söyleyeceğim," dedi ve 'İpin Altındaki İngiliz' onaylayarak eğildi.

"İstersen hüzünlü şarkılar," diye ekledi.

"Ben her zaman üzüntüyü neşeden daha müzikal bulmuşumdur," dedi.
"Kesinlikle üzüntüde daha fazla zarafet vardır!"

Şiir, heykel, şarkılar ve tüm Sanatlar, teorisinin doğruluğunu göstermek için hüzünlü bir şekilde bir araya getirildi.

Emilia onu anladığında, karşıt görüşü desteklemek için köpekleri, kedileri, kuşları ve sevinçten coşan ve eğlenen tüm doğa varlıklarını örnek gösterdi.

"Hayır, eğer hayvanlar senin örneğin olacaksa!" diye itiraz etti. Belki de Cornelia ile konuştuğu yanılgısının yarı yarıya etkisindeydi ve sonsuz bir sefalet hissiyle, zihninde olan uygun ayrımı sıkıştırdı; bu, insanlığın ve basit doğanın nerede bir çizgi çektiğini ve insanlığın daha yüce bir yeri talep ettiğini göstermekti.

"Ama böyle konuşmalar bir ruha söylenmeli," diye içinden söyledi ve
Emilia, Cornelia'ya ait olan şeyden mahrum bırakıldı.

Şimdiye kadar Emilia şarkı söylemeyi reddetmişti ve talimatlarına sadık olan Madam Marini, ona şarkı söylemesi için baskı yapılmasına asla izin vermemişti. Emilia notalar üzerinde düşünür, "Şunu alabilirim; ve şunu; ve şu veya bu nota üzerinde uzun süre durabilirim" diye düşünürdü; ama sesini çağırmazdı; hazinesine bakmazdı. Ona daha çok,
el değmemiş gibi gelirdi; ve değerini ikiye katlamaya devam etti, ta ki şüphesiz
kapasite fikri onu göğsündeki yükten büyük ölçüde rahatlatana kadar ve
herkes için bir cazibesi olduğu ve herkesten sakladığı düşüncesi
acımasızca soyulmuş birini pohpohlayana kadar.

Eve dönerken, uzun bahçe yolundaki krizantemlerin arasında,
Tracy Runningbrook ile karşılaştılar, onun sevinç çığlıkları ve
Emilia'nın çekingenliği arasında o kadar belirgin bir tezat vardı ki, kişi Tracy'yi onun gözünde bir suçlu olarak görebilirdi.
Akşam Marinileri ziyaret etmeyi teklif ettiğinde, ona yalvararak,
"Gelme," demişti; ve ertesi gün gelirse memnun olacağına söz vererek olabildiğince çabuk ondan uzaklaştı. Tracy, evcil bir kedi olduğu büyük evlerden birine doğru sıçrayarak uçtu. Sir Purcell geçerken onun yumuşak alışkanlıkları ve tembelliği hakkında küçümseyici bir söz söylediğinde, Emilia şöyle dedi: "O benim gerçek dostlarımdan biri."

"Peki bu akşamki ziyareti neden yasaklandı?"

"Çünkü," diye cevapladı ve solgunlaştı, "o--müzikle ilgilenmiyor.
Keşke onunla tanışmasaydım."

Tracy'nin alev alev başının önünde nasıl belirdiğini hatırladı--o, zafer vizyonu gördüğünde ve hapsedilmiş sesinin esaretini kırıp eski göklerine doğru uçması fikrini okşadığında, şarkıyla değil, kendisinin bilmediği sanatlarla ünlü olacağını her zaman kehanet etmişti.

"O müzikle ilgilenmiyor!" diye araya girdi Sir Purcell, kaşlarını çatmış gibi bir şekilde. "Onunla hiçbir ortak noktam yok. Ama bunu bilebilirdim. Müzikten etkilenmeyen bir adamla hiçbir ortak noktam olamaz."

"Ben de onu çok seviyorum," dedi Emilia. "O çabuk anlaşan bir arkadaştır. Ondan her zaman eminim."

"Ve sanırım çabuk anlaşan arkadaşınla da anlaşıyorsun," diye ekledi Sir Purcell. "Sen şiirle ilgilenmiyorsun, o da seslerle!"

"Şiir mi?" dedi Emilia; "hayır, pek değil. Ayak ucunda konuşmak gibi;
kafesteki hayvanlar gibi, sürekli bir uca gidip geri geliyorlar..."

"Ve sona geldiklerinde aynı sesi çıkarıyorlar --ayılar gibi!"
Sir Purcell hafifçe güldü. "Kafiyeleri onaylamıyor musun?"

"Evet, kafiyeleri seviyorum; ama kelimeleri kullandığında --yani, ciddiysen--nasıl sayabiliyor ve duraklayabiliyorsun ve --hayır, şiirle hiç ilgilenmiyorum."

Sir Purcell'in Emilia hakkındaki fikri, onu sevmesine rağmen, eğer bir dahi olsa bile, eksik bir dahi olduğuydu; ve onun olumlu yargısı (ki onu
ürkütecek bir ifadeyle yazdım) hem onu ​​hem de Tracy'yi yeterince eğlenceli olan kısmi birer sahtekar olarak değerlendirdi. İkisi de onun için
fazla gerçekti.

Belki de o anda kız çok hassastı, çünkü onun yanında
ürperiyordu; ve onu terk ettiğinde Madam'dan hızlı yürümesini rica etti. "Acaba üşütmüş müyüm!" dedi.

Madam bunun tüm belirtilerini trajik bir ayrıntıyla açıkladı, Emilia'nın şu anda ve mucizevi bir şekilde bu İngiliz belasından kurtulduğuna karar verdi; ancak Emilia ellerini ağzında tuttu. Pazar bahçelerinden geçen yolun gürgen çalılarının üzerinden, ona gerçekten de yeryüzüne büyük bir keder gibi görünen koyu renkli çizgilerini
yayılan bulanık bir gün batımı görebiliyordu. Şimdiye kadar hiç böyle görünmemişti; ve,
eve girerken, komşu bir yoldaki araçların uğultusu, aramızdaki şeylerin düzeninde amansız bir şey gibi geliyordu ve
acımasızca kulaklarına yapışıyordu. Yukarıya koşarak, öksürdüğünde kırılan bir nota gamını denedi. "Kasıtlı olarak mı öksürdüm?" diye sordu kendine;
ama notaları tekrar denemeye cesareti yoktu. Giyinirken
bir pasaj mırıldandı ve derin bir notaya odaklanarak kendi uyanıklığının bariyerini gizlice aşmaya çalıştı,
bu notadan tam bir
bravura enerjisiyle
patlayarak yükselecekti ve bir şarkı dalgası gibi. Ama
nefesi kesildi. Cama baktı ve notayı zorladı. Çıkan sesi duyduğunda yüreğinde bir panik oluştu. "Hasta mıyım? Aç olmalıyım!" diye haykırdı. "Öksürük! Ama öksürmüyorum! Bana ne oluyor?"

Bu himayeler altında sesini tekrar zorladı ve ardından terzinin darlığa olan düşkünlüğünden şikayet ederek elbisesini gevşetti. "Şimdi," dedi, basit bir "do,
re, me, fa" denemesine düşmüş ve kendine güldü. "Si"de durmasının, o "si"yi bu kadar boğuk, astımlı, çarpık yaşlı bir cadının hırıltısı gibi yapan şey kahkaha mıydı? "Bu gece şanssızım," dedi Emilia. Ya da daha doğrusu, yüzeydeki benliği böyle söyledi. Su altındaki benlik -derinliklerdeki benlik- nadiren olaylara konuşur, ancak felaketin altında sessizce yatar ve her şeyi kavrar; yukarıdaki konuşanın başkalarını ve mümkünse kendisini de aldatmasını ister. Emilia, ellerinin kişiliğinin kıyafetinde zarif ve eleştirel davrandığını fark etti; ve sonra kendini şaşırtarak şöyle mırıldandı: "Tracy'nin bu gece burada olmayacağını unutmuşum." Tracy'ye göre, parlayacağı sanatları
kehanet ettiğini ve
diğer her şeyi
kaybetme korkusunu yaşadığını ifşa ettiği için. Tracy'nin gelmemesi onu şimdi üzüyordu. "Onu
çağırabilir miyim?" diye düşündü, cama çekici bir şekilde bakarken, karşısındaki gibi bir yüze aşık olmanın nasıl bir his olduğunu hissetmeye çalışırken, görünüşleri
çok tanıdık,
dikkatle
incelendiğinde çok garip! Bir sandalye çekti ve dirseğini
tuvalet masasına dayayarak, "Wilfrid en son hangi yüzü
gördü?" (yani, "beni en son ne zaman gördü") düşüncesi onu uzaklaştırana kadar dikkatle baktı.

Artık sadece kendisini birçok yüzün bir yüzü olarak tanımakla kalmıyordu; aynı zamanda içindeki yaşam da birçok ruhun bir ruhuydu. Hiç sorgulamayan, çok emin olan Emilia ölü yatıyordu; ve ona ancak belirsiz bir şekilde benzeyen bir düzine yeni ruh, onun bedenini ele geçirmek için savaşıyordu, şimdi tek başlarına, şimdi çiftler halinde; ve her biri diğerine
kasvetli düşünceler
düşürüyordu. Bu, size ölümlü acının büyük sonucunun -bilincin- tamamen yerleştiğini; olgunlaşmak; belki de
alçaltmak; her neyse, onu
kanıtlamak için olduğunu söylemenin bir yoludur.

Değerli olmak hala onun sabit fikriydi -tüm bunlar
kalınlaşan sisin içinde açıkça görülüyordu. "Çirkin olamam," dedi ve
çocuksu bir ton taklit ettiği için kendini azarladı. "Neden böyle konuşuyorum? Çirkin olmadığımı biliyorum. Ama bir ateş yüzümü kavurursa? Hiçbir şey güvenli gözükmüyor!"
Arkadaşların sevgisi ona güvenebileceği bir şey olarak önerildi; ve
onları sevmek. "Ama eğer verecek hiçbir şeyim yoksa!" dedi Emilia ve
boş ellerini açtı. Zihnini, aynayla yaptığı bu konuşmayla üzerindeki baskıdan uzaklaştırmış ve bu temaya notlar
ekleyerek büyük bir coşkuya kapılmıştı:--

"Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır!--hiçbir şey! hiçbir şey!"

Berrak, dolu, sesli notalar; gerçek sesinin notaları. Bunları ikinci kez denemedi; Sir Purcell akşam boyunca şarkı
söylemesini istediğinde de uymadı. "Signora soğuk algınlığım olduğunu düşünüyor," dedi. Madam Marini, ummadığını, hatta
düşünmediğini, ancak bu mevsimde ve bu iklimde hiç kimsenin bundan kaçamayacağını söyledi ve Sir Purcell'e İngiltere'deki evlerin korkunç sıkıntısını savuşturmak için elinde olabilecek herhangi bir makbuz için dilekçe verdi. "Şimdi yirmi tane var," dedi Madam ve gözlerini yukarı kaldırarak; "Hepsini denedim! Ah! Çok fazla pastil!"

Marini ve Emilia güldüler. Sir Purcell, Madam'ın şüpheciliğine karşı konuyla ilgili tamamen bilgisiz olduğu gerçeğini savunurken, Emilia
odadan çıktı. Geri döndüğünde Madam, ziyaretçisine soğuk su uygulamasıyla yapılan belirli bir tedavi süreciyle ilgili olarak açık olması için baskı yapıyordu. Napolili, onu dikkatlice süzerken birkaç kez ürperdi. "Su soğuk!" diye mırıldandı en derin acıyla ve yüzünü ellerinin arasına alıp omuzlarını daralttı.
Emilia, Sir Purcell'e bir mektup uzattı. Önce Marini'nin onlarla suç ortaklığı yaptığından emin olarak mektubu aldı. Emilia, Marini'ye bir Momus işaret parmağıyla hitap etti ve Marini omuzlarını silkti, gülümsedi. "Su soğuk!" diye bağırdı Madam, yüzünü tekrar göstererek. "Kışın!
Luigi, onlar deli!" Marini ateşi hızla dürttü, çünkü hisleri
tamamen karısının yanındaydı.

Sir Purcell'in elindeki mektupta şu sözler vardı:

"Lütfen, yarın sabah saat onda, beni ilk
oturduğum yerde
buluşun. Bana yardım edecek
birine götürmenizi istiyorum. Daha fazla zaman kaybedemem. Çalışmalıyım. Ne kadar
uzun zamandır ölü olduğumu söyleyemem. Geleceğinizi biliyorum.

"Ben, sonsuza dek,

"Minnettar dostunuz,

"Emilia."

BÖLÜM XXXIX

Dakikliğin verdiği gurur Sir Purcell'i bahçedeki o belirlenmiş koltuğa Emilia'dan yaklaşık bir dakika önce getirdi. Emilia, üç parmağını dudaklarının üzerine koyarak
aceleyle ona doğru geldi. Sabah soğuktu; don,
çamurlu çimenlerin üzerinde yatan düz kahverengi kestane ve kayın yapraklarının kenarlarını kaplamıştı;
bu yüzden ilk başta onun ağzını açmaya isteksiz olduğu konusunda hiçbir yorum yapmadı, ancak gözlerindeki ateşli bakış ona nazik bir
telaşla dokundu.

"Eğer dışarı çıkmamalıydın, eğer "Tehlikedeyiz," dedi.

"Hızlı yürürsek," diye cevapladı, gözle görülür şekilde kontrol edilen bir heyecanla.
"Bir saat içinde bitecek. Bu şekilde."

Hayret dolu beyefendiyi sıraya doğru götürdü ve büyük kara karaağaçların altından geçerek daha hızlı yürümesini rica etti. Ona uyum sağlamak için, eğer gidecekleri bir mesafe varsa, binebileceklerini söyledi ve
kısa bir hesaplı tereddütten sonra, bindikleri sırada hangi sefere gideceğini ona söyleyeceğini söyleyerek kabul etti. Ancak, tekerleklerin eşlik etmesi, sesinin daha yüksek bir perdeden olmasını gerektirdi ve bu da görünüşe göre boğazının kasılmasına neden oldu, çünkü sessiz kaldı, cesareti kırılmış bir ifadeyle, koyu kahverengi gözleri kalın kaşlarının altında kasvetli bir meditasyondaymış gibi görünüyordu. Şehre doğru yön verilmişti. Selle birlikte yola devam ettiler ve hemen sisin içinde kayboldular. Kükreme
boğuklaştı, hayaletler kaldırım boyunca aktı, vitrinlerde sarı ışıklar vardı, tüm araçlar yavaş bir yürüyüşle gitti.

"Sanki İş dünyası kendi cenaze törenine katılıyormuş gibi görünüyor," dedi Sir Purcell, ruhları, şeyler hakkındaki izlenimini doğrulayan bir atmosferle canlanmıştı.

Emilia iki kez bağırdı: "Ah! Ne zalim hava!" Göz kapakları,
ya öfkeyle ya da sefaletle kırpıştı.

Banka'nın biraz ötesine indiler ve
arabacıdan döndüklerinde, Sir Purcell ona kolunu uzatırken sıcaktı, çünkü cebindeki parayı
hüzünle dokunduğunu görmüştü ve
bu parayı hiç bahsetmeden geçirmesine izin verdiği için doğal iyi yetiştirilmişliğini onaylamıştı.

"Şimdi," dedi, "ne yapmak istediğini bilmeliyim."

"Sessiz bir yer! Bu Şehirde sessiz bir yer yoktur," dedi Emilia
huzursuzca.

Geçen bir beyefendi şapkasını çıkarıp, şehrin nezaketiyle,
"Affedersiniz: Sessiz bir yere yakınsınız. O kapıdan ve
holün içinden, Londra'nın sesini elli mil öteden duyuyormuş gibi duyacağınız bir bahçe bulacaksınız. "

Eğildi ve çekildi ve ikisi (Emilia minnettar, Sir Purcell öfkeye eğilimli), onun işaretini takiben, kendilerini çok
mükemmel bir inzivada buldular, ancak talihsizlikleri,
başkası ve korkmuş bir çift için yok etmekti.

Burada Emilia şöyle dedi: "Hemen İtalya'ya gitmeye karar verdim. Bay Pericles benim için ödemeyi teklif etti. Bu babamın isteği. Ve--ve
sabırsızlanıyorum ve bir dilenci gibi hissediyorum. Gitmeliyim. İngiltere'yi her zaman seveceğim--bundan korkmayın!"

Sir Purcell, onun yalvaran bakışının sadeliğine gülümsedi.

"Şimdi, Bay Pericles'i nerede bulabileceğimi bilmek istiyorum," diye devam etti. "Ve eğer
benimle ona gelirsen! Çok öfkeli olacağından eminim--sen
beni bundan koruyabileceğini düşündüm. Ama sonunda gerçekten gideceğimi duyduğunda -hemen!- bazen gülebiliyor! Ellerini ovuştururken göreceksiniz."

"Odalarının nerede olduğunu sormalıyım," dedi Sir Purcell.

"Ah! Şehirdeki herkes onu tanıyor olmalı, çünkü çok zengin." Emilia öksürdü. "Bu sis beni öldürüyor. Lütfen acele et. Sevgili dostum, seni çok rahatsız ediyorum, ama bundan uzaklaşmak istiyorum. Nefes alamıyorum. Onu yakında görmezsem görevim için yüreğim
kalmayacak."

"O zaman beni bekle," dedi Sir Purcell; "daha iyi bir
yerde bekleyemezsin. Ve sizden dikkatli olmanızı rica ediyorum." Yarı yarıya şalının ayarlanmasına ve onu yakalamayı seçebileceği başka herhangi bir şeye değindi. Madam Marini'nin görmediği mektubu ona fırlatmadaki ustalığı onu korkutmuş ve içinde bir korku yaratmış olabilirdi, kadın olmasına rağmen, içinde bir kötülük tohumu olduğu korkusu.

Bu onu çok üzdü, çünkü Cornelia'ya onu tanıtan kişi olduğunu asla unutmadı, ondan tamamen ayrıştıramadı: ve sevgilisine bakan birinin etrafında herhangi bir olası kirlilik
parçasının asılı kalması fikri, keskin duygusalcı için tam bir acıydı. "Çok dikkatli ol," diye tekrar ederdi, ama gülünç olana karşı uyarıcı bir hissiyatı vardı ve Emilia'nın bir yüze sakince dikilmiş iri gözleri uçarı bir doğuya ait değildi. O da, "saygınlıkla" ayakta duruyordu üzüntüden," diye ifade etmekten hoşlandığı gibi.

"Burada güvende olmalı," dedi kendi kendine. Yine de, düşündükten sonra,
onu terk etmemeye karar verdi ve bunu kesin bir dille bildirdi.
Emilia kolunu tuttu ve giriş salonundan geçerken, onları sessizliğe yönlendiren aynı beyefendiyle karşılaştılar. Hem o hem de Sir Purcell, onun bir arkadaşına "İşte orada," dediğini duydular. Emilia'nın yüzü derin bir ışıltıyla kaplandı. "Seni tanıyorlar mı?" diye sordu Sir Purcell. "Hayır," dedi: ve sonra döndü, ama çift devam etmişti.

"Bu cezalandırılmayı hak ediyor," diye mırıldandı. Ona kısaca beklemesini söyledikten sonra onları takip etti. Emilia, neden yalnız olduğunu hiç anlamadan, kapıda duruyordu. "Sandra Belloni!" kulağına çarptı.
İleriye baktığında, bir taksinin penceresinden bir el ve bir başın hareket ettiğini
gördü. Sokağa fırladı ve anında eli sıkıldı ve başı vahşice baktı. Seyahat kostümü giymiş olan Bay Perikles'in kendisiydi.

"Ben senin aptalınım?" diye başladı, Emilia'nın en sinir bozucu "Nasılsın?" ve "İyi misin?" sorularını bastırarak.

"Ben senin aptalınım mı? O? Beni Paris'e gönderiyorsun! Cenevre'ye! Lago Maggiore'ye gidiyorum ve aha! Bu senin şakan, meess! Az önce geri dönüyorum. Oh, başkent!
Milano'da bekliyorum--soruyorum--yaşlı Belloni'den bir mektup gelene kadar ve öğreniyorum ki
ben senin aptalınım--hepinizin! İçeri gir."

"Bir beyefendi geliyor," dedi Emilia, hiç de korkmamış bir şekilde, ancak
Bay Perikles'in alnı uğursuz görünüyordu. "Beni sana getiriyordu."

"Zen, içeri gir!" diye bağırdı Bay Perikles.

Burada Sir Purcell geldi.

Emilia yumuşak bir sesle: "Bay Perikles." dedi.

Aralarında ılımlı bir tanıma ifadesi vardı, ancak
Emilia'ya başka şapkalar çıkarıldı. Sir Purcell'i rahatsız eden iki beyefendi, suçlarının niteliğini öğrendiklerinde, pişmanlıklarını hanıma şahsen sunma ve dudaklarından bir özür dileme
hakkına sahip olduklarında ısrar etmişlerdi. Sir Purcell, bembeyaz kesilmiş bir şekilde, boşuna bir özdenetim çabasıyla duruyordu, içlerinden biri, "Affedersiniz," diyerek, "Sizin yanınızdan geçerken arkadaşıma 'İşte orada,' deme talihsizliğine uğradım. Gerçekten, sizden özür dileyebilir miyim? Arkadaşım bir sanatçı. Sizi ilk gördükten sonra onunla tanıştım. En azından, size her türlü riski göze alması yönündeki tavsiyemi aptalca bulmuyor. Bu küstahlığı görmezden gelmenizi rica ediyorum."

"Sanırım beyler, bir uygunsuzluktan pişmanlık duyacağınızı veya uygun şekilde özür dileyeceğinizi varsayarak, benim aptallığımın size sağladığı avantajı en iyi şekilde kullandınız," diye araya girdi Sir Purcell.

Yeni ve üstün tonu (çünkü daha önce sinirlenmiş ve aptalca bir şiddetle konuşmuştu) onların tereddüt etmesine neden oldu. Biri, geri çekilmesini örtmek için Emilia'dan özür diledi. Bunu safkan bir dinginlikle yaptı, "Sizi isteyerek affediyorum," dedi ve onlara bir daha bakmadı, bunun üzerine kayboldular. On dakika sonra, Emilia ve Sir Purcell, Bay Perikles'in odalarındaydı.

Yunanlı, yolda konuşulan her söze sadece iğrenç bir şekilde sırıttı, elini çenesinin üzerinden aşağı indirdi, sert soluk kırışıklıkları sildi ve Emilia'nın süvarisine en kurnaz şüpheli bakışıyla baktı.

"Affedersiniz," - bulundukları odanın karmaşasını ve açılmamış mektup yığınını işaret etti, - "Ben Kıta'danım; zevk beklemiyorum. Bir koltuk?"

Bay Perikles ziyaretçilerine sandalyeler uzattı.

"Bu bir iklim, değil mi," diye devam etti.

Emilia bir kelime söyledi ve hemen ona çıkışarak, "Hein?
Ah! öyle!" diye ekledi. büyüleyici bir nezaketle.

"Sizinle tanıştığımız için ne kadar şanslıyız," diye haykırdı Emilia. "Biz de tam size geliyorduk--yani, nerede olduğunuzu öğrenmek ve sizi ziyaret etmek için."

"Ah! Bana yalan söyleme," dedi Bay Pericles, yanaklarının çukurunu başparmağı ve işaret parmağı arasında tutarak.

"Bayan Belloni'nin söylediklerinin tamamen doğru olduğunu size temin etmeme izin verin," diye belirtti Sir Purcell.

Bay Pericles kısa bir reverans yaptı. "Aynı; çok minnettarım."

"Ve siz de İtalya'dan yeni mi geldiniz?" dedi Emilia.

"Bana gönderdiğiniz iyilik doğru. Sanks!"

"Ah, İtalya ile burası arasında ne kadar fark var!" Emilia yüzünü benekli sarı pencerelere çevirdi.

"Birçok sanks," diye tekrarladı Bay Pericles, ardından üçü bir süre sessiz kaldı.

Sonunda Emilia, açıkça, "Beni İtalya'ya götürmeni istemeye geldim," dedi.

Bay Pericles hiçbir işaret yapmadı, ancak Sir Purcell şaşkınlıkla, neredeyse dehşetle ona doğru eğildi.

"Beni götürür müsün?" diye ısrar etti Emilia.

Yine de somurtkan Yunanlı ona bakmayı ya da cevap vermeyi reddetti.

"Çünkü gitmeye hazırım," diye devam etti. "Hemen gitmek istiyorum; bugün,
istersen. Bir saatimi boşa harcamak için çok yaşlanıyorum."

Bay Pericles bacaklarını açtı, "Ne sis! Ah!" diye bağırdı ve hepsi bu kadardı. Ayağa kalktı ve bir dolaba gitti.

Sir Purcell, Emilia'nın kulağına aceleyle, "Söylediklerini düşündün mü?" diye mırıldandı.

"Evet, evet. Bu sadece bir yolculuk," diye cevapladı Emilia, benzer bir tonda.

"Bir yolculuk!"

"Babam istiyor."

"Annen mi?"

"Sus! Madre'yi de yanımda götürmesini istiyorum."

Küçük bir likör bardağına çam kokulu yeşil Chartreuse koyan Bay Pericles'i işaret etti. Ziyaretçileri, dağ rahiplerinin yardımıyla Londra sisini
atmayı reddettiler ve Bay Pericles tek başına ısındı.

"Sen yaşlı, bilge Belloni'sin," diye seslendi.

"Babamla kalmıyorum," dedi Emilia.

"Nerede?" Bay Pericles, Sir Purcell'e kötü bir bakış attı.

"Signor Marini'yle kalıyorum."

"Servente!" Bay Pericles başını oldukça aşağı eğdi, eli ise hayali bir şapkayla
yerde gezindi. Kötülük yüz hatlarını aydınlatmıştı ve ilk alaycılık patlamasından sonra, bunu
yok olan birine yöneltmenin boşuna olduğunu anlayınca tarzını değiştirdi. "Bak," diye haykırdı Emilia'ya, "Marini seni ve yaşlı Belloni'yi durduruyor - bir komplocu, aha! Bir sanatçının komplo kurması, karbonaro olması, kitapları öpmesi ve, mon
Dieu! bon! Marini bana bu oyunu oynuyor. Onu işaretliyorum. Onu işaretliyorum, diyorum! Genç Polonyalı tarafından maaş alıyor. Bu aileyi elimde tutuyorum, diyorum! Bu yüzden
sizinle buluşmaya gidiyorum ve İtalya'ya gidiyorum. Milano'da bir mektup alıyorum, 'Marini beni Dover'da durdur,' imzası 'Giuseppe Belloni.' Mektup Avusturyalılar tarafından gözetlenmiş. Gözetleniyorum - inatçıyım - hapsedildim - sorgulanıyorum. 'Bunun Giuseppe Belloni olduğunu biliyor musun?' 'Meine
Herrn! O gelecekti. Paris'te, Cenevre'de, Stresa'da, kızını Conservatoire'a getirmesi için ona haber bırakıyorum, bunun için para ödüyorum. Onun
bir sesi var - ya da vardı.'"

"Oldu!" diye haykırdı Emilia.

"Oldu!" diye tekrarladı Bay Pericles.

"Oldu!"

"Zen şarkı söyle!" Bay Pericles, aldığı yaraların noktalarını anlatan intikamcı anlatımını bu gök gürültüsüyle bıraktı ve bir sandalyeye çökerek parmaklarını şakaklarına bastırdı, kaşlarını çatarak dikkat kesildi. Gözleri yerdeydi. Hemen başını kaldırdı ve
Emilia'nın göğsünün hızla yükseldiğini gördü. Hiçbir ses çıkmadı.

"Başlamak üzere," diye bağırdı Bay Pericles. "Hein! Şimdi şarkı söyle."

Emilia elini boğazının altına koydu. "Şimdi değil! Ah, şimdi değil! Bana Avusturyalıların sana ne yaptığını
söylediğinde. Duymak istiyorum; duymak için çok
heyecanlıyım. Ve babam hakkında ne dediklerini. Pasaportsuz
Milano'ya nasıl gelebilirdi? Sadece Paris'e pasaportu vardı."

"Ve Paris'te Lombardiya'ya pasaport verilmesi için talimatlar bırakıyorum. Ben Antonio Pericles Agriolopoulos değil miyim? Şarkı söyle, diyorum!"

"Ah, ama İtalya'da ne sesler duymuş olmalısın," dedi Emilia yumuşak bir sesle.
"Onların ardından şarkı söylemekten korkuyorum. Evet: Cesaret edemem."

Ses tonunun tatlılığına pek uymayan bir şekilde soluk soluğaydı, ama
Bay Pericles'i aklına takılan ciddi bir temaya getirmişti.

"Hiçbir ses yok! Hiçbiri!" diye bağırdı, ayağını yere vurarak. "Her şey Fransızca. Altı monz'da iki kez gidiyorum ve bir kaz çiftliğine gidersem daha iyi duyuyorum. Ah, evet! Bu bir ezgi--'ta-ta--ti-ti-ti--to!' ve kalbin--burası
nerede? Mon Dieu! Umutsuzluğa kapılıyorum. Müziğin öldüğünü görüyorum. Seni duymama izin ver, Sandra."

Onun coşkusu Emilia'yı her zaman etkilemişti ve aşkı ona Sanatına sadakatsizlik bilinci verdiğinden beri acı verici bir şekilde, ama şimdi ona yaptığı acıklı
çekim gücünü elinden almıştı ve ona olan inancını
düşündüğünde gözlerinde yaşlar yükseliyordu. Onun adını tekrarlaması--'Sandra' alışılmadık bir yumuşaklıkla
söyleniyordu--onu bir ağlama krizine
sürükledi.

"Ah!" diye bağırdı Bay Pericles. "Ne hale geldiğini gör!" ve ona
iki üç adım uzaklaştı ve ona kinle döndü, "o
vapeurs, nerfs olacak, bilmiyorum! bir azizin fiziğine ihtiyacı olduğunda! Sandra
Belloni," diye ekledi, ciddiyetle, "başını kaldır! 'Sempre al tuo
santo nome' şarkısını söyle."

Emilia gözyaşlarını kontrol etti. Eli zaman tutmak için kaldırıldığında, işarete
dayanamadı. "Sempre;"--iki mücadeleci nota geldi,
bir diğeri de derinlerdeki iki yaratık gibi titreyerek onlara tutundu.

Durdu; kendisi garip bir şekilde "Dur" diye seslendi.

"Kim duracak, donc?" Bay Pericles öfkeli bir sorgulama pozisyonu aldı.

"Yani, durmalıyım," diye kekeledi Emilia. "Sis bu. Bu siste şarkı söyleyemem. Beni boğuyor."

Görünüşe göre Bay Pericles korkunç derecede vahşi bir şey söylemek üzereydi,
bu Sir Purcell'in varlığıyla engellendi. Kapıya doğru gitti,
bir vuruşa cevap olarak, Emilia olabildiğince sakin bir şekilde nefes alırken; başı nefesiyle birlikte biraz geriye doğru hareket ediyordu, tanık olunması acı verici, hüzünlü bir mekanik şekilde. Sir Purcell elini ona doğru uzattı,
ama o tutmadı. Kapıdaki sesleri dinliyordu.
Gerçekten orada olan Bay Pole muydu? Emilia, onu görmenin
onda yaratacağı etkiden habersiz bir şekilde ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Bay Pole'un Bay Perikles, acil işler olduğu sırada
yokluğundan yarı şakacı bir şekilde, başlarını bir araya koyup danışmaları gerektiğini söyledi, aksi takdirde cümleyi
kapatmak için önemli bir işaret belirdi.

"Ama yolculuğunuzdan yeni döndüyseniz ve orada bir hanım varsa,
ertelemeliyiz sanırım. Bu öğleden sonra diyelim. Hiçbir şey olmazsa
işarete kadar yetişirim..."

Emilia, Bay Perikles'in elinden kapıyı itti ve sahanlıktaki yaşlı adama doğru ilerliyordu; ancak yaşlı adam, onu gördüğünü şaşkınlıkla anladığı anda, "Tamam! Hoşça kalın!" diye haykırarak merdivenlerden hızla inmeye başladı. Biraz aşağıda, Bay Perikles'e onunla ilgilenmesini söyledi ve ani
geri çekilmesinin bir bahanesi olarak "meşgul" kelimesi duyuldu.

"Yüzüm onu ​​korkutuyor mu?" diye düşündü Emilia. Bu, ona yabancı bir gözle bakmasına neden oldu. Bu korkunç ama öğretici bir tefekkür parçasıdır; sanki benliğin zengin sıcak kanı etrafımızı
sarmayı bırakmış ve biz direnmeden parçalanmak üzere öne çıkmışız gibi. Emilia'nın tüm yaşamsal gücü şimdi yok olmuş gibiydi. Bay Perikles'in ona şarkı söylemesi için verdiği kesin emrin yenilenmesiyle, ona
ne yalvarabildi ne de direnebildi; ancak göğsünü kaldırarak elinden gelenin en iyisini yaptı ve sonra yüzünü örttü. Bunu utanç dolu yüz hatlarını gizlemek için değil, Bay Perikles'in üzerine
yerleşmiş şaşkınlığı görmekten kaçınmak için yaptı.

"Yine, zat A flat!" diye sertçe bağırdı.

Denedi.

"Yine!"

Yine görevi tamamlamak için elinden geleni yaptı. Bir kızın hıçkırık krizinde başını kaldırdığını, göz kapaklarını sıkıca kapattığını, burun deliklerinin sanki konuşmak ister gibi uzun bir nefes aldığını gördüyseniz, ama bu nefes tek bir boş iç çekişte tükeniyorsa, Emilia'nın nasıl göründüğünü bilirsiniz. Ve bu, zafer bakışları ve güçlü heyecan verici tonlar beklediğimiz bir kişide böyle bir görünümü affetmek için insani bir doğa gerektirir.

"Zis nedir?" Bay Pericles ona yaklaştı.

Atmosfere karşı hiçbir suçlamayı dinlemezdi. Ona basit bir nota dizisi, bir kontralto oktav vermesini emrederek, dikkatle
gözleriyle onun üzerinde durdu. Sir Purcell, onun sıkıntısını gözlemlemesini söyledi.

"Çok minnettarım," Bay Pericles eğildi, "mahvolmuş. Şüphelendim. Ha! Ama bir nota istiyorum! Bir tane!"

Bu buyurgan işaret onu başka bir girişime yöneltti. Gelen acınası ses Emilia'yı inleyerek yere yığdı.

"Basta, basta! Demek ki bu hikaye," dedi Bay Pericles, onun toplanmış halini gözlemledikten sonra. "Ben demedim mi--"

Sesi o kadar tehditkar bir şekilde yüksek ve sertti ki Sir Purcell şöyle dedi:
"Tekrarlamanın zamanı değil--affedin--ne dediysen."

"Aptal--aptalca oynuyor! Efendim, Christian'ı unuttum--ah! Purcell!--Ben
aptalca oynuyor diyorum ve ona bak! Neden şimdi yanıma geliyor?
Bir düzine kez uyardım onu. İtalya'ya! İtalya'ya! her şey hazır: Konservatuvar'da bir yerin olacak. Hayır: o reddediyor. Ben 'Git ve sen bir
kraliçesin. Yirmi yaşında bir Prima'sın ve Avrupa sana iyi geliyor.' diyorum. Hayır: o
reddeder ve mahvolur. 'Ne,' diyorum, 'bu aptalca gülümseme ne demek?' Ah, hayır! Ben tembel değilim!' 'Ama sen aptalsın!' 'Ah, hayır!' 'Ve sen
nesin, zen? Ve ne yapacaksın?' Duyuyor! Duyuyor! Duyuyor! Ve,
kahretsin! Bir son var." 

Emilia, Sir Purcell'in elini körü körüne yakalamıştı, bu sayede kendini kaldırdı ve sonra yüzünü açarak, Bay Perikles'in
kötü niyetli fırın beyazı yüzüne gizlice baktı. 

"Gitmiş olamaz," dedi, sanki bu olasılığı zihninde dengeliyormuş gibi. 

"Gitti, diyorum; ve nedenini biliyorsun, Mademoiselle ze Fool!" diye karşılık verdi Bay Perikles. 

"Hayır, hayır; gitmiş olamaz. Gitti mi? Sesler asla gitmez!" 

Bay Pericles'in "Nedenini biliyorsun" sözünün tekrarı ve bunun ima ettiği tüm kayıp sefaleti, cesaret ve güveninin yarı yarıya canlandığını hissettiği
sinirsel ateşin küçük kıvılcımını ondan çaldı.

"Bir kez daha deneyeyim," diye yalvardı çılgınca.

Bay Perikles, bunun sadece geçici bir ses kaybı olabileceğine yüreğinde tamamen inansa da, başka bir deneme fikrini keşfetmeye çalıştı ama sonunda işaret parmağını uzattı: "Hadi, şimdi; başla! 'Sempre al tuo Santo!' Başla: Sem--" ve Bay Perikles, umutsuz bir adamın yapacağı gibi
olmayan açılış barını mırıldandı. Bir sonraki anda korkunç bir şekilde gülüyordu. Emilia, korktuğu şeyden emin olmak için notayı zorladı ve reddedilmeyecekti. İçindeki ses çağrıya geldi. Eğer öyle ifade edebilirsem, sanki bir çalı çitini yırtmış gibi, hırpalanmış bir şekilde çıktı: sonra bir ton iniltisi oldu ve etkisi, şüphesiz yürekten gelen samimiyetinde bulunan belirli bir müzikten yoksun, neredeyse hiç kullanılmamış bir çocuğun ağıtına benziyordu. Anlık olarak sabit bir şekilde duran tek bir nota bile sallanmıyor, ancak
sağ ve sol komşusuna doğru titreyerek, belirgin bir ses için bastırıldığında
korkunç bir fısıltıya dönüşüyordu. Bay Perikles'in kahkahası, karşılaştırıldığında hoş bir uyumsuzluktu.

BÖLÜM XL

Emilia elini uzattı ve "Elveda" dedi.
Katılaşmış kızın, ölü göz kapaklarıyla, kendisini onun merhametine kalmış hissetmediğini ve ayrıca Sir Purcell'in alnının tehdit edici göründüğünü görünce, Bay Perikles alaycı sesini kesti. Hemen kapıya gitti, kapıyı çevik bir şekilde açtı ve onun elveda sözlerini çok sefil bir şekilde taklit ederek, onu dışarı çıkarmaya hazırlandı. Başka bir kelime etmeden geçerek onu şaşırttı. İfade edilecek kadar
acı bir cümleyi işaret etmeden önce, Sir Purcell de aynı şekilde geçmişti ve giderken ona
sessizce uyaran bir bakış atmıştı.

"Zose Polonyalıları dilencidir!" Bay Perikles merdivenlerden arkalarından kükredi ve vurgu yapmak için kapısını çarptı. Hemen hemen
bir vuruş duyuldu. Bay Perikles, Sir Purcell yeniden belirdiğinde eğilmiş ve kedi gibi duruyordu. İkincisi, tüm ön hazırlıkları atlatarak, Yunanlıdan arkadaşlarının isimlerini bir daha böyle bir şekilde alenen kullanmayacağına söz vermesini talep etti.

"Gelecek için bir söz istiyorum. Senden özür dilemene gerek kalmayacak."

"Vermeyeceğim," dedi Bay Perikles, üst dudağını sertçe kaldırarak.

"Ama bana geri döndüğüm sözü vereceksin."

Cevap olarak Bay Pericles, basitçe doğru olanı söylediğini duyurdu: Polonyalıların refahının hayal ürünü olduğu: kendisinin veya herhangi bir olumsuz şansın onları mahvedebileceği: ve arkadaşlarının çıkarlarını, onları elinde tutan birini tehdit etmekten daha iyi koruyabilecekleri.

Sir Purcell yalnızca vaat talebini yineledi, ki bu da sonunda ona hırladı; bunun üzerine yüzünde sevinç ifadesiyle geri çekildi.
Çünkü zavallı Cornelia, onun tarafından korkusuzca talep edilebilirdi: yani, parasız baronetin altın için dava açtığını fısıldayan insanların korkusu olmadan ve babasının davasını reddetme korkusu olmadan. En azından, edindiği bu bilgiyle, şimdi onunla buluşmayı
arayabilirdi! Sir Purcell sabah boyunca mücadeleciydi, çünkü bir heyecan durumunda işgal ettiği o ikincil veya ikincil görevden dolayı; bu mücadelecilik, bu şekilde yerleştirilen insanların, arkadaşları için sadakatle hareket ettiklerini hayal ederek, kendilerini
hala iddia etmeyi başardıkları bir yöntemdir. Merdivenlerin dibine indi, Emilia'ya kendisini beklemesini, nazik duygularla ve hazır neşeli öğütlerle dolu olmasını söyledi; şöyle ki: "Sahip olduğumuz hiçbir şey bize ait değildir;--Sonunda her şey yoluna girecektir; Sabırlı ol, eğlence ara ve zihnini geliştir." Ve atasözleri tarzında bu bakır bilgelik
imgesinden daha fazlası. Fakat Emilia, teselli yönetimini alabilecek hiçbir yerde görünmüyordu. Evin dışında sis onu yutmuş gibi görünüyordu. Onun adına biraz üzüntüyle (kısmen yerine getirilmemiş bir görev duygusuyla) Sir Purcell, eğer gelmemiş olsaydı, onun orada olduğunu bildirmek için Marinilerin ikametgahına doğru yola koyuldu. Cornelia'ya yazılacak o mektuptan bir saat uzak durması nedeniyle kendine verdiği ceza neredeyse hoştu; ve bununla ödüllendirildi, çünkü tasarlanan cümleler yumuşadı ve zenginleşti, yoğunlaştı ve güzel bir şekilde titreşti. Böyle bir zihinsel meşguliyetle Emilia'nın yanından geçerken onu fark etmemesi ne şaşırtıcıydı? Emilia onu bıraktı.

Ama görüş alanından çıktığında, her şey gitmiş gibiydi. Kasvetli bir şekilde aydınlatılmış şehir,
görülmesi korkunç bir Yargılama görünümüne sahipti.
Beyni, duyularının kölesiydi: gizemli bir halkın arasında,
bir yeraltı krallığına düştüğünü hayal etti. Eylemin onu acele ettirdiği
acı, şimdi kalbine bilinçli bir ağırlıkla düştü. Bir an durdu, ıssızlığının dışarıya doğru sonsuz labirentlere uzandığını gördü;
ve sonra daraldı ve onu içeriden bir güç olarak kavradı: böylece, neredeyse vücudunun her nefes alışında değişiyordu.

Sis yoğunlaşmıştı. El yordamıyla ilerleyen şehrin yukarısında ve aşağısında boğuk adamlar, birkaç kadın dolaşıyordu. Emilia, yumuşak bir yüze sahip olabilecek kendi cinsinden birini arıyordu. Kendisine yabancı bir yaratık tarafından öpülme ve sevilme arzusu ve
başını bir kadının göğsüne koyma isteği, onu bir veya iki kez özlemle etrafa bakmaya yöneltti; ama hiçbir göz onunla karşılaşmadı ve
bildiği dünyada olmadığı hayali canlı bir şekilde tekrarladı. Yoksa, sesini
neden çalmıştı? Rahatlamak için hayaliyle oynadı, içindeki gerçek canlılık
sızdıktan çok sonra. Hayallerle oynayacak güce sahip olması, bir umut kıvılcımının canlı olduğunu gösteriyordu. Gerçekte, etten
kuvvetli olmasına rağmen, tüm değerlerinin ondan ayrıldığına inanmak
imkansızdı ve sadece hislerine güvendiğinde, çok az
sorun onu rahatsız etti: sadece dışarıya baktığında, sayısız kayıtsız yüzün görünümü ve dünyanın kendi yolunda sertçe akması, ona gücünü kaybettiğini söyledi. Kaybedilebilir miydi?
Yıkılış ihtimali onun için o kadar genişledi ki, gözlerini kapattı, kendini
hissetmeye bıraktı; ve bu onu yavaş yavaş geri dönmeye ve Bay Perikles'in ayaklarına atmaya yöneltti. Çünkü, eğer "Bekle, çocuğum,
ve her şey yoluna girecek," derse, körü körüne öyle düşünmeye hazırdı.
Sözcüklerin zihnindeki yansıması onu ağlamaya hazır hale getirdi: ama
ofisinin evine yaklaştığında, onu konuşurken duyma isteği tutkulu hale geldi; buna bağlı olan her şeyi saydı ve
çok ince bir tahta üzerine inşa ettiği kumaşın boyutunu keşfetti. Bir süre sonra, adımları
mekanik bir şekilde hızlıydı. Bay Pericles'in odalarına ulaşmadan önce, nedenini bilmeden, küçük, sessiz, kapalı
şehir bahçesinin etrafında bir kez yürüdü ve yüzüne bakan o adamların soğuk hatırası
ona biraz şaşkınlık verdi, hemen daha tam bir anlayışa kavuştu.

Emilia'yı bir kez daha görünce, Bay Pericles intikam zevkinin
canlandığını hissetti; ama, onun adına talihsiz bir şekilde, bunu uyuşuk buldu ve ellerini ovuşturduğunda, baktığında ve çeşitli keskin ifadelerle onu ayağa kaldırdığında, memnuniyeti beklediğinden daha az dokunaklıydı.
Sonuç olarak, alışkanlığına göre, öfkeyle
aşırı konuşmak yerine, artık soğukça düşünceliydi, Emilia'ya ölmesinin kendisi için iyi olacağını, çünkü hiçbir işe yaramadığını
söyledi; ama, hayatta olduğu için, babasının ve annesinin yanına gidip örgü örmeyi veya buna benzer bir endüstriyel işi öğrenmesi daha iyi olurdu. "Eğer
aptal
oynadığın adam değilse!--" Bay Perikles, anlamının geri kalanını omuz silkti.

"Ama sesim gitmiş olmayabilir," diye ısrar etti Emilia. "Yarın--bu akşam sana şarkı söyleyebilirim. Sis olmalı. Neden kaybolduğunu düşünüyorsun?
Olamaz--"

"Çatladı!" diye bağırdı Bay Perikles.

"Öyle değil! Hayır; öyle düşünme. Burada kalabilirim. Bana henüz gitmemi söyleme.
Sokaklarda ölmek istiyorum. Ve belki de, hemen
şarkı söyleyebilirim. Bekle. Bekler misin?"

Bay Perikles'ten onun acıklı tonlarının iğrenç bir taklidi çıktı.
"Çatladı!" diye tekrar bağırdı.

Emilia gözlerini kaldırdı ve ona dikkatle baktı. Karşısındaki gözlerde hoş bir yüze sahip olduğu fikrinin büyüdüğünü gördü ve hemen bu yeni tasarlanmış değeri hemen bir şansa bağladı. Unutmayın; sağlıklı bir şekilde yaratılmış bir yaratığın gidebileceği kadar umutsuzluğa yakındı. Artık kız gibi bir üslupla değil, bir kadının ciddi yalvaran tavrıyla Bay Perikles'ten onu İtalya'ya götürmesini ve sesinin iyileşmesine inanmasını rica etti. Ancak Bay Perikles, onun tatlı yüzünün farkına vardığında yumuşamaktan uzaktı,
şiddet dolu ve hakaret dolu bir tavır takındı.

"Beni al," dedi. "Sesim seni ödüllendirecek. Bunu iyileştirebileceğini hissediyorum."

"Bu adam için! Tekrar ona gitmek için!" Bay Perikles alaycı bir şekilde sırıttı.

"Bunu asla yapmayacağım." Emilia'nın gözlerinde çelik gibi bir parıltı belirdi. "İstersen kendimi ömür boyu senin yaparım. Elimi tut ve
yemin etmeme izin ver. Sözümü tutmam. Yemin ederim ki, eğer
sesini beklediğin gibi
kazanırsam,--ne zaman istersen seninle
evlenirim ve sonra--"

Daha fazlasını söylüyordu, ama Bay Pericles "Sanks!" diye bir kahkaha atarak,
sessiz kalmak için pozlu bir yalvarışta bulundu.

"Ben evlenen bir adam değilim."

Seçkinlik onuruyla
ayırt ettiği kadının ona karşı tutması gereken ilişkileri açıkça belirtti.

Emilia'nın yanakları kızarmadı; ama dinlediği sözlerden utanma duygusu olmadan, ruhu Bay Pericles'e daha fazla
tutundukça kendini daha da aşağı düştüğünü hissetti: yine de tek başına o, umudun görünürdeki kişileşmesiydi ve ondan uzaklaşamazdı. Eğer onu
terk ederse, ona sesinin mahkum olduğu gibi geldi. Orada öylece durdu
ve soğuk bakışlı Yunanlı fikrini oluşturdu.

Açıkça kendi ilerleme rotası konusunda kararsızdı, çünkü
çenesi başparmağı ve işaret parmağıyla boğazına sertçe bastırılmıştı,
kaşları ise en yüksek noktasına kadar kırışmıştı.
İçsel bir tartışmanın iddialarının doğru bir şekilde dengelenmesinin ifadesi olan bu tavırdan, bir horozun ötüşüne benzer bir duruşa büründü ve
Emilia onun acınası kırık tonlarının
taklidini tekrar duydu,
ardından, "Ha! dam! Basta! basta!"

"Buraya otur," diye bağırdı Bay Perikles. Kendini bir sandalyeye atmıştı ve
dizini işaret etti.

Emilia olduğu yerde kaldı.

Emilia onun elini yakaladı, ama onu ondan çekip aldı. Bay Perikles ayağa kalktı,
alaycı bir "Hein!" sesi çıkardı.

"Bana dokunma," dedi Emilia.

Hiçbir şey belli başlı yapıları, görünürde zayıf olanların onları korkutma çabaları kadar çileden çıkarmaz.

"Sana dokunmayacağım?" diye alaycı bir şekilde güldü Bay Perikles. "Zen, neden buradasın?"

"Arkadaşımın yanına geldim," diye yanıtladı Emilia.

"Arkadaşın! O bir couac-couac'ın arkadaşı değil. Bir zamanlar, eğer istersen:
ama şimdi" (Bay Perikles omuz silkti), "şimdi sen de diğer kadınlar gibisin.
Sen de oyuna geldin. Bana gel."

Bir kez daha elini yakaladı, kaldırdı; sonra dirseğine.

"Sana dokunma dediğimde bana dokunacak mısın?"

Beyaz yüzünde istemsiz bir kaş çatmanın yumuşak çizgisi vardı ve
iki dirseğinden kolunu tutarken, sıkılmış eli yukarıdayken,
trajik bir darbe indirmeye hazır görünüyordu.

Bay Perikles'in hayranlık uyandıran sanatsal duruşunun coşkulu tefekküründe öfkesi ve diğer tüm duyguları yok oldu.

"Mon Dieu! ve bir ses!" diye haykırdı, unutkanlık deliryumuyla yumruğunu parlayan kafasındaki sıvanmış bir tutam saça
vurarak. "Küçük aptal! Küçük aptal!--bu olabilirdi"--(Bay Perikles, onun ulaşacağı yüceliği belirtmek için parmaklarıyla havaya kalktı)--"Mon Dieu! ve sana bak! Seni uyarmadım mı?
non a vero? 'Yıkıl, yıkıl, eğer böyle gidersen? Bir erkek için!--bir
ses! Bana gelmeyeceksin? Zen, duy! Yaşlı Belloni'ye gideceksin.
Seni istemiyorum, güzel sevgilim. Kadın bir dert, bir uyuşturucu. Yaşlı Belloni'ye gideceksin; ve, çat! Eğer ses bir
kamçıya geri dönerse,--bravo, yaşlı Belloni!"

Bay Perikles, şapkasını bir mandaldan aşağı indirmek için döndü. Aynı
anda Emilia odadan çıktı. Alacakaranlık sarı atmosferi derinleştiriyordu ve kalabalık artık istikrarlı bir şekilde tek bir yöne doğru akıyordu. Yaslı yaratık akıntıyla birlikte gidiyordu,
çevrelenmiş ve görünmemiş olmaktan memnundu, ta ki sonunda eve doğru hareket ettiğini fark edene kadar. Bir keder sancısıyla durdu, döndü ve
şöminenin bir işaret fişeği olduğu tüm o insanlarla karşılaştı. Bir süre
baskıya karşı koydu, ama yalnızlığı onu bunalttı. Hiçbiri
onun istediği gibi gitmiyordu. Bir sığınak için, şehrin yan sokaklarından birine saptı, orada tamamen yalnızdı. Ne yazık ki, sokak
uzun değildi ve kısa süre sonra sonuna geldi. Geri dönme veya yabancı bir sokağa girme seçeneği vardı; ve o tereddüt ederken, acıklı bir ses çıkaran bir koyun sürüsü geçti. Onları takip etti, boğazlarında
kırılmış gibi görünen bir şeyi merakla düşündü. Zamanla, katledilecekleri düşüncesi aklına geldi. Adımlarını tuttu, onlara baktı, ama
kalbinde hiçbir hassas hareket olmadan. Bir kasabın avlusuna geldiler
ve içeri girdiler.

Belirli bir mesafeyi geçtikten sonra, bir ürperti onu ele geçirdi
ve içgüdüsü onu resimlerin olduğu aydınlatılmış dükkânlara doğru itti. Birinde Besworth'te duyduğu Şarkı Kraliçesi'nin portresini gördü. Kol kola yürürken birbirlerine bakan iki genç adam, büyük büyücünün adını söyledi ve onun muzaffer
havalarından birini mırıldandı. Yüz hatları sağlık, mizah, güç ve her
ince hayvan yeteneğini ifade ediyordu. Alnında ve plastik ağzında deha vardı;
alın iyi çıkıntılı, açık ve çok biçimliydi, net bir denge ve ayrıca alevi kavrayıp fırlatma kapasitesi gösteriyordu. Üst dudağın 
çukura kadar uzanan çizgi, alaycılıktan, yarı meydan okuyan, yarı teselli eden, görkemli, haylaz --ne derseniz deyin-- koyu kirpiklerinin arasında oturan, bir barajın kenarındaki saçaklı, pürüzsüz su yuvarlağında beyaz güneş ışığı gibi duran güzel parıltıyla kurtulmuştu. Böyle bir gamze ve böyle bir
göz parıltısı, bir zayıfın yüzünün anahtarları olabilirdi ve bu görkemli
yüzde, ihanete uğramaya tahammül edemeyen, göze çarpan herhangi bir küçük çekiciliğin göz ardı edilmesiyle daha da büyüleyiciydi. Görüyorsunuz, ve onu canlandıran ruhun
son derece insani olduğunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordunuz; ama insanlığın en yüksek akorlarından insandı,
inceliklere kayıtsızdı ve incelikleri hor görüyordu; konuşmak, ilham vermek ve tüm büyük duyguları yönetmek için yetenekliydi. Aslında, dinlenme halindeki
dramatik bir sanatçının maskesiydi. Güzellikle yumuşatılmış, güçlü vücut
onun kraliyet doğasına sahip olduğunu gösteriyordu ve Sanat için en önemli nitelik olarak uyumlu hissedebiliyordu. Kadınların suçlandığı birçok küçüklüğe sahip olabilirdi; Sanat için lekesiz
mükemmellik vaat ediyordu; ve cinsiyetinin çekiciliğiyle ne kadar sevimli olsa da, her şeyden önce bir sanatçıydı.

Emilia kendini köprülerden birinde, bu yönü düşünürken buldu.
Altında kırmızı aralıklarıyla çalan nehir vardı ve sis
daha geniş bir daireye ulaşmıştı. O yüzü zihninden çıkaramıyordu.
Ona, cesurca, "Yaşıyorum çünkü başarı benim" diyordu; ve
daha soluk bir sesle, "Ölüm başarısızlığın meyvesi" diye ima ediyordu. Emilia, arkadaşları tarafından bir daha hiç görülebilecek miydi? Bunun korkusu onu
ürpertti. O zaman, ölüm kesinlikle kolaydı! Ama ölüm, onu arayan birine olduğu gibi onun hayalinde bir biçime bürünmüyordu. Unutmak ve tahammül edilemez kayıplarını
gizlemek istiyordu; kendisinin hissettiği sahtekarın
gömülmesini istiyordu. Yürürken ellerini uzatarak,
"Çaresiz! işe yaramaz!" diye mırıldandı.
Kendisi gibi birinin yaşamasına izin verilmesi onu şaşırttı. "İstemiyorum," dedi; ve o güzel an, "Acaba boğulmuş bir kadın nasıldır?" Sokaklara ve dükkânlara
hızla geri döndü. Dükkanlar artık dikkatini dağıtacak bir şey
yapamadı, çünkü tüm
pencerelerde katı ve damlayan bir görüntü yüzüyordu ve kepenklerin kapandığını görmekten memnundu; ancak,
sokaklar karanlık olduğunda, biraz dostluk kaybolmuş gibi görünüyordu.
Sokaklar, lamba sırası dışında, tamamen karanlık olduğunda,
ne olduğunu bilmediğinden korkarak hızlı yürüyordu.

Küçük bir İtalyan oğlan, bir kapının eşiğinde orguna iki büklüm oturmuştu,
dirseğinin dibinde daha da küçük bir kız, ona İngilizce sorular soruyordu.
Emilia onların önünde durdu ve kız, bu sapkın küçük yabancının
cevap vermediğinden şikayet etti. Anadilindeki iki üç kelime, kısa süre sonra yüzünü görmesini sağladı. Emilia aralarına oturdu ve iki dilin gevezeliğini dinledi. Kız,
asla akşam yemeği yemediğini söyledi, oğlan da aynı durumdaydı; bu yüzden
Emilia kesesini yokladı ve kızı altı peniyle birlikte kafeler satan bir dükkan aramaya gönderdi. Kız önlüğü dolu bir şekilde geri döndü. Hepsi yemek yemek üzereyken, bir polis memuru onlara oradan ayrılmalarını emretti ve ikisini de tanıdığını söyledi. Emilia ayağa kalktı ve küçük çocuklarını götürürken, polis memuru aniden onun hakkındaki doğru fikrini değiştirerek, "Onlara akşam yemeği mi veriyorsunuz, hanımefendi? Ah, akşam yemeklerine oturmaları gerek, biliyorsunuz!" dedi ve bu yasa ihlaline tanık olmamak için uzaklaştı. Böylece, oturdular ve yemeklerini yediler ve oğlanla kız birbirlerine anlaşılır şeyler söylemeye çalıştılar ve güldüler. Emilia da onların kahkahalarına katılmaktan kendini alamadı. Kız, oğlanın hiç dövülüp dövülmediğini merak ediyordu ve dövüldüğünü duyduğunda daha memnun göründü, kendisinin de dövüldüğünü ancak aldıkları farklı cezalandırma biçimleri konusunda hala meraklı olduğunu söyledi. Bu kısmen açıklandıktan sonra, o gece dövülüp dövülmeyeceğini bilmek istedi, Emilia yorumladı. Bir sırıtma, hızlı bir ıslık ve kırbaçların uygulanmasını belirten 'gıcırtı', beklentilerinin durumunu anlattı; bunun üzerine kız ellerini çırptı ve acıklı bir şekilde, "Ben de öyle yapacağım, çünkü ben her zaman öyleyim." diye ekledi. Emilia onları her iki omuzunun altına topladı, o zaman, onun zevkine ve yarı şaşkınlığına, gözlerini kapatıp ona yaslandılar.

Polis memuru geçti ve bir saat boyunca bu manzaraya katlandı. Sonunda, Emilia'ya, konunun kanunları dışında, beyefendilerin kapı eşikleri ile ilgili duygularının ne olduğunu açıklamak zorunda hissetti. Kapı eşiklerinin, kimsenin içeri giremeyeceği ve dışarı çıkan herkesin, burnu önde, kaldırıma çarpılma ihtimalinin olduğu şekilde bloke edilmesini isteyip istemediğini insan doğasına sordu. Sonra, yine, nazik insanların iyi deneyimlediği gibi, Londra'daki gençler yaşlılardan iki kat daha kurnazdı. Emilia, rahatsız edilmemeleri için uyuyan çifti için yalvardı. Sesi, bekçiye, ara sıra 'kaybolan' ve reklam yapan arkadaşları olan eksantrik genç hanımlardan biri olduğu fikrini verdi. Adam, onaylamak için sert bir 
öhöm! dedi; ancak gürültü, çocukları uyandırdı, onlar da ona baktılar ve onun "Defol!" diyen hareketine hemen itaat ettiler. Adamın sözleri ise itiraz niteliğindeydi. Emilia onlara biraz eşlik etti. İkisi de ertesi gece aynı yerde olacaklarına hevesle söz verdiler ve ayrıldılar - oğlan, kızın taklit ettiği şekilde gülerek başını sallayıp el salladı. Emilia'nın güvenlik hissi de onlarla birlikte gitti. Hemen uzakta bir hedef hayal etti ve oraya ulaşmak için yola koyuldu, ancak bu yanılgının sürekli olarak açığa çıkması
yenilemeyi zorlaştırdı. O çocuklarla tanışmadan önce geçecek saatleri saymaya başladı, kendi kendine, ne yaparsa yapsın
belirlenen basamaklarda olma sözünü tutması gerektiğini söyledi. Bu kısıtlama
sonunu arzuladığını karanlık bir şekilde hayal etmesine neden oldu. Kendisine hayranlıkla bakan adamları hatırlayarak, "Bana bakmaya değer
miyim?" dedi; ve değerli bir şeyi yok etme gücünün hala kendisinde olduğunu düşünmek ona biraz zevk verdi. Boş elle ölüme gitmekten vahşice
utanıyordu. Zamanla, büyük bir yorgunluk
uzuvlarını sertleştirdi ve saf dinlenme eksikliğinden oturdu. Dinlenmenin lüksü ve yatıştırıcı uyuşukluk, zor düşünceleri uzak tuttu. Bir süreliğine
süzülüyormuş gibi hissetti. Sokakların korkusu onu terk etti. Ama
dinlenme ihtiyacı ortadan kalktığında, hala lükse tutundu ve
ellerini dizlerinin üstüne koyarak öne eğilerek
oturdu, kendisine yapılan bir haksızlığın
düşen görüntüleri üzerinde düşünmeye başladı. Kendisine dair iki belirgin vizyonu vardı, sürekli olarak değişiyor ve iki şeytanın baştan çıkarması gibi davranıyordu. Biri onu aşağılık bir şekilde tasvir ediyordu ve ölmesini söylüyordu; Diğeri güzel bir yüz gösterdi, kendisinin olduğunu hissederek, Emilia dayanılmaz öfke nöbetleri geçirdi. Bu vizyon galip geldi; ve insanlığının bu kötü tarafı onu kurtardı. Aktif umutsuzluk, yerini bir tutkuya bırakması gereken bir tutkudur. Pasif umutsuzluk daha sonra gelir; zihinsel eylemle hiçbir ilgisi yoktur ve esas olarak kanımızın bozulması veya bozulmasıdır. Emilia'daki öfke ilk başta kördü, ama bir şahin gibi yükseldi ve düşmanını tek tek ele geçirdi. Rakibinin kıskanabileceği bir yüz ortaya koymanın ve değeri olan
her şeyi yok etmenin aptallığını kavramaya zihnini odakladı. Güzelliğin iltifatları sıcak bir giysi gibi üzerine çöktü. Gözlerini açtığında, ne olduğunu ve nerede olduğunu gördüğünde, ona teselli veren aptalca resme neredeyse gülümsedi. O adamlar ona hayranlıkla bakmışlardı, doğruydu, ama Wilfrid güzel olsaydı onu sevmekten vazgeçer miydi? Wilfrid'in duygularına dair sıra dışı bir sezgi şimdi onu rahatsız ediyordu. Kendisini, karanlık sokakta
teşhir edilmiş bir suçlunun hisleriyle durana ve oradan aşağı,
geri, bulabildiği kadar, dost canlısı polise doğru koşana kadar, onun kendisini görebileceği ışıkta gördü.

Ona ulaştığında sorduğu "Evli misin?" sorusu inanılmaz derecede
şaşırtıcıydı ve o, olumlu bir şekilde
reddetmeyi sert bir şekilde uyguladı. "O zaman," dedi Emilia, "eve gittiğinde, seninle karına gelmeme izin ver. Belki bu gece bana bakmayı kabul eder."
Polis hafifçe öksürdü ve cevap verdi, "Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmediğin açık - özür dilerim, hanımefendi - çünkü senin bir hanım olduğunu görebiliyorum."
Emilia dilekçesini tekrarladı ve polis, kadınların doğasını açıkladı. Emilia, şaşırmamak için, "Bence karın iyi bir kadın olmalı." dedi. Bunun üzerine polis memuru güldü ve "en iyilerinin kötü şüphelerin ne olduğunu bildiğini" söyledi. Sonunda, birkaç dakika süren görev süresinin ardından rahatladığında onu karısına götürmeyi kabul etti. Emilia, bir mesafede durup, monoton yürüyüşüne eşlik edecek bir melodi seçme olasılığını ve hiçbir şeye melodi takmayacağından emin olmayı düşündü. Şafaktan biraz önce yataktaydı, derin bir uykudaydı. Sonraki gün onun için sefalet günüydü. Onu sersemleten darbe, kafasında yüksek sesli, müdahaleci bir nabız haline gelmişti. Bu yeni gün ışığında, kaybının derinliğini kavradı ve değerini hesapladı. Ve duyuları, güneş ışığı olmasına rağmen, ışıktan hiç zevk almıyordu. Ev sahibi kadın nazikti, ancak garip ziyarete ilk şaşkınlığını
yaşamıştı ve genç hanımın durumu, beklentileri ve istekleriyle ilgili olarak vermeye istekli olabileceği her türlü bilgiye fazlasıyla açıktı. Emilia hiçbir şey vermedi. Kadının elini tuttu ve koruması altında kalmak için izin istedi. Kadın, haftalık ödeme için bir miktar para söyledi ve Emilia sahip olduğu her şeyi ona aktardı. Polis ve karısı, onu mantıklı olmasına rağmen biraz deli olarak gördüler. Saatlerce bir pencerede oturup sinek türünün 'son adamının' bir cam panele doğru yürüyüp aşağı
dalışını izledi. Şimdiye kadar girişilmiş en amaçsız girişim için bu şeffaf, ıssız alanda, sanki içinde kasıtlı olarak yanlış yorumlanan başka bir anlam varmış gibi, zaman zaman öfkeyle vızıldıyordu. Sonra tekrar, daha önce olduğu gibi geriye doğru sendeleyerek, kendi kendine bindi. Emilia, erkeklerin sürekli olarak sinekleri kızdırıp öldürmesinin harika bir şey olmadığını, ince boyunları ve sallanan başlarının da başlarının kesilmesi fikrini akla getirdiğini büyük bir ciddiyetle düşünürken buldu kendini. Ev sahibine, "Sinekleri sevmem. Rahatsız edildikleri
dışında asla şarkı söylemezler." dedi. Kadın, "Öyle mi?" diye çok yumuşak bir şekilde cevap verdi ve şöyle düşündü: "Şimdi kaçsan, ikimizden hangisi daha güçlü olurdu?" Emilia, polisin ve karısının ondan bahsettiğini ve onu ortak bir gözlemle izlediğini uzaktan fark etti. Gece olduğunda randevusuna gitmeye gitti. Kız oradaydı,
ama çocuk geç geldi. O gün sadece birkaç peni kazandığını ve dövüleceğini söyledi. Kızın sözlerinin tercümesini istemesine neden olan sızlanan bir tonda konuştu. Emilia ona onunla ilgili şeylerin nasıl olduğunu anlattı ve kız bir org sahibi olmayı diledi, çünkü bu durumda günde altı peniden fazla kazanacağından emindi; bu miktar ona her gece ebeveynlerinin kollarında rahat bir karşılama sağladı. "Müziği sever misin?" dedi Emilia. Kız orgları sevdiğini söyledi; ancak, sanki bir haksızlık yapmaktan kaçınmak istercesine, papağanları en çok sevdiği şey olarak gösterdi. İkisini de göğsüne bastıran Emilia, onlara nezaket için teklif ettikleri parayı vererek onları bu dayaktan kurtarabileceğini düşündü: ancak çocukların huzursuzluğu onu aniden kek düşüncesinin üçüncü tarafı yaptı. Hiç parası yoktu. Zavallı küçük, aç, tedirgin yaratıklar için yüreği kanıyordu. Bir an için yarı yarıya sesinin olduğunu sandı,
ve acımasız evlerin pencerelerine cesur bir bakışla baktı;
ama düşüncesiyle ilgili hızlı bir alay vardı "Dinleyeceksin: açacaksın!" Boğuk bir sesle öksürdü ve sonra ağlama krizlerine girdi.
Arkadaşı polis memuru yanına geldi ve ikna edici olmak istediği bir güçle kolunu tuttu; sonra onu kaldırıp,
vuruşunun sınırının ötesinde birkaç adım atmasına izin verdi ve hemen eve gitmesi için sert talimatlar verdi. Emri yerine getirdi. Ertesi gün ev sahibinden ona yarım kron ödünç vermesini istedi. Kadın kısa bir cevap olarak sertçe bağırdı: "Hayır; ne kadar azınız varsa o kadar iyi." Emilia küçük insanlarını terk etmek zorundaydı.

Bu ölçüde bir mani yaratığıydı:
babasına, annesine veya arkadaşlarından herhangi birine geri dönebileceği bir yolun açık olduğunu hayal edemiyordu. Bu onun için karar vereceği bir konu değildi, sadece hiçbir şeyin yerini alamayacağı kapalı siyah bir kapıydı. Barınma süresinin ücretini ödediği hafta sona erdiğinde, ev sahibi bu noktadan bahsederek, Emilia'yı arkadaşlarını aramanın gerekliliğine ikna etmek için daha çok, herhangi bir kabalıktan daha çok, "Ben ve kocam seni daha fazla tutamayız, biliyorsun, canım, ne kadar iyi niyetli olursak olalım." dedi. Emilia, başını hafifçe sallayarak, iki toprağıyla kadını kendine doğru çekti. Öğle vakti evden ayrıldı.

Artık muhtemelen yaşayacak bir günden fazla zamanı kalmadığına inanıyordu, çünkü parasızdı. Bu düşünce onu sokaktaki o korkunç korkudan kurtardı ve karanlıktan sonra bile kendi hızında yürüdü. Tekerleklerin gürültüsü ve takırtısı; çığlıklar ve gıcırtılar; hareketin ve konuşmanın uğultusu; Londra Kış gün batımının dumanlı kırmızısı altında, onun canlı kanına uyumsuzluk yoktu. Onun avlanmamış ruhu onlardan bir müzik yaptı. Diğer günlerin
müziğine benzemiyordu, yarattığı coşku da hiç mutluluğa benzemiyordu: ama o
en azından kendini unuttu. Sesler kulağına geldi ve konuşmacı geçtikten
çok sonraya kadar duyulmadan kaldı. Açlık ona saldırmadı. O,
hayvani bir zaafla kuşatılmamıştı; ve zihninde ölüme dair hiçbir imge yoktu ve hayatla bağları kopmuştu; böylece endişe veya pişmanlıktan
yoksundu, o an için canlı kanının onu yaptığı şeydi. O, bir yok oluşa yakınken, sevmenin veya nefret etmenin
yararsız olduğunu fark etti: böylece Wilfrid ve Leydi Charlotte kurtuldu. Emilia ikisini de bir tür sakinlikle düşündü; o çılgın gecede beynini
dolduran hiçbir net düşünce yoktu. Sarhoş edici müzik orada bir
düzey depresyondaydı, asla hiçbir gam yükselmiyordu, asla çok az dalgalanıyordu, notalarının barbarca monotonluğunu neredeyse hiç değiştirmiyordu. Onun üzerinde
hiçbir gücü yoktu. Eleştirel yargısı başka bir anda ona
çığlık atardı. Mekanik bir güç tarafından
etkileniyormuş gibi hareket ediyordu.

Güneybatı rüzgarı esiyordu ve gecenin saatleri dışlanmışlar için
kötü değildi. Emilia etrafta yatan, dinlenebilecekleri yerde dinlenen birçok kişi gördü.
Acıyarak gözlerini küçük çocuklara doğru çevirdi, ancak onu ele geçiren şeytan diğerlerine karşı küçümsemeyle
doğandı - cesurca başlarını kaldırmaları gerekirken kaderlerine yenik düşmüş gibi görünen yaşlı dilenciler. Meydandan pazara, pazardan parka geçti;
ve hemen aklı sabah için bir arzu oku fırlattı, ki bu
açılmaya başlayan açlıktan başka bir şey değildi. "Dükkanlar ne zaman açılacak?"
Ne zaman açılacağını umursamadığını söyleyerek kendini kandırmaya çalıştı, ancak
sahte olan için işkence sancıları çok hızlıydı. Hayal gücü
o büyük zengin evlerin çatısını kaldırdı ve tabak kapaklarının parlaklığını
ortaya çıkardı; ve keskin bir hava akımı burun deliğindeki sinire
dokunduğunda, anında eski yemeklerin kokusuyla
dolmuş gibi görünüyordu. "Hayır," diye haykırdı Emilia, "sade yemekten başka hiçbir şeyi sevmem." O
hızla pes etti ve narin lokmalara duyduğu özlemi itiraf etti. "Bir
parça şeker!" diye iç çekti ardından. Ama ne şeker ne de et
ona yaklaşmıyordu.

Oturduğu yer ağaçların altındaydı, bir adamla çenelerini gizleyerek ondan yana eğik duran bir kadın arasındaydı. Soğuk kuru yapraklar uyanmaya başladı ve gökyüzü
grileşti. Açlık, Emilia'nın göğsünde kurşun gibi bir top haline gelmişti.
Hâlâ hevesle yiyebilirdi ama
yemekle ilgili açgözlü imgeleri yoktu. Yine de bir fırıncı dükkanında ekmek dilenmeye karar verdi.
Tekrar boş sokaklara girdiğinde, yalnız sefaletini ve üzerindeki gecenin lekelerini açığa çıkarma korkusu onu geri tutuyordu.
Fırıncı dükkanına yaklaştığında, yorgunluk, yıkanmama ve genel sefalet hissi, gördüğü diğer tüm kadınlarla
bir tezat oluşturmasına neden oldu ve bu da onu gerekli küstahlıktan mahrum etti. Başını saklamayı tercih etti.

Sabah saatleri bu çatışmayla geçti. Arada sırada aç ve çaresizdi, ya da utançtan bitkin. Yorgunluk, dinlenmenin getirdiği buyurgan ihtiyaç, bir rahatlama olarak araya girdi. Emilia, ışığın yorgun uzunluğuna inledi, ancak alacakaranlık çöktüğünde ve lambalardaki alevi gördüğünde, çok ani olmuş gibi göründü ve endişelendi. Pasif umutsuzluk
içine
almıştı. Kendini hasta hissediyordu, ama zayıf değildi ve yardım isteme düşüncesi
yoktu.

Gerçek Londra türünden, yün yorganının fazlalığıyla, giysisinin geri kalanındaki belirgin kıtlığı telafi eden bir sokak çocuğu, kaldırımda dörtnala geldi, bir penny düdüğünün borusundan memleketinin en sevdiği melodilerden birini çalıyordu, düdükten çıkan bu melodi o kadar da gizlenmemişti ama dikkatli kulaklar, bunu Yamyam Adaları'nın kraliyet marşı olarak telaffuz edebilirdi. Bir lambanın yanındaki tabelalı bir direk bu müzisyenin gözüne çarptı; ve hala çalarak dizlerini büktü ve duyuruyu okudu. Emilia Hillford ve Ipley kulüp üyelerini, büyük davulu, konuşmaları, tezahüratları ve o mutlu sabahta içinde yatan tüm vahşi gücü düşündü. Çocuğun bir notadan okuyormuş gibi çaldığını
izledi ve mizah anlayışı etkilendi. "Sen aptal çocuk!" diye kendi kendine yumuşak bir şekilde söyledi. Ama, açıkça son basılı satıra geldiğinde, çocuk ayağa kalkıp penny-düdüğünü cebine koyduğunda, Emilia neredeyse gülüyordu. "Çünkü o yaprağı çeviremiyor," dedi ve çocuk kaybolduktan uzun süre sonra bile direğin yanında durdu. Hafif eğlence duygusu ona kaybolan insan hislerinden bazılarını geri getirmişti ve onları rahatsız edilmeden şımartabileceği bir yer aradı. Köprülerden biri görüş alanındaydı. Yanındaki iskelenin yalnızlığını özledi ve merdivenlere doğru koştu. İnmek için bir sokak orgu ve üzerine eğilmiş küçük bir figürün yanından geçmesi gerekiyordu. "Sei
buon' Italiano?" dedi. Cevap asık suratlı bir "Si." oldu. Emilia kasılarak bağırdı. "Addio!" Beyni aniden boş bir düşünceye dalmıştı ve bildiği tek şey indiğiydi.

BÖLÜM XLI

"Sei buon' Italiana?"

Kelimeler ona hangi uçurumdan geldi?

Sanki sadece birkaç dakika ve tekrar saatler önce, o soruyu küçük bir adama sormuştu, eğer yukarı bakıp başını sallasaydı
ona büyük bir sevinç verecekti, ama yüzünü ondan karanlıkta tuttu
ve somurtkan bir "Si" ile hayatla arkadaşlık etme arzusunun son hissini söndürdü.

"Si," diye cevapladı, aynı şekilde somurtkan bir şekilde ve başını kaldırmadan.

Ama eli tutulduğunda ve başka kelimeler söylendiğinde, ölüm ve yaşam arasında uzun süre kıpırdamadan çömelmiş, ikisini de sevmemiş, karanlığa ve boşluğa karşı bir tutkuyla ayağa kalktı ve alıkoyan elle acı bir şekilde mücadele etti, anında ölüm için ağladı.

Öfkeyi destekleyecek hiçbir gücü yoktu.

"Merthyr Powys seninle," dedi arkadaşı, "ve seni asla
bırakmayacak."

"Beni asla oraya götürmeyecek mi?" Emilia üstlerindeki gürültülü seviyeyi işaret etti.

"Dinle, seni nasıl bulduğumu sana anlatacağım," diye cevapladı Merthyr.

"Beni yukarı çıkmaya zorlama."

Nefesinin son damlasına kadar konuştu. Merthyr, onu etkileyen şeyin sefaletten, hatta delilikten daha fazlası olduğundan korkuyordu. O, rahatlayana kadar iskele
bankında sessizce oturdu. Fakat ilk sözlerinde, hevesli bir soru geldi: "Beni oraya çıkmaya zorlamayacaksın?"

"Hayır; burada kalıp konuşabiliriz," dedi Merthyr. "Ve seni bu şekilde
buldum. Bunca zamandır bizden saklandığını mı sanıyorsun?
Belki de arkadaşlarına ait olmadığını düşünüyorsun? Eh, senin
tüm 'çocuklarınla' konuştum, eskiden böyle derdin. Hatırlıyor musun? Dünden önceki gün iki kişi seni görmüştü. Birine, 'Savoy'dan mı yoksa
Piedmont'tan mı?' dedin. 'Savoy'dan' dedi; ve sen başını salladın: 'İtalya'ya bakmıyorum!' dedin. Bu gece onlardan birini uyandırdım ve o da
parmağını merdivenlerden aşağı uzattı, senin oraya gittiğini söyledi. 'Sei
buon' Italiano?" dedin. "Ve seni böyle buldum. Sei buon'
Italiana?"

Emilia elini Merthyr'in eline koydu, bir yaratığın yaşarken kaçabileceği mutlak bir karanlık olmaması gerektiğini düşünerek merak etti. Üzerine bir titreme geldi. "Suya bakmama izin ver," dedi; ve ona o uç noktada bile güvenen Merthyr, onun öne eğilmesine izin verdi ve titreyerek geri dönene kadar, onun kavrayışının onunkinde nemlendiğini hissetti ve ona iki elini verdi. "Boğulan bir kadın çok
korkunç görünüyor!" Konuşması, o yerden uzaklaştırılmak için yalvarırken zayıftı. Merthyr elini koltuk altına koydu ve adımlarını destekledi.
Erkeklerin olduğu seviyeye yaklaştıklarında, arkasına baktı ve
az önce körü körüne tuttuğu
kara dehşetleri fark etti. Korku bir iki saniyeliğine uzuvlarını hızlandırdı ve sonra tüm ağırlığı Merthyr'in üzerine çöktü.
Onu iki kolundan tuttu, bayıldığını düşünerek, ama o
mırıldandı: "Sesimin gittiğini duydun mu?"

"Eğer acı çektiysen, şaşmam," dedi.

"Ben işe yaramazım. Sesim öldü."

"Arkadaşların için işe yaramaz mısın? Tüh, küçük Emilia'm! Sandra mia!
Arkadaşlarını severken senden istediklerinin sadece bu olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah!" diye inledi; "gaz lambası canımı acıtıyor. Ne gürültü var!"

"Yakında gürültüden uzaklaşacağız."

"Hayır; hoşuma gidiyor; ama ışık değil. Ah, ayaklarım!--neden hâlâ yürüyorsun? Hangi dostlar?"

"Örneğin, ben."

"Londra'da dolaştığımı biliyordun! Bu beni cennete inandırıyor.
Görünmemeyi düşünmeye dayanamıyorum."

"Bu sabah," dedi Merthyr, "evinde kaldığın polisi gördüm."

Emilia, bu dostun eylemlerinin farkında olma
özelliğine sahip olmasının sırrına başını eğdi. "Yıllardır sokakları görmediğimi hissediyorum. Sen olmasaydın düşerdim.--Ah! sesimin tamamen gittiğini anlıyor musun?"

Merthyr, onun endişesinin şüpheli şartlarda kabul edilmemek olduğunu algıladı. "Elin gitmedi," dedi, elini sıktı ve böylece ona hala bir arkadaşına verebileceği somut bir
şeyin imgesini verdi. Gürültülü tekerlekler onu Londra'da taşırken buna tutundu, zayıf bedeni göğsünde cesaretini koruyamayana kadar,
ağladı ve Merthyr'e yaklaştı. Son zamanlardaki umutsuzluğunun ve şimdiki gözyaşlarının sevgilisini kaybetmesinden kaynaklandığını varsayan kişi, aldığından
daha fazla teselli verdi. "Yaşlı beyefendiler çok genç hanımlarla ilgilenmeyi seçtiklerinde," mizahi felsefesini içsel olarak gözlemlemeye çağırdı, tıpkı erkeklerin olası alaycı dışsallığı önlemek için yaptığı gibi; ve cümlenin geri kalanı üç kişinin figürleri tarafından gözlerinin önünde canlandırıldı. Ama oradaydı, kolunun altında yatıyordu,
kurtarılmıştı, kalbini dolduran yaratık, kaybolduğunda ve yeryüzündeki en umutlu kadınlardan biri olduğunu düşündüğünde!
Çıplak gerçekler için Tanrı'ya şükretti. Göz kapakları yumuşakça birleşmiş bir şekilde ona yaslandı ve vücudunun nefesini hissettiğinde, ikisinin de bir trajedinin eşiğinde ne kadar
olağanüstü bir şekilde olduğunu ve
kendisini ölümün
kapılarına kadar ne kadar doğal bir şekilde savunduğunu düşünerek hayrete düştü. Neden? "Kız kardeşim sağlayabilir," diye düşündü Merthyr.

"Ah! O nehir hasta bir göze sahip büyük bir kara yılana benziyor ve
beni çevreleyecek!" dedi Emilia, uykudan uyanmış gibi konuşarak; sonra irkilerek,
yüzünde korkuyla: "Ah! Yine açlığım!"

"Açlık!" dedi dehşet içinde.

"Her zamankinden daha kötü geliyor," diye inledi. "Az önce yarı ölüydüm ve
hissetmedim. Ölümde acı yoktur. Ama bu--ateş ve don gibi! Yediğimi hissediyorum. Bana bir şey ver."

Merthyr dişlerini sıktı ve onu daha keskin
sancılardan kurtaran
sıkı bir kucaklamayla sardı; ve böylece onu tuttu, gözyaşları kapalı göz kapaklarından fışkırdı, vardıkları ilk otelde ona
yemek
bulmayı başarana kadar. Taksinin penceresinden ekmek koyduğunda kadın küçük bir soluk
alama sesi çıkardı. Adam lokmaları ona azar azar verdi. Et suyu
bulmak imkansızdı. Yola devam ettiklerinde kadın acıdan
şikayet etmedi, ama göğsü birçok kez ağır bir şekilde inip kalktı. Bir süre sonra, bu kadar hevesle
yediği için kendini mazur göstererek karakterini okurken onu
dışarı attı; ve Wilfrid'in zalimce duygularının bu basit doğaya ne yaptığını öğrenmesi uzun zaman aldı. Georgiana ile karşılaşmaktan duyduğu korkuyu daha iyi anlıyordu.
Yine de, eve girerken hiçbir korku göstermedi ve
Georgiana'nın kucaklamasına kalan gücüyle karşılık verdi.

BÖLÜM XLII

Hillford Kilisesi'nin orta koridorunda, Tinley'ler (her zamanki gibi geç) kış ortasında sabah ayinine katılırken görüldü.
Arkada, çizmelerinin sesinden ve adımlarının uzunluğundan erkek olduğu anlaşılan bir adam vardı, çünkü Brookfield'lı hanımlar, Albert Tinley'nin saçma iddialarını reddettikleri için, merakın başlarını çevirerek bakışlarıyla karşılaşma riskini göze alamazlardı. Böylece, hayırsever bir küçümsemeyle, nazik Bayan Tinley'nin, iğrenç Laura Tinley'nin, etkilenmiş Rose Tinley'nin (ten rengi çöp tenekesi gibiydi) ve Madeline Tinley'nin (isminin verdiği karakterden daha genç) hafifçe kiliseye doğru başını sallamasına karşılık verdiler ve sonra dua kitaplarını düzenlediler ve görünüşe göre o sabah kürsüden verilecek olası metin hakkında spekülasyon yaptılar. Ama hepsine, kendisinden önceki hafif ayaklı kızların koruyucusu olarak son derece hantal bir nesnenin geçtiği gibi geldi. O geçerken hiçbir bayan başını kaldırmamış olsa da, Tinley'lerin tamamen erişemeyeceği bir boy ve çevrenin farkındaydılar ve Tinley'lerin bir muhafız tuttuğuna dair alaycı bir düşünce, Arabella'nın küçümsemesinin uzamasıyla gülümsemesine neden oldu ve bu ironik olasılığı kavramasına yardımcı olabilirdi. Albert'in kız kardeşlerinin yanında olduğundan şüphelenerek rahatlayan ikili, gözlerini sakince Tinley sırasına çevirdi. Bu dünyevi küredeki iki adam böyle bir ayı postuna sahip olabilir miydi? Bay Pericles'in omuzları yükseliyordu; başı kocaman yakası yüzünden küçülmüş görünüyordu. Arabella, Adela'nın yanından elinin tutulduğunu hissetti. Kitabını önüne koydu ve kürsüye baktı. Brookfield'daki üç kişiden Laura'nın gözlemi, onların deneyimlediklerini bildiği o büyük şaşkınlığın bir işaretini çıkaramadı; ve Bayan Chump'ın olasılıklar konusundaki fikrinin bile sınırına yakın gelen o safça fısıltısı olmasaydı, Tinley'ler Polonyalılardan zorla aldıkları ödülün ilk halka açık gösterisinden memnun olmazlardı.

"Bay Paricles--oh!" diye bağırdı Bayan Chump ve birçok sıra hareketlendi.

Hemen Cornelia'nın kucağına eğildi ve Cornelia onu sakin bir şekilde inceleyerek, "Yakında; yakında." diye mırıldanmak zorunda kaldı.

"Ama gördün mü, canım? Ve bir Protestan Kilisesi'nde bir öncü! Ve
bu kadar öncü, kesinlikle! Ve biliyorsun, seninle asla
gelmeyeceğini söyledin ve sevmediğin yaratıklar bunlar. Corrnelia!"

"Ayin başlıyor," diye belirtti o kadın ayağa kalkarak.

Birçok göz, ara sıra kornişleri, payandaları ve sağda solda vitrayları inceleyen veya genç bir kadının kendisine baktığını fark eden veya ona bakacağını tahmin eden ve başını sertçe çevirerek ve sonra bir koklama ve bıyığını düzeltmesiyle onu şaşırtan Bay Pericles'in üzerindeydi. Ama Brookfield sırasına bir kez bile bakmadı. Tesadüfen gözü onun üzerinde gezindi ve bu numaranın ilk gösterisinden sonra, gözlerine meydan okumaya çalışsa bile, hanımların ona denk olduğunu
bulacaktı. Laura Tinley'nin onu ustaca yönettiğini kabul etmek zorunda kaldılar. Ona bir kitap tutmasını ve saygın bir dindar gibi görünmesini sağladı. Koltuklar dolduğunda onu zamanında indirdi ve
fazla açık bir ikna olmadan tekrar kaldırdı. Orgun ilk notalarının ayı postunu hareketlendirdiği görüldü. Laura, adamı ilahi için ayağa kalkmaya ikna etmekte zorluk çekti ve bir kıtanın tonlamasını dinlediğinde, Bay Pericles aniden ikiye ayrılmış gibi eğildi: Laura da onu cemaatin mevcut duruşuna yeniden katılmaya ikna edemedi. Ancak o zaman Laura, başarısızlığını örtmek için Brookfield sırasına neşeli bir gülümsemenin bastırılmış ışığını çevirdi.

Gülümseme, bir gözünün köşesinde oturan Apprehension tarafından fark edildi ve aynı şekilde Laura'nın izlenmediğini
bulmasının verdiği üzüntünün onu gözle görülür şekilde etkilediği de biliniyordu. Vaazın
sonunda, hanımlar başlarını kısa bir süre eğdiler ve Bayan Chump'ı öne oturtmak onu dışarı çıkardı, böylece hayret dolu ünlemleri ve Brookfield'a karşı gösterişli sempati dolu solukları
çok az kişi tarafından duyuldu. Aceleyle, doğruca ve hızla Brookfield'a doğru yürüdüler. Bay Pole, kapıda Tracy Runningbrook ile konuşuyordu. Bayanlar, o gün kilisede bulunamadığı için genç adama yaptığı gereksiz özürü Tracy'ye sorular sorarak kısa kestiler. İlki kardeşlerinin
nerede olduğuyla ilgiliydi; ikincisi Emilia'nın durumuyla ilgiliydi. Tracy'nin cevap vermeye
vakti yoktu. Bayan Chump, Brookfield ile o kadar sıcak bir şekilde özdeşleşmişti ki
Bay Pericles'in
kaçışı onun için gayet meşru bir heyecandı.
"Ondan nefret ediyorum!" diye haykırdı. "Kesinlikle o adamdan nefret ediyorum! Ve kiliseye gitmesi! Bir melek için
güzel bir figür--o, şimdi! Ama canlarım, onu başkasının almasına izin veremeyiz. Boğulmaması veya öldürülmemesi dışında, o zavallıyı kendimize saklamak için entrika çevirmeliyiz."

"Aman Tanrım!" dedi Adela sabırsızlıkla.

"Eh, ve kendi kendime söylemedim, seni küçük kıskanç şey!" diye karşılık verdi Bayan Chump.

"Gerçekten de, hanımefendi, ona hoş geldiniz."

"Ve gerçekten de, hanımefendi, onu istemiyorum. Ve belki de, yatta onunla flört ediyordunuz ve ondan bıktınız; ve bu yüzden."

Adela, Bayan Chump'ın ölçüsüz bir
patlamasına neden olan sinir bozucu bir ağırbaşlılıkla, "Teşekkür ederim," dedi. "Pazar! Pazar!" diye haykırdı Bay Pole.

"Bunu ilk hatırlayan ben değil miyim, Pole? Ve kiliseye gidip vicdanımı rahatlatmak için
havaya kalkmadım mı, ve bunun yerine
bu nankör kızlar uğruna
kötü tutkularla dolu olarak
çıkmadım mı,
hep orada bulamazsın. Neden, eğer sunakta
evleneceklerse, kocalarını
düşünüp düşünmediklerini sorsan, sana bakıp küserlerdi! 'Aman Tanrım, hayır! Ve
yanılıyorsun, arka salondaki kömür kovasını düşünüyoruz,'--ya da kömür değilse ruhlarla ilgili bir şey. İşte cevapları.
Yatta Bay Paricles'e ne yaptın? Aha!"

"Bu Pericles meselesi ne?" dedi Bay Pole.

"Ah, hiçbir şey, Papa," diye karşılık verdi Adela.

"Hiçbir şey mi diyorsun!" dedi Bayan Chump. "Ve belki de iyi bir nedeni de var.
Şimdi yatta onunla dalga geçmedin mi? Peki, yata hiç bindi mi?"

"Bunu Adela kadar sen de biliyor olmalısın," dedi Bay Pole.

Adela aceleyle araya girdi: "Bütün bunlar, sevgili Papa, Bay Pericles'in Tinley'lerin sırasını ziyaret etmeyi uygun görmesi yüzünden. Görevi yerine getirdiği sürece, bunu nasıl veya nerede yaptığından kim şikayet eder?"

Bay Pole baktı ve mırıldandı: "Tinley'ler!"

"Seni rahatsız ediyor, Pole, o kedi!" dedi Bayan Chump, yattan bahsederken zayıf bir noktaya
dokunduğundan emin olarak. "Ona ne tür bir
davranış--"

"Ve sizden hiçbiriyle konuşmadı mı?" dedi Bay Pole.

"Hayır, Papa."

"Başını mı çevirdi?"

"Bize o onuru verdi."

"Ona sor, Pole, yatta bana nasıl davrandı," diye haykırdı Bayan.
Chump. "Ah! flört, flört vardı! Ve gidip o asil şairin, Türkler ve Yunanlılar tarafından çuvallara bağlanıp, kadınların zavallı bedenlerinin kırk kulaç derinliğe kadar şişirilmesi hakkında ne dediğini gör, hepsi kıskançlıktan. Yani, orada bir kadını ciddiye alıyorlar, o alçaklar, çünkü onun şakalarından
hiçbirine sahip olamıyor. Yatta Bay Paricles'le dalga geçmedin mi, Ad'la?
Şimdi, orada mıydı?"

"Martha! sen bir aptalsın!" dedi Bay Pole, ajitasyon nöbetlerinden birinin kurbanı gibi görünerek. "Onun orada olup olmadığını senden daha iyi kim bilebilir?
Birlikte yemek yediğimizi yakında unutacaksın.
Bu kadar
saçma bir kadın görmekten nefret ediyorum! Orada--boş ver! İçeri gir: şapkanı çıkar
bir şey--herhangi bir şey! sadece ben deliliğe dayanamıyorum! Eh, Bay Runningbrook?"

"'Deed, Pole ve sen delirdin." Bayan Chump ellerini çaprazlayarak cevap verdi
tam bir dinginlikle. "Hiçbir zaman söylemediğim şeyi nasıl bileceğimi bilmek istiyorum."

Sahne giderek kritikleşiyordu. Adela kız kardeşlerinin gözlerine baktı,
bu açıkça onun tuhaf bir sıyrığı olduğunu söylüyordu. Adela,
Bayan Chump'a giderek, onu omuzlarından tutup
alnına bir öpücük kondurarak bitirdi. "Şimdi daha iyi göreceksin," dedi. "Bay Pericles'in bizimle olmadığını
bilmiyor musun? Tıpkı bu sabah Tinley'lerle olduğu gibi!"

"Ve güzel bir sabah!" diye bağırdı Bay Pole, aceleyle koşarak uzaklaşırken.

"Pole düşünüyor mu--" Bayan Chump, yatta yaptığı seyahate atıfta bulunarak mırıldandı. Öpücük, sonraki hislerini şaşırtmıştı.

"Düşünüyor, düşünecek ve düşünmeli," diye gevezelik etti Adela, ikna edici bir çocukça saçmalık: ruhu, işi ona bırakıp, seyirci ve eleştirmen pozisyonunu alan ve denemeye cesaret edemedikleri bir çabayı kınayan kız kardeşlerine karşı isyan halindeydi.

"Bu arada, bir arkadaşımı tebrik etmeliyim," dedi Tracy, Adela'yı ironik bir reverans için seçerek.

"O zaman o Kaptan Gambier," diye bağırdı Bayan Chump, sanki bütün bir vahiy
içinde patlamış gibi. Adela kızardı. "Ah! Ve duyduğum neydi?" diye devam etti sinir bozucu kadın.

Adela gözlerini kız kardeşlerine çevirdi. O zaman bile onu yardım almadan bıraktılar, hisleri Tracy'den önce bu kadınla tanışıklığıyla evi
aşağıladığıydı.

"Kal! İkiniz de--" diyordu Bayan Chump.

"Evet?"--Adela yanından geçti--"sadece senin kulaklarında, biliyorsun!"
Bu ipucu üzerine Bayan Chump neşeyle dönüp onu takip etti.
Adela ve yattaki kaptanın başına bir talihsizlik geldiğine dair bir söylenti
yaygındı.
Adela onun ayrıldığını gördü ve "Beni taklit etme eğilimi ne kadar da tuhaf!" diye düşündü çünkü soru tonunda söylenen olumlu ifade
tamamen Arabella'nındı; bazen de olumsuz ifadeler--ancak olumsuz ifade, sesin müzikal kayıtsızlığına ve ima edilen sakin göğsüne uyuyordu.

"Perikles'e gelince," dedi Tracy, "bu adamın sizinkinden başka sıralarda dua etmesine şaşmamalısınız. Tanrı aşkına! Dua edip dursun: Onu kalbinde bir epigramla Hades'e gönderirim!"

Tracy'den hanımlar Wilfrid'in Emilia hakkında yalan söylediği için Bay Perikles'e aleni bir ceza verdiğini öğrendiler. Perikles, Araf'ın sıcak demir levhaları üzerinde, bir genç tarafından ayak basılmış en güzel pas seal dansını yaptı. Bay Perikles'in ne söylediğini sormaya cesaret edemediler, ancak Tracy onun hak ettiği cezayı aldığı konusunda o kadar hararetliydi ki, bunun kısmen cinsiyetlerinin savunmasızlığıyla bir ilgisi olduğunu tahmin ettiler ve kardeşlerinin işini onayladılar.

Sir Twickenham ve Yüzbaşı Gambier o gün Brookfield'da akşam yemeği yediler. Karakterini ve zaferlerini bilen biri için ne kadar
şaşırtıcı olursa olsun,
kaptan bir kelebek ağıydı ve
kendisini sergilemek için
anayoldaydı, kanatları açıktı.
Masa servisi sırasında Tracy, Adela'yı Bayan Chump'ın dikkatsizliklerinden ve
küçük kadınsı kötülüklerinden kurtardı, ancak kaba ellerinde bir okul çocuğu gibi
tökezleyen kaptana yardım edemedi.
Sir Twickenham'ın bir zamanlar sahip olduğu hoşgörülü gülümsemeyi ona sakladığı fark edildi.
Bay Pole'un sinirli huzursuzluğu artmıştı.
Ara sıra
nefes alırken şikayet ediyor, hemen "Hayır, hayır!" diyerek kendini düzeltiyor ve
hızla göz kırpıyordu.

Ancak akşam yemeğinden sonra her gün en acı verici sahnenin canlandırıldığı zaman geldi.
Bayan Chump serbestçe Porto şarabı içiyordu. Bunu sevgiyle içmek için, başını sallayabileceği başka bir pembe şarap kadehine ihtiyacı vardı ve şarap zevki zayıflamış olan Bay Pole, bu görevi görevi olarak kabul etti. Zavallı solgun küçük adamın dikkatli, bitkin yüz hatları doğal olmayan bir şekilde açıldı ve bardağını boşaltırken anlaşılmaz gözleri parladı. Kızları, onun zevki için değil, kendi yararları için içtiğini biliyorlardı; Martha Chump'ı uygun bir damat olduğu yanılgısında desteklemek ve onun parasıyla onları yıkımdan kurtarmak için. Her akşam, gösterinin trajik komikliğinin tüm algısını silen pişmanlıkla, onu sahte gücü ve nabzının oyunuyla ilgili endişesiyle bu rolü oynarken görüyorlardı. Tekrarlanan, "Şimdi, Martha, işte Liman," kelimeleri kanlarında soğuk bir dalga yaratıyordu. Doktorun o Liman'ın etkisi hakkında ne söylediğini biliyorlardı. "Hasta!" Bayan Chump, yudumladıktan sonra göz kırptığını gördüğünde ağlardı; "Sen, Pole!
Senin hakkında ne diyorlar, geyikler!" ve o da göz kırparak karşılık verirdi, hanımlar
bakıyordu. Bayan Chump'ın gözünde, Port masadayken düzgün bir miktar Port içmemek bir erkek için aşağılık bir davranıştı. Chump bile, derdi, şişesinin efendisiydi ve bunu hiç umursamıyordu. "Kim öyle?" diye bağırdı şimdiki talibi ve Port çekildi ve yanakları kıpkırmızı oldu.

Meclis Üyesi Chump'ın hayaletiyle olan bu korkunç rekabet gece gündüz devam etti. Coşkulu Martha, eğer hafızasında bir hayaletle içtiyse, gerçekte canlandırılmış bir kukladan daha iyi bir şeyle içmediğini fark edemedi. Geceler Bay Pole'un ya koltuğunda uyumasıyla (bu durumlarda bir kız onu izler ve uyanışıyla ilgili korkunç hikayeler anlatırdı) ya da sendeleyerek yatağa gitmesiyle, merdivenlerde çay ve brendi arasında tartışarak, diz kapağında veya dirseğinde his kaybından şikayet etmesiyle veya başını ovuşturup histerik bir şekilde gülmesiyle sona erdi. Gelini böyle anlarda dikkatli değildi. Wilfrid'in başka bir yerde daha iyi bir işi yoksa, yolunun dışında kalmasına şaşmamak gerek. Hanımlar, korkunç Liman'a
hakaret ettikten sonra, tamamen acı içinde, babalarından kadınla evlenmeyi daha fazla geciktirmemesini rica etmişlerdi. "Neden?" dedi Bay Pole sertçe; "Onunla neden evlenmemi istiyorsun?" Yanılsamayı sürdürmek zorundaydılar ve "Çünkü sana arkadaş olarak uygun görünüyor." dediler. Bu onu tatmin etti. "Ah! Acele etmeyeceğiz," dedi ve bir ay içinde bir gün söyledi; ve onların hazırlıksız yüzlerinden hoşlanmayarak, güldü ve sanki ciddi bir şekilde
eğlencemiş gibi yüksek sesle bu fikri reddetti.

Brookfield'daki hanımlar artık mutlu, enerjik gece yarısı
konsültasyonlarını yapmıyorlardı. Uyku ve bir parça unutkanlık özlemi çekmeye başlamışlardı, bu bela her gün etlerindeydi: ve artık tartışacakları hiçbir planları yoktu; yarınlarından öteye geçmeyen belirsiz ışıkların
uzak ufukları yoktu. Birinin yatak odası
kapısında öpüştüler ve ayrıldılar. Sessizlik, Güzel Duygular'a karşı tek korumalarıydı, artık Güzel Gölgeler imkansız hale gelmişti. Adela, yatçılık
seyahatinden beri kız kardeşlerinden neredeyse farklılaşmıştı.
Yazı masasının
anahtarlarına çok dikkat ediyordu ve bazen yatak odası kapısının sürgüsünü kaydırıyor ve kız kardeşleri iki kez kapıyı çaldığında ve bir kez "Aç" dediğinde, "Eh?" diye kuşkulu bir tonda cevap veriyordu. Brookfield'daki ev, yeryüzünün uyarıcı bir sarsıntısının
yaratacağı o bölücü kiraları gösteriyordu. Kız kardeşlerden hiçbiri diğerinden
memnun değildi. Cornelia'nın Sir Twickenham'a muamelesi neredeyse açıkça kınanıyordu, ancak aynı zamanda Arabella'ya göre baronet, Kaptan Gambier'in gelininden gerekenden fazla teselli alıyor ve yat alışkanlıkları ve ahlakı yakın zamanda Brookfield'a ithal edilmişti. Adela ise, Arabella'ya hüzünle baktı ve Cornelia'ya söylediği gibi ona da, Edward Buxley'e karşı Freshfield Sumner'ı kasten oynamaya devam ederse ikisini de kaybedebileceğini söylemek istedi. Cornelia sessizce suçlamaları ölçüp tarafsızca yargıladı; zihni kişisel gözlemler yapmak için fazla doluydu. Belki de kendi Güzel Duygularının her saat Güzel Tonlar için dilekçe vermek zorunda olduğunu bilmeseydi söyleyeceğinden daha az şey söyledi: aslında, davranışının kız kardeşlerinden çok geçmeden kesinlikle merhametli bir yorum talep edeceğini bilmeseydi. Çünkü artık Sir Twickenham'ı Brookfield'a çekmek, babası için gerekli bir ilaçtı. Ancak Bayan Chump'ın dönüşünden beri, Bay Pole kendinden neşeyle bahsetmiş ve vurgulanan imalarla ticari beklentilerinin daha parlak olduğunu söylemişti. Aslında Cornelia, kızının kadını kabul etmesi için rızasını almak amacıyla iflas numarası yaptığını düşünüyordu. O ve Adela da ebeveyn şeffaflığının biraz gizemli olduğundan ve sonuçta gördüğümüz bir şeyde gördüğümüzden daha fazlası olduğundan şüphelenmeye başladılar. Şimdi yaşlı adamın onları bir dereceye kadar kandırmış olması nedeniyle, onları tamamen kandırmış olduğunu varsayma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.
Ama akşam yemeğinden sonraki sahne çok korkunç bir şekilde gerçek değil miydi? Elleri nemli ve soğuk değil miydi, alnı ise kızıl mıydı? Ve bir insan
yaratığı kendi nabzını hissedebilir ve o yoğun endişeli bakışla boşluğa bakabilir ve sadece bir aktör olabilir miydi? Bunu düşünemezlerdi. Ama onun
koşulları onlara bağlı olduğundan, hanımlar yeni fedakarlıklar için çağrı geldiğinde kalplerinde mutlak bir isyan
fıskiyesi hissettiler.
Resmi kavrayamasalar da, onun değer verdikleri her şeyle
parça parça beslendiği hissine kapıldılar; ve onu sevmelerine ve cömert olmalarına rağmen, "Sırada ne var?" diye sormaya başlamışlardı.

Hanımlar çıkmazdaydı ve kalp, tarihlerimizin babasıdır, diye düşünmeye yönlendiriliyorum, kalbin bu kadar zayıf bir hareketi yüzünden durgunlaşmış ailelere baktığımda. Hiç olmayanlar var; çoğumuz Kaderin ayak parmaklarının itici gücünden
etkileniyoruz. Fakat Brookfield hanımlarının kalpleri onları
çatlaklara sokacak kadar canlıydı. Onlardan çıkmak veya bir adım öne geçmek
İlahi Takdire bırakılmıştı. Bir çıkmazdaydı, çünkü Arabella, Freshfield Sumner'ın kur yapmasından
hoşlansa da, Edward'ı açıkça terk edemezdi, aslında ikisinin arasında daha çok hoşlandığını düşünüyordu, ancak mektupları
o kadar geniş bir entelektüel yelpazeye sahip değildi. Babası, Edward'la yakınlaşması konusunda sinirli bir şekilde endişeliydi. Adela hareket edemiyordu:
en azından, açıkça değil. Cornelia bir inisiyatif alabilirdi; ama
babasının sağlığına karşı şefkati onu şimdiye kadar engellemişti ve
Sir Twickenham ile en asil ilkeler üzerinde muvaffak oldu. Davranışlarındaki bağlılık sayesinde, kendisini o kadar mazur gösterebildi ki
onu eğlendirmek için yaptığı çabayı bahane olarak bile
bulabiliyordu: sanki söz konusu çaba onun gayretli ve en beyhude davası için gerçekten de yeterli bir karşılıkmış gibi. Cornelia'nın aklında derin bir keder
oturdu. Leydi Gosstre'den Barrett ailesinde deliliğe benzer bir şey olduğunu duymuştu.
Sir Purcell ile gizlice görüşmeyi kabul etmişti (kendi adına böyle bir fedakarlık iddiası üzerine tartıştıktan sonra) ve bu durumlarda sevgilisinin tonu yükseldiğinde,
bu onu ürpertiyordu. Ve son zamanlarda asil sakinliğini kaybetmiş gibi görünüyordu; sanki ondan şüphe ediyormuş gibi konuşmuştu (neredeyse yorumlanabilirdi). Bir keresinde, babasına olan ilgisinden bahsettiğinde,
babanın adını şiddetle haykırmıştı, kendisi gibi görünmüyordu.

Dünyayı kınaması da eskisi kadar Hıristiyan değildi;
kaba insanların kin diyeceği şeyi ele veriyordu ve kendine özgü yumuşak omuz silkmesinde tamamen kuşatılmamıştı - aşağılama ve hayırseverlik arasında bir tür sınır bölgesini ifade ediyordu: bu, onun gözünde, ilkinin ima ettiği tüm üstünlüğü, ikincisinin iyi huylu hoşnutluğunun önemli bir payıyla birlikte taşımasına neden olmuştu. Bu gitmişti.
Ona karşı bile alaycıydı; bir keresinde ve sert bir şekilde: "Bir vasiyetin var mı?" demişti.
Şahsen, zavallı orgcuyu, daha az liyakati olmasına rağmen, zavallı baronetten daha çok seviyordu.
"Bu hayata kendimize ruhlar yaratmak için geldiğimizin" ve "karar veremeyenin, buharlaşmaya hazır ruhsuz bir zavallı olduğunun" söylenmesi, şu anki ruh halinde hoş değildi;
ve "karar veremeyen kişi, buharlaşmaya hazır ruhsuz bir zavallıdır." Zor durumlar için cömertçe hoşgörü göstermeyi bırakmış gibi görünüyordu. Cornelia'nın aklına anlamsız bir fikir geldi,
baronetlik ile belki de babasının deliliğinin bir kısmını miras almıştı.

İkisi de geçerken bakmaya değer Güzel Duyguların dramatik bir karmaşası içindeydi. Cornelia ona, "Benim
şaşkınlıklarıma haksızlık ediyorsun" demek istiyordu; ve o da ona, "Korkaklığın yüzünden ikileminde başarısız oluyorsun." Bunu söylemek yerine, putları hakkında böyle kaba fikirler besledikleri için kendilerini ayrı ayrı azarladılar. Şüphesiz
birbirlerine karşı düşünceli oldukları için sessiz kalmışlardı: ama şunu da eklemeliyim ki,
kendilerine karşı aşırı şefkatten dolayı da. Konuşmalarında çerçevelemeyerek, önlerindeki gerçekleri tefekkürlerinden uzak tutabilen insanlar vardır; ve pasif düzenin büyük bir iyilikseverliği,
kendisine acı çektirme isteksizliğine kadar izlenebilir. Cornelia'nın "Babama karşı görevim" ifadesini alıntılaması üzerine Sir Purcell bununla mücadele etmek zorundaydı.

"Gerçek aşk hiçbir doğal görevi dışlamaz," dedi.

Ve o: "Aşk, neyin görev olduğunu ve neyin olmadığını hatasız bir şekilde ayırt eder."

"Bir baba söz konusu olduğunda, herhangi bir şüphe olabilir mi?" diye sordu, cevap onun kendine güvenen
yüzünde parlıyordu.

"Babaların bizden talep edebileceği birçok şey vardır!" diye acı bir şekilde araya girdi.

Burada, onun kızgınlığının babalar ve çocuklar arasındaki ilişkileri nasıl renklendirdiği konusunda ölümcül bir bakış açısı yakaladı; ve, onun bu argümanı yürütemeyeceğini düşünerek, hislerin onu durdurduğu bir noktaya kadar, muhalefetinde kendini oldukça güvende hissetti.

"Bir babaya bağlılığın bir çocuğun ilk görevi olduğunu düşünüyorum," dedi.

Sir Purcell başını salladı: "Evet; bir çocuğun!"

"Tarih, ebeveynleri için kendilerini feda eden çocuklara daha fazla övgüde bulunmuyor mu?" diye sordu Cornelia.

Ve şöyle cevap verdi: "Demek ki, bu tür konularda tarih tarafından güçlendirilmeye çalışıyorsun!"

Nazik alaylar onu susturdu. Hisler ona yanıldığını söylüyordu;
ama hislerinin güzelliği tartışılmazdı ve bu nedenle
hislere güvenmeyebileceğini düşündü: ve ona karşı çıktı; ilk başta çok çekingen bir şekilde, çünkü acıya neden oluyordu. Görev ışığının insan arzularımızın ışığına tecavüz etmemesi gereken bir çizgi çekti. "Ama bir ebeveyne duyulan sevgi sadece görev değildir," diye düşündü Cornelia. "Bu aynı zamanda aşktır; ve bu en az bencil aşk değil midir?"

Sir Purcell adım adım onun zihninin sahte kibirlerle bulanmasını izledi ve bunun kalbin canlılık eksikliğinden kaynaklandığını biliyordu. Tekrar tekrar hanımının içeri girdiği peçeye saygısızca elini
koymak ve onu kendisine karşı çıplak bırakmak cazip geldi. Kısmen basit bir acıyla,
kendini tuttu: ama asıl sebep, kendi aldatma durumuna
şok vermekte hiçbir rahatlığı olmamasıydı. Karanlık bir
dolabı açması; ayırt edilemez bir yığın halinde yatan şeyi çözmek ve gün ışığına çıkarmak; onu kendine göre çirkinleştirmek ve değişen
görüşünü paylaşmak; muhtemelen kaba olmak veya görünmek: bu yüzden kapısını kilitli tuttu, meditasyonunda hüzünle böyle bir yer olduğunu kabul etti ve sürekli olarak şöyle dedi: "Eğer fakir olmasaydım!" Onu, ona ve temsil ettiği cinsiyete olan saygısını
korumak için bir çaba haline gelene kadar
aşırı sofizmlerin sığınağına koşarken gördü.
Sonunda, onda bir fikrin büyümeye başladığını algıladığını hayal etti,
bundan başkası değildi: "Babasına karşı görevi gereği, kalbini verdiği kişiyi
sevmeye devam ederken kendini feda edebilirdi; böylece
babasına ve sevgilisine olan sevgisini yüceltirdi." Kötü bir yaratıcılıkla
onun oluşan fikirlerini takip etti, onları teşvik etti ve ironik bir soru sorarak onun coşkusunu kışkırttı: "Ruhun karakteri, dayanma gücü ve geçici olanın kaderi tarafından bastırılıp
şekillendirildi mi?"

"Ah! Hayır, hayır!" diye haykırdı. "Olamaz, yoksa ne tesellimiz olabilir?"

Aşıkların duyguları hislerden uzaklaştığında, sadakatsizlikten şüphelenilmesi gerektiğini çok az erkek daha iyi bilirdi. Yine de onun tavrına hayrandı. Onun hakkında çarpıtmaktansa büyütmenin daha hoş olduğu bir 'ideal' edinmişti. Bir 'ideal' o kadar keyfidir ki, eğer sadece
mükemmelliğinden şüphe ederseniz, kaybolur ve bir daha asla geri gelmez.
Sir Purcell şüphe etmeyi reddetti. Şüphe etmenin mümkün olduğunu düşündüğü için kendini suçladı ve bunu, tüm zamanını bildiği halde.

Bu iki mutsuz yaratık, eğer karlı olsaydı, sonsuz sanrı labirentlerinde izlenebilirdi. Ne kadar da küçük karmaşık çılgınlıkların olduğu bir vadiye doğru gidiyorduk, tek bir korkunç sonuçla aydınlanmış! Bazen, sofizmlerinin ortasında mücadele eden Cornelia, sevgilisinin onu açıkça talep etmesini ve böylece yıkıcı tartışmayı sonlandıracak bir enerji seviyesine gelmesini
dua ediyordu. Kendisinin bir 'ideal' olduğunu - saf bilgeliğin ve doğru karar verme gücünün
akredite metresi olduğunu - unutarak, düşüncesiz bir kişi ve kadın sürüsünden biri olarak muamele görmek için dua ediyordu. Sir Purcell'in ona fazla yüklendiğini hissediyordu. Onun, sakin bir şekilde babasına ve Sir Twickenham'a gitmesini ve kalbinin meşgul olduğunu onlara tek tek söylemesini; sonra da görkemli bir figürle
dönmesini, evden çıkmasını ve elini onun elinin içine koymasını bekliyordu. Cinsiyetinin zayıflığına, etrafındaki zorluklara, Sir Twickenham'ın gururuna ve babasının sağlıksızlığına hiç aldırış etmedi. Kendi kendine, ondan bir makinenin mekanik doğruluğunu beklediğine yarı itiraz etti ve insan olduğu gerçeğini göz ardı etti. Bu, onun bir 'ideal' olma hırsına dair ciddi bir yorumdu.

Öyleyse, bu çiçek açan duygusallığın tohumu olan küllü meyveye ulaşana kadar onları bırakalım.

Bayan Chump, Arabella'nın odasına koştuğunda gece yarısını geçmişti ve kapıyı çaldığı duyuldu. Günlükler ve mektuplarla uğraşan hanımlar, bir süre kapıyı çalmasına ve yanlış kapıya gelip gelmediğini merak etmesine izin verdiler; bundan sonra Arabella, odasının sürgüsünü sakin bir şekilde açtı ve Adela, sesin anlamını öğrenmek için koridora çıktı.

"Ah! Zavallı yavrularım, her şeyi duydum, duydum."

Bu başlangıç ​​yanaklarındaki rengi aldı. Arabella onu içeri davet etti ve Adela'yı Cornelia'ya gönderdi.

"Ah, ve zavallı geyikler!" diye haykırdı Bayan Chump Arabella'ya, Arabella şöyle dedi:
"Lütfen kız kardeşlerim gelene kadar bekleyin." Kadının bakmasına ve gözlemlemesine neden oldu: "Bir tencerenin dibi kadar soğuk değilseniz, ateşi hiç hissetmediniz." Bunu Cornelia ve Adela'ya bir suçlama olarak tekrarladı ve sonra patladı "Kalbim sizin için kırılıyor ve siz
ekmek
istemeyeceksiniz, ha! ve rosto dana eti ve paylaşacağınız son şişe Porto şarabım,
o mantarın altında zavallı Chump'ın ne kadar çok düşüncesi olduğunu
hiç bilmeseniz de, ve bu sizin için bir israf olacak. Ah! Ve sizi ele geçiren ve sizin
kötü adam olacak o canavar Bay
Paricles - yazıklar olsun! Babanız bana söyledi; ve, ah! sevgili kızlarım,
benim hatam olduğunu düşünmeyin. Çünkü, Pole-Pole--"

Bayan Chump kederinden boğuluyordu. Hanımlar, biraz merakla, Bay Pole'un, aşağıdaki kütüphanesinin yalnızlığında, onu Bay Perikles'in kaçmasına sebep olmakla suçladığını ve olası yıkımını buna bağladığını, iş açısından Bay Perikles'in insafına kaldığını itiraf ettiğini soluk soluğa ve hıçkırıklarla çıkardılar.

"Ve benimle böyle bir tutku içinde!" Bayan Chump ellerini ovuşturdu. "Bay Paricles'e ne yapabilirim? O öpebileceğim adamlardan biri değil; ve Pole
beni istememeli. Ve Pole'un bana doğru uzanması! Ne yapacağım?
Canlarım! Sizin için üzülüyorum, çünkü kendimi parasız bir
hayvan gibi hissedeceğimi hissediyorum, anlıyor musunuz? Bu dünyadaki en korkunç şey. Karanlıkta mum yakmak gibi değil. Ve ben, biliyorsunuz, paramı alan
kimseyi asla affetmeyeceğimi biliyorum; ve Pole benim hakkımda ne düşünecek? Çünkü ah! Zenginliğe
bir ayartma diyebilirsiniz, ama yoksulluğun cezası; ve kürsüden genç bir papazın bunu söylediğini duydum ve o da bunu anlayacak kadar zayıftı,
zavallı adam!"

Hem Cornelia hem de Arabella, Bayan Chump'ın hikayesini sonunu duyduklarında daha rahat nefes aldılar. Bay Perikles'in kaçması konusunda onun suçsuz olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve onun ünlem dolu anlatımından, babalarının Yunanlının evlerinden
uzaklaşmasından dolayı ciddi bir endişe duyması için sebepleri olduğunu ve muhtemelen Bayan Chump'ı suçlamak için kendi sebepleri olduğunu anlıyorlardı. Bayanlar ona teselli verdiler, kendi paylarına onu asla
suçlamayacaklarını söylediler; hatta onun tarafından öpülmeyi, sarılmayı, şakacı bir şekilde okşamayı, iltifat etmeyi ve tekrar ağlamayı bile kabul ettiler. Bayan Chump'a gösterdikleri bu şaşırtıcı cömertlikle, onların yıkımının kaynağı olma suçlamasıyla uğraşan Bayan Chump'ın göğsünde ne kadar gizli bir bağlılık ateşi yarattıklarını bilmiyorlardı; ayrıca uyguladıkları küçük ikiyüzlülüğün, evlerine patlama ve bekledikleri o hızlı hareketle dolu kadının zihninde tekil ve hamile bir karara yol açacağını tahmin edemiyorlardı. Bayan Chump, Arabella'nın şefkatli kucaklamasının sabırlı gerginliği sırasında, büyük bir minnettarlık ateşiyle sessizce Bay Pericles'e gideceğine ve Brookfield'ın refahı için gerekli olduğundan, onu geri getirmek zorunda kalırsa, onu geri getireceğine karar vermişti. BÖLÜM XLIII

[Georgiana Ford'dan Wilfrid'e:]

"İlk mektubuna cevap vermeyi ihmal ettim, içeriğinin doğası nedeniyle değil: ikinci mektubuna da şimdi cevap olarak yazmıyorum çünkü bana onu kardeşimin önüne koyma izni verdin. Çok
aşağılık kişiler dışında, gizlemenin iyi olduğunu düşünemiyorum; ve sen
açıkça yazma inisiyatifi aldığın için, ben de aynısını yapacağım.

"Emilia'nın benimle olduğu doğru. Sesi kayboldu ve
ruhu düşebileceği ve bize iyileşmesi için umut verebileceği kadar
aşağılandı. Ama benim bir umudum var ve senin onu yok
edemeyeceğinden eminim. Yazın bizimle İtalya'ya gidiyor. Bir doktora danıştık, ama o da ona ilaç yazmadı. Sabahleyin
kardeşimle birlikte okuyor. Okuduğu her şeyi unutuyor gibi görünüyor: şu anda
meslek gerekli olan her şey. Monmouth'un keskin havası, dışarıdayken onu hızlı yürümeye teşvik ediyor ve egzersiz bir veya iki kez yanaklarına renk verdi. Dün açık bir don günü olduğu için, Buckstone'a tırmanabileceğimiz bir noktaya kadar sürdük ve
burada, kardeşimin söylediğine göre, manzara ona
kaybettiği canlılıktan bir şeyler vermiş gibi görünüyordu. Daha önce hiç görmediğim bir bakıştı ve kısa sürede geçti:
ama akşam bana uyumadan önce dua edip etmediğimi sordu ve
yatak odasına çekildiğinde, bir süre onunla birlikte orada kaldım.

"Avusturya hizmetindeki akrabanıza sizin için bir komisyon almak üzere
yazdığınızı ona söylemeyi reddettiğim için beni affedin.
Ama öte yandan, bu yılın yazında evleneceğinizi ona söylemeyi doğru buldum. Sadece
oldukça sakin bir şekilde dinlediğini söyleyebilirim.

"Kendinizi bu kadar şiddetle suçlamamanızı rica ediyorum. Yaptıklarınla ​​arkadaşları senin bazı dikkatsiz sözlerin veya davranışların
ürettiği garip etkiden pişman olduğunu anlayabilirler: ama ben
kendini suçlamanın hiç iyi olduğunu düşünmüyorum. Sorunuza cevaben,
Devon'da birlikteyken söylediklerinin hiçbirini tekrarlamadığını
ekleyebilirim.

"Onu geri kazanma çabamızdaki en büyük arzumuz (çünkü onu sevdiğimiz için içgüdülerimiz tarafından yönlendirilebiliriz), ona
değersiz
olmadığını anlamasını sağlamaktır. Yakın zamanda kardeşimin yolunu izledi ve kendisinden biraz alaycı bir şekilde bahsetti. Bu sabah,
açık buzlu gökyüzü devam ederken, Galler'e doğru uzanan eski bir kaleye doğru yola çıkacaktık; ve sanırım bir kale fikri onun hayal gücünü
etkilemiş ve zihninde bazı içsel zıtlıklar yaratmış olmalı.
Kardeşimin önerisini tekrarlıyorum - her zamankinden daha fazla, kimseye değer vermediği fikrinden etkilenmiş gibiydi.
Neden herhangi bir yere gitmesi gerektiğini sordu ve bir sandalyeye çöküp karanlık bir odada kalmasına izin verilmesi için yalvardı. Kardeşimin onun zihin durumuyla ilgili garip bir sezgisi var. Soyut fikirleri kavrama gücünü kaybetmiş. Benim oyun olarak düşündüğüm şeyde, ona birçok kişinin onu şimdi bile satın alacağını söyledi. Bunun üzerinde spekülasyon yapıyormuş gibi görünüyordu ve sonra o kişilerin onu ne kadar değerli gördüklerini ve kim olduklarını bilmek istedi. Kardeşimin Yahudilerden bahsettiğini ve kesin bir miktar paradan bahsettiğini duymak yüzünde bir gülümsemeye yol açmadı; aksine, açıkça düşündükten sonra ayağa kalktı ve gitmeye hazır olduğunu söyledi. Size bunları tam olarak yazıyorum, size anlatıyorum ki en azından umutsuzluğa kapılmamaya istekli olduğunu ve bir çocuğun öğrenebileceği gibi bunun gerekmediğini öğreniyor.

"İnanın bana, zihninizi şu anda üzerinize çöken pişmanlıktan
kurtarmak için elimden geldiğince her şekilde yardım edeceğim.

"Bay Runningbrook, kardeşim tarafından gelip ona eşlik etmesi için davet edildi. Birbirlerine karşı güçlü bir sevgileri var. O gerçek bir şair, gerçek bir kadına karşı saygıyla dolu."

[Wilfrid, Georgiana Ford'a:]

"Sana yeterince teşekkür edemem. Onu düşündüğümde kendimi kaybediyorum; ve eğer
düşüncelerimin kendime dönmesine izin verirsem, o gece Devon'da gördüğün gibiyim - çaresiz ve pek de gösterişli bir figür değilim. Ama onu bana
hayal etmiyorsun. Yüzünün değişip değişmediğini hayal edemiyorum; ve,
affet beni, tek başıma sana yazıyor olsaydım, bir kadının
hassas içgörüsünün ve meleksi doğasının,
gözlerimin önünde düştüğü durumu fark etme isteğimi mahkûm etmeyeceğine inanabilirdim. Onu şimdi
kara bir kefenin altında görüyorum. Yüz hatları mı değişti? Hiçbirini hatırlayamıyorum - sadece ara sıra gözleri. Eskiden olduğu gibi insanların yüzlerine
bakıyor mu? Yoksa umursamazca mı bakıyor? Gözlerinin arasından yumuşakça, demek istediğim buydu. Yani - ama bu özelliğimin
nedeni çok basit. Bunu sana ve başka hiç kimseye söylemek istemiyorum. O iyileşene kadar huzur bulamıyorum; ve duam, senin emeğini boşa çıkarmak için onu rahatsız etmemem. Yüzü, onun düşüncelerinden tamamen
uzaklaştığımı mı gösteriyor? Ah! Beni anlayacaksın. Alnıma bir kurşun atılması merhamet olacağı halde
ayakta durup hiçbir acı çekmediğimi gördün. Sana kalbimi açmaya cesaret edeceğim. Ona
zarar vermediğimden emin olmak istiyorum--hepsi bu. Belki de düşündüğünden daha fazla suçluyum: hatta aklıma getirebileceğimden bile daha fazla. Cezayla
geçebilirsem, suçum ölçülemez. Bana söyle--eğer bana hayatımı ona feda etmenin onu iyileştireceğini
söylersen, bu onun.
Yaz ve şunu söyle, ben de gelirim: Beni geciktirme veya esirgeme. Onun dilsiz
sesi kulaklarımda bir hayalet gibi. Bana onu
öldürdüğümü haykırıyor. Yazmaktan kaçınırken hiçbir hayırsever düşünceyle hareket etmeyin.
Onun bir minyatürü gönderilebilir mi? Bu isteği garip bulacaksınız;
ama onun bitkin olmadığından emin olmak istiyorum--şimdi hayal ettiğim, beni cinayetle suçlayan hastane yüzü değil. Eskiden giydiği muhteşem tazeliği koruyor mu? Bir bakışı vardı--yoksa onu değişimden önce gördünüz mü? Sadece iyi olduğunu bilmek istiyorum."

[Tracy Runningbrook, Wilfrid'e:]

"Yazacağıma ve vicdanınıza bir gece içkisi vereceğime dair söz vermiştim. Sizin için harika bir içkim var. Hiç tereddüt etmeden giyin. Onu oldukça rahat buluyorum. Powys sabahları onunla birlikte İtalyanca okuyor. Kız kardeşi (isterse kadın olabilir ama
göksel tarafsızlığa karşı çılgınca bir tercihi var) ahlaki telkini yapıyor. Etkisi komik. Cold Steel'in
Tame Fire'ı yönettiğini ve evcilleştirmenin onun işi olduğunu hayal ettiğini görmenizi isterim! Sen
neslinin hakkını veriyorsun. Bu tatlı
kızı yakmak için yeterince şey yaptın. Sayısız şövalye ve silahşör sana teşekkür edecek. Kendini
suçlaman fikri korkunç. Neden, sana ondan
daha fazla teşekkür eden yok. Onun sesini çaldın, bazıları bunu üzücü bulabilir,
ama ben öyle düşünmüyorum, çünkü onu sahne ışıklarının önünde olmaktansa bir salonda görmek isterdim. Onun içindeki ihtişamımı hayal et!--yarı kedi oldu!
Yumuşak hareket ediyor, sanki dokunduğu her şeyi seviyormuş gibi; ayağının
küçük topunu hissetmek seni zonklatıyor. Gözleri, Mısır tapınağının örtüsünün önündeki yeşil
mücevherler gibi, sabit bir şekilde bakıyor. Kesinlikle, gözleri
yeşilleşmiş -ya da yeşilimsi! Eskiden koyu elaydı ve seçici bir efendinin
isteyeceğinden daha çok sütçü kızlardan ve geveze çobanlardan bahsediyorlardı. Değişim için kredi al; ve en azından gözlerinin altındaki hassas çukurlar için seni suçlamıyorum, dışarı doğru eğimli, sadece
ima etti... Üzerindeki aşkın izi, böylece erkeklerin kalpleri onun aşkı bildiğini bilmek için bayılabilir ve onun tarihini okumak için yanıp tutuşabilir. Konuşmak üzereyken, üst göz kapakları çok az düşer; ya da alt göz kapakları yukarı doğru titrer -hangisi olduğunu bilmiyorum. Tavırları için daha fazla kredi al. Artık kendine özgü bir tavrı var. Doğallığının bir kısmı
gitti, ama 'genç hanım' aşamasını tamamen atladı; raw girl'den, görünüşte emekli bir dul veya bir kaide üzerinde çıplak erdemleri ve terbiyeli ahlaksızlıkları bir araya getiren bir matron olmayan bir kadının sahip olabileceği kadar büyük bir tavır sergiliyor. Size
muazzam, harikulade bir ciddiyetle bakıyor, sonra size
cevap veriyor -- sizi kadifemsi bir ışıkla sarıyor. Bu, gerçek, güzel bir şey değil, sevgili dostum. Gözlerinin ışığı kesinlikle üzerinize yapışıyor.
Elveda! Sen büyük bir ustasın ve ne zaman reverans yapıp
emzireceğini tam olarak biliyorsun. Biraz daha yapsan onu şımartırdın. Şimdi o
mükemmel."

[Wilfrid'den Tracy Runningbrook'a:]

"Son kitabınızın bir incelemesini yeni gördüm ve
görmek isteyebileceğinizi düşünerek gönderdim. Yanlış alıntılandığını düşündüğüm pasajlardan birine bir soru sordum: ve eleştirmenin İngilizcesine dikkatinizi
çekmeme gerek kalmayacak. Buna gülebilirsiniz, ancak itiraf ediyorum arkadaşlarınızı çileden çıkarıyor. Burada, kendilerini kırbaçlarla silahlandıran ve gerçek bir dehaya sahip herhangi bir adamın, diğer uçta derisi yüzülene kadar, saflarında aşağı doğru koşmasını sağlamak için kamusal alanda duran bir grup adam var! Orada bulunma hakları nedir? - Bu arada, Sir Purcell Barrett'la (Hillford'daki adam) tanıştım ve sizin hakkınızda bir tür cevap niteliğinde olacak bir makale yazmak istiyor. Elbette aldırmazsınız - zavallı şeytan için ekmek bu! Geri döndüğünüzde sizi görebileceğimden şüpheliyim, bu yüzden bir sürü mektup yazın. Avusturya ordusundan Albay Pierson, amcam (Brookfield'da onunla tanıştınız mı?), hemen satmamı tavsiye ediyor. Bana bir İmparatorluk komisyonu - süvari - veriyor. İngiliz hizmetinden vazgeçeceğim. Ve eğer
madalyamı istiyorlarsa, alabilirler ve ben de yeniden başlarım.
Her şeyden bıktım, bir puro ve bir sürü şiir hariç. Birini yakmak için, şimdi de diğerini!

"'Büyük gözler bir imparatorluk günahıyla aydınlandı,'" vb.
(Tracy'nin kitabından on satır burada düzgünce kopyalanmıştır.)

[Tracy Runningbrook'tan Wilfrid'e:]

"Neden bana düzgün bir cümle bile kuramayan
kötü bir köpeğin görüşleri hakkında bu kadar cehennemsi saçmalıklar yazıyorsun? Seni evin içinde beyaz karaciğerli bir Avusturyalı olarak lanetliyorum. Adamın ağzı köpürene kadar havlamasına ve canavarın virüsünü
pis arkadaşlarına
saçmasına izin ver. Ben deli köpek geçirmezim. Alıntıladığın dizeler, bir sabah Richford'dan trenle gelirken korkunç bir aceleyle
yazıldı. Övgüye değer bir
sağduyuyla en kötü yanımı buldun. Barren'ın
cebine para girecekse, yazsın. Hiçbir şey
söylenmemesini tercih ederim. Tüm olasılıklar onun bir aptal gibi
yazmasından yana. Eğer Avusturyalı olacaksan, Bir gün
birbirinizi vurma şansı, bu yüzden gidip ruhunuzu satmadan önce
elimi verin; ve bu arada yapabileceğim bir şey varsa--bana emredin."

[Georgiana Ford, Wilfrid'e:]

"Sizinle ilgili bir sözünüzü ihlal ettiğinizi iddia etmeye cesaret edemem. Size
sadece Emilia'nın Avusturya hizmetine girme projenizden haberdar olduğunu ve bunun onda öngördüğüm etkiyi yarattığını söyleyeyim.
Evliliğinizi duymaya dayanabilirdi, ancak bu onun için çok fazla ve
onu görmek kalbimi kırıyor. Çok acımasız. Hiçbir duyguyu açığa vurmuyor, ancak kazandığı her ilkenin gittiğini görebiliyorum,
ve göğsünde gerçek bir umutsuzluğun gölgeleri var. Bunu önceden gördüm,
ve onu buna karşı korumaya çalıştım. Bir zamanlar sevgilim olarak adlandırdığı senin, ülkesinin düşmanı olarak kendini işe alman! - bu, sorgularken beynini sersemleten bir gerçek gibi geliyor ve zavallı vücudunun ağrımaktan başka yapabileceği bir şey yok. Bunu yapmaya
karşı bir itirazın olamazdı herhalde? Bundan şüphelenmeyeceğim. Bay
Runningbrook'un planlarından haberdar olduğuna inanıyorum; ancak Emilia'ya bundan bahsettiğini
hiç hatırlamıyor. Bunu yapmadığına dair bana açıkça güvence veriyor ve gerçeği söyleyeceğine güveniyorum. Nasıl
olabilir? Ama işte kötülük burada. Çare göremiyorum. Onun hakkında istediğin portreleri çizme konusunda yetenekli değilim, yine de, eğer
onun bu zavallı şeyi bilmesini istediysen, yirmi saat içinde aramıza gelen farklı yüzü görmen daha iyi olur."

[Wilfrid, Georgiana Ford'a:]

"Cevabımı, bu ölümcül istihbaratın kulağına ulaşmasına neden olduğumun basit bir inkarıyla sınırlayacağım; bunun gerçeği için, bir beyefendi olarak şerefimi
bahşediyorum. Bir saniye düşünmem bana -aslında
hemen sizin görüşünüze razı oldum- onun bunu bilmemesi gerektiğini söylerdi. Nasıl oldu, tahmin etmeye çalışmak boşuna. Onun benden nefret etmesini istediğimi mi varsayıyorsun? Yine de attığım adımın bilgisi ona bunu yaptıracak! Eğer görebilseydim -eğer onu beş dakika görebilseydim- her şeyi açıklayabilirdim ve içtenlikle düşünüyorum ki (benim için ne kadar acı verici olsa da), ona huzura benzer bir şey verebilirdim. Kendimi haklı çıkarmak için bile çok geç; ama onu ikna edebilirim ki--Görmüyor musun
zihni hala benim--Ben buna alçaklık diyeceğim!
Bu senin hor gördüğün kendini suçlama mı? Birazı duyulmalı.
Eğer
onu görebilirsem, ona durumumu anlamasını sağlamada başarısız olmayacağım.
O, değersiz olanın ben olduğumu görecek--o değil!
Onu en son gördüğüm
koşulları biliyorsun--göğsüne sancı üstüne sancı
gördüğümde sessizliğimden! Ama şimdi konuşabilirim.
Teklifime karşı önyargılı olma! Sadece beş dakika sürecek--daha fazla değil. Benim gelmeyi arzuladığımdan değil. Gerçekte, olamazdı.
Yalnızca benim onu ​​iyileştirebileceğimi hissettim--zararı veren ben. Dikkat et:
gizlice endişelenecek--ama sevgili ve nazik hanımefendi,
benim benimsediğim tona fazla eleştirel bir şekilde gülümseme. Nasıl yazdığımı veya ne söylediğimi söyleyemem. İnanın bana, cömertliğinizin derin ve sürekli olarak farkındayım. Tereddüt ederseniz, Bay Powys'e danışmanızı rica ediyorum."

[Georgiana Ford, Wilfrid'e:]

"Sizinle Emilia arasında bir görüşmenin gerçekleşmemesi için kardeşime danışma fırsatım olmadı. Toplantının beş dakikası ona mutluluk
vermiş olsa bile, uzun
ayrılığın yarasının tekrar açılmasının hiçbir sakıncası olamaz. Şimdi yeterince perişan, ancak bize olan şefkati bunu olabildiğince gizliyor.
Biraz göksel ışık ona nüfuz ettiğinde, huzura kavuşma şansı olacak. Kötülük sizin ellerinizle kovulacak bir
doğada değil. Avusturya hizmetine girmiyorsanız, bunu hemen öğrenecektir. Aksi takdirde, ona karşı ne kadar ölü olursan ol, en asil duyguların bundan başka hiçbir şekilde gösterilemez."

[Wilfrid'den Tracy Runningbrook'a:]

"Tanıdığım bazı adamlar, sahneleyecekleri bir oyuna bir önsöz yazmanı istiyorlar. Shakespeare ile ilgili - en azından geliri bu tür bir şeye gidiyor. İyi bir adam gibi, bize yirmi satırlık bir
çizgi at. Neden yazmıyorsun? Bu arada, bir şekilde bana ulaşan bir raporda, Monmouth'da benim siyah-sarı filolara kaçtığım haberini aldıklarına dair bir gerçek olmadığını umuyorum. Elbette, böyle bir şey onlardan saklanmalıydı. Ayrıca, senin--sanırım artık ona senin--öğrencinin sağlığının bozulduğunu da duydum. Beni istediğiniz kadar soğuk ve 'İngiliz' olarak düşünün; ama
bu düşünce beni gerçekten acı bir şekilde etkiliyor. Şerefim üzerine, etkiliyor! 'Ve şimdi
esniyor!' diyorsunuz. Yanılıyorsunuz. Biz Ordu mensupları da sizin gibi hissediyoruz ve sanırım daha uzun bir süre, ama belki de o kadar keskin değil.
Size hayran olduğunuz 'Venüs' kabartmasını gönderiyorum. Lütfen eski bir
dosttan kabul edin. Sizi bir daha göremeyebilirim."

[Tracy Runningbrook'tan Wilfrid'e:] (satırları ekleyerek)

"İşte bunlar. Bunları söylemek için ölçü hakkında bir şeyler bilen bir adam gerekecek. Shakespeare'in büyükannesinin üç tane Hristiyan ismi var mıydı? Ve
'Kahretsin!' diyerek hayatındaki kadın soyunu mu bekliyordu? Bu soruşturmayı sürdürecek henüz bir Dernek yok ama başlatılmalı. Venüs için çok teşekkürler.
Bu sabah kahvaltıda giydim. Tam ayağa kalktığımız sırada ona doğru eğildim ve gözleri çenemin altında olacak şekilde ayağa fırladı. 'O bir güzellik değil mi?' dedim. 'Onundu,' diye cevapladı, kartal gözlerini güvercin gözleriyle değiştirerek ve sonra ışıkları söndürdü. Aklıma hemen
sunmak geldi. Yapabilir miyim? Yani, eğer dürtü beni ele geçirirse kimsenin tavsiyesini dinlemem ve güzel Venüs şu anda kesinlikle çenemin altında değil. Kötü sağlık konusuna gelince, yüce Ana Doğa bu ateşten ruha demirden bir ev verdi. Pencereler alev alabilir veya pencereler
sönebilir, ama ev sağlam durur. Şimşek çaktığında veya
deprem olduğunda, kendini suçlayacak bir şeyin olabilir; şu an olduğu gibi,
endişelenme. Ağzımdan çıkarmadığım sözleri ağzıma koyma. 'Ve şimdi esniyor,' ancak iyi bir şey duyduğundan emin olduğumda senin hakkında söyleyeceğim şey bu. Gerçekten de karşılaştığım en iyi arkadaşsın ve aklı başındaymış gibi davranan tek kişisin.
Pandours'un lideri olarak değerini tahmin etmedeki alçakgönüllülüğün, bu alçakgönüllülüğü sevenleri memnun edecektir. Elveda. Bu küçük Emilia
uçan ruh hallerinin bir harikası. Dün sanki şöyle demiş gibi dolaşıyordu:
'Apollon'a yarına kadar konuşmayacağıma söz verdim.' Bugün, ateşli bir gevezelik içinde -ya da güne bir patlamayla başladı; ve şimdi yumuşak
ve mantıklı. Eğer onun yaşındaki bir kızın, bir kadının kendine ve dünyaya karşı görevinin sanatsal olmak olduğunu, doğası gereği olması gereken güzelliği mükemmelleştirmek olduğunu görebildiğini ve ayrıca, Aşk'ın diğer her şey gibi bir enstrüman olduğunu ve onu düşünceli bir şekilde nazikçe çalmamız gerektiğini ve onu parçalamanın veya yere fırlatmanın, onu ulumaya ve titretmeye zorlamanın delilik olduğunu ve aşk olmadığını görebildiğini düşünüyorsanız, sizi temin ederim ki, o bunu görmeye başlar! Bunu gerçekten görüyor. Siyah briony'den bir çelenk takacak (bu konularda kurnaz olan Bayan Ford tarafından saklanmış ve yerleştirilmiş). Penarvon Kalesi'ndeki baloya gidecek ve bakacak - en sevdiğiniz argo kelimeyi kullanın. Biraz daha deneyim ve
kötü niyete sahip olacak. Kendisini mükemmel kılmak için tek istediği şey bu. Kötü niyet, güzelliğin dikenidir. Şu anda sadece biraz kaba. O
düşecek ama büyülemeyecek. Penarvon'da
yarattığı etkiyi görmek için sabırsızlanıyorum. Zavallı küçük kadın!
Gözlerine iltifat ettim. 'Başka bir şeyim yok,' dedi. İngiltere'deyken
olabildiğince iyi yemek yiyin. Alman mutfağı domuzların duyguları için bir eğitimdir. Ekşi ve tatlının oyunu ve bütünün yağla taçlandırılması,
medeniyette aşağı inmeye ve işi
tersten denemeye kararlı bir halkı gösterir. Elveda, lanet Hırvat! Eflak sınırında meditasyondan felsefe toplayabilirsin."

BÖLÜM XLIV

Wilfrid, Tracy'yi yukarıdaki yazışmalar aracılığıyla ustalıkla kendi amaçlarına yöneltmiş olsa da, bunu yaparken kendini o kurnaz genç tarafından uygulanan
cezalandırıcı zehire maruz bırakmıştı. Ve şimdi
Hippogriff onu yakaladı ve onunla birlikte havaya uçtu; aylak çocuk Ganymede'in göksel
Saraylarda şarap taşıyıcısı olarak görev yapmak üzere yakalandığı zamanki gibi değil, yanında arzusunun sesi dışında hiçbir şey olmadan, gevşek buharların üzerinde dalmak için. Filozof burada kesin bir şekilde kürsüyü talep ediyor. Biz, diyor, fantastik ruh hallerine tabiyiz ve kuru, hazır ifadeler onları tasvir edecek mi? Örneğin, 'deliryum' veya 'çılgınlık' kelimeleri, Wilfrid'in kalbinin Emilia'yı tekrar arzulamaya başladığı ve duygularının sadece hiçbir engel teşkil etmediği, aynı zamanda onun cazibesini
borlayıp ona yaltaklandığı ve onu kaybettiğini düşündüğü, kendisinin olduğunu
hatırladığı ve onu elde etmek için her türlü deliliği yapmaya hazır olduğu zamanki durumunun bir görüntüsünü aktarabilir mi? 'Delilik' hedefi vuran kelimedir, ancak anlamı tam olarak kapsamaz. Filozof, bu durumda olmanın 'Hippogriff'te' olmak olduğunu söylüyor; ve açıkladığı gibi, duygu yoluyla Aşk'a seyahat eden kişiler, içlerinde bir şeyler varsa ve onları
ateşleyen kişi güçlüyse, buna geleceklerdir. Hipogrif'te olmayı tutkuyla ele geçirilmiş olmaktan ayırır. Tutkunun, ateşin içindeki asil bir güç olduğunu söyler ve Emilia'yı tutkunun bir temsili olarak gösterir. O, sahip olabileceğini düşündüğü şeyi ister; kendisinin olduğunu hayal ettiği şeyi talep eder. Hiç utanmaz ve bu nedenle, doğaya inanarak, asla
ihlal etmez ve vahşi görünse de hiçbir yasayı ihlal etmez. Tutku, engellendiğinde ona dönüp onu parçalamaz. Hiçbir zaman kendi
zeka gücünün sınırının dışına çıkarılmadı, çünkü bu güç onu her zaman, kendisine ait olanı arama basit emriyle yönlendiriyordu. Tamamen aklı başındaydı ve sürekli olarak kendine karşı adildi, ta ki sesinin dünyadaki bir dilenci olduğunu söylemesi
ikinci bir darbe olarak gelene ve kısmen aklını korkutana kadar. Sürekli olarak
kendisine karşı adil, akıl! Gerçek tutkunun niteliği budur. Gürültü
yapanlar ve bu şekilde ayırt edilemeyenler Hipogrif'tedir. --Bu
ile fantastik Filozofumun bu şekilde binen sevgiliyi, yabancı bir
gücün üstünde giden bir yaratık olarak kastettiğinin benim için açık olduğunu düşünüyorum. "Duygusal kişi," der, "imgeleri biriktirmeye ve hisleri kovalamaya devam eder, ta ki (eğer bu şeyler onda varsa) bir canlılık biçimine bürünüp onu hızla acele ettirene kadar. Bu tutku değildir,
ama insanları şaşırtır ve daha çılgınca şeyler yapar."

Sonuç olarak, Hipogrif'tir. Ve yüzeysel şeyleri görmeyen ve bunun kaçınılmaz bir sonucu olarak halkın ondan nefret ettiği gerçeğine kör olan biriyle ortaklığımı sürdürmekten kesinlikle nefret ediyorum. Yani, bu geveze, aşırı incelikli, sözde Filozof, 'Üç Cilt'in yapımına ilk önce beni gönderen, doğru, ama 
onların bu kadar büyük bir bölümünü işgal etmesi gerektiği şartı onları kaya gibi ağırlaştırdı, istikrarlarını kaybetti. 
Bir hikayenin her zaman akmaması gerektiğini veya en azından belirli bir ölçüde akmaması gerektiğini savunuyor. Sırtımızda çantayla sırtlandığımızda, diyor, 
geçmiş ve gelecekteki yolculuğumuzun bir incelemesinin arzu edilir olduğu, her işte burada ve orada belirgin bir duraklamanın olduğu yüksekliklere geliyoruz. 
Bu komedideki insanlarımızın 
kendilerini hareket ettirdiklerine, --kendi dürtülerinden hareket ettirildikleri-- ve hiçbir keyfi elin onları herhangi bir olayı meydana getirmek ve felaketi yığmak için görevlendirmediğine gururla işaret ediyor. Ona boşuna, kuklaların altın cübbesi yanılsamasını parçaladığını söylüyorum: Onların sıcak
insanlıklarının kanını emiyor. Emilia İtalya'ya geldiğinde tamamen emekli olacağına söz veriyor; çünkü orada hayatın basit meseleler için savaştığı bir eylem, savaşlar ve komplolar, sinir ve kas alanı var ve o sadece sonuçları toplayabilir. Yalvarıyor, zamana ve yere sadık olalım. Şişman İngiltere'mizde, bahçıvan Zaman, yaşam çiçeğinin çizgilerinde ve izlerinde her türlü narin ucubeyi oynuyor ve biz de bunları fark etmeyecek miyiz? Türümüzü anlamak ve medeniyetin ilerlemesini fark edeceksek, bunu yapmalıyız. Filozof da böyle. Ortağımız efendimiz ve ben, İtalya'nın gökyüzünü yeniden canlanan bir ülkenin bayraklarıyla kızardığı gün, Emilia'mla birlikte kurtuluşu umutla arayarak teslim oluyorum. Wilfrid'in yüksekte olduğunu, ileriye doğru atılmak için yanıp tutuştuğunu söylerken,
hayvanının bir noktada zıpladığını, iğrenç derecede gülünç olduğunu duyuyorum. Hipogrif'in bu numarası tuhaftır, yani, kendine olan tüm inancını kaybettiğinde,
batar -- başka bir deyişle, onu yeniden kazanmak için saçma bir tevazu aşırılığına gider. Tutkunun da soluk soluğa aralıkları vardır, ancak bu kadar saçma bir şey yapmaz. Tracy'nin Emilia'nın alnının tacı olarak bahsettiği siyah briony çelengi,
Wilfrid'in hayalinde fırın renginde parlamaya başlamıştı. İçinde Şeytani bir dikkat dağıtma yarattı. Kız, önünde karanlıkla sarılmış bir şekilde oturuyordu, briony yapraklarının kenarları ölümcül bir şekilde parlıyordu -- yukarıda ışıldıyordu -- genç Hekate! Bir sonraki anda ona acıyarak kanıyordu, pişmanlıkla sızlıyordu ve yine onu görebilecek olan herkese karşı yoğun bir kıskançlık duyuyordu (şu anki mutluluğuna karşı öfkeli hisler arasında).

Neden o gece Devon'daki sefil durumunu hesaba katmamıştı? Neden babasının işleriyle ilgili zorluklarını kavrayamamıştı? Neden onu sonsuza dek sevemeyeceğini bilmiyordu?

Bu tür sorgulamalar Hipogrif'in yanlarında kırbacın çok fazla çevrilmesiydi.

Kanatlarla donatılmış hayvanın bir diğer tuhaflığı da,
uçtuğu yükseklikte hiçbir engeli veya insanlar tarafından dikilmiş hiçbir çiti görememesidir. Ve burada yine Tutku'dan farklıdır, Tutku sağduyuya aykırı olabilir ama büyük bir doğayla ondan asla ayrı değildir: Hipogrif'in havasında, arzular sınırsızdır, engeller gizlidir. Wilfrid'e (birkaç muazzam alçakgönüllülük gösterisinden sonra) Monmouth'a aceleyle gitmesi, Emilia'nın güzel, cehennemsi, büyüleyici çelengi altında ona bakması hiçbir şey gibi görünmüyordu; kolunu ona dolaması hiçbir şey değildi; onu hemen götürmesi hiçbir şey değildi, bunun için ölmesine rağmen. Gözlerini ona dikmekten başka hiçbir şey tasarlamadan, Hipogrif'in başını Batı'ya doğru çevirdi.

BÖLÜM XLV

Penarvon kalesi Monmouthshire sınırlarının üzerinde uzanıyordu. Oraya, buzlu ay ışığının olduğu bir gecede, araba birlikleri bir kır balosu için her zamanki yüklerle acele ediyordu: ailesinin daha yumuşak tarafına olan görevini bekarların koltukta uyukladığı rahat saatlerde yerine getirmek zorunda kalarak kendini mutlu
etmeyecek olan toprak sahibi ve daha asil hanımı, Porto şarabı veya tütünle ilgilenmediği için, kendisine miras bırakılan şeylerin düzenini neşeyle kabul ediyor: purolarının ışığının parlayacağı saati dört gözle bekleyen, sonsuza dek yarı tatmin olmuş genç adam; ve hevesini gizlemek için üç kez çekingen olan genç kız. Arabalardan birinin belirli bir mesafesinde, at sırtında bir adam vardı. Kalenin avlusuna ulaşıldı ve adam, aydınlatılmış basamakları görüp göremeyeceğini görmek için bir kenara çekilip oyalandı. Amacına ulaşmak için atından indi ve atını
çakıldan çimenliğe dönerek alacakaranlıkta kalmak üzere kapılardan geçirdi.
Çok çevik orta yaşlı bir beyefendi, revak lambalarının altında ilk beliren kişi oldu ve elini on beş yaşında bir kıza, sonra da
kırmızı bir pelerin giymiş çok şişman bir hanıma uzattı. Arabanın kapısı çarparak
gitti ve sessiz seyirciden bir inleme yükselirken. "Aman Tanrım! Bu korkunç insanları yirmi beş mil takip ettim!" Arabalar birbiri ardına basamaklara doğru tıngırdadı,
kendisi için daha da 'korkunç insanlar' yükünden kurtuldu ve diğerlerinin yolundan gitti.
"Sonuçta onu göremeyeceğim," diye bağırdı boğuk bir sesle ve atlayarak
onu taşıyan hayvana, "Şimdi hızla git," dedi.

Hippogriff'in binicisini tanıyor olun ya da olmayın, bu o; ve
zavallı ahır pervanesi rüzgar kesilene kadar çılgınca gerildi, sonra
hızını seçmesine izin verildi. Wilfrid Londra'dan Emilia'yı siyah-briyonik çelenk içinde görmek için gelmişti: onu, kendisi görünmeden görmek için
ve gitmek için. Ama onu görmemişti; bu yüzden maceraya devam etmek için tam bir bahanesi vardı. Bir Gal kasabasına gitti ve gece için
yeni bir at tuttu. "Hiç olmazsa şarkı söylemez," diye düşündü Wilfrid,
zayıflık ve acıma
duygusu pınarlarına dokunamayacağı anısının önünde kendini rahatlatmak için. Şehrin dışında yürüdüğü bir tepeden, Penarvon tüm ışıklı
pencereleriyle açıkça görülebiliyordu.

"Ama onu senden koparacağım!" diye mırıldandı, kıskançlık spazmıyla;
kendisinin onu tutan dünyaya karşı dışlanmış biri olduğu imgesi,
o anda ona büyük bir güçle çarptı.

"Eğer beni kabul ederse, Avusturya komisyonunu bırakmalıyım."

Ve ne olacak? Çünkü İngiliz hizmetinden ayrılmıştı ve
birkaç gün içinde parayı alacaktı. Para onu ne kadar idare edecekti? Borçlarının yarısını bile ödemeyecekti! Öyleyse, Emilia'nın bu peşinde koşmanın anlamı neydi? Bu soruyu göz ardı etmek için
Hippogriff'e mahmuz takması gerekiyordu. (Hippogriff'in hızlı bir dörtnala koşması üzerine) onun için yaşamayı, gerekirse onun için ölmeyi ve dünyadan onun istediği her şeyi
kazmayı amaçladığı anlamına geliyordu. Hipogriff'te, giderken her şey mümkün gibi görünür; ancak bu kadar istekli bir
hayvana mahmuz takmak kötü bir iştir. Kendi isteğiyle gitmediğinde; engeller olduğunu gördüğünde, sırtından atlamak en iyisidir. Ve
o zaman onu terk etmeliyiz, ancak bir kez bizim için neler yapabileceğini tattıktan sonra, keskin bir şekilde gitme ve engelleri
aşma alışkanlığına aşık oluruz. Böylece yiğit hayvanın faydalarını bozmaya başlarız
(çünkü o yiğit bir hayvandır, ancak birinci sınıf değildir); içgüdülerini bozar ve onu bizi yıkıma sürüklemeye alıştırırız.

"Keşke kız kardeşlerim beni şimdi görebilselerdi!" Wilfrid, oradaki pozisyonunda bir tekillik olduğuna dair uzak bir düşünceye yarı vurulmuş bir şekilde, buzlu bir esintinin işareti olarak düşündü, gözleri Penarvon'u şaşmaz bir şekilde izliyordu.

Bir süre sonra hana geri döndü ve arabacıların ve uşakların arasına girdi, hepsi barda bilimsel olarak seçilmiş silahlarla donla şehvetle savaşıyordu. Koridorlarda toplandılar ve birbirlerine
güçlü yumruklar attılar, içki içip konuştular ve sadece bir beyefendinin
ışık almak için hareket ettiğinde aralarında olduğunu fark ettiler. Biri, o gece Monmouth'a, tepeden düşen büyük bir taş yüzünden beş mil yoldan
uzaklaştığından şikayet etti. "Onlardan dışarı çıkıp on adım yürümelerini isteyemezsiniz," dedi; "ya da orada! Atları yönlendirir ve tekerlekleri devirirdim ve bir anda etrafı dolaşıp tekrar içeri sokardım ve kimse
zarar görmezdi; ama zavallı atlar uğruna hanımlardan soğuk algınlığına yakalanma riskini göze almalarını isteyemezsiniz."

Birkaç arabacı bundan bahsetti ve taşın hareket ettirilmemiş olması hem utanç verici hem de şaşırtıcıydı; ve aralarında Bay Powys'in adı geçti, eğer yapabilirse hayvanlarını bağışlayacağı söylendi.

"Monmouth'un hemen dışında bahsettiğiniz o blok nedir?" diye sordu
Wilfrid; ve ona, yolun tam yönleri ve taş kütlesinin durumuyla birlikte tarif edildikten sonra, duyduklarının bir kısmını hemen vurgulu bir soru şeklinde tekrarladı,
"Ne! Orada?" ve arabacıya taşın hareket ettirildiğini açıkça söyledi.

"Bu sabah hareket ettirilmedi, efendim," dedi ikincisi.

"Hayır; ama birkaç saatte çok şey yapılabilir," dedi Wilfrid.

"Onları iş başında gördünüz mü, efendim?"

"Hayır; ama ben o yoldan geldim ve yol açıktı."

"Bu bir şeytandı!" diye bağırdı arabacı, gönüllü olarak ikna olmuştu.

"Ve ben de bu şekilde döneceğim," diye ekledi Wilfrid.

Kalabalığı ısıtmak için bara biraz para attı ve
bayılırken çok sayıda selam aldı. Kalbi hızla atıyordu.
"Onu, lanet olası şansımın dişlerinde göreceğim," diye düşündü,
kendisine taş kütlesinin yattığı
kutsanmış noktayı hayal ederek; ve o noktaya kadar dörtnala gitti, zihnindeki tüm ışığı bu en çılgın şansa
yoğunlaştırdı, ta ki sağlam ve sonunda kesin görünene kadar.

"Eğer bu kiralık bir arabacı değilse, kesindir," diye hesapladı. "Eğer öyleyse ücretini riske atmaz. Değilse bile, kendini güvende hissedecektir. Her neyse, bu benim tek şansım." Ve uçup gitti
don yamaçlarının arasından, beyaz bir sis perdesinin Wye'nin ormanlık tepelerinin üzerine
asıldığı yere.

BÖLÜM XLVI

Emilia yetenekli ellerdeydi ve Hipogrif'e binmiş bir sevgiliden daha az güçlü olan her şeye karşı korunabilirdi. Çoğu kız için zehir olan şeyi Merthyr ona ilaç olarak reçete etti. Baygın ruhunu kibirle besledi. Georgiana sessiz bir şaşkınlıkla onun kendisine, yalnızca kadınlık günlerini görmüş dulların
kabul ederek yutabileceği türden konuşmalar yaptığını duydu. Tracy
Runningbrook'u şimdiye kadar utangaçça düşündüğü yüzünü övmeye teşvik etti.
Mücevherler emrine verildi ve elbiseler kurnazca tenine uygun şekilde serildi. Ona hizmet eden bir hizmetçisi vardı ve o, giyinme ve soyunmayla geçen önemli
saatlerde gevezelik ediyordu: "Ah, hanımefendi! "Gördüğüm tüm esmer genç hanımların arasında!"--Emilia en büyüleyici olanıydı. Zamanla,
Emilia kendini düşünmeye yönlendirildi; ama bir mücadele ve
protesto altında. Nasıl olabilirdi ki, göze bu kadar hoş görünürken,
Wilfrid onu terk etmişti? Genç ve yeni kanın sağlıklı dönüşü,
beyninin çarklarını döndürdü ve sonra şöyle düşündü: "Belki de gerçekten
yakışıklılaşıyorum?" Hizmetçi, saçı hakkında ustaca şöyle dedi: "Beyler onu sadece aşağıdan görebilselerdi, hanımefendi! Bu şimdiye kadar dokunduğum en uzun, en kalın ve en siyah!" Ve böyle söyleyerek, parmaklarını tarakla hafifçe
üzerinde gezdirdi ve o saçın sahibini, yumuşak düşünceler göğsünü kabartana kadar heyecanlandırdı ve sonra öz sevgisi mantıklı bir şekilde uyanmaya başladı, ardından kendine acıma ve bilinç olarak anladığımız şeyin başka bir biçimi geldi. Kısmen doğasının bir bozulması olsa da, bu, onu dünyaya getiren
hayati şoktan sonra zihninin kıpırdamaya başladığında gerçek umutsuzluktan kurtardı. "Ne amaçla adil olmalıyım?" sorusu henüz aklına gelmemişti; ama Merthyr'in gözlerinin kendi ışığından zevk aldığını görmek tatlıydı. Tatlı, ama soğukça tatlıdan daha fazlası değildi. Kendini,
görüntüyü memnun etmek için onarılabilecek olan babasının eski, kırık kemanına benzetti;
ama asla o tonları tekrar vermeyecekti. Bazen, eğer umut ona işkence ediyorsa,
sesini deneyerek onu boğardı: ve böylesine küçük bir Kendi kendine verdiği
bir acı parçası, Merthyr'in tüm işini hızla mahvetti. Baharda bir çiçeğe bakan biri kadar sabırlıydı. Georgiana, en hassas ve gururlu erkeklerin, basit bir kızın
kalbinden bir imgeyi söküp atmaya
çabalamasına hayret etti, böylece kendi imgesini oraya koyabilirdi. Onun
yöntemleri, neredeyse insan doğasına dair değerlendirmesinin
düşüştüğünü düşünmesine yol açıyordu. Yine de, ona olan sevgisinde hiçbir azalma olmadığını kabul etmek zorundaydı ve böyle düşünmek onu terbiye ediyordu.
"Benim için de aynı şey olur muydu, eğer ben--?" cümleyi yarı çerçeveledi,
pişmanlıkla kızarırken, kardeşine olan büyük sevgisini
değiştirebilecek hiçbir şeyin olmadığını inkar etti. Wilfrid'in esnekliğini ve bencilliğini bir anlığına yakalamıştı. Onu Merthyr'le karşılaştırdığında, neden olduğunu bilmediği bir utançla
tutkuya kapıldı.

Penarvon Kalesi'ndeki balo beklentisi Emilia'nın göğsünde pek az merak uyandırmıştı. Kendisine bir makine gibi görünüyordu; "diğerlerinden biri"; ve uğultulu salonların parıltısından çok Merthyr'in gözleri tarafından hala arzulandığını görmek için daha fazla baktı. Yüzbaşı Gambier beklenmedik bir şekilde belirip dansçıların arasından geçip yanına oturduğunda eski neşesinden bir dokunuş onu gülümsetti. Ona Londra'dan neden geldiğini sordu: o da göz kapaklarının altından çok anlamlı bir bakışla tek bir amaç için geldiğini söyledi. "Beni görmek için mi?" diye düşündü Emilia, merak ederek ve merak etmeyi bıraktıkça kızararak. Çocukken düşünmüştü ve o güzel anı bir kadın olarak hissetti. Merthyr'in işini onun için bitirdi. Emilia şimdi şöyle düşündü: "O zaman bir şeye değer olmalıyım." Ve "Ben varım" diyerek meditasyonunu bitirdi, parlayarak. Kadına şimdiye kadar yağdırılmış tüm güzelliğin onda olduğunu söyleyebilirdi: o canlanma anında ona inanmaya yönlendirilirdi.

Şimdi, Leydi Charlotte Georgiana'ya yazmış, ona Yüzbaşı Gambier'in yakında onun yanında olacağını ve kendisine verilen göreve yakından bakmasının daha iyi olacağını söylemişti. Georgiana onun Emilia'ya doğru gittiğini gördüğünde bu uyarıyı hatırlamadı: ama ilk sözcükler kulağına geldikten sonra Emilia'nın yüzündeki ani parlaklığı ve yumuşaklığı fark ettiğinde, onun itibarını bildiği için endişelendi ve onları ayıran bazı oyalamalar yaptı. Yüzbaşı onun taktiklerini şaşırtmak için hiçbir çaba sarf etmedi, sadece bir iki gün içinde uğrayacağını söyledi. Merthyr Emilia'nın gördüğü gözle görülür çiçeklenmenin tüm itibarını kendine mal etti ve danslar arasında onunla birlikte volta atarak şöyle dedi: "Sanırım şimdi İtalya'ya geleceksin."

Cevap vermeden önce durakladı, "Şimdi mi?" ve ateşli bir şekilde devam etti: "Evet; hemen. Gideceğim. Bu gece sesimi tekrar hissettim."

"İyi. Yarın Marini'ye yazacağım. Eğer endişelenmezsen sesini yakında bulacaksın. İtalya'ya dokun!"

"Evet; ama yakınımda olmalısın," dedi Emilia.

Georgiana bunu duydu ve Emilia'nın hem asil hem de asil olmayanlara saygıyla beslenen karabatak yaratıklarından biri olmaya doğru gittiğinden başka bir şey düşünemedi. Ayrıca, Emilia'nın danslardan sonra odada dolaşırken başının o çok emin duruşunu ve ayaklarının sağlam basmasını da eleştirdi. Georgiana bu akşamdan önce onda böyle bir şey görmemişti; aksine, omuzlarının şüpheli bir şekilde düşmesi ve gönülsüz bir bakış, sanki içsel tereddütlere gömülmüş bir ruh. "Bunun Merthyr'in romantik bir çılgınlığı olduğuna içtenlikle inanıyorum, daha fazlası değil," diye düşündü Georgiana, İtalya'ya olan aşkıyla ilgili olarak da aynı görüşe sahip olurdu, eğer oradaki maceralarının hatırası yumuşak bir şekilde araya girmeseydi. Tracy, Georgiana, Merthyr ve Emilia, arabadaydı, iyice sarılmışlardı, bir penceresi beyaz sise açıktı. Emilia, yaşadığı yorgunluk ve uyuşukluktan fiziksel olarak rahatlama sağladığı için arkadaşına teşekkür etmek için can atıyordu. Kendine olan güveninin yeniden
kazanmasının loş ışığının, tamamen ona borçlu olduğunu kesinlikle biliyordu ve ona teşekkür etmek için yanıp tutuşuyordu. Bir ara elleri birbirine değdi ve ayrılırken parmaklarından utangaç bir baskı hissetti. Kısa süre sonra araba aniden durdu ve arabacının dışarıdaki arkadaşına, aptal bir çift oldukları ve artık düzenli olarak 'yemek yedikleri' yorumunu yaptığını duydular. "Bu gözlemin neden tekerlekler üzerinde devam edemediğini anlamıyorum," dedi Tracy.

Merthyr başını uzattı ve yolun karşısındaki taş kütlesinin engelini gördü. Arabadan indi ve uşakla birlikte, arabanın geçme şansının ne olduğunu görmek için yeri inceledi.
Bir süre bekledikten sonra, Georgiana boynundaki ve başındaki örtüleri kavradı ve her zamanki alışkanlığıyla aceleyle kardeşini takip etti. Emilia doğrulup, "Ben de gitmeliyim," dedi. Tracy, Tanrılar uygunken dinlenmesi ve rahat etmesi için ona bir
dilekçe verdi. Onu koluyla kontrol etti ve sahneyi tarif ederek onu sakinleştirmeye çalıştı. Arabacı koltuğunda kaldı.
Merthyr, Georgiana ve uşak kayanın diğer tarafındaydılar,
eğimli molozların kısmen yukarı çıkmasıyla arabanın ilerleyip ilerleyemeyeceğini görmek için yeri ölçüyorlardı.

"Git; onlar gittiler; yardım edebilir miyiz bir bakalım," dedi Emilia, Tracy'ye, Tracy haykırdı: "Aman Tanrım! Biz ne yardım edebiliriz? Bu, Kader'in her zaman şahsen belirip bizi harekete geçirdiği açık bir durumdur. Onlara uygun inancı gösterirsek, kesinlikle harekete geçeceğiz. Bu benim dua etme tavrımdır. " Bacaklarını koltuğa kıvırdı, başını bir koluna yasladı; ama Emilia'nın atlamaya hazırlandığını görünce ayağa kalktı ve hemen önüne geçti. Emilia onun arkasından baktı. Kıyıdan gizlice gelen bir figür gördü. Durdu ve tekrar ilerledi ve şimdi hızla aşağı koştu. Arabanın açık kapısına
yaklaşırken başını geri çekti; ama bir sonraki an titredi ve Wilfrid'in göğsüne kedi gibi bir
kavrayışla yakalandı.

"Emilia! Sonsuza dek benim! Seni görmezsem bu gece ölmeye yemin ettim!"

"Beni seviyor musun, Wilfrid? Beni seviyor musun?"

"Şimdi benimle gel!"

"Şimdi mi?"

"Uzaklaş! Benimle! Sevgilin!"

"O zaman beni seviyorsun!

"Seni seviyorum! Gel!"

"Şimdi mi? Hareket edemiyorum."

"Sensiz gecenin karanlığındayım."

"Ah, sevgilim! Ah, Wilfrid!"

"Bana gel!"

"Ayaklarım öldü!"

"Çok geç!"

Arabacıdan gelen güçlü bir uluma! sesi Merthyr'in kulaklarını çınlattı.
Döndüğünde Emilia'yı tek başına, koltuğun üzerinde kıvrılmış, yüzü ellerinin arasında ve ellerinin dokunuşu ateş gibi buldu. Onu inmeye
yalvarmak zorundaydı ve inmesine yardım ederken tüm ağırlığını
taşıdı ve atlar molozların üzerinden geçirilirken, araba zorlukla ve bazı karışıklıklarla, tekerleklerini engelleyici kütleden temizlemek için yönlendirilirken, onu hüzünlü bir şaşkınlıkla destekledi. Emilia hiçbir şeyin onu rahatsız etmediğini söylemekte ısrar etti; ve ona bir şeyler söyleyebilecek ve bunu yapmaya istekli olan arabacıya (avucunda kalan bir altın ücrete rağmen) Merthyr hiçbir soru sormadı.

Tekrar arabaya binerken Georgiana,
"Çelenk nerede, Sandra?" diye sordu.

Siyah-safralı çelenk artık başında değildi.

"O zaman rüya değilmiş!" diye soludu Emilia, şakaklarını yoklayarak.

Georgiana hemen dikkatli bir soğukluğa kapıldı ve Emilia'yı arabadan kaldırırken çelengin düşmüş olabileceğini düşünen Merthyr, gidip onu aramayı teklif ettiğinde, kız kardeşi parmaklarını koluna koydu ve "Bulamayacaksın canım," dedi.
Emilia da "Ah! Hayır, hayır! Orada değil" diye bağırdı ve ellerini göğsüne bastırarak sabit ve sessiz bir şekilde oturdu.

Bu ruh halinden öyle şefkatli bakışlarla çıktı ki, Merthyr'in yaptığı gibi, onu izleyen, karakteri hakkında spekülasyon yapan biri, gizemli bir şekilde, onları ayıran birkaç dakika boyunca, kalbine en yakın meseleyi aydınlığa kavuşturduğunu görebiliyordu. Acaba, yüce bir güçten esinlenerek, aniden ortaya çıkan ve değersiz bir aşkı dışarı
atmaya çalışan kendi gücü müydü? Georgiana onunla konuşana kadar, fısıldayan
mantığa rağmen, öyle umuyordu.

BÖLÜM XLVII

Wilfrid'in kucaklamasının gücü bedeninden kaybolduğunda, Emilia, onun gelişi ve gidişi o kadar garip, ani ve vahşi bir hayalet gördüğünü kasten düşündü: ama bütün bedeni onun için bir şarkıydı. "O sahte değil: o gerçek." Ancak, 'o' artık beyninde o kadar belirsiz bir şekilde şekillenmişti ve havadan bir şey gibi üzerine inmişti ki, neredeyse soyut bir fikir olan 'Aşk gerçektir' fikrini tasarladı ve muhtemelen, duyuları onu şekillendirmek için ona dokunmasa da, içinde şu düşünce vardı: "Sonuçta, onu yanıma getirme gücü bende." Neredeyse onu mezardan çıkarmış gibi hissediyordu. Arabada oturmuş, kelimeler duymaktan nefret ediyordu ve beyaz sisin içinde bir ateş topu görüyordu. Georgiana ona bir daha bakmadı; ve Tracy, kıyıya doğru koşan birini gördüğünü hayal ettiğini söylediğinde, sessizce, "Sen gördün mü?" dedi. 
"Robert da onu görmüş olmalı," diye ekledi Merthyr ve böylece davetsiz misafir
kovuldu. 

Eve vardıklarında, salona girer girmez Emilia, Tracy'nin kahkahalarla ve onun şirinliğine olan sevgisiyle bağırmasına neden olan ince, mızmız bir sesle yatak odası mumunu çağırdı. Emilia ona elini uzattı ve Georgiana'yı öpmek için ağzını kaldırdı, ancak selam için yanaklarından hiçbiri öne eğilmemişti. Kız aralarından geçti ve sonra Merthyr kız kardeşine şöyle dedi: "Sorun ne?"

"Elbette, Merthyr, kaybolmuş olmamalısın," diye cevapladı, biraz
alışılmadık bir tonda, yarı ironiydi.

Merthyr onun yüzünü inceledi. Onunla yalnızken şöyle dedi: "Neredeyse bu adamı gördüğünü varsayabilirim."

Georgiana üzgün bir şekilde gülümsedi. "Onu görmedim, canım; ve bana bunu
söylemedi."

"Öyle olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bunun mümkün olabileceğini hayal edebiliyorum."

"Ne! Biz dışarıdayken ve onu terk etmişken! Delirmiş olmalı!"

"Mutlaka deli değil, eğer ilkesiz olmak deli olmak anlamına gelmiyorsa."

"Deli, ya da bir İspanyol komedisi d'intrigue'den mezun olmak," dedi Merthyr. "Bununla ne demek istiyor olabilir? Eğer onu görmek istiyorsa,
buraya gelsin. Ama gece yarısı bir arabayı takip etmek ve
şaşırtıcı sürprizler yapmayı tercih etmek!--insan onun bir
sahne kahramanı olmaktan zevk aldığını düşünmeden edemiyor."

Georgiana'nın: "Ona bir sahne kahramanı olarak bakıyorsa?" sözleri dikkate alınmadı
ve devam etti: "Hemen İngiltere'yi terk etmeli," ve hemen yapılması gereken bazı düzenlemelerden bahsetti.

"Kendine yüklediğin bu görevi bırakmayacaksın," dedi.

"Ne yapmak için?"

Şöyle cevap verebilirdi: "Bu tatmin edici olmayan yaratığın seni sevmesini sağlamak için;" ama sözleri "Bu küçük vahşiyi uygarlaştırmak için."

Merthyr bir anda neşelendi: "Başarısızlığı görene kadar vazgeçmem."

"Canım, tehlikeli derecede kör olmak mümkün değil mi?" diye ısrar etti Georgiana.

"Özel duruma bağlı kal," diye karşılık verdi; "ve beni
kadının genelleme tuzağına düşürme. Elbette, tek fikirli ve inatçı olmak
mümkün. Ama vahşinin henüz bir aldatmacadan
suçlu olduğunu görmedim. Kalbi harekete geçti ve kalbinin, yargılayabileceğin gibi,
sabit kalmaya yetecek kadar gücü var, ancak kimse bunun
kabaca kanıtlandığını inkar edemez."

"Bu yüzden onu daha çok seviyorsun?" dedi Georgiana, kendisi de neşelenerek.

"Bu yüzden onu daha çok seviyorum," diye cevapladı ve mükemmel bir şekilde silahlanmış bir şekilde gülümsedi.

"Ah! Bu tür bir arkadaşlığı anlamamamın sebebi kadın olmam mı?" diye haykırdı Georgiana. "Ve senden, Merthyr, onun gibi bir kıza! Beni giderek daha az tatmin ediyor. Sanki kişisel iradenin terk edilmesiyle tezahür etmiş gibi,
kalbin gücünden bahsediyorsun."

"Hayır, canım, ama güçlü bir tutku anlayışıyla."

"Evet; eğer ayrımcılık yapmış ve değerli bir nesneye odaklanmış olsaydı!"

"Bu," diye karşılık verdi Merthyr, "başarı ile haklı çıkarma doktrinine benzer."

"Beni sofizmlerle engellemeye çalışıyorsun," dedi Georgiana, ısınarak. "Bir
kadın -hatta bir kız- kendisine neyin borçlu olduğunu hatırlamalıdır. Tutkulu bir
doğa tarafından çekiliyorsun -yani, erkekler öyle."

"Genel örnek," diye onayladı Merthyr.

"O zaman," diye devam etti Georgiana, "bu tür doğanın bileşimi ve unsurları üzerinde hiç düşünmüyor musun? En iyisini düşünmeye çalıştım. Bana hala öyle geliyor ki, hayır, hiç de aşağılık değil - ama bencillik bunun temeli; parlak bir bencillik, kabul ediyorum. En iyi özelliğini gösterdiğini görüyorum, ama bu yüzden daha mı asil? Bence ve düşünmeliyim ki, mükemmellik yalnızca bencil olmayarak ulaşılabilecek bir noktadır ve yararlılık mükemmelliğin testidir."

"Onun herhangi bir yargılanması olmadan önce mi?" diye sordu Merthyr. "Onu test etmek için biraz fazla istekli olmadın mı?"

Georgiana, argümanının tek bir kişiye bağlanmasına gönülsüzce razı oldu. "O bir çocuk değil, Merthyr."

"Evet; ama bir çocuk olarak düşünülmeli."

"Tamamen denizde olduğumu itiraf ediyorum," diye iç çekti Georgiana. "En azından
bu iğrenç bencilliğin, bu kadar hayran olduğun 'tutkudan' daha az zarar verdiğini kabul edecek misin?"

"Onun, tam tersine, 
açgözlülük gibi bir kötü huyu olsaydı, kendine daha fazla zarar verebileceğini kabul edeceğim - o ten renginde ne varsa."

"Ve neden bir çocuk olarak kabul edilmeli?" diye sordu Georgiana acıklı bir şekilde.

"Çünkü, eğer bir çocuğun yıllarını geride bıraktıysa, kurtulması gereken şeylerden dolayı bir çocuktan daha fazla ileri değildir.
Başını ateşe veren hislerle aşırı yüklenmiştir. Sağlam, kararlı ve nazik kalbi, üzerinde kimse oynamadığı sürece onu dengede tutar. Bir aptalın bunu yapması neredeyse onun suçu değil."

Georgiana kendi kendine mırıldandı, "O aptal değil." Dedi ki, "Sevgili Merthyr, söylediklerinde kesin bir doğruluk payı görüyorum. Ama ondan
hayal kırıklığına uğradım. Onu yoksullarımın arasına aldım. Onların hikayelerini, sempati duymadan dinliyor. Onu bir hasta odasına götürdüm. Bir heykel gibi, ölmekte olan bir yatağın yanında durdu. Havaya girdiğimizde söylediği şey, "Ölüm kolay görünüyor, eğer bu kadar boğucu olmasaydı!" oldu. Kendisi her zaman! kendisi
gördüğü ve hissettiği şeylerin merkezi! Ve yine, herhangi bir ölümlü şeye iyilik yapmak için aktif bir arzusu yok. Herkesin mutlu olması için pasif bir arzusu olduğunu biliyorum. Çok az kişi mutlu değil. Parası olsaydı, verirdi. Ama bu benim için İlahi Takdirin gizemlerinden biridir, başkalarına karşı kayıtsız olmayan birinin böylesine açıklanamaz bir
çekim
gücüyle
donatılması."

Merthyr bu durumu ona şöyle anlattı: "Beklediğin zavallı ruhlardan herhangi birinin
ateşten hasta yattığını görsen, böyle bir durumda olan birinin karakterini
huysuz, nankör, geveze,
sağlıksız ve genel olarak gevşek bir zihin durumuna sahip olarak tanımlamak doğru olur mu?"

"İşte yine, hayvan olduğumuz tezini kabul ettirerek en aşağılık zaferlerde
övünen o yabancı doktrin var --sadece
hayvanlar!" diye patladı Georgiana. "Bu mevsimde ve o mevsimde onun çaresiz olduğunu savunuyorsun. Eğer bir insan yaratığıysa, o koşulları karşılayacak bir
zihne sahip olması gerekmez mi?"

"Ve bir zihin," Merthyr onu yanına aldı, "özel olarak deneyimli, silahlı ve hayatının en kritik döneminde onu korumak için
tetikte olan bir zihin!
Oh, evet! Buna sahip olması 'zorunlu' mu, değil mi, o ayrı bir konu; ama hiç kimse
böyle bir mücevherin değerini genç bir kişi için tatmin edemez."

Georgiana sessiz kaldı; ve daha sonra bir yanılgı tarafından susturulduğunu anladı. Çünkü, gençlik hayatın en kritik dönemi midir? Ancak ne erkek ne de kız kardeş kesinlikle bu tartışmayı desteklemiyordu. Bu diyaloğun altında, zihnindeki akım, Georgiana'nın mizacının sözlerinden daha nazik olduğu kıza karşı kişisel hislerini itiraf etmesini sağlamak için baskı yapıyordu. Öte yandan, duygularını Emilia'ya karşı ılımlı bir dostluk tonuyla gizlemek için konuşuyordu, bu da onu mazur gösterebilirdi. Otuz küsur yaşında hassas bir adam, yirmi yaşından küçük bir kıza olan takdirini yüksek sesle ilan etmez: ayrıca, Merthyr kız kardeşini bağışlamak istiyordu.

Arabacı Robert'a, beş dakikalık yokluğunda arabayı ziyaret eden olup olmadığını sormayı düşündü: ama
Merthyr'in tuhaf Galcesi incelik onu bunu yapmaktan alıkoydu, şüphe içinde kalmak ve bir şüphenin küçük zehirli oklarına katlanmak ne kadar zor olsa da.

Sabah kahvaltı masasında Marini'den bir mektup vardı.
Merthyr içindekilere şöyle bir göz attı. Yüzünde harikulade bir
ışık parladı. "Nerede o?" dedi, Emilia'yı dikkatle arayarak.

Emilia bahçeden geldi.

"Hadi, Sandra'm!" diye bağırdı Merthyr, mektubu ona sallayarak; "Bir saat içinde başlamak üzere
toplayabilir misin? Bizim için iş var ve ben
yeniden bir çocuk olacağım, bu ülkede olduğum davul sopası değil. Marini'den bir
mektubum var. Tüm Lombardiya ayağa kalkmaya hazır ve bu sefer iş bitecek. Marini Cenova'ya gidiyor. Portakal ağaçlarının altında,
Sandra'm! ve körfeze bakarak, İtalya'nın özgür olduğunu söylüyor!"

Emilia bir adım geri çekildi, ona ciddi bir hayret ifadesiyle baktı,
sanki daha önce tanıdığından farklı bir varlık görüyormuş gibi.
Sakin İngiliz, yerini volkanik bir ruha bırakmıştı.

"Bu bizim çizdiğimiz taslak değil miydi?" diye devam etti. "Konu mükemmel.
Komplolardan nefret ediyorum, ama elimizden gelen tüm silahları kullanmalıyız ve Eski Köstebek olmalıyız, eğer bizi yerin dibine
çarpsalar bile. Bir kez ayağa kalktığımızda, arkamızda Torino var. Bunu biliyorum. Yönetmemiz gereken sadece Tedeschi olacak: ve
eğer bizi süvaride yenerlerse, hafif atlarına güvenemeyecekleri kesin. Macarlar hücumda dağılırlar. Bunu biliyoruz.
Bunu yapacaklar. Geri kalanına gelince:--

'Soldati settentrionali,
Come sarebbe Boemi a Croati,'

biz onlara denkiz! Topçu alacağız. Piedmontlular
işaret için delirdi. Gel; otur ve ye. Bu sessiz ülkede hava durgun görünüyor; akıntıdan çıktık. Nefes almak için Londra'ya koşmalıyım
ve sonra bir an bile kaybetmeyeceğiz. Dört gün içinde İtalya'da olacağız. Dört
gün, Sandra'm! Ve İtalya özgür olacak; Georgey, oruç tutuyorum. Ve
tüm eski arkadaşlarını göreceksin. Hepsi mi? Aman Tanrım! Hayır!--hepsi değil! Onların
kanı bizi sinirlendirecek. Avusturyalı bizi katlederek harcadığını düşünüyor. Her ölen adamla birlikte yaşayanların hayatını ikiye katlıyor! Yabancı gibi mi konuşuyorum, Sandra mia? Çocuğum, sen yemiyorsun! Ve ben, dün gece Col di Colma'nın tepesinden Novara'ya baktığımı ve devasa bir kartalın kırmızı gölgesi altındaki ovayı gördüğümü
rüyüş eden ben!"

Merthyr, kolunu sallayarak güldü. Emilia ona
dönüşmüş bir adam gibi bakmaya devam etti, Georgiana ise sordu: "Marini'nin mektubu görülebilir mi?" Kardeşinin heyecanı arttıkça yüzü sertleşmiş ve orantılı hale gelmişti.

"Ye, Sandra'm! "ye!" diye seslendi Merthyr, kendisi de bir
sefer iştahıyla yemek yiyordu.

Georgiana, Merthyr'in parmaklarının altına katlanmış mektubu bıraktı,
elini mektubun üzerinde tuttu, ta ki Merthyr mektubun kaldırılması gerektiğini anlayana kadar.

"Marini topçular konusunda belirsizdir," diye mırıldandı.

"Belirsiz!" diye yankıladı Merthyr. "Prudent deyin. Eğer elimize elli
parça geçirebileceğimizi söylerse, ona güvenmeyin!"

"Tanrım, bunun daha fazla sonuçsuz kan dökülmesi için bir çukur daha olmamasını sağla!" Georgiana'nın gözlerinde beliren ünlemdi ve sonra onları düşünceli bir şekilde bıraktı, Merthyr ise bu saate yol açan sabırlı planları, dile getirilmeyen endişeleri ve patlayan
umutları anlattı.

Emilia yine de sıkıntılı ve isteksiz bakışlarını birinden diğerine çevirdi, ancak tema İtalya'sıydı. Yemek yemedi, ancak
bir elini tabağına koydu, neredeyse aptal gibi görünüyordu. İtalya'yı, eski yıllarda bildiği uzak bir yer olarak duydu. Merthyr'in
dönüşümünün de beyninde, diğer insanlarla herhangi bir akrabalık hissinden
uzaklaştığına dair bir tür yanılsamaya yardımcı oldu.

Bitirmez, Merthyr ayağa fırladı; ve Emilia'nın yanına gelerek, şefkatle omzuna dokunarak şöyle dedi: "Şimdi! Yapılacak çok fazla
bir şey olmayacak. Annen seninle akşamı geçirebileceği zamana kadar bu gece Londra'da olacağız."

Emilia hemen ayağa kalktı ve gözleri Georgiana'ya boş boş baktı,
bir şey ifade edebildiği kadarıyla.

Georgiana hiçbir tepki vermedi, sadece
konuşmada oldukça boş bir bakış attı.

"Ama hiç yemek yemedin!" dedi Merthyr.

Emilia başını iki yana salladı. "Hayır."

"Ye, Sandra'm! Beni memnun etmek için! Aksiyonun olduğu
herhangi bir yerde Georgey'e rakip olmak istiyorsan tüm gücüne ihtiyacın olacak."

"Evet!" Emilia aniden haykırarak onun sözlerini geçti. "Evet, Londra'ya
gideceğim. Artık Londra'ya gitmeye hazırım."

Zekâsına yeni bir ışık düştüğü açıktı.

Merthyr, onun masaya oturduğunu görmekten memnundu ve hemen
yeni ve önemli seferin ilk adımı için talimatlar vermek üzere dışarı çıktı.

Emilia ekmeği ağzına götürdü ve kuru dudağının üzerine ufaladı: ama Georgiana'ya, düşmanca bir tanık olmasına rağmen, Emilia'nın zihninin Merthyr'in söylediklerine yavaş yavaş ısındığı ve kızın önünden bir resmin geçtiği açıktı. Ayrıca, kendi acılarının Emilia'dan henüz çekmediği bir şeyi daha fark etti. Elinin arkasına
yoğun bir şekilde düşen bir gözyaşıydı. Kız yemeye çalışırken ve tuzlu lokmalardan ısırırken, gözyaşları kısa bir süre sonra art arda geldi. Georgiana için garip bir görüntüydü, bu heykelsi ağlama, parça parça insanlaştı, ta ki göğüs uzun hıçkırıklarla inleyene kadar: ve yine de sempati için başın hiçbir dönüşü yoktu;
sadece tutkusuz büyük gözyaşı damlaları dökülüyordu!

Kızın yanına gitti, elini onun üzerine koydu; onu öptü ve sonra
şöyle dedi: "Kaybedecek zamanımız yok. Kardeşim bir karara vardığında asla gecikmez."

Emilia ifade etmeye çalıştı: "Ben hazırım."

"Ama sen yemedin!"

Emilia yemek için mekanik bir çaba gösterdi.

"Unutma," dedi Georgiana, "gitmemiz gereken uzun bir mesafe var. Gücünü isteyeceksin. Ona yük olmayacaksın? Ben eşyalarını hazırlayana kadar
ye." Ve Georgiana, bu seferde Merthyr'in eşinin kendisi ve sadece kendisi olduğunu hissetmenin verdiği gizli sevinçle ayrıldı. Kızı tedirgin eden ve sersemleten fırtına neydi ve hangi çatışmaydı, artık uygun bir ünvanı, 'vahşi', tüm hareketlerinde ona uygulanabilecek şekilde doğrulanmış, olduğu için tahmin etmek istemedi. Tracy Runningbrook öğlen vakti kahvaltıya indiğinde, Georgiana'dan çarpık bir not buldu, ona önemli meselelerin Merthyr'i Londra'ya çağırdığını ve hepsinin Leydi Gosstre'nin şehir evinde görüleceğini söylüyordu. "Aman Tanrım! Powys onu benden uzaklaştırmak için manevralar yapıyor," diye bağırdı ve rahat bir zihinle kahvaltısının ve kitabının başına oturdu. Bahsettiği kişi Georgiana değildi; ancak
Kaptan Gambier'in görünümü ve kaptanın ayrılışı duyduğunda yakışıklı
yüzünde belirgin bir rahatsızlık hissetmesi, Tracy'yi
Georgiana'nın başkası tarafından uygun bir şekilde kınandığını düşünmeye yöneltti, oysa diğerinin nişanlı olduğu söyleniyordu. 'On revient toujours,' diye mırıldandı.

BÖLÜM XLVIII

Emilia için üç gün bir rüya gibi geçti. O süre zarfında
bir itirazda bulunmadan aceleyle İtalya'ya gönderilebilirdi.
Merthyr'in kendi ülkesi dediği ülke hakkında coşkulu konuşmaları;
kazanmak için bir araya gelmiş ve onu kurtarmaya veya ölmeye yemin etmiş kahraman gençliği; eski sefer maceralarında
yoldaşları olan adamlar tarafından taşınan iyi tarihi isimler; ve
geçmiş günlerin hikayeleri ve olayları--hepsi değişen
yüzü ve değişen çınlayan sesiyle birlikte, onu neredeyse unutkan bir şekilde
bu yeni çalkantılı akıntıya dalmaya yöneltti, bu arada sevgili toprağın resmi, takip edeceği tehlikeli yıldızın
altında gizlenmiş halde
zihninde büyüyordu.

"Orduyla mı gideyim?" diye sordu Georgiana'ya.

"Hayır, çocuğum; sadece okula gideceksin," soğuk cevaptı.

"Okula!" diye titredi Emilia, "onlar savaşırken!"

"Akademiye. Kardeşimin ilk düşüncesi Sanatta ilerlemeni
daha da ilerletmek. Sanatsal eğitimin tamamlandığında, kendi yolunu
seçeceksin."

"Biliyor, sesimin olmadığını biliyor!" Emilia bükülmüş
parmaklarıyla kucağına vurdu. "Sesim boğazımda düğümlendi. Eğer onunla birlikte yürümeyeceksem, gidemem; gitmeyeceğim. Dövüşü görmek istiyorum. Sen gördün.
Neden uzak durayım? Sesim olsa bile, o top dumanındayken, notaları yükseltebilir miyim?"

"Top dumanındayken!" Georgiana düşünceli bir şekilde dizeyi çevirdi. "Kardeşimin sesinin iyileşmesini dört gözle beklediğinin farkındasın," dedi.

"Sesim boğazımda ölü bir yılan gibi," diye karşılık verdi Emilia. "Sesim! Müziği unuttum. Bir zamanlar bunun için yaşıyordum; şimdi ise
hiçbir şey için yaşıyorum, sadece arkadaşımla her yere gitmek için. Barut koklamak istiyorum. Babam bunun tuz gibi olduğunu, kan tadı olduğunu ve kokladığınızda
şaraba benzediğini söylüyor. Onun bunun için bağırdığını duydum. İtalya'ya gideceğim, eğer arkadaşım Merthyr'in gittiği yere gidebilirsem; ama artık hiçbir şey beni susturamaz. Evlerin içindeyken kafam bir çöl. Bu Londra gürültüsünü duymaya ancak dışarı çıkıp düşene kadar yürüyebiliyorum."

Meditasyonunda düğümlenen Georgiana, Emilia'nın kalbinin Merthyr'e ısındığı sonucuna vardı. Hızla tekrar şüpheye düştü. Bu iki narin Galli doğası, hassas oldukları kadar titiz de olsa, Emilia'nın Wilfrid ile olan ilişkisine dair sessizliğinden pek memnun değildi. Savunmasında onun için söylenebilecekleri dile getiren Merthyr, istemeden de olsa onun aleyhine düşünülebilecekleri besliyordu. İkisi de Georgiana'nın ona karşı soğukluğunda yatan gerçek nedene değinemedi. Dikkatsizce elini sıkması, Merthyr'in uğraştığı doğanın daha iyi farkına varmasını sağladı. Ona daha fazla gecikmenin onları bir hafta Londra'da tutabileceğini ve annesini yanına çağırdığını söylüyordu. "Annemi görmeliyim," demişti heyecanla. İngiltere'den ayrılmak için verilen sürenin uzaması, bunu saatler meselesi olduğu zamandan daha yakın bir zamanda hayal etmesine neden oluyordu. "Onu görmeliyim." "Onu çağırdım," dedi Merthyr ve sonra Emilia'nın elini sıktı. Ama
yokluğundan yakınan, gösterişli nezaket için susamış olan kadın, elini tuttu, onu iki katına çıkardı,
çenesine doğru.

"Sebep bu değil," dedi, gözlerini ona doğru kaldırarak, bırakılmamış elin üzerinden. "Zavallı Madre'yi seviyorum; gelsin; ama
az önce ona gönlüm razı olmuyor. Wilfrid'i gördüm."

Onun parmaklarını daha sıkı tuttu, çünkü ondan
uzaklaşabileceğinden korkuyordu. Merthyr gizemlerden nefret ederdi, bu yüzden dedi ki, "Öyle olmalı diye düşündüm--Penarvon'dan döndüğümüz gece?"

"Evet," diye mırıldandı, yüzünde bir iğrenme gölgesi ararken; "ve dostum, şimdi İtalya'ya gidemem!"

Merthyr hemen yanına oturdu.

Aklına ulaşma imkanının olmayacağını anladı, hatta
konuşmak üzereyken bile.

"O zaman bütün dertlerim ve sıkıntılarım çöpe mi atılacak?" dedi, duygularına giden kısa yolu
açarak.

Kız, serbest kalan elini yumuşakça omzuna koydu. "Hayır;
atılmadı. Merthyr'in olmamı istediği kişi olmama izin ver! Bu benim en büyük
duam."

"O zaman neden Merthyr'in yapmanı istediğini yapmıyorsun?"

Emilia'nın göz kapakları kapandı, yüzü hala ona dönüktü.

"Ah! Sana her şeyi açık açık söyleyeceğim," diye haykırdı. "Merthyr, dostum, beni
bir kez öpmeye geldi, ben daha yeni anlamıştım! Avusturya'ya gidiyor. Eli kanımdan
kırmızı olmadan önce bana son kez dokunmaya geldi. Gitmesini engelle! Seni takip etmeye hazırım:--O kadınla
evlendiğini duyuyorum:--Ah! Onu o Avusturya beyaz önlüğüyle yaşayıp düşünemem. Zavallı şey!--Canım! Canım!" Ve başını
başka tarafa çevirdi.

Merthyr'in bu yumuşak sıfatları duyunca, önceki sözlerindeki ima edilen kendini fethetmeye inanmaması doğaldı. Bunların, zihnindeki hüzünlü karşıtlığın dudaklarına getirdiği eski ünlemler olduğunu tahmin etmesini sağlayacak hiçbir ipucu yoktu.

"Onu görmen daha iyi olacak," dedi, doğal samimiyetinden daha az bir şekilde; egoizmimizin uyandırdığı herhangi bir şüpheyle çok çabuk yozlaşıyoruz.

"Burada mı?" Ve ona yakın duruyordu, açık dudaklı, açık gözlü, açık kulaklı,
sanki (Georgiana öyle düşünürdü, diye düşündü Merthyr) vahşi duyuları bu teklif için tuzak kurmuş ve şimdi avları için hevesle fırlamış gibi. "Burada, Merthyr? Evet! Onu görmeme izin ver. Sen göreceksin! Onu görmeme izin ver, çünkü bana
karşı koyamaz. Dener. Karşı koyabileceğini sanır: ama yapamaz.
Parmağımı uzatabilirim--eğer dörtnala gittiyse
başka bir yöne dörtnala gideceği güne koyabilirim. Gelmesine izin ver."

Göz kapaklarını yarı açık bırakarak, gölgeli bir güzellikle, iki elini de yalvarırcasına kaldırdı.

Merthyr'in şu anki görüşüne göre, Wilfrid'in ona karşı saflarda olması fikri yoğun bir memnuniyetsizlik
teşvik etmiyordu, bu yüzden Emilia'nın onu sadece adamı bu iğrenç adımdan caydırmak için görmek istediğine inanmak onun gücünün ötesindeydi. "Ah, tamam! Onu gör; onu gör,
eğer mecbursan," dedi. "Kız kardeşimle ayarla."

Odadan çıktı, teşekkür sesinden ve daha da
çok işkencesinin bilincinden kaçındı. Onu alıkoyan iş Marini için para bulmaktı. Georgiana servetini ikinci kez onun emrine verdi. Kendi serveti vardı,
ki onu körfeze fırlatmanın aşırı bir şövalyelik olmadığını düşünüyordu. İkisi birlikte oturdular, hangi mülkün satılacağını ve fedakarlığı
ortak olarak nasıl paylaşacaklarını kararlaştırdılar. Georgiana ona, paranın hemen toplanabilmesi için kendisine ait küçük bir mülkü elden çıkarması için baskı yaptı.
Kış akşamının alacakaranlığına doğru ateşin başında otururken konuştular.

"Beni bir kez bile reddetmezdin, Merthyr!"

"Sen çocukken, bense bir çocuktan daha iyi değildim. Şimdi ise farklı. Önce benimkini bırak, Georgey. Bu şeylere bizim gibi
bakmayacak bir kocan olabilir."

"Bir kocayı nasıl sevebilirim!" dedi sadece; ve Merthyr onu
kollarına aldı. Neşesi kaçmıştı.

"Bu tür bir çukura dans ederek giremeyiz," diye içini çekti, kısmen de onun sessizliğinde yakaladığı incelemeyi şaşırtmak için. "Milano'daki garnizon iki katına çıktı ve Tirol'den asker yürüttüklerini duydum. Biraz uyarı verildi ve muhtemelen bazı hainler var. Bir kişi bir köpek gibi vurulmak istemez! Zavallı Tarani'yi unutmadın mı? Dün kendisine dul eşi diyen kızdan bahsedildiğini duydum."

"Nişanlıydılar ve nişanlı!" diye haykırdı Georgiana.

"İki aşkı olan bir adam var - bir kadın ve ülkesi; ve ikisi de ona sadık!"

"Ve o kadar da eşsiz mi, Merthyr?"

"Hayır, en iyim! en tatlım! kalbimin huzuru! hayır!"

Birbirlerine şefkatle gülümsediler.

"Tarani'nin gelini -sevgili! Bu tür konuları dinleyebilirsiniz--görevlerini üstlendi. Bunu kim dayattı? Bu kadar üzücü ve utanç verici
şeylerin düşüncesi beni bayıltıyor itiraf ediyorum. Ama bu kadar acı çeken bir halkı yargılamaya cesaret edemem. Katlandıkları zulüm üstüne zulüm ve bu da kahramanlıklarını öldürüyor -ya da daha doğrusu vicdansızlaştırıyor. Tarani'nin gelini, İtalya'nın sayılı güzel kızlarından biri. Bir tutam saçımız var. Sevgilisinin vurulduğu sabah saçlarını sımsıkı kapamıştı ve hatırladığın ince beyaz
kafa başlığını takmıştı, ta ki güzelliğinin ona hizmet etmesi gerektiği fısıldanana kadar."

"Kilidi şimdi masamda tutuyorum," dedi Georgiana titremeye başlayarak.
"Bakmak ister misin?"

"Evet; al onu, canım."

Ateş ışığına bakarak oturdu, ta ki o dönene kadar, sonra elindeki uzun altın saç tutamını sıktı, acı anılar ve kederle dolu.

"Giulietta?" diye soludu kız kardeşi.

"Hayatımı o kadının aşkının gerçeğine adardım. Peki!"

"Evet?"

"Kendini kalenin komutanına teslim ediyor."

Georgiana'dan alçak bir haykırış yükseldi. Merthyr'in dizlerinin dibine çöküp hıçkırarak hıçkırdı.

Onun hıçkırmasına izin verdi. Sonunda konuşmakta zorlandı.

"Ah! Buna izin verilebilir mi? Ah! Onu kurtaramaz mıyız? Ah, zavallı ruh! Kız kardeşim! Cennetteki sevgilisine kör mü?"

Georgiana'nın yüzü utançla boyanmıştı.

"Bunları bir kenara bırakmalıyız," dedi Merthyr. "Hemen Emilia'ya git
ve ona söyle--onunla uygun gördüğün gibi anlaş, Wilfrid Pole'u nasıl göreceğini
. Ona dileğinin gerçekleşeceğine söz verdim."

İçinde yanan duyguyla renklenen bu sözler
Georgiana'yı Merthyr'e karşı kederli bir şefkatle sardı.

Ayağa kalkmıştı ve bundan onun iradesini değiştirecek hiçbir şey söylenemeyeceğini biliyordu.

Aynı şekilde duygusal bir çift, eğer isterseniz; ama bunlar aktif bir tanrıya hizmet eden duygusallardı; ve bizim şişman İngiltere'mizin daha güzel kısmını
yönetmekte olan o incelikli bencilliğin keyfi koruması değildi.

BÖLÜM XLIX

"Kardeşim bana Bay Wilfrid Pole'u görmek istediğinizi söylüyor."

Emilia'nın "Evet"i Georgiana'nın soğuk aksanlarına yanıt olarak hafifçe geldi.

"Böyle bir arzuyu ifade ederken ne yaptığınızı düşündünüz mü?"

Başka bir "Evet" sesi yükseldi başın altından: - bir suçlu
olumlu, bunun üzerine adil ateş aldı.

"Dürüst ol, Emilia. Bu gece bana daha önce yaptığın gibi öğüt ve rehberlik ara ve bence bundan
faydalandın. Ona gelmesini söylemek için yazarsam, bu ne anlama gelir?"

"Başka bir şey değil," diye soludu Emilia. "Ona göre--çünkü o, senin için düzensiz bir şekilde ilgileniyor gibi görünüyor--bu şu anlama gelecek--dur! Beni dinle. Konuştuğun kelimelerin hiçbir anlamı olmayacak, dilini tutsan bile. Ona göre, senin üzerindeki gücünün değişmediği anlamına gelecek. Sanırım sana bunun senin üzerinde gerçekten ne gibi bir etki yaratacağını hissettirme görevi umutsuz."

"Onu gördüm ve biliyorum," dedi Emilia, aynı tonda.

"Onu Penarvon'dan döndüğümüz gece mi gördün? Buna göre yargıla. Seni esirgemezdi. Doğasındaki hangi vahşiliği tatmin etmek için, senin eski yaranı açmaktan çekinmedi. Ve hangi amaçla? Bir tutku çılgınlığı!"

"Kendini tutamadı. Ona geleceğini söyledim ve geldi."

"Buna muhtemelen aşk diyorsun; öyle değil mi?"

Emilia açıkça olumlu bir şey söylemek üzereydi, ama engellendi. Aşk olmadığı fikrinin yeniliği hayal gücünü durdurdu.

"Eğer buraya gelirse," diye devam etti Georgiana--

"Gelmeli!" diye haykırdı Emilia.

"Kardeşim buna izin verdi, bu yüzden gelip gelmemesi ona kalmış.
Eğer gelirse, bir
röportajdan ne gibi bir fayda sağlayacağını bana bildir? Ah! Bu soruyu tartmadın. Öyle yap;--yoksa hiç mi aldırış etmiyorsun? Hiç çekinmeden kendi içine bakmaya çalış. Değersizce yaşamak için
doğmadın. Daha iyi yıldızını takip edersen, özverili ve asil olabilirsin veya olacaksın. Ülkeni sevmiyor musun? Bu aşkı buna göre yargıla. Eğer onun üzerinde bu güce sahipsen, senin aşkın onun için sadece bir deliliktir; ve onun--senin için ne yaptı? Eğer gelirse ve bu tekrar başlarsa, senin için de aynı olmasa bile benzer bir kader olacak."

Emilia cevap verirken soluk soluğa kaldı. "Hayır; tekrar başlamayacak." İki kolunu
iki yana açtı, başını iki yana salladı. "Olamaz, biliyorum. Şimdi neyim ben? O,
sevdiği kişi oldum. Beni görene kadar ne olduğumu bilmeyecek.
Ve onun affedemeyeceği şeyler yaptığımı biliyorum. Sen ve Merthyr, çünkü o benim arkadaşım; ama eminim Wilfrid
affetmeyecek. Zavallı 'beni' affedebilir ama Emilia'sını affedemez! Ona
ne yaptığımı söylemek zorundayım; bu yüzden" (ve Georgiana'ya yaklaştı)
"onu görmek benim için biraz acı veriyor."

Georgiana, Emilia'nın tonunun açık hüznünün bir devamı gibi görünen, küçük bir ölmekte olan gamzeyle desteklenen bu basit konuşmaya karşı koyamadı.

"Zavallı çocuğum!" dedi neredeyse şefkatle ve sonra Emilia onun yüzüne bakarak, "Bazen benden şüphe ediyorsun." diye mırıldandı.

"Gerçeğin değil, algılarının doğruluğu ve gerçek tasarımların hakkındaki bilgin. Şu anda kesinlikle kendini kandırıyorsun. İlk olarak, o deliliğin ilişkisi - hayır, zavallı çocuk, kötülük değil - ama ona söylersen, bu kasıtlı ve gereksiz bir kendini aşağılamadır. Eğer o senin kocan olacaksa, kalbini hemen boşalt. Aksi halde, neden? neden? Sadece bir sahne yaratıyorsun, gereksiz aşırılıkları kışkırtıyorsun: geriye dönüp baktığında sefalet veya katlanılacak bir sefalet biriktiriyorsun. Dua etme alışkanlığın olsaydı! Bu sana kademeli olarak saflık için susuzluk verecek ve bu seni bu kör aldatmacaların saklanamayacağı bir dua pınarı yapacak."

Georgiana kesin bir şekilde durakladı; fikirlerimizi açığa çıkardığımızda kendimizi daha da iyice ikna ettiğimizde olduğu gibi.

"Cennete dua ediyorsun," dedi Emilia ve sonra durakladı ve kızardı. "Sevilmeliyim!" diye haykırdı. "Kollarını bana dolamayacak mısın?"

Georgiana onu göğsüne çekti, devam etmesini söyledi. Emilia çenesinin altında
fısıldayarak yatıyordu. "Dua ediyorsun ve olduğun gibi görülmek istiyorsun, değil mi? İstiyorsun. Peki, eğer aşkın ne olduğunu bilseydin, aynı olduğunu
görebilirdin. Onun seni görmesini ve tanımasını istiyorsun:
sadece seni sevdiğinden emin olmak istiyorsun; bu sen olmalısın.
Sen olmayan bir senin fikrini sevmesini kıskanıyorsun. 'Uyanıp hatasını
bulacak' diye düşünüyorsun; ya da 'O öpücük benim için değildi; olduğum gibi benim için değildi. 'Bunlar işkence!"

Bu tür duyguları dile getirebildiğinde, disiplini onu dönüştürmüştü!

Titrediğini hissederek ve hayal gücünün tutkulu kanda deneyimi nasıl engellediğini bilmeden, Georgiana, "Bunları yaşamış biri gibi konuşuyorsun. Ama en azından şimdi maskeni attın. Bu adamı hala seviyorsun! Ve aynı derecede az irade gücüyle! Yaptığın
karşılaştırmada dinsizlik görmüyor musun?"

"Ah! Gördüğüm şey, keşke ona 'Bana bak, çünkü utanmam gerekmiyor--Ben Bayan Ford gibiyim!' diyebilseydim."

Genç hanımın yanakları alev aldı ve konuşmanın net yolu kafasında karışarak, "Bayan Ford?" dedi.

"Georgiana," dedi Emilia ve arkadaşının soğuk tavrının eridiğini hissederek; "Georgey! Sevgilim! İtalya'daki sevgilim, nereye gideceğiz! Senden başka hiçbir kadını kıskanmıyorum, sevgililerimin dövüştüğünü gördün. Sen, ben ve
Merthyr! Bizi Avusturyalılardan başkası ayıramaz."

"Ve böylece güzel bir rüya yaratıyoruz!" diye araya girdi Georgiana. "Avusturyalılar, sanırım, şu anda Avusturya hizmetinde olan
ya da yakında olacak biri tarafından kovulacak."

"Wilfrid?" diye seslendi Emilia. "Hayır; durduracağım şey bu. Neden
sana ilk başta söylemedim? Ama seninleyken ne söylediğimi veya ne yaptığımı asla bilmiyorum ve her şey şans eseri gibi görünüyor. Bunu yapmasını engellemek için onu görmek istiyorum. Yapabilirim."

"Neden yapasın?" diye sordu Georgiana; ve o anda ikisinin yüzlerinin gösterildiği kişi onları düşmanca bir çift olarak ilan ederdi.

"Neden onu engellemeliyim?" Emilia soruyu yavaşça dağıttı ve
kendisine buna cevap vermeyi hiç düşünmedi.

Görünüşe göre Georgiana bu tuhaf sessizliğin önemini anlamıştı:
belki de bundan etkilenmişti. "Onun üzerinde bir güce sahip olduğunu
hissediyorsun. Bunu kullanmak istiyorsun. Nedenini boş ver. Eğer yaparsan -eğer
denersen ve başarırsan--eğer, var olduğu varsayılan bu sevginin yardımıyla,
onu istediğin şeye ikna edersen--gerçekten de sevginin
hemen biteceğini mi düşünüyorsun?"

Emilia meditasyon yaptı. Sesini aceleyle yükseltti. "Öyle düşünüyorum. Evet.
Umarım. Öyle olmasını istiyorum."

"Asil bir sevgiliyle, Emilia. Bencil biriyle değil. Ona gücünüze olan inancınızı göstererek, onun sizin üzerinizde
güç sahibi olduğunu ele veriyorsunuz. Ve bu bir itiraz değil. Ailesi, konumu,
umutları--hepsi size onun sizinle evlenemeyeceğini söylüyor. Üstelik,
nişanlı--"

"Acı çekmesine izin verin!" Emilia'nın gözleri parladı.

"Ah!" ve Georgiana, "Sonunda senin doğana mı rastladım?" diye düşündü.

Her ne olursa olsun, Emilia bunu göstermeye kararlıydı.

"Sevgilimi benden aldı ve diyorum ki, acı çekmesine izin verin! Ben ona
zarar vermem--ona parmağımı bile sürmem: ama mavi taşlar gibi gözleri ve öyle bir ağzı var ki!--Sanırım Avusturyalı celladın da buna benzer bir
şeyi var. Eğer acı çekerse ve benim gibi kararırsa, daha iyi bir
yüz gösterecektir. Sevgilimi ona saklasın. O benim değil, ama benimdi; ve o onu benden
aldı. O kadın benim yaptığım gibi ondan beslenemez. Onun aşka
aç olmadığını biliyorum. O mavi buz parçalarına bakacak ve beni
düşünecek. Ona bunu söyledim. Bunu Devon'da ona söylememiş miydim? Göz kapaklarının
ben konuşurken
hızla hareket ettiğini gördüm. Sanırım dudaklarını gördüğümde Winter'a bakıyorum.
Zavallı, zavallı Wilfrid!"

Emilia bu ünlemi yarı hıçkırarak söyledi. "İkisini de incitmek istemiyorum," diye ekledi, sözlerine karşı öyle ani bir
tebessümle
ki Georgiana şaşkınlık içindeydi. Ders verme görevini
üstlenen bir hanım, böyle bir ruh halinde, sadece kendi önyargılarını
kendisine haklı çıkarmak için bile olsa ders verir. Georgiana parmağını Wilfrid'in
açıkça yaptığı hatalara sertçe koydu; ve sonuç olarak, durumun gerektirdiği sağduyudan epeyce bahsetti. Yine de,
Emilia planına sadık kaldı. Fakat bu arada Georgiana kızın kalbini daha net görmüştü; ve ayrıca, şimdi onda algıladığı ve onu düşünmeye iten doğal bir zarafetle kazanılmıştı,
"Merthyr yine bana yargılarında asla yanılmadığını mı gösterecek?"
Emilia'ya karşı açıklanamayan bir şefkat hareketi, alnına birkaç öpücük kondurmasına neden oldu. Emilia gözlerini kapattı, daha fazlasını bekledi. Sonra başını kaldırıp, "Bana karşı bu sevgiyi uzun zamandır hissediyor musun?" dedi,
bunun üzerine, zar zor görülebilen cılız alev yükseldi ve büyük bir
ateşe dönüştü.

"Benim Emilia'm! Sandra! Beni dinle: Bana bu görüşmeyi aramayacağına söz ver."

"Beni her zaman bu kadar sevecek misin?" diye pazarlık etti Emilia.

"Evet, evet; asla değişmem. Sana olan sevgim seni yalvarıyor."

Emilia bir sandalyeye düştü ve başını iki elinin arkasına yasladı, ayaklarıyla
hızlıca yere vurdu. Georgiana devam eden çatışmayı
izledi. Hemen karar vermek için şöyle dedi: "Ve sadece seni üç kez sevmeyeceğim, aynı zamanda arkadaşın dediğin kardeşim Merthyr de seni daha iyi sevemez; ama seni verebileceği en iyi sevgiye layık hissedecek. Bir kalp var, basit kız! Seni seviyor,
ve senin ona verdiğin acıyı hiç göstermedi. Seni sevdiğini söylediğimde, sana tek zayıflığından bahsediyorum, keşfettiğim tek zayıflıktan. Ve sen bir başkası için ölürken, o kendini kontrol edemediğini mi
gösterdi, karar ver. Seni engellemeye mi çalıştı? Hayır; seni
güçlendirmeye; ve bir kez olsun dikkatini kendine çevirmemeye. Bu
sevgidir. Şimdi, ona yaşattığın acıyı düşün: ve
sana karşı yüzündeki nezaketin
de bir değişiklik görüp görmediğini düşün. Hatta şimdi, seninle sadece oynayan bir adama olan
aptalca, sonuçsuz sevginden
kurtulacağına dair umudu varken,
ve Alışkanlıktan vazgeçemiyor, şimdi bile hissettiklerini saklıyor--"

Şimdiye kadar Emilia onun sözünü kesmeden konuşmasına izin verdi; ama yavaş yavaş
kelimelerin anlamını kavradı:--

"Benim için mi?" diye haykırdı.

"Evet; senin için."

"Wilfrid'in hissettiği türden bir aşk mı?"

"Kesinlikle aynı türden değil; ama bir erkeğin bir kadına duyduğu aşk."

"Ve beni o zavallı yığınken gördü? Ve her şeyi biliyor!
ve beni seviyor. Beni hiç öpmedi."

"Bu zavallı test--?" diye soruyordu Georgiana.

"Affedersiniz, affedersiniz," dedi Emilia pişmanlıkla; "Bunun neredeyse hiçbir şey olmadığını biliyorum. Ben çocuk değilim. Aniden gelen bir hisle konuştum. Çünkü
beni seviyorsa, nasıl--! Ah, Merthyr! Ne kadar da küçük bir yaratık gibi görünüyorum. Bunu
anlayamıyorum. Bir kardeşimi kaybettim. Ve o benim için öyle bir kesinlikti ki. O gece beni iskelede bulduğunda neyi
sevmişti--neyi sevmişti? Çamurdan bir
bankadan koparılmış bir yaratık gibi görünüyordum. Bir solucan gibi hissettim ve
sefilce terk edilmiştim, utanç verici bir görüntüydüm. Ah! Merthyr'in
yüzüne nasıl tekrar bakabilirim?"

Georgiana bu müdahalelerde, yeryüzünün bir prensi tarafından seçildiğini
duymuş genç bir kişinin uygun alçakgönüllülüğünü ve
acımasız minnettarlığını gözlemlemiyordu. Bir tür 'Doğulu hizmetçi' secdesi, elleri birleşmiş ve her şeyden öte ağzı kapalı, hanımefendi bunu arzuluyordu.
Yaptığı vahiyden yarı yarıya pişmandı; ve hemen
biraz pratik bir fayda elde ettiğinden emin olmak için şöyle dedi: "Diğer soruda doğru bir karara
varıp varmadığınızı sormama gerek yok."

"Wilfrid'i mi görmek?" dedi Emilia. Düşünceli bir şekilde durakladı ve sonra
Georgiana'ya döndü, mutlu yüz hatları gösterdi; "Evet: Onu göreceğim. Onu
görmeliyim. Hemen geleceğini ona bildir."

"Bu senin kararın."

"Evet."

"Sana söylediklerimden sonra mı?"

"Ah, evet; evet! Mektubu yaz."

Georgiana dudaklarını kazanmak için çabalayan içsel bir öfkeye çıkıştı.
"Bana sadece kardeşim hakkında söylediklerimi gizli tutmak zorunda kalacağına dair söz ver.
Başkalarına veya ona bundan bahsetmeyeceksin."

Emilia söz verdi, ama şu düşünceyle; "Ona mı?--bundan
bahsetmeyecek mi?"

"Öyleyse, bu mektubu mu yazacağım?" dedi Georgiana. "Yap, yap; hemen!" Emilia yalvarmak için en tatlı bakışını takındı.

"Kesinlikle bu konuda en akıllı adamlar bile aptaldır," Georgiana'nın düşünceleri öfkesinin üzerinde yüzdü.

"Ve canım! Georgey'im!" Emilia, genellikle çok hassas ve düşünceli olduğu dışsal belirtilere karşı açık sözlü olmakta ısrar etti; "Georgey'im! Bu akşam yatak odamda yalnız kalmama izin ver. Küçük Madre
gelecek ve--ve ona saygılı olma alışkanlığım yok. Ve, yalnız kalmalıyım! Beni çağırmayın, kim isterse."

Georgiana dilini tutamadı: "Bay Wilfrid Pole--?"

"Ah, o! Onu göreceğim," dedi Emilia; ve Georgiana hemen
gitti.

BÖLÜM L

Emilia, o akşam boyunca annesiyle birlikte kilitli kaldı. İyi, küçük, tiz, şefkatli ve pasaklı kadın, elbiseleri denemeye yardım etmek, iğneler için koşturmak ve eleştirel zevkini alt tonlarda ifade etmek zorundaydı, kızının kibirden delirmek için müzikten vazgeçtiğine inanıyordu. Buna rağmen, cinsiyetinden birinin zengin insanlar arasında arkadaş edinmesinin yabancı bir kocayla evlenmekten daha akıllıca bir şey olduğu düşüncesi onu etkiledi.

Kız, 'Branciani elbisesi' adını verdiği mor kadifeden muhteşem bir Venedik elbisesiyle muhteşem bir kadın gibi görünüyordu ve bir keresinde giydiğinde, omuzlarındaki zengin arınmalar ve kabarık kırışıklıklar onu tatmin edecek şekilde kabardı ve etrafındaki sarı örgüler düzgünce incelenip düzeltilince, daha sade kıyafetlerine geri dönmedi, ancak çok geçmeden annesi sızlanmaya ve onu çok uzun süre kaybettiğini söylemeye başladı ve şimdi onu bulduğunda artık aynı çocuk gibi görünmüyordu. Emilia, gösterişli
cübbesini kaldırması için yapılan hiçbir yakarışı dinlemezdi. Annesini ayağını yere vurarak susturdu ve sonra iç çekti:
"Ah! Neden seninleyken hep böyle bir zorba gibi hissediyorum?" onu öptü.

"Bu elbise," dedi ve annesinin çenesini iki elinin arasına alıp okşayarak, "bu elbise arkadaşım Merthyr tarafından tasarlandı - yani Bay Powys - Venedik'li Kontes Branciani'nin giydiği bir elbiseyi hatırladığı kadarıyla. Bana vermek için yaptırdı. Paris'ten geldi.
Kontes Branciani onun en yakın arkadaşlarından biriydi. Üzerimde bu varken onun iki katı kadar arkadaşı olduğumu hissediyorum. Anne, sanki üzerimde derin bir
kızarıklık var. Sanki bir gülden dışarı bakıyormuşum gibi hissediyorum."

Çiçeğin büyüdüğünü ifade etmek için ellerini açtı.

"Ah! Ne saçma bir konuşma," dedi annesi: "Başını döndürüyor, bu
elbise döndürüyor!"

"Keşke sesimi verseydi, anne. Babamın hiç umudu yok. Keşke
bana haber gönderip beni onun için mutlu etse; ya da gelip
parmağını eskiden yaptığı gibi saatlerce tellerin üzerinde gezdirse. Bazen onu duyduğumu hayal ettim ve notaları takip etme özlemi çektim ve yarı tonlarımdan emin oldum. Beni görmeyecek! Anne! Beni şimdi görseydi
benim hakkımda bir şeyler düşünürdü!"

Annesinin ağıtları sonunda Emilia'nın dayanamadığı o ses perdesine ulaştı ve küçük hanım bir hizmetçinin sorumluluğu altında
evine gönderildi.

Emilia yalnızken aynanın karşısında ziyafet çekiyordu. Merthyr, onu
sağlığına kavuştururken ona aşırı dozda zehir mi vermişti?

"Kontes Branciani, Avusturya Valisini kölesi yaptı," diye mırıldandı,
kendisine yükseklik kazandırmak için bir ayağını bir tabureye koydu. "Ona kimlerin
şüpheli olduğunu ve kimin hapsedileceğini söyledi ve ona tüm Devlet
sırlarını verdi. Güzellik müzikten daha fazlasını yapabilir. Acaba Merthyr onu
seviyor muydu? O beni seviyor!"

Emilia, onu bir daha gördüğünde bundan bahsedeceği korkusuyla vurulmuştu. "Ah! Umarım eskisi gibi olur," diye iç çekti; ve büyük bir melankoli içinde güzel yansımasına başını salladı
ve soyunmaya başladı. İki erkeğin onu
sevmesi onu şaşırtmamıştı, ta ki mor kıvrımlardan uzaklaşana kadar, bir ateş kütüğünün alevi sönmüş gibi giderek küçüldü ve kendini yetersiz ve zayıf hissetti. Bu yeni bir histi. Artık kendi
canlı samimiyetine güvenmiyordu. Şüphesiz, sürekli olarak onay için can atmak onun doğasında vardı, ancak kişisel güzelliğin hizmetinde
ilahi Sanat yerine, onsuz kendini tamamen çözülmüş buldu:
en rahatsız edici boşluk hissinin kurbanı.
Mumu söndürmekten ve sıcaklığının çemberinde karanlıkta örtülmekten memnundu. Sonra genç kanı ona tekrar şarkı söyledi.

Her sabah kahvaltıdan bir saat önce Merthyr ile birlikte okurdu. Peki, bu
sabah ona nasıl görünecekti? Okuma olmayacaktı,
elbette. Titrediği birine nasıl ders verebilirdi ki. Emilia
onda bir değişiklik göremeyeceğine ve her şeyden önemlisi, ona olan aşkından
bahsetmeyeceğine güveniyordu. Yine de, daha sade bir giysiyi önce tiksintiyle reddederek, fetih
cübbesini giydi. Yavaşça merdivenlerden aşağı indi. Merthyr kütüphanede onu bekliyordu. "Geç kaldın," dedi, elbiseyi ondan ayrı bir şey olarak süzerek ve sabah giymek için pek uygun olmadığını belirterek. "Sarı, eğer güçlü bir renge sahip olmak
zorundaysan ve Tedeschi'nin schwartz-gelb'ini isteyerek sergilemezsin. Ama şimdi!"

Bu, okumanın başlaması için işaretti.

"Wilfrid bana karşı bu kadar soğuk olmazdı," diye düşündü Emilia, Ariosto'nun yapraklarını küllerden oluşan bir kitap gibi çevirerek. Aklında tek bir sevgi sözcüğü bile yoktu. Bundan pişman değildi; ama güven verici bakışa susamıştı. Gözleri sessizce dostçaydı. O kadar dostçaydı ki, onu dikkatsizlikle suçladı ve bir keresinde sesli harfleri bayağılaştırdığı melodik bir
vurgu için onu azarladı. Branciani elbisesinin tüm iltifatları Emilia'yı küçüklük hissinden alıkoyamadı. Onu sevmesi mümkün müydü? Utangaçlığının izin verdiği kadar hevesle onu izliyordu. Herhangi bir değişiklik gölgesi gözetleniyordu. Ondan hiçbir yumuşaklık veya aşırı nezaket, o yönde bir değişiklik gölgesi görmeyince, azarlanmak için okurken bilerek tökezledi; yorumlaması kötü niyetli bir şekilde kötüydü. Adam ona bunu söyledi ve o da şöyle cevap verdi: "Şiirden hoşlanmam." Ama onun Ariosto'yu Roma Tarihi ile değiştirdiğini görünce, "Dante'yi severim." diye mırıldandı. Merthyr onu acımasızca ikinci Pön savaşına sürükledi.

Ama daha kötüsü de vardı. Kahvaltıdan sonra okuduğu temel gerçekleri tekrarlaması isteneceği söylendi. Emilia duyulabilir bir şekilde homurdandı.

"Kitabı al," dedi Merthyr.

"Çok ağır," diye yakındı.

"Ağır mı?"

"Yani, taşımak için."

"Eğer 'taşımak' istiyorsan, çocuk seni takip edecek."

Gülündüğünü anlamıştı. Rehavet, alaycı bir bilinçle birleşince, onu ele geçirdi.

"Öğrenemeyeceğimi hissediyorum," dedi.

"Öğrenmen gerektiğini hissediyorum," diye cevaplandı.

"Hayır; benimle daha fazla uğraşma!"

"Evet; senden Scipio'yu Cicero'dan ayırt etmeni ve geçen akşam Bayan Cameron'la konuşurken yaptığın hatayı yapmamanı bekliyorum."

Emilia, beş dakika içinde kahvaltı masasında karşılaşmalarından korkarak utanarak yanından ayrıldı; gözlerinin önünde yemek yemekten, genel olarak davranışlarının karakterinden şüphe ederek. Gerçekten de, onun mütevazı bilginiydi, ama yorgunluk ve isyanla dolu görünüyordu. Ancak, yalnızken, içinden geçtiği kapıya sabit bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "O hala o adamı seviyor. Benzer yaşlar, benzer zevkler, sanırım! Ona hazır olmak için giyinmiş. Öğrenemiyor:
Hiçbir şey yapamaz. Çalışmam kaybolmamış olabilir, ama benim için kaybolmuş."

Merthyr, Georgiana'nın kendisine ihanet ettiğini bilmiyordu, ama hiçbir durumda Emilia'ya beklediği işaretleri vermezdi: ilk olarak,
özdenetimi olduğu için; ve ikinci olarak, ondan önce saydığı o yıllar yüzünden. Böylece, ona olan sevgisinin tüm gizemini, üzerine tutunacak bir zayıflık noktası olmadan, düşünmesi gerekiyordu.

Georgiana, Emilia'yı Branciani elbisesiyle ilk gördüğünde, kalbini demir tokalarla kıza
kapadı. "Bu kadar erken ziyaretçi beklememize gerek yok," demek için fırsat buldu; ama suçlu duyarsızdı. Kahvaltı bitti, Merthyr ile okuma yeniden başladı, Emilia,
bugün her şeyin aynı olmasına olan şaşkınlığını atlattıktan sonra,
kendini daha iyi ifade etti ve hatta dizeleri müzikal bir şekilde söyledi.
Onun memnun göründüğünü görünce, onları gür bir sesle söyledi. Merthyr
alkışladı. Bunun üzerine Emilia, tuhaf bir anilik ve ciddiyetle,
"Bugün gelecek mi?" dedi.
Bu konuda bir konsültasyona alınmayı kabul etmek Merthyr'in kendini kontrol etme gücünün ötesindeydi ve o bunu bir kenara koymaya çalıştı. "Gelebilir de gelmeyebilir de - muhtemelen yarın."

"Hayır; bugün, öğleden sonra," dedi Emilia, "yakınımda ol."

"Sözleşmelerim var."

"Bir söz söyle, benimle olduğun izlenimini verecek."

"Biraz iltifat et, yoksa hatırlamayacaksın."

"Evet, iltifat etmeyi severim."

"Kocasını en aşağılık adam olarak düşündükten sonra, en asil adam olduğunu keşfeden Kontes Branciani'ye benziyorsun."

Emilia kızardı. "Bu kolay unutulacak bir şey değil! Ama daha cesur, daha cüretkar, benim hissettiğim kadar yük altında değilmiş gibi görünmüş olmalı."

"Benzetme, senin okuma anına uygundu."

"Evet," dedi Emilia, yarı kederli bir şekilde, "o zaman 'ben' benim omuzlarımda oturmuyor: Ne olduğumu bile umursamıyorum."

"Sanat senin için bunu yapıyor."

"Artık sadece inişli çıkışlı. Bir zamanlar kendimi hiç düşünmezdim."

Sokak kapısı çalındı ​​ve yüzü değişti.

Hemen ardından kendi kapılarına hafifçe vuruldu.

"O kadın," dedi Emilia.

"Sanırım Leydi Charlotte olmalı. Onu görmeyecek misin?"

Merthyr olumsuz bir cevap bekliyordu, ama Emilia, "İçeri girmesine izin ver," dedi.

Hanıma elini uzattı ve ikisi arasında daha az ilgili olanıydı.
Leydi Charlotte hızla ondan uzaklaştı.

"Georgey mektubunda senden hiçbir şey söylemedi, Merthyr; yanına gidiyorum, ama önce şehirde olduğundan emin olmak istedim:--yarım dakika kazanmak için, felsefi
erkeksi alaycı bir şekilde alay etmeyi bekliyorum. Gerçekten bu çılgın İtalyan işine tekrar bulaşacağın doğru mu? Artık bir erkek olduğuna göre, sevgili Merthyr,
bu neredeyse affedilemez görünüyor--aklı başında bir İngiliz için!"

Leydi Charlotte güldü ve aynı anda ona elini uzattı.

"Yemin ettiğimi bilmiyor musun?" Merthyr tonunu düzeltti.

"Evet, ama sen asla başaramıyorsun. Ben asla başaramadığından şikayet ediyorum. Eğer asla başaramazsan
tüm çabalarının ne faydası var yeryüzünde?"

Emilia'nın sesi yükseldi:--

"'Piacemi almen che i miei sospir sien quali
Spera 'l Tevero e 'l Arno,
E 'l Po,--'"

Merthyr benzer bir hararetle kasideyi sürdürdü:--

"'Ben provvide Natura al nostro stato
Quando dell' Alpi schermo
Pose fra noi e la tedesca rabbis."

"Biz sadece doğanın hükümlerinin yeniden kurulmasının köleleriyiz."

"Ve başaracağımızı biliyoruz!" dedi Emilia, düşmanlığının sinirli bir vurguyla dışarı çıkmasına izin vererek.

Leydi Charlotte hızla yanlarından ayrıldı ve Georgiana'ya doğru koştu. Evde uzun süre kalmadı. Emilia, bütün gün Merthyr'in yanında asılı kaldı ve kapının çalındığını duyduğunda, Wilfrid'in çaldığını
sanıyordu, ki öyle de oldu. Wilfrid, Georgiana'nın yanına götürüldü. Nezaket, Merthyr'in Emilia'ya Leydi Charlotte'un ziyaretini özel olarak fark etmesini engellemişti,
ve Wilfrid'e de aynı şekilde davrandı, "Georgey haber
gönderecek." dedi.

"Sadece, o gelene kadar beni bırakma," diye karşılık verdi Emilia.

Heyecanı, yanlış anlaşılmaya açık hale getirdi.

Onun bir kitap alıp iki yanan mumun arasında, sakince ona aldırmadan koltuğa oturduğunu gördüğünde daha da arttı. Aslında kıskançlık duyması gerektiğini
kendi kendine tanımlamadı, ancak onun ilgisizliği, diğerinin gerekliliğini hayal etme içgüdüsünü
kışkırtan bir uç noktaydı.

Haber Georgiana'dan geldi ve Emilia kapıya doğru yürüdü. "Unutmayın, Cameron partisi nedeniyle bugün yarım saat daha erken yemek yiyeceğiz,"
diye söylediği tek şey buydu. Emilia gitmek için çabaladı. Kendini pusulası olmayan tehlikeli sulara doğru yelken açan bir gemi gibi hissetti. Neden şefkatle
konuşmuyordu? Georgiana ona olan aşkını ifşa etmeden önce, Wilfrid'i görmek için
güçlüydü. Şimdi, Merthyr'den destek sözü
almazsa Wilfrid'in tutkusunun onu yutabileceği fikri yumuşamış kalbine
dolaştı. Döndü ve kendini onun ayaklarına atarak, "Bana
bir şey
söyle." diye mırıldandı. Merthyr bu duygunun kendi adına bir tür pişmanlık
öngörüsü olduğunu sezdi: Ellerinin iç içe geçmiş parmaklarını kavradı,
gözlerini onunkilere dikti. Onların anlamlı bir şekilde sallanmaması veya yumuşamamasının harikası onu konuşamaz halde bıraktı. Kendine ait olmayan bir güçle ayağa kalktı: teselli edilmedi ve artık spekülasyon yapmıyordu. Sanki
hızla kapalı, bir gün açılabilecek ama kendi başına
değerli olan altın bir kapıyı gözlüyormuş gibiydi. Derin bir alçakgönüllülükle ayağa kalktı, bu da
göğsünde değerin doğasına dair yeni fikirler uyandırdı. Kendini
bu adamın önünde çok düşük hissetti, bu adam bir dalkavukluk
aracı olarak kullanılmayacaktı - güzelliği için şevke
s kapılmayacaktı! Yukarıdaki o adamın önünde nasıl hissedecekti? Bu soru aklına gelmedi.
Onun olduğu odaya, hiç kızarmadan girdi. Adımları kararlıydı ve
yüzünde sessiz bir sevinç ifadesi vardı. Georgiana ilk
sıradan şeyleri atlattı: sonra yalnızdılar.

BÖLÜM LI

Sıradan şeyler Wilfrid'in sığınağı olmaya devam etti, çünkü içindeki duygu
güçlü bir şekilde kabarıyordu. Baba, kız kardeşler,
sağlık, hava durumu ile ilgili sıradan şeyler söylendiğinde onu hasta ediyordu, öyle ki bir süre
Emilia'nın bunları hemen söylemeye hazır olduğunu fark etmemişti. Görünüşüne iltifat eden birine şöyle dedi: "Bu elbiseyi beğendin mi? Sana bunun tarihini anlatayım. Buna Branciani elbisesi diyorum. Bay Powys benim için tasarladı. Kontes Branciani onun arkadaşıydı. Her zaman bu renkle
giyiyordu; sadece bu tarzda. Ayrıca esmerdi. Ve kocasının Avusturyalıları tercih ettiğini
düşünüyordu. Onun bir Avusturya casusu olduğuna inanıyordu. Ondan nefret etmemesi imkansızdı--"

"Kocası!" dedi Wilfrid. Güzelliğine gelen beklenmedik zenginlik ve böyle bir görüşmede gevezeliğinin soğukluğu onu hem şaşırttı hem de utandırdı.

"Onun Avusturya casusu olduğunu sanıyordu!"

"Yine de kocasıydı!"

Emilia yüz hatlarını bir anlığına oynattı, ama onlara tam hakim değildi ve yaydıkları küçümseme kıvılcımı çok hafifti.

"Ah!" tonu derinleşmişti, "İngiltere'den ayrılmadan önce beni bir kez görmek istemenizle bana verdiğiniz onur için size ne kadar teşekkür etsem azdır! Bunu hak etmediğimi biliyorum."

Bu tema hakkında daha fazlasını söyledi, kendini şiddetle suçladı, ta ki söylediği
sıradan sözlerden irkilene kadar, aniden durdu; ve
duruş etkiliydi, konuşma etkili olmasa bile. Tutkusunun
dili neredeydi? Neredeyse kendine sordu. Hipogrif neredeydi? Onu
görmek için yanıp tutuşan, şimdi onu gördü, bir görüntü kadar güzel ve yine de etten kemikten! Onun huzurunda neden dili tutulmuştu ki,
bu kadar ateş
yayacaktı?

(Daha önce açıklamadığını varsayarak, filozof burada, Ateşli Koşulların Duygudan doğan tay Hipogrif'in, kaçabilmesi için güçlü bir duygusal sürtüşmeye maruz kalması gerektiğini gözlemler: iştahları, belagatli olabilmesi için uzun süre kışkırtmanın gözünde kalmalıdır. Filozof, aynı zamanda, Doğa ile uyumlu ruhların, ki bunlardan çok azdır, bu hayvana binmediğini tekrarlasın. Gerçek tutkuya sahip olanlar Hipogrif'in -aksi takdirde Aşırı Heyecanlı Duygu'nun- insafına kalmazlar. Onlarda, varoluşlarının yasalarına karşı sürekli bir saygı ve sağduyuya doğal bir itaat göreceksiniz. Onlar, dünyadaki her şeyde olduğu gibi, fırtınaya maruz kalırlar ve bağlılık dersine ihtiyaç duymazlar; ancak asla bir delilik içindeki bir nesneye yönelmezler.)

Şimdi bu iyi bir öğretidir: bu gerçekten de benim Filozofumun amacı--bu ayrımı ortaya koymak; ve tek dileğim
bunun
pazarım için iyi olması. Filozofun kastettiği, okuyucunun yoluna evcil hayvanım Emilia ile kuklası Wilfrid arasında çarpıcı bir
karşıtlık yerleştirmektir. Bir roman onun düşündüğü gibi olsaydı çok takdire şayan ve yararlı olurdu: ancak tüm tanıklıklar, bir romanın bize bol şeker ve hiç baston vermemesi gerektiği şeklindeki eleştirel hükmü destekliyor. Ben, bir okuyucu olarak,
eşlik eden bastonu şekerin niteliklerinin bir bozulması olarak görüyorum.
Filozofun hatası, bastondan doğan şekeri ondan ayrılamaz olarak görmesidir. Bu doğal olarak hoş karşılanmaz ve kitabım kütüphanecilerin kafalarına doğru uçup gider ve arkalarından bana çok daha ağır bir
darbe vurur.

Ancak hikayemin yapısı öyledir ki, Filozofa yardımlarıyla tasarladığımda ona verdiği ayrıcalığı tamamen reddetmek, performansımızı aforizmalar ve cümlelerle ve gerçeklerin fantastik bir sunumuyla vurulmaya razı olan o keskin ve onurlu azınlık için anlaşılmaz hale getirir. Oyunum devam ederken, ara sıra öne çıkmasına izin vermeliyim. Gerçekten de bir tür ortaklık içindeyiz ve ona popüler olmadığını ve şansımı mahvettiğini söylemem işe yaramaz.

BÖLÜM LII

"Kendini suçlama, Wilfrid'im."

Emilia, etkili bir şekilde durduğunda, ona acıyarak ve o sevimli, derin flütlü tonlarıyla şöyle konuştu.

'Wilfrid'im', ismin sahibini memnuniyetle titretti. Nefes aldı: "Beni affettin mi?"

"Benim var. Ve gerçekten de hiçbir suç yoktu. Sesim gitti. Evet, ama
Bunun senin suçun olduğunu düşünmüyorum."

"Öyleydi! Öyle!" diye inledi Wilfrid. "Ama sesin gitti mi?" Ona doğru
daha fazla eğildi, büyük ölçüde onun tatlı hatlarını doğru bir şekilde incelemek için
inanılmazlığının sahip olduğu iddiaya dayanarak. "Her zamankinden daha
lezzetli konuşuyorsun! Kaybettiğini sanmıyorum. Ah! Beni affet! Beni affet!"

Emilia elini ona doğru uzatmak üzereydi, ama bu ani dürtü, içindeki aynı anda gelen kadınsı bir uyarıyla kontrol altına alındı. Gülümseyerek şöyle dedi:
"'Affediyorum'' benim için söylemesi çok garip bir şey gibi görünüyor;" ve onu
anlatabilecek daha fazla bir anlam ifade etmek için, kelimelerin yapabileceğinden daha iyi, gülümsemesini
tuttu. Gülümseme, kabul edilebilir bir şekilde yapmacık,
geleneksel karakterdeydi; cilalı bir Yüzey: söylemin geçişine aitti, duygulara değil. Wilfrid'in kabaran tutkusu
üzerine kaydı. Hassas bir şekilde, oluşumunda ve kaybolmasında ilk şüpheyi uyandıran bir rahatlık fark etti, gerçekten
onun kalbinde imparatorluğunu sürdürüp sürdürmediği. Eğer orada hüküm sürmüyorsa, neden onu çağırmıştı? Sıcak olmayan gülümsemesini, hatırladığı gibi her zaman bir şeyle suçlanabilen tavrındaki bir kusura bağladı.
Yaptıklarını sistematik bir şekilde açıklamaya başladı: ama adam öyle bir yapıya sahipti ki, onları affedilmek için ortaya koyduğunda,
en çok kendisi kınadı; ve zayıflığına ve ikiyüzlülüğüne geri dönüp baktığında,
önceden düşünmeden haykırmak için
cümlelerini kırdı: "O zaman beni sevebilir miydin?"

Emilia'nın yanakları karıncalandı: "Devon'daki o geceden bahsetme," diye cevapladı.

"Ah!" diye iç çekti. "O zaman demek istemedim. O zaman benden nefret etmiş olmalısın."

"Hayır; çünkü ne dedim? Bana geleceğini söyledim--başka bir şey değil. O kadından nefret ediyordum. Sen? Ah, hayır!"

"O zaman beni sevdin?"

"Fakirsen senin için çalışmayı teklif etmedim mi? Ve--ne dediğimi
hatırlayamıyorum. Lütfen o geceden bahsetme."

"Emilia! Şerefli bir adam olarak, bağlıydım--"

Ellerini kaldırdı: "Ah! Sessiz ol ve o gecenin ölmesine izin ver."

"Penarvon Kalesi'nden eve döndüğün o geceden ve bir
hırsızdan bahsedebilirim? Belki de onu unuttun! Ne çaldı? Geldiği şey değil, sahip olduğu her şeyden daha değerli bir şey. Nasıl
diyebilirim--? Benim için değerli? Kalbimin kanına batırılsa!--"

Emilia sahnenin anısıyla sürüklenmekten çok uzaktı;
ama o zamanki duygusunun ne olduğunu hatırlayınca,
şimdiki soğukkanlılığına şaşırdı.

"Wilming Weir'den bahsedebilir miyim?" diye ima etti. Göğsü yumuşak ve ağır bir şekilde kalktı. Sanki ruhunu tıkayan
büyüleyici bir pelerini üzerinden atıyormuş gibi! "Sana bu elbiseden bahsediyordum," dedi: "Kontes Branciani'den bahsediyordum. Kocasının, kendilerine ihanet eden Avusturyalı casus olduğunu düşünüyordu ve 'Yaşamaya
değer değil' dedi. Herkes onu sevdiğini biliyordu. Onun ve onun
portrelerini gördüm. Hayata bu kadar düşkün görünen yüzler hiç görmemiştim.
Kadife ile ipek arasındaki farka benzeyen o İtalyan güzelliğine sahipti."

"Ah! Farkın bana söylenmesine mi ihtiyacım var?" Wilfrid'in kalbi küt küt atıyordu.

"O," diye devam etti Emilia, "sanırım onu ​​hala seviyordu, ama ülkesi onun diniydi. Büyük bir komplo olduğu biliniyordu ve kimse bunun liderini bilmiyordu. Tüm gerçek İtalyanlar Kontes Branciani'ye güvenirdi, ancak Avusturya Valisi'nin evini ziyaret etti - dişlerinde bir isim olan bir General. Bir gece ona, 'Seni ihanet eden bir casusun var,' dedi. General, Kontes Branciani'den asla şüphelenmedi. Kadınlar bazen
zeka şeytanlarıdır.

"Ama kocasından şüpheleniyordu - sanırım, 'Aksi takdirde onun benim casusum olduğunu nasıl bilebilirdi?' diye düşünüyordu. Kont Branciani'ye gizli bir iş ve yüksek bir maaş verdi. Sonra onu gözetlemeye başladı. Kont Branciani, bu bilinmeyen liderin kim olduğunu bulmak zorundaydı. Avusturya Valisi'ne, 'Onu on gün içinde tanıyacaksın,' dedi. Bu Kontes Branciani'ye tekrarlandı ve kendi kendine, 'Kocam! Sen
yok olacaksın, ama seni kendim bıçaklamak zorunda kalacağım.' dedi." 

Emilia'nın sempatik eli seğirdi. Wilfrid onu yakaladı, ama yumuşak bir
erimiş ödül olmadığı ortaya çıktı. Devam etmesine izin verilmesi için yalvardı. 
Ona yalvardı. Bunun üzerine elini nazikçe çekti ve 
ısrarla, isteksizce bırakıldı. 

"Bir gece Kontes Branciani Avusturyalıları kocasının peşine düşürdü. 
Kontes, onun ülkesine sadık olduğunu biliyordu ve 
ister Siyah-sarı altına dokunsun ister dokunmasın ondan korkmuyordu. Ama projelerinden hiçbirini ona
söylemedi. Ve sebebi, Vali'ye gittiğinde, yanlışlıkla, bir söz veya işaretle, komplonun bir ortağı olduğunu gösterebilmesiydi. Onu bir
şüpheden kurtarmak istiyordu. Cesur Branciani!"

Emilia heyecandan hafifçe ürperdi.

"Sadece," diye ekledi, "erkekler neden her zaman kadınların bu kadar zayıf olduğunu düşünür?
Kont, hiçbir şey yapacaklarını hayal etmeyen ama bunu yapmayı planlayan komplocularla birlikte çalışıyordu. Kontes diğer tarafa aitti - fikirlerinin eyleme geçtiğini görebilecek kadar güçlü olduklarını asla düşünmeyen - yani, şanslarını denemeye cesaret edemeyen adamlar. Sanki birden fazla ölüyormuşuz gibi ve İtalya için döktüğümüz kan boşa gidiyormuş gibi! O gece Avusturyalı casus Kont'u komplocuların toplantı evine kadar takip etti. Kont'un oraya gitmesinin oldukça doğal olduğu düşünülüyordu. Ancak şifreyi bilmeyen casus dışarıda çömeldi ve mırıldanarak çıkan iki kişiden bir sonraki toplantının tarihini duydu. Bu Kontes Branciani'ye söylendi ve bu arada Avusturya Valisi'nden kocasının komplocuların adlarını verdiğini duydu. Hemen karar verdi. 'Şimdi İsa ve Bakire bana yardım etsin!'"

Emilia dizlerini vurdu, göz kapaklarından yaşlar boşuna akıyordu.
Bu haykırış, memleketinin rahiplerini, İngiliz karısıyla çocuğu arasında dini eğitim gibi bir konuda karışacak kadar sevmeyen babasından gelmiş olmalıydı.

"Ne oldu?" dedi Wilfrid, bu anlatıda kişisel bir uygulama arayarak.

"Dinle!--Ah!" gözyaşlarıyla savaştı ve yüzünden aşağı doğru
akarken şöyle dedi: "İnsanın yardım edemediği zavallı bir şey için ağlamam gerektiğini görüyorum.
Yaptığı şey buydu. Ona komplodan haberdar olduğunu söyledi ve İtalya'ya sadık olduğuna yemin ederek komploya katılmak için izin istedi. Ona inandığını söyledi.--Aman Tanrım!--Ve bir süre yalvarıp yakarmak zorunda kaldı;
ama onu esirgemek için katılmasına izin vermedi. Nedenini bilmiyorum--ona güzel toplantı için
şifreyi verdi ve eski bir altın sikkenin
gösterilmesi gerektiğini söyledi. Güçlü bir adam olmasına rağmen, kadınlara karşı koyabilen
kadın bunu ikna etmiş olmalı. Sanırım kaba davrandığını hissetmişti.--İtalya Kraliçesi olsaydım sonsuza dek altın bir heykelin içinde dururdum!--Bir sonraki
belirlenen gece, komplocuların arasına bir casus, şifre ve
parayla girdi. Kontesin bir çocuğu olduğunu söylemiş miydim--bir kız! Şimdi
yaşıyor ve onu tanıyacağım. Annesi gibi. O küçük
kız, dadısıyla merdivenlerden aşağı inerken bir Avusturyalı asker grubu aşağıdaki salona girdi ve kılıcını
çekmiş bir subay ve birkaç adam, sert yollarından yürüyerek geldiler--makineler!
Bu subay ona doğru eğildi ve dadı onu durduramadan babasının
nerede olduğunu söylemesini sağladı. O Avusturyalılar çocukların ebeveynlerine ihanet etmesine
neden oluyor! Onlar bizim nasıl büyüdüğümüzü ve onlardan nefret ettiğimizi düşünmüyorlar. Ben mi? Nefret
kelime değil: bende çok sıcak ve istikrarlı bir şekilde yanıyor. Kontes ilk inişte çıktı; neler olduğunu gördü. Kocası dışarı çıkarıldığında, ona sarılmak için izin istedi. Subay kabul etti,
ama ona, 'Geri çekil,' demek zorunda kaldı ve sonra, dudaklarını kocasının yanağına
dayarak, 'Bir daha onlara ihanet etme!' diye fısıldadı. Kont
Branciani irkildi. Şimdi ne yaptığını ve neden yaptığını anlamıştı. 'Beni tutsak eden suçlamayı iste,' dedi. Kocasının asil yüzü ona bir ürperti verdi. Avusturyalı konuştu. 'Sequin Kulübü'nün
şefi olmakla
suçlanıyor.' Ve sonra Kontes
kocasına baktı; ayaklarının dibine çöktü. Kalbim kırılıyor. Wilfrid!
Wilfrid! O üniformayı giymeyeceksin değil mi? 'Asla, asla!' de.
Avusturya ordusuna gitmeyeceksin--Wilfrid? Düşmanım olur musun? Vahşiler,
dizlerine kadar kan içinde! kanlı parmaklarla! Ogreler! Onlardan biri olur musun? Senin yanından geçerken başımı nefretle titreyerek çevirmemi görmek için mi?
Seni çağırmamın sebebi bu, çünkü seni seviyordum, sana yalvarmak için, Wilfrid,
ruhumdan, seni tanıdığım o sevgili mutlu günleri karartma!
Duyuyor musun? O kadın seni değiştiriyor--tüm bunları yapıyor. Ona karşı koy!
Beni tek bir şeyde düşün! Söz ver, hemen gideceğim ve
daha fazla istemem. Seni asla rahatsız etmeyeceğime yemin edeceğim. Ah, Wilfrid, mesele düşman olmamız değil, ama senin ne olduğunu düşünüyorum. Kendime, 'Bir zamanlar sevgilim olan o da--Ah! Sevgili
halkımın ücretli katili!'"

Emilia iki elini gözlerine doğru kaldırdı: ama Wilfrid, bir kelimeyle
ateşlenerek, onun ellerinden birini kendi eli yaptı ve hevesle tekrarladı: "Bir kere mi? bir kere mi?"

"Bir kere mi?" diye yankıladı onu.

"'Bir kere mi aşkım?'" dedi. "Şimdi değil mi? - 'şimdi değil' mi demek? Sevgilim! - özür dilerim, söylemeliyim. Sevgilim! dedin ki: 'Bir zamanlar sevgilim olan': - bunu söyledin. Ne anlama geliyor? Değil - değil - her
şeyin bittiği mi demek? Beni buraya neden getirdin? Seni sonsuza dek sevmem gerektiğini biliyorsun. Konuş! 'Bir kere mi?'"

"'Bir kere mi?'" Emilia hızlı nefes alıyordu ama sesi iyi tutulmuştu:
"Evet, 'bir kere' dedim. O zaman öyleydin."

"Devon'daki o geceye kadar mı?

"Bırak öyle kalsın."

"Ama beni hala seviyorsun?"

"Bunun hakkında konuşmayacağız."

"Anlıyorum! Affedemiyorsun. Aman Tanrım! Sanırım bir zamanlar söylediğini hatırlıyorum - Bir zamanlar! Evet, o zaman: o zaman, 'Bir Zamanlar'ımız sırasında söylemiştin;
Bana karşı acımasız olacağını hiç düşünmemiştim - seni en başından beri seven!
Seni şimdi seviyorum! Gece uyanıyorum,
Sesini duyuyorum diye düşünüyorum. Beni rahatsız ediyorsun. Zalim! Soğuk! - seni koruyan ve
seni gözeten ama şimdi nefret ettiğin adam mı? Orada oturuyorsun, sanki istediğin zaman kendini taşa çevirebilecekmişsin gibi. O Perikles'i, senin hakkında tek bir yalan söylediği için alenen cezalandırmadım mı? Ve bu hareketimle
evimize bizi mahvedebilecek bir düşman edindim. Pişman mıyım? Hayır. Her türlü deliliği yaparım, senin için tüm kanımı harcarım, senin için
ölürüm!"

Emilia'nın parmakları son bir kez büküldü ve serbest bırakıldı. Onları sarkıttı, üzgün bir şekilde aşağıya baktı. Hüzün, tutkuya karşı en sinir bozucu yanıttır ve Wilfrid'in kalbi, onu
güzelleşmiş!--zarifleşmiş!--ve onu reddetmek için gördüğünde şiddetle savaştı! Gururunun
bozmasına izin vermediği bir sessizlikten sonra, Bay Perikles'in onun hakkında ne söylediğini sormak için konuştuğunda, öfkelendi, kendini unuttu ve
"Utanç verici bir şey" diye cevapladı.

Emilia'nın yüzü kızardı. "Ona vurdun mu, Wilfrid?"

"Bu, o rezil yalanı için küçük bir cezaydı ve sonuçları ne olursa olsun, yine yaparım."

"Wilfrid, söylediklerini duydum. Madam Marini bana söyledi. Keşke ona vurmasaydın. Onu, sesimin olduğu
günlerden ayrı düşünemiyorum. Onu incitmiş olmanı düşünmeye dayanamıyorum. O
suçlu değildi. Yani, şunu söylemedi: yalan değildi."

Bu son cümleyi söylemek için bir nefes aldı ve Wilfrid'in "Ne?" diye haykırmasının bastıramadığı aynı tuhaf belirginlik imasıyla devam etti: "Ona gittiğim gün oldukça çılgındım. Sanırım, umutsuzluğumla, söylediklerinin doğruluğunu hayal etmesine yol açabilecek şeyler söyledim. Şerefim üzerine, bilmiyorum. Ve Londra'da tek başıma dolaştıktan sonra ne olduğunu hatırlamıyorum. Bay Powys beni geceleyin nehrin kıyısındaki bir iskelede buldu."

Wilfrid'den bir inleme yükseldi. Emilia'nın içgüdüsü, bunun içindeki yeniden canlanan aşkın zehrine karşı panzehir olacağını sezmişti ve kendini güvende hissediyordu, yine de elini tutmuştu; ama şimdi sadece bir duyguyu besleyen kendisiydi, tutku onun içinde fışkırıyordu ve onu saran delirmeye hazır değildi. Onun saçma sapan konuşmalarını anlamsızca dinledi, kendini kaybolmuş hissetmeye başladı. İşkence görmüş elleri öpüldü; gözleri içine baktı. Şaşkınlığını pişmanlık, sessizliğini nezaket, renk değişimini utancın uçuşan tonları olarak yorumladı: buluşmalarındaki kısmi soğukluğu zihnindeki yüke bağladı ve onu affettiğini yüce bir yücelikle mırıldanarak ağzını zorla ele geçirdi.

"Bana dokunma!" diye bağırdı Emilia, dehşet içinde.

"Sen benim değil misin?"

"Beni öpmemelisin."

Wilfrid belini gevşetti ve bir anda dışarıdan bakıldığında çok soğukkanlı ve nazik oldu.

"Halefim itiraz edebilir. Onu düşünmek zorundayım. Beni affet.
Bir kere!--"

Bu zavallı hakaret ve aptalca vurgu ondan zararsızca geçti: ama
bir kelime düşüncelerini Merthyr'in yüzüne yönlendirmişti ve 'kendini saf tutmak' ifadesiyle kastedilen şey Emilia'nın zihninde açıkça duruyordu. O
gözünü kırpmamıştı; ve bu nedenle Wilfrid atışının ıskaladığına karar verdi
çünkü hedef yoktu. Gözlerini yanlara doğru ona dikerek, bir papağanınki kadar geniş bir daire
açarak, ona aşıkların bazen kendi aralarında izin verdiği sorulardan birini sordu. "Başkası var mı--?" Burada
söylendiği gibi. Göz konuşması cümleyi tamamladı.

Emilia'nın içinde hızla bir düşünce dizisi başladı ve yüksek sesle şu sonuca vardı: "O zaman kimseyi sevmiyorum!" Çünkü Merthyr'i hiç
öpmemişti veya onun öpücüğünü istememişti.

"Sen sevmiyor musun?" dedi Wilfrid, bir sessizlikten sonra. "Açık sözlü olmakta cömertsin."

Yoğun bir üzüntünün baskısı başını eğdi. İçindeki gerçek his
Emilia'ya ince bir alev gibi sızdı.

"Ah! Senin için ne yapabilirim?" diye haykırdı.

"Hiçbir şey, eğer beni sevmiyorsan," diye kederle cevap veriyordu, o sırada,
"Evet! Evet!" dudaklarına koştu; "benimle evlen: yarın benimle evlen. Beni
sevdin. 'Seni asla terk etmeyeceğim!' Bunu söylediğin geceyi unutabilir misin? Emilia! Benimle evlen ve beni tekrar seveceksin. Yapmalısın. Bu
adam, kim olursa olsun--Ah! Neden bu kadar kaba biriyim! Gel! Benim ol! Sana
kendi sevgilim diyeyim! Emilia!--ya da sessizce 'umut edeceğin hiçbir şey yok' de: Seni suçlamayacağım, inan bana."

Bırakmış gibi görünüyordu. Ani geçiş gözlerini onunkilere çekmişti.
Tereddüt etti: "Evlenemem." Ve sonra: "Böyle hissettiğini nasıl tahmin edebilirdim?"

"Bana bunu kim söyledi?" dedi. "Sözlerin gerçekleşti. Sen, 'o kadından', dediğin gibi, kaçıp sana geleceğimi tahmin ettin. Bak! İşte tam da istediğin gibi. Sen--sen
değiştin. Bana büyünü fırlatıyorsun, sonra tatmin oluyorsun ve
başka yere dönüyorsun."

Emilia'nın vicdanı bu suçlamayı doğrulayarak onu vurdu ve
gücünün görünümüyle, o an yarı sarhoş bir şekilde titredi. Bu, onu aynı şekilde kurbanına karşı tehlikeli bir acımayla doldurdu;
ve şimdi, iki elini ona uzatarak, çenesini ve omuzlarını yalvarırcasına kaldırarak, kurbandan kendisine evlilikle ilgili tek bir kelime bile söylememesini rica etti.

"Ama sen gidiyorsun, benden kaçıyorsun--nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmiyorum," dedi Wilfrid. "Ve beni o kadına bırakıyorsun. O, bildiğin gibi
Avusturyalıları seviyor. İşte! Hiçbir şey sormayacağım--sadece şunu: Eğer Kraliçe'nin hizmetinden tamamen ayrılırsam, beyaz üniformayı giymeyeceğime söz veriyorum--"

"Ah!" Emilia derin bir nefes aldı, ardından gelen 'eğer'i fark etmemişti bile; şartın doğasını duymadan önce hemen başını salladı. İngiltere'de kalmaya devam etmesi gerekiyordu.

"Sözünüz," dedi Wilfrid; ve bunu taahhüt etti ve kazandığı şey karşılığında pek bir şey vermediğini düşündü.

"Öyleyse yapacaksınız, öyle mi?" dedi.

"Evet, yapacağım."

"Şerefiniz üzerine mi?"

Tekrarlanan bu sorular, cevap veren dudaklara daha yakın adımlar atmak için sadece bahanelerdi.

"Ve sizi görebilir miyim?" diye devam etti.

"Evet."

"Nerede kalıyorsanız kalın? Ve bazen yalnız mı? Yalnız!--"

"Saygı duyulmam gerektiğini bilmiyorsan hayır," dedi Emilia, tutkulu kollarının arasına
boğularak. Onu hemen bıraktı ve
yaralı bir şekilde ayrıldı; ama yüreği daha akıllıca bir yol önerdi.

"İngiltere'de olduğunu, benimle aynı havayı soluduğunu, yanımda olduğunu bilmek
yeterlidir! Bu şartlarda buluşacağımıza göre, öyle olsun. Bırak seni
sadece şanslı bir atış beni yolundan çekene kadar göreyim."

Duygusal aşıkların genellikle kendilerine yönelttiği, inatçı kızların kalplerinin tam ortasına
vurmak amacıyla atılan bu 'şanslı atış', Emilia'nınkinden sekti; Emilia, verdiği sözde yer alan her şeyi anlayarak
atmaya başlamıştı.

"Sözünü aldım mı?" diye tekrarladı: ve başını eğdi.

"Hayır," diye devam etti, kıskançlığı bir tavsiye olarak alarak, bir adım daha
ilerledikten sonra: "Seni iraden dışında alıkoymak istemiyorum! Parçanın sonunda Kont Branciani gibi bir figür yaratmayı bekleyemem - bu arada, ülkesine ne kadar iyi hizmet etmiş olursa olsun, arkadaşlarına garip bir şekilde hizmet etti."

"Arkadaşları mı?" Kaşlarını çattı.

"Komploculara ihanet etmedi mi? Arada sırada isimler verdi."

"Ah!" diye haykırdı, "bizi bir Avusturyalıdan daha iyi anlamazsın. İsimler verdi - evet, şüpheleri yatıştırmak zorundaydı. En az karışmış olanlardan ikisi veya üçü onun tarafından ihanete uğramaya gönüllü oldu; gidip itiraf ettiler ve Hükümeti yanlış yola soktular. Kont Branciani, Avusturyalı devi tatmin etmek için hainlerden -gerçek adamlardan değil- bir tabak yemek yaptı. Casusun olduğu geceye kadar komplonun başını kimse bilmiyordu. Görmüyor musun?--komplonun otunu attı!"

"Zavallı adam!" diye cevapladı Wilfrid, ağzını büzerek: "Ona acıyorum
güzel karısından koparıldığı için."

"Yaşamak zorunda kaldığı için acıyorum," dedi Emilia.

Ve böylece düetleri sona erdi. Onun ifadesini kendi ifadesinden daha çok sevdi ve herhangi bir ayrıcalıktan mahrum bırakılıp, hem baştan çıkaran hem de
acıtan bir pozisyon yüzünden sersemlediğini hissederek, onu daha fazla alıkoymaması gerektiğini
varsaydığını söyledi; bunun üzerine Emilia ona elini uzattı. O, hazırda bekleyen eli sitemkar bir şekilde kavradı.

"Elveda," dedi kadın.

"Bunu söyleyen ilk kişi sensin," diye yakındı.

"Kuzenine, Avusturyalı albaya 'Asla!
asla!' diye yazacak mısın? yarın, Wilfrid?"

"Sen İngiltere'deyken kalacağım, bundan emin ol."

Ona Brookfield'daki herkese sevgisini iletmesini söyledi.

"Bir zamanlar sana verecek hiçbir şeyin yoktu, ama sana geri almana izin verdiğim
şeyi!" dedi. "Elveda! Bu gece arpı göreceğim. Eski yerinde duruyor. Sen--"

"Ah! ne kadar naziktin, Wilfrid!"

"Ve ne kadar da hoşsun!"

Parmaklarının arkasını dudaklarından uzak tutmak için hiçbir mücadele vermedi ve bu seferki ifadesi, karşıtlık oluşturduğu ifade tarafından belirgin bir şekilde gizlenmediği için, sanatsal duygu gitmesine izin verdi.

BÖLÜM LIII

Emilia ile ayrıldıktan bir dakika sonra, Wilfrid sokakta döndü ve büyük adımlarla geri yürüdü. "Onun kayıtsız davrandığını
görmediğim için ne kadar aptalım!" diye bağırdı. "Onunla iki saniye
birlikte olmama izin ver!" Ama bunun nasıl bir düzenek olacağını diplomatik beyni
söylemeyi reddetti. "Ve her zaman ne kadar da katı, resmi bir adamdım!"
Kalbini etkileyecek hiçbir şekilde bir cümle
söylemediğini düşündü. "O kadınla evlenmeye hala kararlı olduğumu düşünüyor olmalı."

Wilfrid sokağın karşı tarafında durmuştu ve
alacakaranlıkta, ev ve sonra
geri durup pencereleri taradı. Sevgilisinin sığındığı duvarlara doğru küstahça saygısızlığıyla
yaralanan Wilfrid,
geçip davetsiz misafire baktı. Braintop olduğu ortaya çıktı.

"Nasılsınız efendim!--hayır! o ev olamaz," diye kekeledi Braintop,
çok ciddi bir incelemeyle.

"Hangi ev? Ne istiyorsun?" diye sordu Wilfrid.

"Jenkinson," Braintop'u bu ikilemden kurtarma onurunu kazanan isimdi.

"Hayır; burası Leydi Gosstre'nin evi: Bayan Belloni orada yaşıyor; ve dur:
onu tanıyorsun. Sadece bekle ve benden iki üç kelime duy ve
özellikle nasıl göründüğüne ve giydiği elbiseye dikkat et.

Şunu söyleyebilirsin--Bayan Chump'ın seni Bayan Belloni'nin sağlığını sorman için gönderdiğini söyleyebilirsin."

Wilfrid cebinden bir yaprak kopardı ve şöyle yazdı:

"Yarın serbest kalabilirim. Tek bir kelime! Bunu bekleyeceğim, adın tam olarak yazılacak."

Ama tutkunun kızıl ateşinde bile doğuştan gelen diplomasisi kendi
imzasını sakladı. Braintop'un kendini sunma konusundaki çekincelerini
aşmak zor değildi ve Wilfrid cevabı bekleyen bir nöbetçi tedbiri
yürüdü. "Yarın serbest," diye tekrarladı, bir lambanın altında saatine bir bakış atarak: ve şöyle dedi kendi kendine: "Ne zaman o adam! Evet, istersem yarın serbest olabilirim. Acaba o şeytan Gambier'in Monmouthshire'da ne işi vardı. Eğer kız kardeşimin itibarıyla oynuyorsa,
çok az şeyle cezalandırılacak. O herif Braintop onu şimdi görüyor - benim küçük Emilia'm! Benim kuşum! Akşam yemeğini yiyene kadar elbisesini değiştirmemiş olacak.
Dışarı çıkmadan önce değiştirirse - Tanrı aşkına, eğer bu gece tüm o insanların önünde giyerse, bu benim için 'Elveda' anlamına gelecek: 'Addio, caro,'
o zeytin kadınlarının lanet olası soğuk rehavetleriyle, seni terk ettiklerinde söyledikleri gibi. O onlardan biri değil! Aman Tanrım! Odaya küçük bir İmparatoriçe gibi
girdi. Yemin ederim ki, ben gitti,
ama! Kız kardeşlerim onu ​​o elbiseyle görecekler. Sırtındaki saçlarına o düğümü
yapmış olması için zeki bir hizmetçisi olmalı. Hepsi kadar
sanatla dolu oluyor--Ah! sevimli küçük tatlım! Ve
gülümseyip elini uzattığında! Ne oldu--onda ne oldu?
Üst dudağı mükemmel kesilmiş değil, burnunda bir kusur var, ama
ben böyle bir ağız veya böyle bir yüz görmedim. 'Yarın müsait mi?' Aman Tanrım!
"Benim yürüyüşe çıkmakta özgür olduğumu düşünecek!"

Mektubunun belirginlik açısından korkunç eksikliğini ve bunun açık olduğu yavan yanlış yorumlamayı görünce, Wilfrid
yaratıcı zekasını yardıma çağırdı ve hızla sokağın sonuna koştu. Bir deliye benzer hale gelmişti, tıpkı benzerliğin kimliğe yaklaşabileceği gibi. Bir an kaldırımın uzunluğuna hakim olarak,
görünürde Braintop olmadığından emin olmak için, yan sokaktan aşağı koştu,
ama aradığı kırtasiyeci dükkanı onun için görünürde değildi ve aynı hızla geri döndü ve Braintop'un dışarı çıktığını kaçırmış olabileceği düşüncesiyle umutsuzluğa kapıldı,
onu bulmak için yakın çevreyi taradı ve her yaştan birkaç sessiz beyefendiyi gözden geçirdi. "Bir zarf!" Arzusunun nesnesi buydu ve bunun için elinde bir sürahiyle neşeyle geçen bir genç kıza kur yaptı,
önce ona adının Mary olduğunu bildiğini söyledi, bu tekil kehanet karşısında çok doğal bir şaşkınlık gösterdi. Fakat güzel bir yuvarlak gümüş sikke ve acil bir zarf talebi, ona bunun bir sevgili olduğunu
boş bir itiraf kadar açık bir şekilde söyledi. Ona, dükkanların olduğu
üç sokak ötede oturduğunu söyledi. "Peki, o zaman," dedi Wilfrid, "zarfı bana getir, böylece bölgeyi incelemek için bir fırsatın daha olur."

"Kendini düşün," diye cevapladı, küstahça; fakat çalışkan bir haberci olduğunu kanıtladı. Sonra Wilfrid yeni bir kağıt parçasına şunları yazdı:

"'Özgür' dediğimde, kalbim özgür ve beni senden uzak tutacak tek bir zincir olmadan kastettim. Dilediğin her an özgürüm. Bu
karanlıkta yazılmıştır."

Zarfı kapattı ve Emilia'nın adını ve adresini kaleminin başarabildiği kadar kara yazdı ve akıllıca bir çift vuruşla mektubu kutuya bıraktı. Karşıdaki istasyonundan mektubun çıkarıldığı
an'ı tahmin etti ve bundan mektubu ne zaman okuyacağını tahmin etti. Ya da belki de yalnız kalana kadar okumayacaktı?
"Bu onun yatak odası olmalı," dedi, üst pencerelerden birinde ışık arayarak; ama yanından geçen birinin sesi: "Ben olsam bunu kendime saklardım," dedi ve daha dikkatli olması konusunda uyardı.

"İşte buradayım. Sokaktan ayrılamam," dedi Wilfrid, emrindeki felsefe
stokuna. Powys ve kız kardeşinin önünde kendini nasıl sergileyeceğini düşünmek onu öfkeyle yaktı.

Bir araba kapıya geldiğinde saat dokuz buçuktu.
Bay Powys hemen Georgiana ve Emilia'yı içeri soktu. Braintop hanımları takip etti ve sonra arabacı talimatlarını alıp uzaklaştı.
Wilfrid hemen peşinden koşmaya başladı. Eğer rüzgarı hafif bir arabaya atlayana kadar devam ederse, meşru avı Braintop'un yakalanabileceğini hesapladı. Çünkü, "Onu hiçbir partiye götüremezler!" diye düşünmeyi seçti ve adil bir hesaplamayla Braintop'un evine giden yolunun bir kısmını yönetiyorlardı. Koşu oldukça hızlıydı.
Wilfrid'in kanı bu hızdan dolayı ateşlendi, ta ki hain Braintop'u unutana kadar, Truth içindeki kuyunun dibinden yükseldi ve tek arzusunun Emilia'yı bir kez daha görmek olduğunu hissetti --ama bir kez! o gece. Engellerin ortasında, gözü ve zihni tek bir şeye odaklanmış halde hızla koşarken, felaketler başına geldi. Bir tezgahtan elmaları devirdi ve
arkasından şiddetli bir bağırış duydu: evdeki güvenilir yemeğinden kulüpteki lastiğine doğru yürürken sindirimi zorlayan orta yaşlı bir beyefendiyle çarpıştı: sonunda tüm kaplarını sokağın akışına doğru
getiren bir tencereciye doğru hızla koştu. "Aman Tanrım! Bunu mu içiyorlar?" diye soludu ve mendiliyle bira sıçramalarını sildi, nefes nefese aradığı arabayı çağırdı ve kızgın kaşları ve düz işaret parmağıyla
şoföre o arabayı görüş alanında tutmasını söyledi. Tencereci, efendisinin hesabına tatmin olmak zorundaydı ve sonra kendi kendine ve
Wilfrid'i vurdu, boğazından dizine kadar birayla ıslanmıştı - başlıca itiraz eden duyusuna göre, sadece bir bira nefesiydi! "Bunlar mı içtikleri?" diye homurdandı, halkın zevklerini acıklı bir şekilde düşünerek. Emilia'ya yaklaşma fikri artık terk edilmişti. Dışarıdan bira içmek çılgınlığını yatıştırdı. Pis çukurların derinliklerinden
görünen ulaşılamaz bir yıldız gibi görünüyordu. "Durun!" diye bağırdı pencereden.

"İşte geldik, efendim," dedi arabacı.

Araba yanaşmıştı ve bir uşağın alarmı evlerden birini uyandırdı. Zavallı arabacı da arabanın pencerelerinin hemen altına yanaşmıştı. Wilfrid o an alnına bir
tabancanın tetiğini çekebilirdi. Bayan Ford'un onu tanıdığını gördü ve hemen zarif bir şekilde eğildi. Pencereyi açtı ve şöyle dedi,
"Sanırım gece elbisesi giymişsin; seni de yanımıza alacağız."

Wilfrid, onları kapıya kadar uzatabilmesini hevesle umdu ve
çamurun üzerinde üç kez zıpladı. Emilia, ellerini nöbet geçirme ihtimalinden
uzaklaştırdı. Vahşi bir öfkeyle, içeri giremeyeceğini söyleyerek itiraz etmeye başladı,
ama Georgiana, "Seninle konuşmak istiyorum," dedi ve ona kadınsı bir baskı yaptı. Çaresizce bir açıklama yapmak için neredeyse "bira" kelimesini söyleyecekti ki,
kapı arkasından kapandı.

"Yakın zamandaki arkadaşınıza bir şey söylememe izin verin. O, babamın katibi. Acil bir iş için onu görmem gerekiyordu; bu yüzden bu özgürlüğü aldım," dedi ve geri çekildi.

Braintop hâlâ oradaydı, sessizce nöbet tutuyordu,
cebinde bir saç fırçasıyla kafasında hareket ediyordu.

Wilfrid, Braintop'un sırtını ışığa dayadı ve "Gömleğim kirli mi?" diye sordu.

Kısa bir incelemeden sonra Braintop, "sadece biraz" olduğunu söyledi.

"Bir şey kokluyor musun?" dedi Wilfrid ve karara
korkunç bir şekilde asılı kaldı. "Bira içtim."

"Bira!" diye burnunu çekti Braintop.

"Ne yapacağım ben?" diye karşılık verdi; ve Wilfrid, kapıya doğru merdivenleri çıkarken Emilia'nın elbisesine dokunurken kutsal bir sevinç hissedip hissetmediğini hatırlamaya çalıştı.

Braintop ceketinin göğüs cebini karıştırdı. "Ben de öyle hissettim,"
dedi, oldukça utangaç bir şekilde.

"Nedir o?"

"Bayan Chump bugün bana verdi. Bana her zaman bir şeyi kabul ettiriyor:
Reddedemiyorum. Şu:--almam konusunda ısrar ettiği bir kokunun kalıntıları, bir şişede."

Wilfrid, umursamaz bir çaresizlikle tıpayı çekiştirdi, mendilini ıslattı ve sanki şehvetli bir
hançer saplıyormuş gibi göğsünü okşadı.

"Bu ne kokusu?" diye aceleyle sordu.

"Belediye Meclisi Üyesinin Buketi, efendim."

"Bütün iğrençliklerden!---" Wilfrid'in yeni gelenler nedeniyle daha fazlasına vakti yoktu. Gülümseyen, temkinli yüzüyle içeri koştu, Belediye Meclisi Üyesinin Buketi'nde her şeye rağmen bir arınma olabileceğine yarı yarıya güvenerek ve
Emilia'nın duyuları üzerindeki laneti fark etmezse cennete hak ettiği minnettarlığı vaat ederek. Salonda, Belediye Meclisi Üyesi Buketi ile kötü bira arasındaki büyük açılış çekişmesinden gelen bir esinti, hastalıklı umudunu bastırdı.
Çılgın ama dışarıdan bakıldığında mükemmel bir özdenetimle, bir kaçış yolu önerisi için sağa ve sola baktı.
Merdivenlerden yedi adım
çıkmışlardı ki aklı Georgiana'ya, "Evden çok ciddi haberler duydum. Korkarım ki--"

"Ne?--ya da, affedersiniz: sizi uzaklaştırıyor mu?" diye sordu ve Emilia ona sabit bir
bakış attı.

"Korkarım ki burada kalamam. Beni mazur görür müsünüz?"

Yüz ifadesi artık bastırılmış zihinsel işkenceyi açıkça anlatıyordu.
Georgiana elini tam bir sempatiyle uzattı ve Emilia derin bir fısıltıyla,
"Yarın duyayım," dedi. Sonra eğildiler. Wilfrid yine sokaktaydı.

"Tanrıya şükür, onu gördüm!" ilk düşüncesi buydu, "Benim hakkımda ne düşünüyordu?" diye duyduğunda, kaçarken rahat bir nefes aldı. Çünkü, bak! Branciani elbisesi omuzlarında değildi ve bu yüzden ne isterse onu hayal edebilirdi: - gündüzleri gözlerini kamaştırmak için böyle giyinmişti; ya da onu içinde gördüğünde, başkalarının da böyle giyinmemesi gerektiğine karar vermişti. Kendini tamamen aşağılanmış hissetse de, yine de mutluydu. İstasyona doğru giderken, başının üstünde yıldız ışığı gördü ve onu kutsadı;
elini, taze, duyarsız hava akımını burun deliklerine iletmek için telaşla salladı. Sessiz gökler, Emilia'nın arpının ilk kez onun tarafından duyulduğu
köknarların sessiz çemberine bakmak için hepsi kalabalık gibiydi ve müziğini aldılar, kanını hayali armonilerle büyüledi, onlara bakarken. Böylece Brookfield'a kadar hayal gücü, aşağıdan Belediye Meclisi Üyesi'nin Buketi tarafından koparılarak yükseldi. Filozof, bu noktaya kadar katı bir şekilde dışlanmış olarak, Wilfrid'in, zaman, kıyafet değişikliği ve cennetin geniş şehvetli havalarının onu tekrar canlandırması için zaman harcamak yerine, bir kokuyla başa çıkmak için bir parfüm belirlediğini bir notta açıklamak için sahne ışıklarına doğru koşar, Duygusallığın kötülüğünü ve her zaman yaptığı şeyi sembolize eder. Yeter!

YAŞAM BÖLÜMÜ

"Yarını duymama izin ver." Wilfrid, Emilia'nın dilekçesini kullandığı tonda tekrarladı ve o beceriksiz taklit çabasına rağmen damarlarında bir zevk gönderdi. Demiryolundan Brookfield'a, yarın kulaklarına uydurmak için ciddi bir ev hikayesi düşünerek, köknarların çemberi boyunca yürüdü. Her neyse, sonuca varabildi - "Ama
şimdi her şey yolunda." Sevgilisini ilk gördüğünde yayvan başının altında oturduğu cüce çamın kesildiğini fark etti. Yokluğu ona uğursuz bir ürperti verdi.

Kapı açıldığında onu selamlayan ilk görüntü, Bayan Chump'ın kutularının bir yığınıydı: dinledi ve sesi kütüphaneden yankılandı.
Gainsford'un gözleri, evde bir
patlama olduğunu gösteren önemli bir ihtiyat ifade ediyordu.

"Çok fazla uydurmam gerekmeyecek," dedi Wilfrid kendi kendine, acı bir şekilde.

Kütüphane kapısında Adela bir an belirdi; ve omzunun üzerinden Bayan Chump'tan bir haykırış duyuldu. Sonra Arabella konuştu: Bay Pole ve Cornelia bir kelimeyle onları takip ettiler, Bayan Chump da buna
titreyerek karşılık verdi: "Kulağının çiçek açmasına kadar, hiçbiriniz onunla konuşmayacaksınız!" Ardından İngilizce ve İrlandaca arasında karışık bir gürültü koptu. Bayanlar
kardeşlerini kütüphaneye çektiler.

Şüphesiz, dalgalı suların ortasında bir salda sahneleri tasvir etmekten hoşlanan, tatlı ve saten bayanların, olayın gerekliliklerine affedilebilir bir şekilde teslim olarak, duygu doğmadan önce var olan yaratıkların tüm enerjisini ve
aktivitesini sergilediği hayal gücü geniş genç sanatçının favori taslağını görmüşsünüzdür. Brookfield'daki bayanlar
neredeyse aynı şekilde yüce çekingenlik ve anlaşılmaz üstünlük kisvelerini tamamen çıkarmışlardı. Bayan Chump'tan, merhamet uğruna, sessiz olmasını
yalvarıyorlardı. Kadınla tartışıyorlardı.
İtiraz ediyorlardı--bu kadar ki, meşhur bir
patlamaya yanıt olarak: "Hayır, hayır: gerçekten, Bayan Chump, gerçekten!" Onlar da o ayağa kalkarken
ve onun etrafında durup elleriyle yalvaran bir vurgu yapıyorlardı. Wilfrid'in onları dikkatle gözetlemesiyle, kaderlerine karşı yoğun öfkesi bir saniyeliğine bile fark edilmedi. Bu ona, olayın
olabileceği kadar ciddi olduğunu öğretti. Babasının zaman zaman kargaşaya aniden attığı yağlı sözlere rağmen, ne olduğunu tahmin etti.

Kısacası, Bayan Chump, uşağı Braintop'un yardımıyla, sonunda Bay Perikles'i avlamıştı ve öfkeli Yunanlı ona dilenci demişti.
Şeytani bir kötülükle, şu ve bu Tahvillerde spekülasyon yaptığı ve şu ve bu yarımküreye girişimler gönderdiği için onu azarlamıştı, onun büyüyen şaşkınlığını izlerken
cehennem gibi gülüyordu. "Şaka yapıyorsun, Bay Paricles," demeye ve düşünmeye çalıştı; ama yoksulluğun adını anmak bile
onu ürpertmişti. Ona, Bay Pole'un onu kopmaya neden olmakla suçlayan sitemi yüzünden kendisine nasıl geldiğini anlattı. Bay Perikles bıyığının mumlu uçlarını büktü. "Sana tavsiyede bulunacağım,
eve git," dedi; "bir avukata git: 'İşlerime bakacağım, ne durumdalar?' de. Adam Pole'un mahvolduğunu görecek. Belki de -bilmiyorum- Pole paranızın birazını
bırakmıştır; evet, hanımefendi, olabilir."

Röportajın sonunda Bayan Chump, Bay Perikles'in yanından uçarak geçerken,
Beyintop'un hanıma olan dikkati nedeniyle beklediği o resmi terfi hakkında düşünceli bir spekülasyonla onu beklediğini gördü.
Anında bir koku şişesi aldığında şaşırdığını söylemeye gerek yok, çünkü bu, onun liyakatli hizmetinin muhtemelen sonsuza dek elde edeceği tek ödüldü. Panik içinde nefes nefese kalan Bayan Chump, ona uluyan bir dilenci olduğunu ve bir kokunun kokusunun ona
bir tokat gibi geldiğini; her şeyden önce, Meclis Üyesi Buketinin kokusunu, Chump'un "yalan söyle, biliyorsun, Bay Braintop, onun peşinde olduğunu söyledi. Ve ben, İrlanda'nın üzerinden koklayarak - ben bir ham kızdım - kendimi sadece bir prens, küçük kurnaz herif sanıyordum! Ve oh! Ben bir dilenciyim, öyleyim!" dedi. Bununla, sokakta bağırdı ve Braintop'u öyle bir şaşkınlığa uğrattı ki, treni yakalamak istiyorsa kaybedecek zamanı olmadığını söyleyerek pervasızca bir taksi çağırdı. Bayan Chump, taksiciden, çaresiz bir kadının çıkarları için duygu dolu bir kalbe sahip bir adam olarak,
hızlı sürmesini istedi; ve, istasyonda, kendisine daha önce
verilen
bilgiye dayanarak suçlamasını tartıştı.
Bu ruh haliyle Brookfield'a saldırdı ve
evde gürültü koptu. Wilfrid, Bayan Chump'tan iki saat sonra geldi. O süre boyunca hanımlar onu sakinleştirmek için
tekrar tekrar boş sözler söylüyorlardı. Görev şimdi kardeşlerine kalmıştı. Bay Pole, ani şokun heyecanı altında hiçbir şey
ihbar etmemiş olmasına rağmen, maskesinin uygun kontrolünü kaybetmişti. Wilfrid, Bayan Chump'ı üçüncü kez nefesi kesilene kadar dikkatle dinlemeye başladı. Sonra, bir gülümseme takınarak, şöyle dedi: "Belki Bay Pericles'in bana karşı düşmanlık duymasının özel bir nedeni olduğunun farkındasınızdır.
Birlikte
anlaştık, hepsi bu. Sanırım bu adamların, bir üyesi onları
kırdığı zaman bütün bir aileye saldırma alışkanlığı var." Bayan Chump'a bunun anlamı açıklanır açıklanmaz, rahatlamak için onu göğsüne
yakaladı; ve ihtiyaç duyduğu andan daha azını verdiğini görünce, onu tamamen fırlattı; ve sonra yalvararak, bir kez daha inledi. "Eğer babamın işleri konusunda endişeliysen, tek şey, kitaplarının yanında evinin sağlam olduğunu sana göstermesidir," dedi Wilfrid, artık şüpheyi zihninden
çıkarmasına yardımcı olmuştu.

"Pole yapacak mı?" diye bağırdı Bayan Chump, koltuğundan yarı kalkmış bir şekilde.

"Elbette yapacağım--elbette! Elbette. Sana söylememiş miydim?" dedi Bay Pole, ateşin üzerindeki koltuğundan güçlü bir şekilde gözlerini kırpıştırarak. "Otur,
Martha."

"Ah! Ama seni nasıl anlayacağım, Pole?" diye bağırdı.

"Açıklamanıza yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım," demeye tenezzül etti Wilfrid.

Bayan Chump, bir tür reveransla, "Çok teşekkür ederim, efendim," dediğinde hanımlar duygulandılar. Hemen ekledi, "Bay Wilfrud," sanki 'efendim' kelimesini soğuk geldiği için düzeltiyormuş gibi.

O kadar güvenilir ve basitti ki, henüz altında görmedikleri kadının üzerine ışık tuttu.
İçlerinde şefkat uyanmaya başladı ve bununla birlikte, kısa sürede şefkatin tüm gücünü arka plana atan açıklanamayan bir utanç duygusu. Babalarının zavallının parasını umutsuz bir
bahis için riske atıp atmadığını kendilerine sormaya cesaret edemediler. Geriye kalan umut dolu gücü onun malına adadılar ve Adela o gece onun güvenli bir şekilde korunması için dua etmeye karar verdi. Hanımların kalplerindeki gizli duygu, onları yoksullukla sınarken, Göksel Güçlerin asla aynı zamanda bir utanç daha eklemeyi gerekli görmeyeceğiydi. Sonuç olarak,
ve daha karanlık korkuya karşı bir savunma olarak, şimdi, ilk kez,
parasal yıkımın babalarının başına geldiğine tamamen inanıyorlardı. Bayan Chump'a karşı naziktiler ve onun aksanına, çıplak şikayet çığlıklarına ve aniden - ima edilen paniğe karşı affediciydiler; ancak, davranışlarındaki garip bir dönüş onları harekete geçirdiğinde hariç, acıma duyguları görev bilinciyle babalarına saklıydı. Bitkin yaratıktan gelen bir gözyaşı fırtınası karşısında hissettiği sefil hisler, Arabella'nın ayağa kalkıp Bayan Chump'a nazikçe "Şimdi seni yatağa götüreyim," demesine neden oldu.

Ancak böylesine yeni bir nazik nezaket işareti kadının haykırmasına neden oldu:
"Aman Tanrım! Eğer beni kör etmek için yalvarıyormuş gibi görünmüyorsan."

Bu bile kabul edilebilirdi. "Gel; dinlenmek sana iyi gelir," dedi
Arabella. "Peki nasıl uyuyacağım?"

"Gözlerimi kapatarak--'peps'--eski dadıma derdim," dedi
Adela; ve Bayan Chump, ondan ara sıra (ama herkesin içinde değil) bir
sürü yaltaklanmaya alışkın olduğundan kısmen rahatladı.

"Uyuyana kadar seninle oturacağım," dedi Arabella.

"Ya," diye inledi Bayan Chump, "ya sana borcumu ödeyemeyecek kadar fakirsem? Eğer
iflas edersem?--oh!"

Arabella gülümsedi. "Ne yaparsam yapayım kesinlikle bir
ücret karşılığında yapılmaz ve en azından böyle bir hizmetten bahsetmene gerek yok."

Bayan Chump'ın belirgin şaşkınlığı ve tavırlarındaki değişikliğin dürüstlüğüne dair şüphesi, Arabella'nın bunun sahtekârlığını çok keskin bir şekilde hissetmesine neden oldu.
Cornelia'ya kıskançlıkla baktı. İkinci kadın düşünceli bir şekilde eğilmişti,
kolunu sandalyesinin bir kenarına koymuş, düşünceli bir kraliçe gibi, hazır, yumuşak, kucaklayıcı bir şekilde arkadaşlığa bakıyordu. 'Duruş' her zaman eylemden
daha çok
üstünmüş gibi görünüyordu.

Odadan çıkmadan önce, Bayan Chump Bay Pole'a ertesi sabah erken kalkıp kalkmayacağını sordu.

"Çok erken, -eğer yapabilirsen beni yenersin," dedi, sorunun samimiyetini test etmek için sorulduğunun farkındaydı.

"Aman Tanrım! Diyelim ki bu sadece 'muhteşem Bay Paricles'in yanlış bir alarmı -ki herkes dinlerdi- bunu biliyorsun!" dedi Bayan Chump dışarı çıkarak.

Kapıda durdu ve başını çevirdi, çok belirgin bir şekilde kokladı. "Ah, sensin," diye Wilfrid'e baktı; "Sen,
canım, zavallı Chump'a çok benzeyen bir koku. Ah! Eğer sarhoş olmazsak,
birlikte yemek yemez miyiz! Bana bir öpücük ver lütfen. Senin
rahatlatıcı kokun."

Wilfrid yanağını öne doğru eğdi, gülüyormuş gibi yaptı, ama konu
onun için trajikti.

"Ah! Belki uyurum ve sabah o
hayvani donyağı gibi görünmem, Bay Paricles çok para harcadığımı söylüyor,
spekülatör--of, nefret ediyorum!--ve kenevirden de! Ben!--Martha Chump! Kendimi
asmak ve orada sallanan cesedimin etrafında kırk bin pound değerinde mum yakmak mı istiyorum? Hadi, hadi, hadi! Bu mantıklı mı? Ve Pole
bana o kadar yağı neden satın almak istedi? Ve ben ut'u nerede sakladım, sana soracağım?
Ve eminim ki beni böyle bir bahaneyle iflas ettirmeyeceklerdir.
Çünkü, yüreği olan Yargıç nerede?"

Görünüşe göre bu sorgulamalarla aklını tatmin eden Bayan
Chump, Wilfrid'e başını sallayarak ayrıldı: "Çok güzel gülümsüyorsun, öyle!"
bu arada. Cornelia ve Adela sonra ayağa kalktılar ve Wilfrid babasıyla yalnız kaldı.

Aralarındaki güvenin tam olarak
sağlanacağı anın gelmesini beklemesi doğaldı. Bacaklarını çaprazladı, şöminenin üzerine eğildi ve bekledi. Yaşlı adam onu ​​fark etti ve hazırlık yapar gibi bazı
uğultulu sesler çıkardı. Wilfrid yardım istediğini düşünmeye yarı yarıya meyilliydi ve ilgi gösterdi; bunun üzerine Bay Pole hemen derin düşüncelere daldı.

"Bu garip, biliyor musun," dedi sonunda, samimi bir tavırla, "iş hakkında hiçbir şey bilmeyen insanların en tuhaf fikirleri vardır - içlerinde
hiçbir sağduyu yoktur!"

Bundan sonra tamamen sessizliğe gömüldü.

Wilfrid konuşmasının zor olacağını biliyordu. Onu cesaretlendirmek için, "Bayan Chump'tan mı bahsediyorsunuz, efendim?" dedi.

"Ah! aptal kadın--saçma! Hayır, hepinizi kastediyorum; her erkek Jack, Martha'nın söyleyeceği gibi. Düşünüyor gibisin--ama, tamam! hadi yatağa gidelim."

"Yatağa mı?" diye haykırdı Wilfrid, kaşlarını çatarak.

"Neden, sabahın ikisi veya üçü olduğunda, yaşlı bir adam ne yapar? Ayaklarım üşüyor ve arkam garip--konuşamıyorum!
Mumumu yak, genç beyefendi--mumumu orada, görmüyor musun? Ve
hiç de en taze gibi görünmüyorsun. Yastığının üzerinde bir şekerleme sana zarar vermez."

"Sizinle biraz konuşmak istedim, efendim," dedi Wilfrid, sinirlendiği kadar
şaşkındı.

"Şimdi, bu gece bankacıların defterlerinden bahsetmeyelim!" diye karşılık verdi babası. "Yapamam
ve yapmayacağım. Gece ve sabah arasında çek yazılmadı. Bu kesin.
İşte! İki parmak var. Yarın sabah üç tane olacak - belki
onların içinde bir kalem."

Küçük tüccar bu zavallı nezaketle oğluna başını salladı
ve mumunu kaparak kapıya doğru koştu. "Bu arada, yukarı kattaki odama bir göz at, ne zaman teslim olacağını görmek için," dedi, kaybolmadan önce.

Babasının ayrılırken sallaması için ona verdiği iki parmak, Wilfrid'e kelimelerden daha fazlasını söylemişti. Ve yine de etrafındaki bu sıkıntılar, kendisinin çektiği acılarla
karşılaştırıldığında ne kadar da küçüktü! Şafak vakti yaklaşırken, Emilia'ya en iğrenç inatçılığı eritecek şeyler yazması gereken o acı tatlı saati dört gözle bekliyordu. Brookfield'a vardığında onu karşılayan heyecan,
utanç duygusunu kısmen unutturduğu için teşekkür edilmeliydi. Elbette, felaketten dolayı
üzülmek için yeterli rasyonel duyguya sahipti, ancak baskın tutkusu, her geçen olaydan sürdürülebilir özsuyu emiyor.

Babasının isteğine itaat ederek, Wilfrid hemen yaşlı adamın yatak odasına girdi, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için. Yatağın perdeleri
kapanmıştı ve şöminedeki ateş sürekli yanıyordu. Sakin bir uyku
odayı dolduruyor gibiydi. Wilfrid, babasının ona karşı doğal güven eksikliğine veya korkakça gizliliğine
yeniden öfkelenerek geri çekiliyordu.
Adı söylendi ve aniden durdu.

"Evet, efendim?" dedi.

"Kapı kapalı mı?"

"Çabuk kapat."

Perdelerin arasında gömülü ses, bir mücadeleden sonra geldi.

"Bunu yaptın, Wilfrid. Şimdi cevap verme:--Konuşmaya dayanamıyorum. Ve
sen bunu geri almalısın. Pericles isterse yapabilir. Bunu bilmen
yeter. O yapabilir. Beni görmeyecek. Nedenini biliyorsun. Eğer benimle ilişkisini keserse--herhangi bir işte
sık rastlanan bir durumdur--ben... birlikte dahil oluruz." Sonra
derin bir iç çekiş geldi. Konuşmasının her zamanki canlı, hızlı tarzı boş bir tonla devam etti: "Bırakmalısın. Şimdi cevap verme. Yarın Perikles'e git. Gitmelisin. Hemen gidersen sorun olmaz."

"Ama efendim! Aman Tanrım!" diye araya girdi Wilfrid, burada belirtilen kefaretin düşüncesiyle dehşete düşmüştü.

Yatak şiddetle sallandı.

"Eğer değilse," bir tür kısık şiddetle söylendi, "yapabileceğin başka bir şey daha var. Cenaze levazımatçısına git ve hepimiz için tabutlar sipariş et.
İşte--iyi geceler!"

Yatak yine sallandı. Wilfrid, sanki arkalarından karanlık bir kahin konuşmuş gibi, gizemli asmalara bakarak durdu. Yaşlı adamı kızdırmaktan ve neredeyse aynı ölçüde, vurduğu adamdan kişisel olarak özür dileyerek önlenebilecek korkunç krizin ifşasını kendisine getirme korkusuyla Wilfrid odadan gizlice çıktı.

BÖLÜM LV

Burada aktörlerimiz arasında sizin tanımadığınız bir adam var. Sir Purcell Barren'ın zihninde, kendisini tuhaf bir şekilde kötü bir gölgenin altında görmek alışkanlık haline gelmişti. Çok genç adamlar da, çok fazla
hastalık çekiyorlarsa aynısını yaparlar: ama bunun nedeni, hala kötü şanstan utanma duygusuna sahip olacak kadar çocuk olmalarıdır, hatta buna karşı mücadele edecek cesaretleri
yokken bile. Tam yetişkin bir adamın İlahi Takdiri kınaması, bir dereceye kadar onun bayağılığından ve özellikle de gururundan kaynaklanır. Eski Tanrıların zulmetmek için büyük kahramanlar seçtiğini ve kendisini havanın Güçleri için seçkin bir işaret olarak görmenin maddi kayıplarının telafisi olduğunu hatırlar. Kendini bu yanılsamaya
bürüyen biri büyük niteliklere sahip olabilir; çok aşağılık bir yapıya sahip olamaz; ve bu yerde onu aptal olarak adlandırmaktan daha yakından ayıracağız. Sir Purcell onu takip eden ipin altına batmış veya eğilmiş olsaydı, biraz sağlıklı inlemeden sonra, diğerlerinin yaptığı gibi devam edebilirdi. Kim bilir?--çok zulüm görmüş bir adam olmasına rağmen, günlük yemeğini neşeyle dört gözle bekleyecek kadar alçalmış olabilirdi; isterse, bir sos icat edecek ruhu hala hor görüyordu. Demek istediğim, duygusalcılarımızın daha büyük bir kesimi gibi, o da bizim basit insanlığımıza razı olurdu, ama
onun kabalığına bir kuşkuyu feda etmeden veya hiçbir şekilde onunla kol kola girmeden. Ancak Sir Purcell asla batmadı ve asla eğilmedi. O, insanların önünde her zaman dik dururdu ve gizlice bir mırıltıyla kendini avutmazdı. Çok yalnız yaşamıştı; yalnız yemek yiyordu; yalnız düşünüyordu.
Bir babadan şikayet etmek, hassas bir zihin için hassas bir konudur ve
Sir Purcell etrafındaki herkese karşı bir beyefendiydi. Bu nedenle, gençliğindeki en büyük sıkıntısı onu dilsiz tutuyordu. Etrafındaki herkese karşı bir beyefendi olarak,
kendi doğasından kaynaklanan şeyi
ne yazık ki unuttu. Bir kederden
baskı altında bahsetmemeli miyiz? Küçük insanlar bunu bilmeliler: ama o zaman
öncelikli görev onlara küçük insanlar olduklarını öğretmektir. Çünkü,
sürekli bir rahatsızlığın haykırışını ve adaletsizliğe karşı şikayeti bastırırlarsa, kalplerinde bir
besleyici şeytanı hapsederler ve
onu orada ezmek için muazzam bir güce sahip olmaları gerekir.
Onu öldürmek için güce ve en rahatlatıcı
söylemleriyle onları bir kez eğlendirdikten sonra onsuz yaşamak için ruh tazeliğine sahip olmaları gerekir.
Hiç onu dinlediniz mi? Bunu yapar:--size müziğinizi çalar (binlercesine müziklerinin olduğunu ilk öğreten odur, o yüzden tahmin edin
ne kadar da sevimli bir şeytandır!); ve bu büyüleyici melodiyi çaldığında,
hurdy-gurdy ve gayda tizliği ile
böğürme ve vızıltının, dünyanın müziği için tasarlanmış bir burlesque zıtlığına düşer. Seninki ne kadar
çok daha tatlıydı! Bu büyüleyici şeytan Sir Purcell'in çocukluğundan beri beslediği
bir çocukken, uçarı bir anne ve kapristen deliliğe yaklaşan bir baba arasında,
bir evlatlık görevinin karmaşık fikirleriyle büyümüştü ve her ikisine de bağlanma olmayan, düzensiz bir sevgiyle:
şaşkın bir
doğal sevgi, bize kaderimizin zorluğu üzerinde düşünmeyi öğretirken,
zararlı bir şekilde mistik bir öz sevginin temelini atar. Daha
gençken, erken olgunlaşmış bir felsefi mücadele vermişti. Babası onu yanında tutmuş, itaatkar
bekleyen oğul ve varis olmanın ötesinde bir meslek vermemişti. Gencin bağımlılığına dair ilk ima
bir yandan gösterişli bir affetme, diğer yandan da aptalca itiraz eden bir teslimiyetle
genişletilen ilk ihlallerini tetiklemişti. Annesi kocasının çatısından uzakta öldü.
Yaşlı adam daha sonra onu tamamen yok etmeye çalıştı. Oğluna biraz para bıraktı ve babasının emri, ona asla
dokunmamasıydı. Müzik zevkini ondan miras almıştı ve babası, bir daha bir müzik aletine elini sürerse, mirasından mahrum bırakılacağına yemin etti. Tüm bu şiddetli, kinci ve akla karşı düşmanlık belirtilerini, genç adam, deliliğin ailesini damgaladığını kabul edebilseydi, babasının talihsizliğinden daha çok babasının talihsizliği olarak görebilirdi. Fakat duygusal zihin, camları kırmayan veya çirkinliğe sırıtmayan bir ebeveyne karşı bu suçlamayı yöneltmeyi 'korkunç bir dinsizlik' olarak algıladı. Ona karşı makul bir insana davrandığı gibi davrandı ve acıma yerine isyankar bir kin hissetti. Böylece duygu, acıma yoluna girdi. Sir Purcell, babasının tüm deliliğini, kendisini zulüm gören Kader'e yavaş yavaş aktardı. Titreyen insan doğasının ona söylediği gibi, bir yerlerde açıkça delilik vardı. Bunu evrenin düzenine bağlamak duygusunu incitmedi. Böyle vahşi bir çılgınlığa veya üstün Güçlerin yoğun öfkesine karşı, Sir Purcell ayağa kalktı ve darbe üstüne darbe aldı. Hillford Kilisesi'nin orgcusu olarak, yenilmez bir sabır gibi görünen enerjik bir alçakgönüllülükle giysilerini fırçaladı ve cilaladı; sanki şöyle demiş gibi: "Hayat içimde kaldığı sürece, olduğum gibi görüleceğim." Bunu çeşitlendireceğiz - "Kendimi düşündüğüm gibi." Gerçekte, hiçbir savaşta savaşmadı. Çocukluğundan beri ölü gibi dövülmüştü. Kale duvarları bir depremle yıkılmış ve düşmanı aldatmak için sokakları boyayan eski İspanyol Valisi gibi, içeriden gelen bir hain dışında, kurnazlığı sayesinde yeterince güvendeydi. 

İnatla katlanmaya devam eden, inatla elinden gelenin en iyisini yapan biri, muhtemelen siyah bir konforla geçinmek zorundadır. Sadece müzik şeytanının
tükürmesi yeterli olmayacaktır. Sir Purcell'in durumunda, uzun zamandır bu kadar kinci bir şekilde kırbaçlanmış bir hayatı sürdürmesi ona bir yüce gönüllülük gibi görünmüştü ve tesellisi, bunun kendi tasarrufunda olmasıydı. Bu kadar çok şey bilmek, acı çekmek ve yine de bundan kaçınmak gururunu okşuyordu. "Sefaletimin sonu benim elimde," dedi, düşünceyle yumuşayarak. Bu bizim en düşük felsefemizdir.

Ancak, bu şekilde biçimlendirilmiş bir adamın kalbi bir kadını sevmeye başladığında,
yeni bir yaşamsal güce, yeni bir sağlığa kavuşur ve bu ciddi şakaları yapamaz.
Et ve tüm ölümcüllüğü onu talep eder. Sir Purcell, Cornelia ile tanıştığında, kalbinin arzuladığı kadını veya
kesinlikle onun en hayranlık uyandıran resmini buldu. Belki de, sadece tapınmayı öğrendiği şey olmaya çabalıyorsa, bu hanımın daha da itibarlı olması anlamına geliyordu. İçinde meydana gelen faydalı değişim, onu sağlıklı düşünce ve eyleme aşık etti. Bu, keskin bir zihinsel yenilemenin sonucu olarak kendisinden kaynaklansaydı, onun için umut olurdu. Ne yazık ki, bunu ona ilham eden ona bağlıydı. Hayatın onun kişiliğinde yeni bir sınava tabi tutulması gerektiğine karar verdi; ve doğal olarak başarısızlığa uğrayacağını bekleyerek, ki her zaman temelsiz bir anlayışa sahipti, zihninde makul derecede sabit bir güven duygusunu korumak için, ona örnek alınamayacak erdemler bahşetmek zorunda kaldı. Hanım, kendisine bahşedilen bu nişanları büyük bir zarafet ve istekle kabul etti. Kahramanlığının pek farkında olmadan, bir 'ideal' olarak parlamaya razı oldu; ve o da inancını buna bağladı. Yazık! Dünyamızda, her şeyin hareket etmesi gerektiği yerde,
birazdan, bir 'ideal'in veya putun, ki buna siz diyeceksiniz, iki bacakla
donatılmadığı ortaya çıkar. Öyleyse, tapan kişinin görevi nedir?
Demem gerekir ki, batıl inançlı saygısı ile gerçekleri tanıması arasında bir uzlaşma sağlamak. Kaidesi üzerinde duran Cornelia,
böyle bir isteği açıkça tercih edemezdi; ancak, ona tapan adam onu ​​sessizce alıp
tamamen kendi seçtiği yeni bir yere, değişen olayların
yeni çemberlerine yerleştirseydi, bu ona aşırı bir tatmin sağlardı. Bunu yapmaktan çok uzak,
değişen günlerle birlikte, çemberler oluşturarak
ve yeniden şekil vererek gittiklerinin farkında değilmiş gibi görünüyordu. Daha çok, uzamış bir koridorda yürüyen bir adam gibiydi,
döndüğü ışık, sonuna ulaşana kadar
görünür olan en sevdiği köşededir. Cornelia, etrafındaki hayal gücünün ilk alevlenmesinde, her zaman, koşullardan etkilenmeden, kalmak için oradaydı. Çok zordu. 'İdeal', tapanının insan yasalarına karşı belirli bir hoşgörülü toleransının eksikliğini hissediyordu - bacaklarının değilse bile - ama o, hem içgüdüsel hem de zorunluluktan dolayı acımasızca saygılıydı. Kadınlar, erkekler kadar duygusallıkta asla bu kadar çılgına dönmezler.

Şimdi sistemlerinin belirsiz iç kısmına baktık - sanırım son durağımız ve Emilia İngiltere'den ayrılmadan önceki son makine incelememiz.

Kuşların çiftleşme zamanlarında ve Brookfield patlamasından sonra, Cornelia sevgilisinden bir çağrı tonu taşıyan bir mektup aldı. Onunla çürümüş solgun ağacın yanında buluşacaktı - onun deyimiyle 'meyvesiz ağaç'. Bu anilikten irkilerek,
zorluklar onu onurunu sorgulamaya yöneltti. "Bu gizli toplantıların beni aşağıladığını biliyor. Sürekli teminatlar talep etmek için inancı eksik. Benim konumumu anlamayacak!" Adela'nın (belki de biraz gereksiz yere)
ona anlattığı Besworth'teki günü hatırladı; aileden ikisinin, dedikoducu bir dünya önünde kınanabilir, ancak özünde kusursuz olan
durumlarda olduğunu ortaya çıkarmıştı. O gün, hanımlar için fikirlere saygı dersi olmuştu.
Cornelia'nın sevgilisiyle o zamandan beri görüştüğü doğruydu, ancak o zamanlar
utanmıyordu. Artık evin görevlerini paylaşması gerekiyordu; anormal, iğrenç, inanılmaz görevler. Anlaşılmaz
babası şehirde yoktu. Wilfrid, Adela'yı gizemli bir iş için oraya götürdü ve sonra Bayan Chump, Arabella ve yalnız evde yalnız kaldı. Her sabah aşağı inip belirsizlik durumuna daha fazla dayanamayacağını ve "bir avukata gideceğini" haykıran bu yaratığın sakinleştirilmesi için sayısız şey söylenmesi gerekiyordu. Bir cevap verme
duruşuna girişmek faydasızdı. Kadın, kelimeler ve enerjik kelimeler talep ediyordu, itirazlar değil - ev halkına karşı saygılı olması için dilekçeler. Evet, ara sıra (çok iğrençti!) yalanlarla beslenmesi gerekiyordu. Arabella ve Cornelia, birbirlerinin bu korkunç şeyleri, aşağılayıcı bir şefkat duygusuyla gevelediklerini duyuyorlardı. Yargılama her gün yenileniyordu ve öğle yemeği saati gelene kadar kadını Londra'dan uzak tutmak neredeyse fiziksel bir görevdi. O zamana kadar onu başlığından uzak tutarlarsa güvende olurlardı.

Bu yemekte onunla şampanya içmek zorundaydılar. Diplomatik Wilfrid, öncelikle onun görüşünü kamaştırmak,
ikinci olarak da beyninin çarklarını hızla harekete geçirmek amacıyla emri vermişti. Etkisi
harikaydı; ve eğer asla tek başına içmemeye kararlı olmasaydı, zavallı hanımlar buna alkış tutabilirlerdi. Adela, Brookfield'a akşam yemeğine yetişecek kadar şanslı olduğu nadir günlerde, kız kardeşlerinin "Ah, o şampanyanın
ne kadar iğrençliği!" diye haykırdığını duyunca şaşırırdı. Şampanyadan son derece hoşlanmıştı. Zavallıcık, Londra'da yine bir taksi turu ve şekerlemeci dükkanından geçmek zorundaydı. "Ah, o çöreklerin ve soğuk tavukların
ne kadar iğrençliği!" deselerdi," diye düşündü. Öğle yemeğinde şampanyaya özellikle
şiddetle karşı çıkmadığı için, kız kardeşlerine Wilfrid için günlük olarak ne yapması gerektiğini söylemeye daha az isteksizdi.

"Haftada üç kez Emilia'yı görmeye Leydi Gosstre'nin şehir evine gidiyorum. Bay Powys İtalya'ya gitti ve Bayan Ford, eğer okuyabiliyorsam, böyle bir
huysuzluğa sahipmiş gibi görünüyor. Diğer günlerde Wilfrid beni oyun salonlarına götürüyor veya parkta dolaşmak için bir fayton kiralıyoruz, sadece o kızı bir an görme şansı için. Bana bunun Leydi Charlotte ile tanışmak olduğunu söylemeyin! O sevimli ve yardımsever kişiyi aldatmamak kesinlikle benim görevim değil. Şu anda Stornley'de ve herkese bizim meselelerimizden bahsediyor, diyebilirim. Wilfrid haftada iki kez - oh! oldukça rahat bir şekilde! - Bayan Ford'u ziyaret ediyor ve bundan memnun oluyor, sanırım; çünkü bu resim: - Emilia oturuyor, bir parmağı yanağında, baş parmağı çenesinin altında ve sürekli aşağı bakıyor. Karşısında Bayan Ford var, bir şeyler yapıyor iş--muhtemelen vatanseverler için tüy yumağı yapmak. Sonra Wilfrid,
ona sıradan şeyler söylüyor; ve sonra Emilia'nın babası--bir şahsiyet,
size temin ederim! pencereye yaslanmış, bir kemanla. Hala dişlerimde
acı bir keskinlik hissediyorum! Kızını bir saatliğine memnun etmek için ne yaptığını düşünüyorsun! Parmaklarını çekiyor--başka bir şey yapmıyor; kız
bırakmıyor; tellerin en korkunç
gürültüyle, yukarı aşağı akort edildiğini duymuyor. Gerçekten binlerce delinin soru sorup cevaplaması gibi ve sizi çileden çıkarmaya yetiyor; ama orada
o kız oturuyor, dinliyor. Tam da bu tavırla--öyle. Neredeyse hiç
başını kaldırmıyor. Kardeşim konuşuyor ve ara sıra o tarafa doğru kaçamak bir bakış atıyor.
Tam bir saati tarif ettiğim gibi geçirdik. Tam ortasında,
keman inlerken Wilfrid'in yüzüne baktım. O devasa maskelerden birinin çaresizliğini bir pantomimde duyduğumu hayal ettim. Neredeyse boğuluyordum."

Adela bu kadarını anlattıktan sonra, düpedüz isyan etmesini önlemek ve
kendi oyununu bozmak zorunda kaldı, Wilfrid'in evden özel zevki için çıkmadığını ve Bay Perikles'i görmek için yaptığı çabalarla ilgili bir söz, hanımları onun durumunun kendi durumları kadar acınası olduğuna ikna etti.

Cornelia sevgilisinin emrine uymayı reddetti ve kısa bir yazı yazdı. Kendisini etkileyen tarifsiz sefaletten bahsetmeye tenezzül etmedi, ancak babasına olan görevinin güç için yaptığı dualarda en önde geldiğini söyledi. Sir Purcell bunu yabancılaşmalarının başlangıcı olarak yorumladı. Aksi takdirde hoş bir mektupta onu ciddi bir şekilde azarladı. Tüm cevabını küçük bir sitem cümlesine dayandırması yanlıştı, ancak kendini haklı çıkarmak onun ruhu için gerekliydi. Gerçekten de, iki talibinin istemsiz bir şekilde karşılaştırılması ona zorla yaptırıldı ve Sir Twickenham'ın zihni kuru olsa da, onun davada şövalyeliğe varan olağanüstü bir nezaketle davrandığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı. İki kez karar vermesi için ona baskı yapılmasına izin vermemişti. Eve geldi ve sıradan bir ziyaretçi gibi gitti. Yeryüzündeki hizmetçilerin çok azının uzun süre tadını çıkardığı o muhteşem kararsızlık lüksü için ona borçluydu. Sir Purcell'in, birikmiş gerçeklerin dehşetini desteklemek için tüm hayal gücüne ihtiyaç duyduğu bir zamanda ona verdiği kaba sarsıntılardan neredeyse nefret ediliyordu. "Benden şüphe ettiğini söylüyor, oysa ben buna katlanıyorum!" diye haykırdı kendi kendine, Bayan Chump şampanya bardağının "Hadi, Cornelia, canım; eğer başımıza kötü bir şey gelirse, şampanyadan daha iyi bir hile yoktur," ile doldurulmasını emrederken ve (kendisi için) mide bulandırıcı baloncukları dudaklarına götürmek zorunda kalırken. Sir Purcell'e sıkıntıları anlatılmamıştı ve onun doğruluğundan şüphe etmemişti; ancak duygusallar büyüleyici tüllerinin arasından birbirlerini tuhaf bir doğrulukla okuyabilirler. O, onun yazılmamış şüphesini okudu
ve bu nedenle kendi yazılmamış sefaletinin okunmasını bekledi.

Yaşamda oynadığınızda da böyledir! Düz gitmediğinizde,
bu kıvrımlı labirente
girersiniz. Şimdi soğuk bir şekilde yazıyordu ve o da buna karşı bir
kızgınlık
duygusunu bastırmak zorundaydı. Onun tonundaki değişiklikleri temelde kendisine olan inanç eksikliğine bağladı ve kesinlikle, verdiği mücadele
sırasında, bu şekilde bir şekilde kendi sadakati
fikrini güçlendirdi. Tasarladığı davranış çizgisini şu şekilde ifade ederdi: "Zavallı babamın sağlığını koruyacak planına her türlü onay
verme borcum var. Ona her şeyi borçluyum,
elimin olumlu fedakarlığı dışında." Aslında, son ana kadar babasına karşı görevini yerine getirmek ve sonra, en uç noktada,
sevgilisine karşı görevini hatırlamak istiyordu. Ama bunu yazamaz ve
sevgilisine bunu söyleyemezdi. İçgüdüsel olarak, gözlerine baktığında,
iyi görünmeyeceğini biliyordu. Belki başka bir mevsimde, daha az aptalca hareket eder ve düşünürdü; ancak büyük belirsizliğinin donuk acısı ve
her gün ona uygulanan küçük acı veren kırbaçlar, kendini
aldatmaya olan eğilimini abartıyordu. "Kim bu kadar çok şeye katlanmak zorunda kaldı ki?--hangi köle?" diye haykırırdı, onun örtülü ironisinin kenarından bir sığınak olarak. Çünkü bir köle, ne yiyeceğini ve içeceği konusunda bir seçeneğe sahip değilse bile,
tatsız olanı reddetme seçeneğine sahiptir. Cornelia'nın yoktu. Sevdiği, saygı duyduğu ve tutunduğu herkes aynı komplonun içindeyken, Bayan Chump'la her gün bir rol yapmak zorundaydı. İşkencecisinden nefret etme veya onu hor görme tesellisi reddedilmişti. Zavallı çaresiz yaratığın muhtemelen onlar tarafından mahvedilmiş olabileceği düşüncesi, Cornelia'nın düşüncelerini güçlü bir şekilde terbiye etti ve ona günün görevlerinde çok alçakgönüllülükle yürümeyi öğretti. Dayanıklılık güçleri en son noktasına kadar zorlanmıştı. Acı bir şekilde hissettiği gibi, yüce bir sıkıntı
ruhunu genişletirdi. Bu iğrenç sefalet onu daralttı. Eğer aşkı tutkuluysa, sevgilisi neden düğümü kendisi kesip onu hemen bir karara bağlamadı? Eğer büyük bir krize
yol açarsa, kalbinin kendini ilan edeceğini düşündü. Ama o cesaretten yoksun görünüyordu. Böylesine cesurca hareket etmek bir dilenciye yakışır mı? Belki de o zaman bile havasız evinden cevap veriyordu. Bahar, Sir Purcell'in güzel bir şekilde yazdığı gibi, yılın ilk el yazısı olan çuha çiçeklerini
ortaya çıkarıyordu. Temiz hava ve sevgilisinin
yakınlığı onu Hillford'a doğru bir yolculuğa çıkardı.
Hillford istasyonunun kapılarının yakınında, Wilfrid ve Adela'nın yanından geçti,
yukarı trene yetişmek için acele ediyordu ve hiç kimse onları tanımadı.
Yüzünün rengi neredeyse hiç değişmedi, ancak kuşlar aniden ondan
uzaklaşmış gibi göründü. Hemen, çayırlar ve aydınlatılmış yürüyüş yolları boyunca
koşarak uçan o siyah dairesel noktaların ne olduğunu sordu kendine. Manzarayı gözlerinin etrafına
yaklaştırmak ve tanıdık yerleri hatırlamak için çaba sarf etti. Bütün gün yürüdü, adımlarını Brookfield bacalarının manzarasını
veren çeşitli yüksekliklere yönelterek meşgul oldu. Gece çöktükten sonra kendini köknar ormanında, 'meyvesiz ağaca' yaklaşırken buldu. Bir süre düşünceli bir şekilde ona yaslanmıştı, sonra mahremiyetlerine güvenen bir çiftin seslerini duydu.

Uşak Gainsford, Tinley'lerin bir hizmetçisine kur yapıyordu ve burada, iki evin ortasındayken, karşılaştılar. Brookfield'daki akşam yemeğinin Bay Pole'un dönüşü nedeniyle ertelendiğini söyleyerek, gecikmesi için af dilemek zorundaydı. Kızın soruları, Brookfield'daki işler hakkında çok daha fazla bilgi sahibi olduğunu gösteriyordu ve Laura Tinley'nin, üçüne küstahça dediği gibi, 'tuhaf kızlar' hakkındaki son istihbaratları toplamasını açıklayabilir.

"Ah! Dinlemeyin!" Gainsford'un bilgi stoğuna yapılan yorumdu.
Ama, belirgin bir şekilde yeni hiçbir şey söylemedi. Yeni ve çarpıcı bir şey duymak istiyordu, "çünkü," dedi, "geceleri Bayan
Laura'nın iğnelerini çözdüğümde, yarım düzine kereden fazla giyilmemiş bir ipek elbise almam neredeyse imkansız - eğer başarabilirsem. Ona, kardeşi Bay
Albert'in geçen perşembe sizin evinizde akşam yemeği yediğini söylediğimde - kendini
aşağıladığını düşünüyorum - işte! - bir çift ipek çorap aldım - ona
görmemesine
göre tabii ki ne işe yaradığını biliyordum ve Bayan
Dump hakkında da, - Stump; - kadının adını hatırlayamıyorum; ve efendinizi iflas etmiş olarak çağırmasını, hemen, ve ondan parasını istemesini - işte! - eğer Bayan Laura bana kutusundan bir çift lavanta çocuk eldiveni vermeseydi! - ve ellerimi rahat bırakmanı isterdim, çünkü sen de böyle olmamam gerektiğini biliyorsun karanlıkta onları giymek aptalca; ve senin için, gerçekten!"

Ama Gainsford ısrar etti, bu da bir aldatmacaydı. Bütün bunlar Sir Purcell'in onun varlığından haberdar etmeyi gerekli görmesi için fazla
çocukçaydı. Geçtiler ve kısa bir mesafe gittiklerinde genç kız
"Eh, bu da bir şey," diye bağırdı ve durdu. "Bir ay içinde evleniyorum!" diye haykırdı. "Ve hangisi olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır," diye karşılık verdi Gainsford; "efendi, akşam yemeğinde oldukları sırada 'sizden biri' dedi, tam odaya girdiğimde. Neşeliydi ve şöyle devam etti: 'Bir ay ne ki! Şampanya, Gainsford,' ve Bayan'ı görmeliydin--Stump değil, Chump. Bu gece sarhoş olacak ve onu yukarı
taşımak zorunda kalırsam
patlayacağım. Eh, eğlenceli!--işini bitirdiğinde sana beş şilin vermekten çekinmiyor: ama ben o kadınla iki veya üç kez neredeyse yerimi kaybettim. Gülmekten odunları kırardı:--böcek ve kama gerek yok! 'Och!' diye bağırıyor, 'flütçünün adına!'--ve Bayan Cornelia orada oturuyor--ve,
'Arrah!'--kadının İrlandalısını rahatsız ediyor," (böylece Gainsford taklit etme çabasından vazgeçti,
bir İngiliz'in yapamadığı şeye karşı hafif bir küçümsemeyle) "Bayan Cornelia'yı işaret etti ve onun
tencere ustasının köpeği gibi olduğunu söyledi:--kendi istediği kemik var ve başka kimsenin sahip olmasını istemediği kemik var. Aha! güzel değil mi?"

"Ah! teneke ustasının köpeği! bunu hatırlamayacak mıyım!" dedi kız, "o
bu kadar aptal olamaz."

"Şey, bilmiyorum," diye düşündü Gainsford eleştirel bir şekilde. "Öyle; ama
ama öyle değil, eğer beni anlıyorsan. Onun hakkında hissettiğim şey--asla!
seni güldürüyor. "

Sir Purcell, bu aşık çiftin rahatsız edilmemesi için
olabildiğince sessizce ağacın gölgesinden uzaklaştı. Zaten bu şekilde duymaktan
çok daha fazlasını duymuştu ve adamı tutuklamamaya ve Bay Pole'un o akşam Brookfield yemek masasında
konuştuklarını tam olarak anlatmasını sağlamamaya karar vererek şehre dönmek için acele etti.

Fakir evini görene kadar; yalnız sandalye topluluğunu; yaşlı bir kadın ev hizmetçisi gibi kemikli ve rahatsız görünen kanepeyi; üzerinde yazı masasının olduğu masayı; ve katlanır kapılardan, soğuk ve dar yatağını; ancak o zaman büyük kaybının gerçeği önünde belirdi ve onu yaşamakla suçladı. Kendini metodik bir şekilde oturttu ve
Cornelia'ya yazdı. Hayalinde onu şimdi dilin her dönüşüne ve dönemlerin düşüşüne karşı keskin olarak canlandırıyordu: ve hayalindeki, titiz eleştirmenini tatmin etmek için, gazetenin başyazısı tarzında. Hiç kimse bu seçilmiş ve kulağa hoş gelen ifadelerin altında trajik bir anlam yattığını düşünmezdi. Kompozisyonu tekrar okuyunca reddetti, ama
sadece benzer bir kadrodan bir tane üretmek için. Tonunda doğaya ulaşamadı. Arada sırada, umutsuz bir şefkatin tınısı olan küçük bir cümleyi yüksek sesle söyledi.
Yazılı kelimelerinde böyle bir şey yoktu, gergin bir felsefe ve ironik bir teslimiyet
sahnelerde duruyordu. "Bazılarının genelde ciddi olmaktan daha fazla düşünmediği bir adım atmadan önce seni bir kez görmek isterdim," diye sonuca vardı; ve adını imzalayana kadar bu fikirle oynadı. "Derinliklere bir dalış, tüm giysileri çıkarılmış biri için önemsizdir. Ayakta durup titreyen bir zavallı değil midir?" Bu
mektup, ertesi gün 'meyvesiz ağaç'ın yanında bir görüşme için kısa ve buyurgan olmayan, hatta acil olmayan bir taleple sona eriyor ve belirlenen zamandan birkaç saat önce Cornelia'nın eline teslim edilmek üzere mühürlendi.
Daha sonra avukatına açık bir iş mektubu ve annesinin tarafındaki bir kuzenine de üzerinde çalışılmış bir belirsizlik içeren bir mektup yazdı. Mirasların kendisine gittiği babasının kardeşi Percival Barrett, ona beş yüz poundluk bir yıllık gelir teklif etmişti: "Yeğeninin bildiği gibi, büyük bir ailesi olmasına rağmen." Sir Purcell, "Ailenizi ilk düşünen ben olayım," diye cevap vermiş ve bu iyiliği reddetmişti. Şimdi kuzenine seslendi ve şöyle dedi: "Böyle bir
hediyeyi kabul eden biri hakkında ne düşünürdün? - Başımı eğip elimi uzattığımı duysaydın benim hakkımda ne düşünürdün? Bunu düşün, eğer bunu duyarsan: insanlığın verebileceği en büyük ödülü kazanmak uğruna kabul ettim: kesinlikle
en büyük ödülden daha azı için bile bunu yapmazdım." Bundan sonra dar yatağına gitti. Kararı, acı gururunu
yutarak amcasına yazmak ve Cornelia randevusuna gelirse emekli olarak yaşamaktı, ona söylediği gibi "ondan isteyeceği son şeydi." Sevgilisiyle bir kez yüz yüze geldiğinde, gücünden hiç şüphesi yoktu; ve onun paylaştığını bildiği bu duygu, onunla buluşma konusundaki isteksizliğini daha da karanlık bir şekilde şüpheli hale getirdi.

Küçük siyah odada yatarken, gelin olduğunda nasıl görüneceğini ve sunacağı dünyeviliğin her tonunun üzerinde yükselen eşsiz güzelliği düşündü. Ateşli hayal gücü, o beyaz örtülü şeklin etrafındaki her türlü kutsallık ve hayranlık dolu coşkuyu hayal etti, ta ki sunağa yürüyüşü dini bir alay niteliğini alana kadar -insanlığı hayrete düşürecek bir manzara! Ve rahibin önünde azizce alçakgönüllülüğüyle, ciddi ve beyaz ve uzun boylu durduğunda - kalbi şimdi sağ elinde o hedef için yarışan adam neredeydi? Sıkıntılı kalbini yokladı ve iki parmağını kaburgasına dokundurdu, alaycı bir şekilde sessizce ve gülümsedi. Sonra büyük bir dikkatle ayağa kalktı,
bir mum yaktı, bir cep tabancası kutusunu açtı ve doldurdu: ama aklına ikinci bir fikir gelince, birinden mermiyi çıkardı ve
bu iki silahtan hangisinin hayat kurtarıcı, hangisinin ölüm verici olabileceği konusunda herhangi bir elin yapabileceği lüks bir spekülasyonla tekrar uzandı.
Düzgün yarı uykusunda, bir kilisede ateşli silah sesiyle iki kez irkildi,
peçeli kadınlardan ve maskeli erkeklerden oluşan bir kalabalık
açığa doğru koştu ve yüzündeki peçeyi kaldıran bir kadın,
zahmetsizce kaldırdığı bir cesedin önünde diz çöktü ve ağlayarak onu bir mezara koydu,
orada dinlendi ve huzur içindeydi, kalabalıklar üzerinden aceleyle geçmesine,
yeni yıldızlar gelip geçmesine ve rüzgarlar yeni dillerle garip olmasına rağmen. Uyuyan, göz kapaklarına ışık vurduğunda o cesedin üzerindeki sabahı gördü ve umursamayan bir adam gibi uyandı.

Ev sahibinin küçük kadın temizlikçisi, oturma odasındaki ızgarada çalışıyordu.
Bu türden bir hizmetin, en azından, kendi duyabileceği ve görebileceği bir yerde, kendisi için yapılmasını engellemek için birçok mücadeleye katlanmıştı. Kadına vazgeçmesini söyledi; ancak kadın, metresinin emirlerini aldığını söyledi. Bunun üzerine, ızgaranın
temizlenmeye ihtiyacı olmadığını söyledi. Kız, bunu bir tartışmaya meydan okuma değil, bir görüş meselesi olarak algıladı ve sessizce işine devam etti. Gürültüden rahatsız olan ama sert görünmemek için de endişelenen adam,
"Dün orada ateş yokken, sen ne yapıyorsun?" dedi.

"Şimdi ateş yakacak bir şey yok, efendim," dedi.

"Sana söylüyorum, ben yakmadım."

"O zaman yandı ve kendi kendine yandı," diye mırıldandı.

"Bu sabah odaya girdiğinde ateşi sönmüş olarak mı bulduğunu söylüyorsun?"

Öyle bulduğunu ve etrafta bir sürü yanmış kağıt olduğunu söyledi.

Hiç kimseyi ısıtmamış ve neşelendirmemiş olan bu ateşin sönmesinin sembolizmi, hayal gücünü bastırdı ve küçük hizmetçiyi siyah kurşun ve fırçalarla zafere taşıdı.

Bitirdiğinde, şarkı söyledi: "Lütfen efendim, hanımım kırsaldan bir sepet getirdi ve oldukça taze ve yeni bir
yumurtlama ister misiniz? Ve hanımım, Yarmouth'taki şişkinlere güvenemediğini söylüyor, ama sıktığı bir tanesinde yumuşak bir yumurta var; ve sonuncusu size bunları sattığında, ve arkalarındaki tüm yapraklar jöleleştiğinde, hiçbir yıkama sizi yutmaktan kurtaramaz, hanımım dedi ki?"

Sir Purcell yan döndü. "Bu benim mezar taşım mı olacak?"
diye inledi; çünkü beslenmesinde seçici, yumurta seçiminde titiz veya bir yumurtada tazelik için can atan bir adam değildi. Ev sahibesinin, diğer sabahların aksine, onu kendi tarzında iştahını
açması için yanına çağırarak ne demek istediğini merak etti. "Burada sadece
tost yediğimi hatırladığımı sanıyordum;" diye kendi kendine gözlemledi. Küçük hizmetçiye homurdanarak bir cevap vermek zorundaydı, "Her zamanki gibi tost." Kadın
tatmin olmuş gibi görünüyordu, ancak banyodayken tekrar gelip, "Bugün tost yok mu?" dediğini sordu.

"Ölüm günüme kadar tost var - bunu hanımına söyle!" diye cevapladı;
ve kısmen de açıklanamayan öfkesinin verdiği utançtan, süngerleme işini
durdurdu, düşündü ve ürperdi. Kızın sesi duyulunca, aklında tost ile hayaletsi şeyler arasında bir ilişki oluştu:
"Lütfen efendim, bu sabah tost yiyeceğinizi mi yoksa yemeyeceğinizi mi söylemiştiniz?" Basitçe "Evet" diye cevaplamak için çaba sarf etmesi gerekti.

Kızın "Hayır efendim?" diye devam etmesi sapkınlık gibi görünüyordu. "Yok mu?"
çıldırtıcıydı.

"Eh, hayır; bu sabah boş ver," dedi.

"Bu sabah değil," diye tekrarladı.

"O zaman senin dediğin gibi, senin ölümünün gününe kadar olmayacak," diye düşünüyordu, beyninde dönen fikir buydu ve "Dur" diye bağırmaya ve tost siparişini yenilemeye yarı yarıya hazırdı, böylece ardışık gibi görünebilirdi. Dileğin çocuksuluğu ona bunun ne önemi olduğunu sordurdu. "'O güne kadar değil' dedim; bu yüzden bugün hiçbiri o güne
ulaştığım anlamına gelmezdi. "Solgun tenindeki ıslaklıkla titrerken,
bunu düşündü.

Ev sahibesi takdir yetkisini kullanmıştı ve masada kızarmış ekmek vardı.
Bahar sabahının güneş ışığının bir huzmesi kızarmış ekmek rafını aydınlatıyordu. Oturdu,
yedi ve "son güne kadar değil" ifadesinin son günü içerip içermediği veya ona kadar gelip gelmediği şüphesini
çiğnedi. Beyninin durumu bundan anlaşılabilir.
Güzelliğe duyulan özlem ve bundan tam olarak zevk alamama duygusu onu rahatsız ediyordu. Ev sahibesinin kanaryasını çağırdı,
ve kuşun hazır tiz şarkısı onu müziğin cazibesinin çoğunun kendimiz tarafından isteyerek şişirildiğine ve kendimiz tarafından geri çekilebileceğine ikna etti: yani, tatlı seslerin büyük uçurumu ve büyüsü hayal gücümüzün gücüyle destekleniyor. Bu güç nedir?--kanın sıcaklığı ve sel gibi akması. O artık olmadığında--birisine umut,
örneğin--müzik veya güzellik nedir? Özünde, bunlar neredeyse
hiçbir şeydir. Bunu böyle savundu ve kendi
sanrılarına kendini inandırdı, ta ki güneş ışığında olan eli ona hoş bir
sıcaklık verene kadar. "Hepimizin sevdiği bir şey bu," dedi, çatıların üzerindeki mavi
gökyüzüne bakarak. "Ama bu iklimde yeterince yok," diye düşündü, odasının karanlık köşelerine bir göz atarak. Yemeğini
yediğinde, ev sahibesine haftalık hesabını hazırlaması için haber gönderdi. Hafta
sonu gelmemişti ve o iyi kadın şaşkınlıkla onu yatıştırdı,
şöyle dedi: "Elbette, alışkanlıklarınız düzenli, ama tahmin edeceğim birkaç küçük şey var ve bir hesabı nasıl çıkaracağım, Sir Purcy, ve hiç bir şey yok?"

Başını salladı.

"Yine mi kırsal?" diye sordu gülümseyerek.

"Ben oraya gidiyorum," dedi.

"Ve yılın bu zamanında güzel! Yine de, pazar bahçeciliği için Londra, tanıdığım her ülkeyi geride bırakıyor; ve eğer
yaratık konforlarını seviyorsanız, her zaman derim ki, Londra'da durun! Ve sonra polisler!
Biz zavallı kadınlar için gerçekten en büyük teselli olan ve özellikle zayıflığımızı korumak için yukarıdan gönderilmiş gibi görünen polisler! Sizi temin ederim, Sir
Purcy, bunu hissediyorum ve bunu hissetmeyen aklı başında bir kadın görmedim. Ve
büyükannelerimiz onlarsız nasıl idare etmeyi başardılar! Ama
işte! Bizden önce yaşamış insanlar gerçekten de en rahatsız edici olanlar gibi görünüyor!
Aman Tanrım! Çaydan önce yaşamış olanların olduğunu düşünmeye başladığımızda!
Neden, neredeyse içtiğim her fincanda dediğim gibi, bunun farkına varılamıyor.
Bunu söylemek neredeyse kötü görünüyor, Sir Purcy; ama benim fikrime göre
çayı sayesinde daha fazla Hristiyan olmayan
Hristiyan kadın yoktur. Ve karısını döven bir adama ilk sorum şu: 'Çayını düzenli olarak mı içiyor?' Çünkü, inan bana, o adam hiç çay içmiyor."

Kadının konuşmasına izin verdi, bu sıradan gevezelikten garip bir şekilde hoşnut hissediyordu,
tıpkı bir baronete en derin duygularını
açması gibi.

Kadın: "Bu gece ateşiniz sizi karşılamak için yakılacak," dediğinde,
adam başını kaldırdı ve beladan
kurtulmasını isteyecekti, ama başını salladı. Hayaleti onu bekleyen yanan ateşi gördü. Ya da
ateş neşeyle parlasa ve o gece onu insan gözleriyle görse? Sevgilisi o zaman ona eliyle dokunurdu - evet,
ölüleri hayata döndürürdü! Ayağa fırladı ve değerli kadını
gönderdi. Her iki yanında, 'Evet' ve 'Hayır', bedeni için savaşan iki düşman güç gibi bastırıyordu. Kulaklarında çığlık atıyorlardı,
parmaklarını çekiştiriyorlardı. Tabanca kılıfına doğru giderken onların derin bir şekilde sustuklarını duydu ve bir tane çıkardı - hangisi olduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM LVI

Vahşi bir Nisan sabahı, Emilia yatağından kalktı ve geçen yılın Baharından bir günü hatırladı, bulutun yukarı doğru aktığını
izlemişti ve bunun bilinmeyen bir ihtişamın perdesi olduğunu hissetmişti. Ama şimdi, o fırtınalı kıvrımların ardında hiçbir şey saklı olmadan, hayatının görünümünü taşıyordu, huzurdan başka. Güneybatıya baktı, bükülen buharın mücadelesini hevesle gözleyerek; gümüşün uzun uçan kenarları geçti ve
soluk kızıl yığınları ve burada ve orada mavi bir alan,
hareket halindeki bir askerin evine dair bir düşünce kadar hızlı. Gökler
bir savaş alanı gibiydi. Emilia dudaklarını sertçe kapattı, İtalya'da savaşan Merthyr için bir dua dürtüsünü bastırmak için: çünkü o İtalya'daydı ve o bir kez daha
Monmouth tepelerinin arasındaydı: o İtalya'da savaşıyordu ve o burada
acıklı vaadine zincirlenmişti! Wilfrid'e vaadini verdikten üç gün sonra, Merthyr herhangi bir ortak arkadaş gibi elini sıkarak ayrıldı.
Georgiana, onun arzusuyla onu korumaya devam etti. Emilia, serbest bırakılması için Wilfrid'e mektup yazmıştı, ancak yetenekli bir mektup yazarı olmadığı ve bu görevi sevmediği için, kısa süre sonra onun tarafından, bazılarını hissetmesi gerektiğini düşündüğü, ancak belki de bir veya ikisini çağrı sırasında hissettiği şaşırtıcı duyguların bir karmaşasına dahil edildi. Sonuç, serbest bırakılması için yaptığı açık sözlü dilekçenin gerçek ifadesini kaybetmesiydi: artık bunu açık bir şekilde ifade edemiyordu. Ancak kalbi daha da isyan etti ve ona onun bencilliğini görmek için keskin gözler verdi. Georgiana ile geçirdiği günlerin cehennemi, kardeşi tehlikedeyken ondan uzak tutulduğu zaman, Emilia'yı başvurusunu yenilemeye teşvik etti; ancak söylediği her şeyin onu beklenmedik tuzaklara ve tuzaklara çektiğini gördü. Açıkça söyleyebildiği tek bir şey vardı: "Gitmek istiyorum." Bunu tekrarlarsa, Wilfrid onun mektuplarından alıntılarla hazırdı, orada 'bunu' ve 'şunu' ve diğer birçok ifadeyi söylemişti. Mektuplarındaki gücü ve kendi davasını savunmadaki becerisi ona itibar kazandırıyordu. Emilia diğer hislerden etkilenmiş olsa da, onun davranışlarından şikayet etmek için bir sebebi olduğu fikrine şiddetle karşı koyamıyordu. Özel kusurlarını kabul etti, ancak bunları açıkça kökenlerine kadar izleyerek, bunlara bahane olarak kendini beğenmiş bir şekilde imada bulundu. Dahası, sanatsal bir yetenekle, 'yemin ettiği sözün kutsallığı' etrafında öyle duygusal bir hale çizdi ki, Emilia bununla ilgili batıl bir fikre ve sözünü bozmanın ne anlama geleceğine karşı koyamadı. Georgiana, onun yolundan çekilmek için onu Monmouth'a götürmüştü. Sürekli bir mektup uçuşu ikisini de takip ediyordu, çünkü Wilfrid, kır evinde birlikte kapalı kalmış iki kadından yalnızca birine, kendi el yazısıyla yazılmış mektupların gelmesine izin
vermeyecek kadar akıllıydı. Mektupsuz olanın nasıl
kurnazca ve kinci bir şekilde
konuştuğunu gördü; bu yüzden
şaşkın Ejderhasını eğlendirmeye dikkat etti, altın elmasına giderek daha da yaklaştı.
Bir diğer amaç da, Georgiana'nın kısmen sırdaşı olmayı kabul etmesini sağlayarak, onun Leydi Charlotte ile gizli kalmasını neredeyse bir onur meselesi haline getirmesiydi.

Sonunda, her ikisine de Brookfield'dan mektup gelmeyen bir sabah geldi. O zamandan sonra mektuplar
durdu. Sanki Emilia'nın kulaklarında büyük bir uğultu durmuş gibiydi ve artık kendi hislerini açıkça duyuyordu.
Georgiana'nın şaşkınlığına rağmen, hiçbir endişe veya pişmanlık göstermedi. "Ya da," diye düşündü hanım, "bana karşı bir maske takıyor;" ve kesinlikle Emilia'nın takınmaya başladığı
soluk bir yüzdü. Sonunda Nisan geldi ve
vahşi sabahı. Karşılaştıklarında aralarında hiçbir küçük kadın ikiyüzlülüğü geçmedi; kahvaltı masasının yanında kol mesafesinde el sıkıştılar. Sonra
Emilia şöyle dedi: "İtalya'ya gitmeye hazırım: Hemen gideceğim."

Georgiana ona doğru baktı ve şöyle düşündü: "Bu Wilfrid'e karşı bir öfke nöbeti." Şöyle cevap verdi: "İtalya! Böyle bir ülkenin
olduğunu unuttuğunu sanmıştım."

"Ülkemi ve arkadaşlarımı unutmuyorum," dedi Emilia.

"En azından, böylesine beklenmedik bir kararın nedenini sormalıyım," diye karşılık verdi.

"Merthyr'in Arona'dan yazdığı mektubu hatırlıyor musun? Bazı kelimelerin anlamını
anlamak ne kadar zaman alıyor! Diyor ki, tüm doğamın -kendimin-
dürtüsü olmayan bir dürtüyü takip etmemeliyim. Evet! Bunun ne anlama geldiğini şimdi anlıyorum. Ve bana hayatımın aptalca bir anın yeminine bağlı olmaktan daha değerli olduğunu söylüyor.
Öyle! O, Georgey, ne kadar da kabasın!--bana güvenmiyor; ama
her zaman bana öğüt veriyor ve yardım ediyor: Merthyr beni bekliyor. Dünyadaki her anlama anında
hazır olamam. Yapmak istediğim şey,
Wilfrid'i görmek: eğer değilse, ona yazacağım. Ona sözümü
bozmaya niyetli olduğumu söyleyeceğim."

Kızın yüzünde, duygusallığa bu eldiveni
atarken, yapmacık olmayan bir gurur ışığı parladı.

"Ya itiraz ederse?" dedi Georgiana.

"İtiraz ederse, ne olabilir? Mektupla itiraz ederse, ben giderim.
İzin için
yazmayacağım. İstediğimi yazacağım.
Onu
görürsem ve o itiraz ederse, gözlerinin içine bakabilir ve doğru olduğunu düşündüğüm şeyi
söyleyebilirim. Neden, ona söz verdiğimden beri donmuş bir şey gibi
yaşadım. Bazen aptallığım için tıslayan bir yılan gibi hissettim. Sanırım
insanlar küfür ettiğinde hissettiğim bir şey gibi hissettim."

Georgiana'nın yüz hatları hafif ama fark edilebilir bir iğrenme ifade ediyordu. Emilia
alçakgönüllülükle devam etti: "Affet beni. İtalya'daki Merthyr'den beni ayıran ve zavallı Emilia'nı sevmemene
neden olan
verdiğim sözden ne kadar nefret ettiğimi bilmeni istiyorum. Ediyorsun. Günde yirmi bıçak darbesi olsa da affettim."

"Ama eğer bu söz sana bu kadar nefret dolu geliyorsa, neden daha
önce bozmadın?" diye sordu Georgiana.

"Cesaret edemedim," diye itiraf etmek için başını eğdi Emilia; "ve ayrıca," diye ekledi, tuhaf bir şekilde göz kapaklarını yarı kapatarak, tıpkı birinin minik bir nesneye
bakmak için yaptığı gibi, "daha
önce bunun içini göremiyordum."

"Eğer," diye önerdi Georgiana, "sözünü bozarsan, onu
kendisinden serbest bırakmış olursun."

"Hayır! "Eğer farkı göremiyorsa," diye bağırdı Emilia çılgınca, "o zaman
benden sonsuza dek uzak dursun ve
dost
adı almasın! Hiçbir fark yok mu? Keşke Shakespeare'de yaptıkları gibi haykırmama izin versen, Georgey!" Emilia öfkesini gizlemek için güldü. "Konuşma tarzımızdan daha fazlasını istiyorum, aramızda
çok büyük bir fark olduğunun tanıklığını yapmak için. Tüm duygularım
yanana ve ruhum eski bir odun kütüğündeki kıvılcım olana kadar burada mı yaşayacağım? Ve
onu vatandaşlarımı öldürmekten veya İtalya'nın kadınlarını kırbaçlamaktan alıkoymak için!
Tanrı bilir o Avusturyalılar ona ne yaptırırdı. Değişir.
Kolayca bir Avusturyalı olurdu. Onu bir veya iki kez duydum ve eğer
gözlerimi kapatsaydım, bir Avusturyalının konuştuğunu ilan edebilirdim. Onu
burada tutmak istiyordum, ama ben--ben parmak uçlarımı zar zor hissedene veya sizin ve diğerlerinin yaptığı gibi mantıklı nefes aldığımı
bilinceye kadar kafeste tutulmam doğru değil. Merthyr'le birlikteyim. Ona bunu söylemeyi planlıyorum."

Georgiana'nın soğuk gözlerine doğru hafifçe gülümsedi, ateşli konuşması için affedici bir bakış elde etmek için.

"Öyleyse, kardeşimi seviyorsun, öyle mi?" dedi Georgiana.

Emilia, "Ne kadar da zalimsin!" diye karşılık verebilirdi.
Olgunlaşmamış bir duygunun uyarı yapılmadan koparılmasının acısı acıydı; ama
çevresindekilerle her zaman basit ve duygusuz ilişkiler sürdürme arzusuyla, her türlü ünlemi bastırdı.

"O benim arkadaşım," dedi. "Bu diğer kelimeden daha iyi bir şey düşünüyorum. Ah, keşke bir erkek olsaydım da ona silah arkadaşım diyebilseydim! Bir kızın parasını, kalbini ve her gün İtalya için hayatını feda etmesinin karşılığında onun sevgisi ne olabilir?"

Georgiana ayrılma niyetine inandığı anda, ona dostça bir el uzattı ve sarıldı.

İki gün sonra Leydi Gosstre ile birlikte Richford'daydılar. Günlükler
İtalyan ayaklanmasıyla doluydu. İmparatorluk ve vatansever güçler arasında Brescia yakınlarında bir çatışma olmuştu ve birincisi
biraz karışıklık içinde geri çekilmişti. Piedmont'tan büyük şeyler bekleniyordu,
ancak onu tanıması için sebebi olan birçok kişi kralına güvenmiyordu. Tüm
Lombardiya, Piedmont'tan gelecek işareti bekliyordu. Bu arada kan akıyordu.

Ölü monotonluğundan aktif hayata ani geçişinin heyecanıyla,
Emilia Wilfrid'e yazmadan önce biraz zaman geçmesine izin verdi. Mektubu elindeyken, ondan bir mektup geldi. Şöyle yazıyordu:--

"Az önce eve döndüm ve duyduğum bu nedir? Tamamen sadakatsiz misin? Ciddiyetle söz verdiğin sözü tutacağına güvenemez miyim? Hemen benimle buluş. Bir yer söyle. Sefalet ve dikkat dağıtıcı şeylerle çevriliyim. Karşılaştığımızda sana her şeyi anlatacağım. Senin kararlı olduğuna güvenmiştim. Hemen yaz. Buraya gelmeni isteyemem. Ev
parçalanmış. Olanları kağıda dökmenin bir yolu yok. Babam
çaresiz yatıyor. Her şey bana bağlı. Sana güvenebileceğimi
düşünmüştüm."

Emilia ilk mektubunu yırtıp şöyle cevap verdi:--

"Hemen buraya gel. Ya da, eğer benimle başka bir yerde buluşmak istersen,
istediğin yerde olur: ama hemen. Eğer İtalya'ya gideceğimi duyduysan, bu doğru. Sözümü bozuyorum.
Affetmeni umuyorum. Sevgili Cornelia'm için yüreğim kanıyor ve kız kardeşlerimi görmek, onları kucaklamak ve acılarını paylaşmak için can atıyorum. Eğer gelmeyeceksem,
onlara öptüğümü söyle. Elveda!"

Wilfrid şöyle cevap verdi:--

"Yarın saat dokuza çeyrek kala Richford Park kapılarında olacağım.
Kalbinden bahsediyorsun. Sanırım bu bir alışkanlık. Üzerine bir pelerin veya kalın bir şal giymeye dikkat et;
donma izleri var. Eğer seni eğlendiremezsem,
belki bülbüller eğlendirebilir. Geçen senekileri hatırlıyor musun? Acaba aynı şeyi duyacak mıyız?--asla aynı şeyi duymayacağız."

Bu yineleme, kurnazca tasarlanmış olsun ya da olmasın, Emilia'nın kulağına bir çekicilik kattı. "Onları tamamen unutmuşum." diye düşündü. Gece yatak odasındayken, penceresini açtı. Nisan, Mayıs'a doğru yaklaşıyordu ve çimenliğin karşısındaki büyük orman gülü kıyısından çıkan, düşük notaların karanlık çırpınışı onu şaşırtana kadar uzun süre beklemesi gerekmedi. Dinledi ve bir başka küçük başlangıç ​​daha duyuldu, ürkek, utangaç ve onun için gizem dolu. Ay, bazılarında genç tomurcuklar, bazılarında ise hala çıplak olan dalların üzerinde asılıydı. Şu anda, uzun, zengin, tek notalar havayı kesti ve neşeli, lezzetli kıkırdamalarına dönüştü. Şarkıcıya daha uzaktaki bir daldan ve tekrar birinden cevap geldi. Emilia'nın açık pencerede etrafında bir melodi çemberi oluştu. Geçen yılkiyle aynı mıydı? Geçen yılki, hafızasında belirsiz ve neredeyse uyanmamış bir şekilde yatıyordu. Merthyr kanlı bir tarlada, ölümle burun buruna dururken, bu hala tüten huzurda aynı şekilde anlık bir gerçek dışılık hissi vardı. Yine de şarkı tatlıydı. Emilia kollarını kavuşturdu, gözlerini kapattı ve şarkıyı içine çekti. Hiç düşünmemek, hatta hisleri üzerinde kafa yormamak, ama yarı canlanmış bir şekilde dinlenmek ve o ilahi seslerin kanında bir yol bulmasına izin vermek onun için bir ilaçtı. Ertesi gün eve çok sayıda ziyaret geldi. Emilia çekingendi, ve üzgün olduğu düşünülebilirdi, ama Tracy Runningbrook'u memnuniyetle karşıladı, "Ah! eski dostum!" ve elini şefkatle sıktı.

"Doğru, istersen; sıcak, istersen; ama ben yaşlı mıyım?" diye bağırdı Tracy.

"Evet, çünkü senin diğer tarafına geçmiş gibi görünüyorum; yani, seni tanıyorum ve senden her zaman eminim," dedi Emilia. "Sen müzikle ilgilenmiyorsun; ben şiirle ilgilenmiyorum, ama biz arkadaşız ve senden oldukça eminim ve seni her zaman 'eski bir arkadaş' olarak görüyorum."

"Ve ben," dedi Tracy, artık daha iyi anlamıştı, "seni düşünüyorum, sevgili küçük kadın, sana minnettar olmalıyım, çünkü
tanrı aşkına! Her gördüğümde, bana aptal olmam için en büyük cazibeyi veriyorsun ve olmadığımı kanıtlamama izin ver. Altro! altro!"

"Aptal!" dedi Emilia okşayarak; onun zekice imalarının
kendisinden kaçtığını göstererek.

Brookfield'ın hikayesi Tracy tarafından tekrar tekrar anlatıldı ve Emilia ürperdi, ancak Merthyr ve ülkesi onun kalbini ve hayal gücünü an be an aktif ve gerilimli tuttu. Bu, esas olarak genç dünyayı onun gözünde renklendirmeye yardımcı oldu. Tanıdığı bir evde gerçekleşen bir trajedinin kasvetli dehşeti tarafından bastırılması çok
hızlı ve keskin bir heyecanın etkisi altındaydı. Brookfield, Richford'a gelen herkesin
konuştuğu bir isimdi. Emilia, gece yarısı ayrılmak üzereyken, dış kapıya bir vuruş sesi geldiğinde ve iki adamın kalbinin üstünde kırmızı bir leke olan cansız bir bedenle birlikte salona girdiğinde, her zamanki gibi kütüphanede oturan sefil ailenin görüntüsünü aldı. Cornelia'nın kapıya düştüğünü gördü. Kendisine barınak sağlayan soluk yüzlü aileyi gördü ve onlara yardım etmenin ve onları rahatlatmanın bir yolunun olmamasından
sızlandı. Sevdiği diğer insanlar ağlarken, kendi fiziksel yaşamını bu kadar sıcak hissettiği için kendini suçladı. Damarlarındaki taze canlılık dalgasına direnmenin faydası yoktu ve düşünceleri ana cazibelerine döndüğünde, yavaş yavaş kendisine geldiğini hissettiği büyük güçten
seviniyordu. Yüzü pürüzsüz ve duygusuzdu:
Bu yeni güç sevinci, bir denizin karaya oturmuş bir suya akması gibi üzerine geldi. "Zavallı ruhlar!" arkadaşları için iç çekti,
ruhunu bastırılamaz bir sevinç doldururken.

O öğleden sonra, yolculuk için paketleme ve hazırlıkların ortasında, Leydi Gosstre'nin kayıtsız bir şaşkınlıkla gülümsediği, Bayan Laura Tinley'nin adının yazılı olduğu bir kart Emilia'ya gönderildi. Bu kişiyi unutmuştu ve Leydi Gosstre'ye kim olduğunu sordu. Arabella'nın rakibi kendini çok çekici bir şekilde sundu. Bir süre,
Emilia onu dinledi, bir dilin dünyevi hiçbir ilgi alanı olmayan konularda bu kadar geveze olmasına hayret ederek. Sonunda, Laura kısık bir sesle şöyle dedi: "Ben
Bay Perikles'ten bir mesaj taşıyanım; hiç bahçede yürüyor musun?"

Emilia onun bakışını okudu ve ayağa kalktı. Düşünceleri, Bay Perikles'i en son gördüğünde olduğu yaratığa ve buna karşılık, şimdi olduğu şeye geri döndü. Onun hakkında bir şeyler duymak için can atan, ya da daha doğrusu adının beklenmedik bir şekilde anılmasıyla
içinde uyanan gizemi keşfetmek için,
kısa süre sonra Laura ile bahçede yalnız kaldı.

"Ah, o zavallı Polonyalılar!" diye başladı Laura.

"Bay Perikles hakkında bir şeyler söyleyecektin," dedi Emilia.

"Evet, gerçekten canım; ama tabii ki, o korkunç gecenin tüm ayrıntılarını duydun mu? Kardeşim Albert'in en ilgisiz - hatta cömert bile diyebilirim - şekilde öne çıkıp ruhunun centilmenliğini kanıtlamasını sağlaması bizim için bir teselli sayılmaz; yine de, işler böyleyken, bu tür yanlış anlaşılmalardan sonra, onların arkadaşları olan o çok sınanmış aileye kanıtlamaktan mutluluk duyuyoruz. Ben - bana olan davranışlarından - pek de öyle olduğunu düşünmezsin - onlarla okuldaydım. Anlaşılmaz hale gelmelerinden önce onları tanıyordum, her zaman buna
meyişleri olsa da. İyi giyinmek, zarif olmak, iyi evlenmek - bunların hepsini
çok iyi anlıyorum; ama onları kim anlayabilirdi? Kendileri değil, eminim! Ve şimdi parasız! Ve sadece bu değil, avukatlar! Bayan Chump'ın bir dava açtığını biliyor musun? - hayır? Ah, evet! ama sana bütün hikayeyi anlatayım."

"Nedir? - para mı istiyorlar?" dedi Emilia.

"Sana anlatacağım. Tanıdığın zavallı beyefendi orgçumuz
aslında bir baronetin oğluydu ve bu ünvanı miras aldı."

Emilia sözünü kesti: "Ah, lütfen onları bana anlat!"

"Eh, canım, bu talihsiz--ona 'sevgili' diyebilirim, çünkü bir adam
sevgisinin gerçeğini bir tabancayla damgalamıyorsa, başka
ne anlamı olabilir ki? Ve romantizmle ilgili bir kelime. Hayatım boyunca
iç çektim--kimse böyle düşünmezdi. Ve kim
bu zavallı Polonyalıların
beni bu çılgınlığa ikna edecek kadar yaşayacağını düşünürdü ki! Ah,
nefis sıkıcılık!--buna benzer hiçbir şey yok. Ama sen endişelisin,
doğal olarak. Zavallı Sir Purcell Barren--deli olabilir veya olmayabilir, ama
Brookfield'daki eve getirildiğinde--tamamen şans eseri--yani,
cesedini--iki işçi onu bir ağacın yanında buldu--köknar ormanındaki suyun yanında bembeyaz ve çürümüş duran bir söğüdü hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum:--dediğim gibi, deli olsun veya olmasın, zavallı
Cornelia onu görür görmez çığlık atarak onun ölümüne kendisinin sebep olduğunu söyledi. O, sık sık ayak bastığım salonda yatıyordu! Ve orada Cornelia zavallı cansız bedeninin yanında oturdu ve Wilfrid ile babasını her
kötülükle suçladı. Sahnenin korkunç olduğunu söylüyorlar. Wilfrid--ama size karakterini anlatmama
gerek yok. Çiçekten çiçeğe uçuyor ama
hissediyor Şimdi en kötüsü geliyor--bir anlamda; yani, ona dünyanın insanları olarak bakmak; ve dünyada olduğumuz için ara sıra dünyevi bir bakış açısı edinmeliyiz. Bay Pole--Besworth'te bir keresinde nasıl davrandığını hatırlıyorsunuz: ya da hayır; siz orada değildiniz ama sizin adınızı kullandı. Manisi, herkesin görebileceği gibi, çocuklarını görkemli bir şekilde evlendirmekti. Onu hiçbir şekilde suçlamıyorum. Yine de, bu amaç için imkanlarının ötesinde yaşaması, düşüncesizce spekülasyon yapması ve gerçek koşullarını gizlemesi haklı değildi. Eh, Bay Pericles ve o birlikte dahil oldular; yani
Bay Perikles--"

"Bay Perikles şu anda yanımızda mı?" dedi Emilia hemen.

"Ona geleceğiz," diye devam etti Laura, önünde hala tadını çıkardığı festivalin büyük bir kısmını
görmüş birinin rehavetiyle.
"Bay Perikles zavallı Bay Pole'u elinde tutuyordu diyecektim; daha doğru zaman kipi
olurdu. Ve duymuş olabileceğiniz gibi Wilfrid,
ona gerçekten çok büyük hakaretlerde bulunmuştu, hatta ona kötü muamele edecek kadar ileri gitmişti -zavallı bir yabancı--eğer isterseniz zengin bir yabancı! ama öfkeli
güçlü bir genç adama karşı koyamayacak kadar. Ancak, şimdi Wilfrid'in pişman olduğundan şüphe yok. O zamandan beri Bay Perikles'i görmeye çalışıyordu; ve sanırım o günün sabahı onu gördü
ve özür dilemek için kendini alçalttı. Bu, Bay Pole'u iyi bir ruh haline sokmuştu ve akşam vakti - o ve Bayan Chump akşam yemeğinden sonra şaraplarına çok düşkündüler - o akşam onunla birlikteliği için bir gün belirlediği duyuldu; çünkü bu gayet anlaşılmıştı ve kızlarına
sormuş ve onların onayını almıştı. Sir Purcell'in cesedini görmek ve
Cornelia'nın çığlıkları onu çocuksulaştırmış olmalı. O zavallı çocukların babalarının kendisini bir sahtekâr! bir dilenci! bir dolandırıcı ilan ettiğini duymaları kadar
acı bir durum düşünemiyorum! diye bağırdı,
zavallı mutsuz adam, gerçek gözyaşları! Gerçek şu ki sinirleri aniden
bozulmuştu. Çünkü, tam öncesinde - tam öncesinde, gülümsüyor ve
çok konuşuyordu. Her birinin önünde diz çökmek ve onlara sevgisinden bahsetmeye devam etmek istiyordu - hepsi uyanık ve dinliyordu! ve
Polonyalıların her zaman, en olağanüstü dikkatsizlikle, elde etmeyi başardığından daha fazla dedikoducu hizmetçi, hiç duymadınız! Hiçbir şey onu
kendini küçük düşürmekten alıkoyamazdı! Bayan Chump sandalyesinden kalkana kadar kimse ona dikkat etmedi. Dışarıda ağlayan hizmetçilerden bazılarının, onun ilk patlamalarını duyduklarında kesinlikle gülmek zorunda kaldıklarını söylüyorlar. Ve zavallı Bay Pole, onun parasına dokunduğunu itiraf etti. Ona ne kadar olduğunu söyleyemedi. Evde ölü bir adamla böyle bir sahne hayal edin! Hayal gücü bunu canlandırmayı neredeyse reddediyor! Çok uzun süre üzerinde durmayalım--çünkü, bana verdiği kadar büyük bir şoka hiç katlanmadım--Bayan Chump evden ayrıldı ve ondan gelen bir sonraki şey bir avukat mektubuydu. İş adamları onun suçlu olmadığını söylüyorlar:
Kadınlar kendi fikirlerine değer verebilirler. Ama, ah, Bayan Belloni! Bu korkunç değil mi? Solgunsun."

Arkadaşlarına karşı hissettiklerinin ardında Emilia, bu anlatım sırasında Laura'ya karşı duydukları eski iğrenmenin anlamını belirsiz bir şekilde anlamıştı. Ancak, acıma kelimesini duyunca, eleştirel olmak için durmadı. "Onlar için hiçbir şey yapamaz mısın?" dedi aniden.

Laura'nın şaşkın gri gözlerindeki düşünce, "Senin için pek bir şey yapmadılar," yani seni bir hanımefendi yapmak için. "Ah!" diye haykırdı; "Bana ne
yapacağımı öğretebilir misin? Son derece hassas olmalı ve benden ne kabul edeceklerini hesaplamalıyım. Çünkü - duyduğuma göre - eskiden - ve hala - benim aptalca dediğim - ama ailemize - bana - düşmanlık besliyorlarmış. Ve belki de şimdi doğal
hassasiyetleri, onların... "

Kısacası, Laura Tinley'den bir sadaka kabul etmek; yalvaran bakışları bir yorum için böyle dedi.

"Bay Pericles'i tanıyorsunuz," dedi Emilia, "o kötülük yapabilir - değil mi? Durdurun onu."

Laura güldü. "Neredeyse onu tanımadığınızı söyleyebilirsiniz, Bayan Belloni. Benim etkim nedir? Ne sesim var, ne de herhangi bir
enstrüman çalabiliyorum. Elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum - hatta yapacağım da; sadece,
konuyu ona nasıl tanıtabilirim? Siz o kişi değil misiniz? O sizden sürekli olarak bahsediyor. Sesinizle ilgili olarak doktorlara danıştı ve sevgili Bayan Belloni, bugün size yaptığım ziyaretin tek mazereti, aranızdaki herhangi bir yanlış anlaşılmanın
ortadan kaldırılmasını istemem. Çünkü,
az önce duydum - Bayan Belloni beni affedecektir! - bunun kökenini; ve
sizin civarda olduğunuza dair haberler gelince,
birbirlerine temel hizmette bulunmaya mahkum olan iki kişiyi yeniden bir araya getirmenin bir yolu olabileceğimi düşündüm--umdum. Ve gerçekten de hayat bunu gerektirir, değil mi?"

Emilia dinledikçe bu tona karşı daha eleştirel olmaya başladı.
Bay Perikles'le görüşmeye hemen istekli olduğunu ilan etti.
Bununla birlikte, Emilia'nın yazacağına ve randevuyu kendisinin ayarlayacağına dair güvencesiyle Laura, anlaşılmaz milyonerin minnettarlığını kazanma ihtimalinin verdiği büyük bir sevinçle emekli oldu. Adamın mülkiyeti için herhangi bir rekabetin olmamasının onun tatlılığının çoğunu aldığı doğruydu. Onu ölülerin elinden alıyormuş gibi görünüyordu
ve rakipsiz rakiplere karşı kazanılan zaferin defne çelengini başımıza oldukça kaba bir şekilde
çarptığını yarı yarıya fark etti.

Emilia, çalışma masasında meşgul olan Georgiana'ya doğru koşmak için vakit kaybetmedi. Az önce duyduklarını anlattı ve
nefes nefese bitirdi: "Georgey! canım! onlara yardım edecek misin?"

"Bunu nasıl yapabilirim?" dedi Georgiana. "Yarın gece İngiltere'den
ayrılmış olacağız."

"Ama bugün buradayız." Emilia elini göğsüne bastırdı: "kalbim
boş hissediyor ve arkadaşlarım onun içinde ağlıyor. Onun acı çekmesine izin veremem."
Georgiana'nın gözlerinin içine baktı. "Onlara yardım etmeyecek misin?--para istiyorlar."

Hanımefendi kızardı. "Onlara böyle bir yardım
sunabileceğimi varsaymak saçma değil mi?"

"Sen değil," diye karşılık verdi Emilia, iç çekerek; ve kısık bir sesle, "ben--bana ödünç verir misin? Merthyr verir. Ben geri ödeyeceğim. Beni bu zevkle
neyin doldurduğunu bilmiyorum ama herhangi bir miktarı geri ödeyebileceğimi biliyorum. İki
bin pound onlara yardımcı olurdu. Sanırım--sanırım sesim geri geldi."

"Denedin mi?" dedi Georgiana, diğer konudan uzaklaşmak için.

"Hayır; ama sana söylediğimde bana inan, öyle olmalı.
Zeminin neredeyse hiç hissedilmediğini; hiçbir acının bana dokunmadığını. Sadece arkadaşlarım için üzülüyorum, onlarla birlikte yere
yatmak için değil. İnan bana! Ve tüm bunları
çalışırken de. Bir saat bile kaybetmedim. Bir rolü kabul eder, bir hafta içinde tahtaya
çıkıp başarılı olacağımdan emin olabilirim. Konservatuvara gidip disipline boyun eğmeye de aynı ölçüde istekliyim. Sadece, sevgili dostum,
inan bana, şimdi para istiyorum çünkü geri ödeyebileceğimden eminim. Hemen göndermek istiyorum, sonra da İngiltere'ye elveda."

Georgiana masasını kapattı. Başlangıçta arka planda başka bir duygu olduğundan şüphelenmişti, ancak şimdi Emilia'nın tasarımının basitliğine oldukça ikna olmuştu. Şöyle dedi: "Tam olarak
nasıl bir yerde olduğumu
söyleyeceğim. Hiçbir koşulda, istediğiniz kadar büyük bir miktarı elinize verebileceğimi bilmiyorum. Kardeşimin bir serveti var; benim de küçük bir mülküm var. Kardeşimin bir serveti olduğunu söylediğimde, onun bir servetinin kalıntıları var. Geriye kalan her şey, vatandaşlarınızı rahatlatmaya ve en yakın olduğu çıkarları ilerletmeye adandı. Sanırım ona kalanları şimdi uçuruma
attı. Leydi Charlotte'un ona fanatik dediğini duydunuz."

Emilia'nın dudağı titredi.

"Onu bunun için suçlamamalısın," diye devam etti Georgiana. "Leydi Gosstre de aynı şekilde düşünüyor. Dünya onlarla birlikte düşünüyor. Onu seviyorum ve ona güvenerek
sevgimi kanıtlıyorum ve ona yardım ederek ve
şimdi olmam gerektiği gibi her zaman yardıma hazır olarak, ama burada dinlenmek ve seni gözetmekle onun en büyük arzusuna itaat ettim. Ben onun diğer benliğiyim.
Ona bunu hissetmeyi öğrettim; böylece bu davaya olan bağlılığında
her dürtüsünü takip edebilir ve hala geri çekilebileceği kız kardeşi var. Çocuğum! Ne yaptığımı gör. Burada hesapladım." Georgiana masasından bir tomar aldı ve Emilia'nın gözlerinin önüne koydu. "Torino'ya kadar olan harcamalarımızı hesapladım ve sadece
Leydi Gosstre'nin uşağını kurye olarak almaya razı oldum, sadece onu memnun etmek için.
Maliyeti iki katına çıkaracağını biliyorum ve para konusunda cimri gibi hissediyorum. Eğer Merthyr mahvolursa, ortak geçimimiz için
sahip olduğum her kuruşu isteyecek. Şimdi anladın mı? Durumu daha açık bir şekilde ifade edemem. Bana yapmamı istediğin şeyi yapmak benim gücümün dışında."

Emilia hafifçe iç çekti ve reddedilmeyle pek de morali bozulmamış gibi görünüyordu. Bunun zorunlu olarak olumlu olduğunu algıladı ve harekete geçmeye karar
vermek üzere çerçevelenmiş tüm zihinler gibi, düşüncelerinin akışında anında bir değişiklik oldu.

"O zaman, canım, tek duam!" dedi. "Gidişimizi bir hafta ertele. Başka bir yerden yardım almaya çalışacağım."

Georgiana, Emilia'nın reddedilmeyi karşılama şeklinden memnundu; ancak bu ertelemeye razı olmadan önce bir
tartışma yaşanması gerekiyordu; sonunda öfkeyle başını salladı.

BÖLÜM LVII

O akşam park kapılarında Wilfrid, Tracy Runningbrook'un elinden bir mektup aldı. Mektupta şöyle yazıyordu: "Seni şimdi göremiyorum. İngiltere'den ayrılmadan önce seni göreceğimi söylediğimde, bana inanman konusunda ısrar ediyorum. Artık kimseyi görmeye aklım ermiyor. Emilia"--Tracy onu terk ettikten sonra, bu çılgın sevgilinin
uçan kapı lambasının altında tekrar tekrar okuduğu basit imzaydı. Emilia'nın isminin bu kadar kısa bir şekilde verilmesinin soğukluğu, kalbindeki her ateşi yoğunlaştırdı.
Zavallı Barrett'ın bulduğu huzuru
elinden almasını engelleyen şey, zavallı korkaklıktan başka neydi, diye düşündü?
Dayanılmaz bir ızdırap, uzuvlarını
zayıflattı. Kendini bir yol kenarına attı, yalvararak,
giysi fırçasının uygun şekilde uygulanmasıyla, tekrar sakin ve topluma hazır bir şekilde
kalktı. Gerçekten de; toprakla kısa temasının toprağını temizlemek için omzuna ve dirseğine vurdu ve bir puro denedi: ama dumanın ilk tadı dudaklarını bulandırdı. Sonra bir an için yeni bir dünyadaki bir adam olarak durdu.
Tanıdık rahatlatıcı alışkanlıklarla gelen bu garip iğrenme hissi, onu şaşkınlığa düşürdü, ta ki beyinden kalp, kalpten beyne, ona
içgörü verdi ve durumunu algıladı ve hayatımızda tuttuğu her şeye rağmen
başkasına bağımlıydı; bu neredeyse aşkın
lanetidir.

"Ve o," diye ekler Filozof, "yoldan geçti, daha zayıf bir adam, daha güçlü bir sevgili. Aşkın erkekliği veya kazanımları azaltması gerekmiyor; ama Duygunun yollarıyla aşka yolculuk etmek, tutkuya azar azar ulaşmak, sanki her adımda ilerlemek için bedel ödüyormuşuz gibi, kesinlikle doğamızın gücünü bizden alır. Wilfrid'in ayaklarını basacak kadar parası vardı. Gerçekten de kendini küçültüyordu. Saf metali ortaya çıkardığında değerinin ne olacağını sormak istiyorsunuz? Ben, büyük bir fedakarlıkla gerçeğe ulaşırsa - doğru dürtü olan o duygu birliğine ulaşırsa - önemli bir şey olduğunu söylüyorum. Sonunda, acı çekmemiş olanların çok üstünde duracaktır. Purosunu reddetmek." Bu çok saçma bir bedel. Ortaklığımızı sonsuza dek bozma riskine rağmen, araya giriyorum. Filozofumun anlamı açık ve her zamanki gibi iyi;
ama ona gülmek için herkesten daha az sebebim olan ben bile
acı ve puroların yan yana gelmesini ciddiyetle kabul edemiyorum. Ve dahası,
önümüzde küçük bir eylem parçası var. Wilfrid, Brookfield'a kadar yarı yolda yürümüştü ki, Richford oda pencerelerine bakma özlemi içinde öyle şiddetle
kızdı ki
kapıya geri döndü. Yüzbaşı Gambier'in at sırtında
lambanın altından çıktığını gördü. Yüzbaşı güzel bir gece olduğunu söyledi ve
gitmeye hazırlandı, ancak Wilfrid ondan inmesini istedi ve
sesinde, bir adamın önemsiz bir şey olmaması gerektiğini bildiği o belirgin tını vardı. Yüzbaşı, çağrıya uymadan önce ona bakmak için öne eğildi.
Gambier'in Emilia'yı görmüş olmasına duyduğu öfke ve aynı sebepten dolayı randevusuna gelmemiş olması
ile ilgili kıskanç şüphe yüzünden Wilfrid'in tüm özdenetimi terk etmişti.

"Neden buraya geldin?" dedi kısık bir sesle.

"Aman Tanrım! Bu tuhaf bir soru," dedi yüzbaşı, hemen
yerini alarak.

"Ablamla oynadığını mı anlamalıyım, tıpkı diğer kadınlarla oynadığın gibi?"

Yüzbaşı Gambier sessizce mırıldandı, "Diğer kadınlarla mı?" ve atının boynunu okşadı. "Onlarla kolayca oynanmaz, sevgili dostum. Genç bir çocuk gibi konuşuyorsun."

"Ben kız kardeşimin itibarının tek koruyucusuyum," dedi Wilfrid, "ve,
Tanrı aşkına! Eğer onu herkesin konuştuğu bir konu haline getirdiysen,
benimle karşılaşacaksın."

Yüzbaşı atına dönerek, "Oh! Peki!" dedi. Atına bindiğinde, şöyle dedi: "Sevgili Pole, söyleyeceklerinin hepsini söyleyebilirdin. Kız kardeşinin yanına git ve eğer davranışlarımdan şikayet ederse seninle buluşurum.
Ah, evet! Seninle buluşurum; heyecana itirazım yok. Cehennem kadar zeki bir kadının elindesin, bana kanımı halıda görmeyi
istediği için onur veriyor, inanıyorum; ama eğer bu onun planıysa,
yeteneğine layık değil. Oldukça iyi başladı.
Ön hazırlıkları
mükemmel bir şekilde ayarladı. Bak," sıradan
ağızlı konuşmasını bıraktı; "Sana bir şey söyleyeceğim, bunu benim lehime veya
olmayarak dilediğin gibi değerlendirebilirsin. O kadın, benimle yattayken kız kardeşini
ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı. Sana nasıl olduğunu söyleyemem ve söylemeyeceğim. Elbette,
yapabilseydim yapmazdım; ama çok çekici bir insana hayran olacak kadar aklım var ve
elimden gelen tek onurlu şeyi yaptım. Beni
kovduran senin kız kardeşin, iyi dostum. Biraz sağduyulu bir konuşma yaptık--ve bu konuşmada parlıyor. Onunla evlenen adamı kıskanıyorum,
ama o bana böyle bir şans vermiyor. İşte! Eğer o alışverişteki payım için beni vurmak istiyorsan, sana şansını vereceğim: ve eğer yaparsan,
sevgili Pole, ya sen çok aptalsın ya da o kadın benim düşündüğümden on kat daha zeki. Beni nerede bulacağını biliyorsun. İyi geceler."

Kaptan atına topuk verdi, daha fazlasını duymadı.

Adela, Gambier'in söylediklerini Wilfrid'e doğruladı; ve onu işten çıkaranın kendisi olduğunu söyledi. Ona ismiyle, "Augustus" diye seslendi, nazik bir tonda, Leydi Charlotte'un onu korkunç bir şekilde zulmettiğini söyledi. "Zavallı Augustus! Kötülüğüyle ilgili tüm ünü, siyah boya fırçasına borçludur. Bayan Bayruffle'ın söylediği gibi, yılda sadece sekiz yüz doları olmasına rağmen, onun kadar kolay 'kandırılan' başka bir adam yoktur:
Geçimini sürdürmeye yetecek kadar. Onu yanımda tutmam zalimlik olurdu,
çünkü aşıksa, Emilia'ya aşıktır."

Wilfrid burada, dünyevi çıkarları ihmal ettiği için onu suçlamayı kendine görev edindi. Güldü ve komik bir memnuniyetle kızardı; ve ikinci kez düşündüğünde fikrini değiştirerek,
onun yaptığı gibi özgürlüğünü kazanmayı dilediğini söyledi.

"Wilfrid," dedi aniden, "Cornelia'yı siyah giymemeye ikna edecek misin?"

"Evet, eğer istersen," diye cevapladı.

"Kesinlikle edeceksin? O zaman dinle canım. Leydi Charlotte ile ittifak kurma ihtimalinden hoşlanmıyorum."

Wilfrid umutsuz bir omuz silkme krizini bastıramadı.

"Ama serbest kalabilirsin," diye bağırdı; ve sonunda ona öğüt verdi:
"Yalnızken bir kez olsun Lord Eltham'ın adını onun önünde an.
Sonucu izle. Sadece, beceriksiz olma. Ama bunu sana söylememe gerek yok. "

Saatlerce beynini, Cornelia'nın neden siyah giymemesini istediğini anlamak için 
çabaladı ve ışık ona vurduğunda bir an için neşeli bir genç gibi
gülüyor. Bunun nedeni o kadar karmaşık bir ağdaydı ki, Cornelia'nın siyah giymesinin altında yatan şeyi tahmin etmek, küçük hanımın
nadir görülen bir
sağduyu ve karakter algısı gösteriyordu. Şöyle ki:--Sir Twickenham Pryme, alay ve kaba dedikoduya karşı en hassas adamdır: evi ziyaret etmeye devam etti, beni tercih etmeyi giderek öğrendi, ancak Cornelia'ya olan iddiasını geri çekmek için hala çok şövalyeydi, ona karşı çok
mutlak bir bağlılık belirtisi görmesine rağmen:--Kaptan Gambier'le (geliri sadece yılda sekiz yüz dolar) daha yüksek bir bağlılık uğruna ayrıldığımı ona bildirdim: şimdi, felaketten
bu yana, dünyaya benim ilk baştan itibaren seçimiydi, Cornelia'nın kesinlikle itiraz etmeyeceğini görerek:--ama eğer aptalca duygusal bir ısrarla
üzüntü kılığına girerse, o zaman Sir Twickenham'ın kulakları çınlayacaktır; o
tamamen geri çekilecektir; kendini, bir kız kardeşi tarafından terk edildiğinde,
teselli için diğerine kaçtığı dedikodularına renk katacak bir konuma yerleştirmeye cesaret edemeyecek; ayrıca, sadece ölmüş bir adamın hatırası için terk edilmiş! ek bir hakaret!

Muhteşem karmaşıklık! Wilfrid tüm araları işledi
ve kız kardeşinin zihinsel yeteneklerine duyduğu hayranlıktan neredeyse sefaletini unuttu. Onları daha da büyütmeye istekliydi, çünkü böylece özgürlüğün, Eltham'ın tılsımlı isminin tek başına Leydi Charlotte'a söylenmesiyle birlikte geleceği umudunu güçlendirdi. Kendisiyle Emilia arasındaki gerçek bariyer olarak ona bakmaya başlamıştı.

"Sanırım beynimiz var," dedi yastığının üzerinde, ailesinin yoksul görünümünü
incelerken; ve yüzünde bir gülümsemeyle uykuya daldı.

BÖLÜM LVIII

Çiğlerin arasından keskin bir hava esintisi geçmişti ve taze mevsimin tüm genç yeşili beyaz mücevherlerle
parlıyordu. Çok loş
uzak yıldızlarla kaplı gökyüzü, küçük parlak bir ayın etrafında gri ışıktaydı.
Dünyanın her
alanı ona açıkça yükseliyordu; ormanlık alan dinliyordu; ve parlak
sessizlikte bülbüller yüksek sesle şarkı söylüyordu.

Emilia ve Tracy Runningbrook, büyük meşe dallarının birbirine geçtiği bir yola doğru ilerliyorlardı; oradan hepsi parıldayan kollu karaçamların altından ve dikenli çalıların arasından, mor yapraklı ve koyu kırmızı donlu. Kahverengi yapraklı eğrelti otlarının kenarlarındaki don, hafif bir renk veriyordu. Burada ve orada, yoğun gümüş gözlerini kamaştırıyordu.
Buzlu sessizliğin ortasında ilerlerken, ayaklarının altındaki
toprağın halkası o kadar sert ve aniydi ki, adımları sanki bekleniyormuş gibi duyuluyordu.

"Bu gece benim için yaratılmış gibi!" dedi Emilia.

Tracy, seferin amacı hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. O sadece onun uşağıydı; aniden aşık bir duruma düşmüştü ve
onun yanında yürüyordu, nereye götürüldüğünü pek umursamıyordu, bu yüzden onu
bırakmıyordu.

Ormanda şövalyelerin turnuvasının
yapılabileceği bir açıklığa geldiler. İki tarafa sıralanmış karaçamlar ve
ön tarafta, bir kürsüyü süslemeye uygun, uzun köknarlardan oluşan bir küme, sağında ve solunda akan gümüş bir köknar ve aralarından beyaz huş ağacı gövdeleri parlıyordu. Bu güzel ormanlık alanda,
girişler için kullanılan üç geniş meşe ağacı vardı; ve ay da üstündeydi. Yosun ve donmuş kahverengi eğrelti otu zeminiydi.

Emilia hevesle, "Bu taraftan," dedi ve meşelerden birinin altına koştu. Ardından Tracy'ye döndü: "Hiç şüphe yok." Eli, boğazında yumuşakça yatıyordu.

"Sesin mi?" Tracy onu sezdi.

Başını salladı, ancak onun bağırışına sevgiyle kaşlarını çattı ve o,
muhtemelen üzerinde çalışılacak bir komplo olduğunu anladı. Açık alan, o üç derin gölge duvarının ortasında oldukça aydınlıktı. Emilia ona olduğu yerde dinlenmesini ve
o noktada sadık bir nöbetçi gibi onu beklemesini söyledi, ne olursa olsun.
Sözünü
kabul ederek, tek başına beyaz ışık meydanına girdi. Şu anda alçak bir tümseğin üzerinde duruyordu, böylece tüm vücudu belirgindi,
ay ise yüz hatlarını görünür kılıyordu.

Beklenti, Tracy'nin kulaklarına sessizliği keskinleştirdi.
Bir bülbül büyüyü
başlattı. Başka biri ona cevap verdi. Birçoğu kısa sürede şarkı söylemeye başladı, ta ki
duraklar bile onlara tatlı gelene kadar. Tracy, Emilia'nın başlamasını
çağırdıklarını düşündü; doğanın ilahi insan sesini önceden haber verdiğini, büyüsünü onun için ördüğünü. Orada sabırla duran, yüzü ay ışığında yumuşak bir şekilde yukarı kaldırılmış sevimli kızı duymak için bir susuzluk hissetti. Ve sonra sanki ölümlüden daha fazlası ona dokunmuş gibi, kan damarlarında titreşti. Emilia'nın sesinin havada olduğunu bilmesinden çok önce ona öyle geliyordu.

Böyle bir yerde, böyle bir zamanda, bir kadının sesinden daha
sihirli bir şey yoktur. Emilia güç ve dolgunluk kazanmıştı. Heybetli bir
coşkuyla şarkı söylüyordu, notaların göğsünden akmasına izin veriyordu, her iki kolu da
gevşekti ve tek bir hareket bile ondan kaçmıyordu. Tracy'nin ateşli hayal gücü,
yerin doğrulanmış ruhunun sesi gibi onu titretiyordu.
Emilia'dan başka hiçbir şey duymuyordu ve onun olduğunu ya da göz kapaklarında
gözyaşları olduğunu neredeyse hiç hissetmiyordu, ta ki sesi ormanın derinliklerine, zengin bir şekilde
batana kadar. Sonra sessizlik, değerli bir mücevheri katlayan biri gibi,
duyulabilir bir şekilde soluk soluğa kalmış gibiydi.

"O yalnız değil!" Bu, dirseğinin dibinde, biraz
şaşkınlıkla dile getirilen insan konuşmasıydı. Tracy, öfkenin en uç noktasında, davetsiz misafire
sövmek için döndü ve yaslandığı meşe ağacının diğer tarafında hevesle öne eğilmiş Wilfrid'i fark etti. Emilia'ya doğru ilerlerken,
iki figür görüldü. Ayı postu içindeki Bay Pericles kolayca ayırt edilebilirdi. Arkadaşı Laura Tinley'di. Yunanlı, hızlı adımlarla
hareket etti ve Emilia'ya yaklaşarak ellerini
bir haykırış
gibi kaldırdı. Hemen omuzlarını devasa
örtüden kurtardı, onu buyurgan bir şekilde havaya kaldırdı ve büyük bir güçle Emilia'yı söndürdü. Laura'nın tiz kahkahası yankılandı.

"Ah! canavarca bir bathos!" diye inledi Tracy yüreğinden. "İşte, göz açıp kapayıncaya kadar
Avernus'tayız!"

Üçü arasında açıkça hızlı bir sohbet geçiyordu, ardından
Emilia, çok kilolu bir şekilde, Bay Perikles'le biraz ayrı yürüdü, Bay Perikles onun yanında zayıf ve sıska görünüyordu ve en çılgın tavırlarıyla el kol hareketleri yapıyordu.
Tracy, Wilfrid'i aradı. İkincisi görünmüyordu, ancak
kum ve yosun setine tırmanırken, şal ve şapkalı bir hanım belirdi,
onda Leydi Charlotte'u tanıdı. Ona doğru yürüdü ve selamladı.

"Ah! Tracy," dedi. "Seni oturma odasından çıkarken gördüm ve
seni burada bulmayı bekliyordum. Yani, küçük kadın sesini tekrar kazandı; ama
neden Richford'daki gösteriye katılmadı? Çok güzel,
ve bu tür romantik araları çok beğendiğinizi söyleyebilirim,
Signor Poet, ama bana biraz anlamsız geliyor."

"Ama, yalnız mısın? Seni buraya getiren ne?" diye sordu Tracy.

"Oh!" hanım omuz silkti. "Arkamda bir muhafız var. Ona geleceğimi söyledim. Eğer gelirsem bu gece bir şeyler duyacağımı söyledi. Randevunun doğal olarak sesiyle ilgili olduğunu düşündüm ve onu memnun etmek istedim. Parkın batı direğinden sadece beş dakika uzaklıkta. Daha fazla şarkı söyleyecek mi? Görünüşe göre misafirler var. Gidip kendimizi ilan edelim mi?"

"Görevdeyim ve yapamam," diye cevapladı Tracy ve vücudunu bir coşkuyla kıvırarak ekledi: "Onu duydun mu?"

Leydi Charlotte yumuşak bir şekilde güldü. "Sanki incinmişsin gibi konuşuyorsun, sevgili
oğlum. Bu tür sahneler şairler için tehlikelidir. Ama, senin
müziğe karşı olduğunu düşündüm."

"Henüz nefes alıp almadığımı bilmiyorum," diye karşılık verdi Tracy. "O benim için
bir Tanrıça, şu andan itibaren. Müzik gibi değil mi? Ben bir aptal mıyım? O
beni ölümden diriltir, eğer üzerime şarkı söylerse. Beni bir tekneye bindir ve
şarkı söylemeye devam etmesine izin ver, ve her şey bitsin! Onu dinlerken renkten renge girebilirim!
Bu cennette duydukları ses."

"İyi olduklarında, sanırım," diye ekledi saygısız kadın. "Bu ne?" Ve dinlemek için başını kaldırdı.

Emilia'nın ölümlü tonları Wilfrid'in adını söylüyordu. Kadın
ciddileşti, keskin gözlerle açık alanı izliyordu ve ikinci bir
çağrıda Wilfrid ağaçların altından ağır ağır kendini gösterdi; üçüne doğru meydana adım attı, her duruma eşit biri olarak ve özellikle buna hazırlanmıştı. Bay Pericles'e eğildiği görüldü ve iki adam ellerini uzattı, Laura Tinley onlardan makul bir
şekilde uzakta duruyordu.

Leydi Charlotte şaşkınlığını saklayamadı. "Bu ne anlama geliyor?"
dedi. "Wilfrid bu gece Büyükelçi'nin evinde olacaktı! Bana kulübünden saat beşte yazdı! Delirmiş mi? Tüm kişisel çıkarlarını mı kaybetti? Tüm tanışmalar oradayken fırsatını kaçırmaya karar vermiş olamaz! İyi bir yaratık gibi kaç, Tracy, ve Wilfrid olup olmadığına bak, geri gelip bana söyle; ama pes etme ben buradayım."

"Görevimi terk mi edeyim?" Tracy kollarını sıkıca birbirine sardı. "Burada donarsam olmaz!"

Leydi Charlotte'un gözlerindeki şüphe geçiciydi. Bardağını düşürdü.
Bir yandan Bay Pericles ve Laura Tinley, diğer yandan Wilfrid ve Emilia arasında gözle görülür bir şekilde el sallanıyordu. Daha sonra, hızlı bir şekilde, titreyerek Bay Pericles Laura'yı gölgelere çekti ve Emilia, sanki siyah bir barbar cübbesi sarkıyormuş gibi kocaman bir ayı postuna bürünmüş olarak meşe ağaçlarına doğru yürüdü. Wilfrid'in başı, Emilia'nınkiyle aynı hizaya eğilmişti, yüzüne dalgın dalgın bakıyordu,
dudaklarından ateşli sözler dökülüyordu. Meşeye yaklaştılar ve
Emilia, ağacın çevresinden kaçınmak için yönünü eğdi. Tracy, kolunun aniden kavrandığını hissetti. Bir anlıktı, Wilfrid'in sesinin patlamasıyla aynı anda geliyor.

"Ne sevdiğimi biliyor muyum diye soruyorsun? Ayak izlerini seviyorum!
Dokunduğun her şey benim için ateş gibi. Emilia! Emilia!"

"O zaman," net bir cevap geldi, "Leydi Charlotte'u sevmiyor musun?"

"Onu seviyorum!" diye alaycı bir şekilde bağırdı ve sesini alçaltarak ekledi: "o
iyi bir kalbe sahip ve kendisi ve Lord Eltham hakkında ne kadar skandal konuşulursa konuşulsun,
iyi niyetli bir arkadaş. Ama onu sev! Seni, seni seviyorum!"

"Tiyatro işi," diye mırıldandı Leydi Charlotte ve Emilia'ya gece havasına çıkacağına söz verdiğinde bunu beklediğini hayal etti, muhtemelen de öyleydi.

Leydi doğruca onlara doğru yürüdü.

"Eh, küçüğüm!" diye Emilia'ya seslendi; "Sesini geri kazandığına sevindim.
Misket oyunu oyununu oldukça iyi oynuyorsun. Şimdi savaşçılarımızı kınına koyacağız. İşte elim."

Wilfrid'in her zaman sanatsal olarak hayran olduğu ve onu her zaman alt eden Lady Charlotte'taki yenilmez özgüven; onun soluk yüzünün ve cesur gözlerinin görüntüsü; ve öne çıkıp varlığını ilan etme anını seçmesi; hepsi Wilfrid'in kalbinin ocağına bir sel gibi düştü. Şaşkınlık içinde, aslında hiçbir şey söyleyemediğini
kendi kendine itiraf etti. Başını kaldıramıyordu bile.

Emilia gözlerini uzatılmış elden, hanımın yüzüne çevirdi.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi.

"Sanırım biz pes ettik; ve hiçbir kötü niyetimiz yok. Her neyse,
sahadan çekiliyorum. İyi bir vuruş yapabilen bir eli severim.
Seni sadece küçük, romantik bir insan olarak düşündüm ve
hatamı düzelt. Ödülü sen kazandın, görüyorsun."

"Onu Avusturyalı yapardın ve şimdi bundan güvende. Ben
daha fazlasını kazanamam," dedi Emilia.

Tracy ve Emilia yalnız kaldıklarında, övgü dolu bir şekilde haykırdı,
"Şimdi ne kadar güce sahip olduğunu biliyorum. Bana yaşamamı ya da ölmemi söyleyebilirsin."

Son sahne, esas olarak ilerleyen aktörleri ilgilendiriyordu:
Emilia'yı hafifçe etkilemişti ve onu hiç etkilememişti. Ama, o, onun şarkı söylemesinin ihtişamını, bu gece çıkardığı ölümsüz notayı ve onun olacak gücü ve zaferi büyütürken, Emilia'nın göğsü kabarmaya başladı ve onu bir gözyaşı fırtınasıyla durdurdu. "Zafer! Evet! Ne yaptım? Ah, Merthyr, benim gerçek
kahramanım! Beni övüyor ve sana ne kadar yalan söylediğimi bilmiyor. Ben bir köleyim! Kendimi sattım - kendimi sattım!" Yüzünü ellerinin arasına aldı, kederden yıkılmıştı. "O savaşıyor," diye devam etti; "ülkem için
savaşıyor. Kanını hissediyorum--vücudumdan akıyormuş gibi görünüyor, onunkinden aktığı gibi. Eğer ölüyorsa değil--ölüyorsa ona gitmeye cesaret edemiyorum! Zincirliyim. Para için yemin ettim. Merthyr'in dünyadaki herhangi birinden ne kadar farklı bir adam olduğunu görün! Bir kadın için kendini vurur muydu? Onu
sevdikçe daha mı
aşağılıklaşırdı? Kahramanım! Kahramanım! Ve Tracy, dostum!
şimdi kederim ne? Merthyr benim kahramanım, ama onu duyuyorum--kendi
dudaklarıyla kulağıma onu sevmediğimi söylüyor. Ve bu doğru. Onu sevseydim, üç yıl boyunca ondan uzakta kendimi asla satmazdım. Şimdi biliyorum ki bitti. Ülkem için kan
ayan Merthyr'den daha çok zavallı arkadaşlarımı ve Wilfrid'i düşündüm! Ve karşılaştığımızda beni hor görmeyecek. Evet, eğer yaşarsa, o
Bana Tanrı'yı ​​görmüş bir hayalet gibi nazikçe gel!"

Kendini ağlamaya bıraktı. Tracy, böylesine ciddi bir konuyu kendiliğinden konuşabilen birine karşı şefkatli bir saygıyla onu destekledi ve
gözyaşlarını yüreğinde bir alev yağmuru gibi hissetti.

Bülbüller sessizdi. Daldan veya ağaçtan tek bir ses duyulmuyordu.

BÖLÜM LIX

Son Lombard isyanından kalma bir enkaz Haziran ayında kıyılarımıza çıktı.
Sağ kolu askıdaydı ve onu takip eden İtalyan hizmetçisi, sanki her an yaralı beyefendinin adımlarının başarısızlığa uğramasından korkuyormuş gibi, hazır bir eliyle yanında duruyordu. O sırada herhangi bir kamu savaşı yoktu: bu nedenle sahile doğru ilerleyen diğer yolcular tarafından şüpheli bir şekilde
gözleniyordu; Böyle bir anda sakat kalmanın kendisinin hakkı olmadığı izlenimini edinmiş gibi görünen,
ve kendilerinden biraz daha şanslı aptalların hedefi olarak
biraz öne çıkan yabancı aptallardan biri olarak görülebilecek biri. Burada,
tuz kuşağımızın içinde, sağduyu gelişir. Hayatı severiz;
kan dökmekten nefret ederiz; sizin çocukça onur noktalarınızla sempati duymayız: kısacası, biz medeni bir halkız; ve Başarının bizi olduğumuz şey haline getirdiğini
gördüğümüzden, diğer uluslara başarılı olmalarını veya sessiz olmalarını tavsiye ediyoruz. Ciddi bir şekilde gülümseyen beyefendi bunların hepsinin farkında gibi görünüyordu; çünkü, kimseyi davet etmeyen bir gözle ve tamamen sakin bir yüzle, kalabalığın arasından geçti, sadece bir kez, yırtık ayağından yayılan bir acı sızısı gücünü kaybettiğinde, esmer yüzlü
Beppo'nun kendiliğinden çökmüş omzundan yararlandı. Görünürde kalırken,
milliyetiyle ilgili bazı spekülasyonlar devam etti: Sadece İtalyanca konuştuğu duyulmuştu ve yine de İngiliz kültürünün çiçeği,
tarzında ve tavrında belirgin bir şekilde belirgindi. O günkü günlük, Lombard isyanının tamamen bastırıldığı ve isyancıların dağıldığı, asıldığı veya vurulduğu bilgisini veriyordu, bavullarıyla melankolik bir gruptaki genç bir hanıma, yaralı beyefendinin Avusturyalılardan kaçan biri olduğunu düşündürdü.

"Yalnızca, o İngiliz."

"Eğer öyleyse, sahip olduğu şeyi hak ediyor."

Bu cümleyi güçlü bir İngiliz söyledi ve ayrıca, onu bitiren içten kahkahadan tahmin edilebileceği gibi, kısa, vurgulu ve neşesiz olmayan bir vaaz verdi; ancak bir hanım, "Aman Tanrım! Çok kapsamlısın." dedi.

"Aman Tanrım! Hanımefendi," diye haykırdı İngiliz, gazetesini uzatarak, "işte aynı konuda bir lider, tüm görüşlerimle birlikte! Evet! O
İtalyanlar saçma: onlar hiçbir zaman bir halk olmadılar: hiçbir zaman anlaşamadılar. Aman Tanrım! Onların
uygun olduğu tek yer sahnedir. Sanat! İsterseniz. Tuval boyama ve heykelcilik hakkında her şeyi biliyorlar. Onların meziyetlerini inkar etmiyorum,
ve arada sırada çığlıklarını dinlemekten de rahatsız olmuyorum: ama,
sana ne diyeceğim: hiç o şarkıcıların baldırlarına dikkat ettin mi?--yani, erkekler. Belki de etmedin--çünkü onlar bacaksız. Onlar
sopa, bacak değil. Böyle bacakları olan adamlar hakkında kim bir şey düşünebilir ki? Şimdi,
bir dahaki sefere İtalyan Operası'na gittiğinde, onlara dikkat et. Ha! ha!--peki, bu
tuhaf gelebilir, ikinci ağızdan söylenmiş gibi; ama, sadece bacaklarına bak,
hanımefendi, ve kendine sor, böyle bacakları olan bir ülkenin
çok şansı var mı! Bırak resim yapsınlar, bloklar oysunlar ve şarkı söylesinler. Gördüğüm kadarıyla başka pek bir şeye uygun değiller."

Böylece, erkekliğinin gururuyla, erkek Britanyalı. Tiz bir çığlık, bu grubun dikkatini bir kez daha nazikçe bir konu
sağlayan kişiye çekti. Yolda, görünüşüyle
şüphesiz yabancı bir kadınla karşılaşmıştı. "Marini!" diye haykırdı; ve kadın başını eğmiş ve ellerini kaskatı kesmiş bir şekilde duruyordu.

"Kocasını kaybetti, sanırım!" diye mırıldandı Britanyalı. "Belki de buradaki listedeki 'asılmış veya vurulmuş' kişilerden biridir Asıldı! vuruldu! O Avusturyalılardan merhametli olmalarını isteyin, cevapları bu olur. Aman Tanrım! Vahşi bir
hayvanın homurtusu gibi! Asıldı! vuruldu! - bir günlük iş için kaç tane sayın! Verona'da on; Mantua'da on beş; beş - durun bakalım! Eğer
bu cehennem haydutlarıyla başka bir ittifaka girersek!--eğer
Avrupa'nın gözünde insanlık dışı kasaplar olarak damgalanmazlarsa! Eğer ben--George adına!
Eğer bir İtalyan olsaydım kendim bir tüfek kullanırdım ve büyük silahların
en iyi müzik olduğunu düşünürdüm. Şunu unutmayın, eğer bu zavallıların dul eşleri için bir abonelik varsa, adımı yazdırırım; karım da öyle, kızlarım da öyle, hepimiz öyle, bebeğe kadar!"

Merthyr'in adı İngiltere'ye döndüğünde ilk olarak Bayan Chump tarafından haykırıldı.
Onu Richford'a götürecek treni beklemek için Londra istasyonunun platformundaydı, o sırada, "Ah! Bay Pow'un, Bay Pow'un!" diye yankılandı ve
Bayan Chump onun önünde çırpındı. Brookfield'a doğru gidiyordu, dedi; ve ekledi, cennetin onu kendisine üzgün olarak gönderdiğine dair kesin inancıydı, "oradaki zavallı yaratık, Bay Braintop," bu amaç için yeterli görmüyordu. Brookfield'da, Bay Pow'un arasında
yaşayacaklarım için, bu kesinlikle korkunç. Bay Braintop,"
genç çocuğa döndü, "şimdi gidebilirsin. Ve küçük Belloni'nin peşinden gemiye binip İtalya'ya yelken açma, çünkü hiç şansın yok--zavallı çocuk! Saçını çok dikkatli tarıyor olsa da, Bay Pow'un ve
ne kadar mütevazı ve cüretkar olduğunu görmek için neredeyse birlikte gülüp ağlayabilirsiniz--hepsi bir arada. Çünkü, küçük Belloni gemideyken, bilirsin, ve o, 'yakınlarda bir mendil sallayacak kadar yakınımda arkadaşım yok!' diye düşünürken, işte, o çocuk Braintop tam da bir büyücü gibi, ve en iyisini sallıyordu, ki bu bir patiskaydı ve benden bir hediyeydi, ve o gece çok ıslaktı, yemin edebilirsin; sessiz aşıklar için, Bay. Pow's, diye bağırıyorlar, öyle yapıyorlar, kova dolusu!"

"Ve Bayan Belloni gitti mi?" dedi Merthyr, sürekli bir cevap arayarak.

"Elbette, efendim, gitti; ama sizde bir acı sızısı var mı? Aman Tanrım!
Silahların ateşlendiği bir yerde öfkeli bir adam görmek kanımı donduruyor. Çok solgunsun, efendim."

"Gitti - hangi gün?" diye sordu Merthyr.

"Ah! Bunu sana söyleyemem, Bay Pow's, benim çok acil işlerim var. Ama Bay Paricles sonunda onu yakaladı. Bu kesin.
Zavallı Bay Braintop bunun için bir sürü gözyaşı döktü,
köşede oturan genç adamlardan biri olarak, bilirsin, kızı asla kazanamayan,
onu ve şanslı adamı da yüzdürecek kadar ağlayan ve giden ve
sahilde bırakan."

Merthyr sabırsızlıkla pencereden dışarı baktı. Yaraları zonkluyordu ve
alnı nemliydi.

"Bay Pericles'le mi?" diye sordu, Bayan Chump ona Brookfield'a hemen gitmesinin nedenlerini anlatırken.

"Yine baş dost oldular, bilirsin, Bay Pow's, Bay Paricles ve Pole; ve Pole tamamen hazır ve dün sabah bana iki bin pound gönderdi - bir kuruş eksik değil! ve bana inanacaksınız, Bay Braintop parayı gösterdiğinde beş dakika boyunca ağzım açık kalmıştı. Genç adam için ne büyük bir ayartma! Ama Pole küçük Belloni'ye olan aşkını bilmiyordu."

"Yanında kimse yok mu?" Merthyr, mümkünse onun hakkında net bir haber almak için isminin telaffuz edilmesi fırsatını değerlendirdi.

"Ah, evet, Bay Paricles onunla birlikte," diye karşılık verdi Bayan Chump. "Ve,
dediğim gibi, efendim, iki bin pound! Avukatıma koştum; çünkü,
Bay Pow's, Polonyalılara olan sevgimi bildiğiniz için, zavallı canlarım, onlara karşı bir dava açacağımı şimdi size garip gelecek. 'Dur,' diye bağırıyorum adama: Eğer peruk takanlardan biri olsaydı, böyle konuşamazdım--'Dur,' diye bağırıyorum, ondan hiç korkmuyorum. Adamın devam etmesine izin vermezdim, çünkü bilmek istediğim tek şey, başım belada olmadığı. Ve
şimdi param var, arkadaşlarım olmalı; çünkü param olmadığında, bilirsin,
arkadaşlarım bana karşıydı ve şimdi param var, bunu yapan dünya,
nereye saklayacağım? Aman Tanrım! Şimdi seninleyim, umursamıyorum, ama
bu esmer yüzlü eski hizmetkarın beni ürpertiyor. İngilizce anlıyor mu? Çünkü cebimde her şey var!"

Merthyr yorgunca iç çekerek serbest bırakıldı. Sonunda tren hızını düşürdü ve
bilinen köknar ülkesi göründü. Bayan Chump, inmeye hazırlanırken onu kolundan yakaladı. "Ah! Ve o korkunç anda yaslanabileceğim kimse olmadan ve
onlardan ne kadar iyi bahsettiğime tanıklık edecek kimse olmadan beni Polonyalılarla karşı karşıya mı bırakacaksın? Bay Pow's! "Kutsanmış bir melek olduğunuzu kanıtlayıp, sadece beş dakikalığına gelecek misiniz efendim? Bu, asla unutamayacağı bir kadın için bir şey yapmak için kısa bir süre."

"Lütfen beni bağışlayın hanımefendi," diye yalvardı Merthyr. "Richford'da öğreneceğim çok şey var."

"Sizi bağışlayamam efendim," diye haykırdı Bayan Chump. "O ailenin önüne tek başıma gidemem. Onlar berbat bir aile. Oh! Sizin önünüzde diz çökeceğim, Bay Pow's. Şimdi cennet tarafından gönderilmediniz mi? Ve siz kaçmaya
gönderilmediniz mi! Ve eğer yaralıysanız, istasyondan bir araba almam gerekmez mi,
içeri girmek ve onlara yük olmak daha görkemli olur, biliyorsunuz. Lütfen efendim! Yalvarıyorum!"

Gözlerinden yaşlar boşandı ve sıcak eli yalvarırcasına onun elini tuttu.

Merthyr, Bayan Chump'ın Brookfield'a dönüşüne tanık oldu. Güzel Gölgelerin o eski meskeninde, Güzel Duygular batmıştı. Onlar için çok güzel başlayan bir yılın çemberi, hanımları ve hayatlarının ilk büyük planlarını sardı. Emilia bu aile için bir mihenk taşı olmuştu. Bunu derin sıkıntılarında bilemiyorlardı ama yemlikte çok daha iyilerdi. Bayan Chump'ı karşılamaları, görkemi nezaketle harmanlayan takdire şayan bir
baharattı. Cornelia ve Arabella elini tuttular, ilk itirazlarını eşsiz yumuşak bir gülümsemeyle dinlediler, onları susturdular ve sonra onu Bay Pole'a götürdüler; onun hakkında
denebilir ki, yetenekli bir cilveli onun durumunda daha iyi bir beceriyle davranamazdı; böylece, Bayan Chump eve geri
kabul edilmiş olsa da, oradaki konumunun ne olduğunu henüz keşfetmemişti ve en aşağılık suçlu gibi titriyordu. Bay Pole elini sıcak, şefkatli, neredeyse gözyaşlarıyla sıktı ve eriyen kadına şöyle dedi:
"Haklısın, Martha; hesapları dostça bir şekilde incelememiz, yabancıların ve avukatların ve benzeri şeylerin -tüm geçmişi bilmeleri mümkün olmayan insanların, anlıyor musun- karışmasından ve skandal yaratmasından çok daha iyidir; ve geldiğin için sana çok minnettarım."

Bayan Chump, gelişinin daha yumuşak bir iş olduğunu ve şu anda sahip olduğu parayı hiç düşünmediğini ona hissettirmek için, sırayla ima ve haykırış kullandı. Gelecekte bunu yapması gerektiğine; bunun onun açık arzusu olduğuna; bunun kendisine ve başkalarına karşı görevi olduğuna dair ona güvence verdi. Ve bunu söylerken, ki bu onun için 
dulluğun onun durumu olacağını ima ediyor gibiydi, elini
son derece tatlı bir şekilde sıktı ve kuş gözleri şefkatle parladı. Bay Pole'un
tuhaf sanatında
olmadığı sürece gelişme çağını geçtiğinden korkulmalıdır. Bir süre sonra Doğa durur ve bize 'sen
şimdi
olacağın şeysin' der.

Cornelia boynundan ayağına kadar siyahlar içindeydi. Sohbete diğerlerinin yaptığı gibi o da katıldı ve hatta yüzü ekşiyen Adela'dan daha akıcı bir şekilde katıldı. Merthyr, Bayan Chump'ın acıklı
yakınmalarına geçici olarak boyun eğmesini Cornelia'ya açıkladı. Esprili bir şekilde gülümsedi
ziyaretinin özrünü ve hoş karşılanışını mükemmel bir şekilde anladığını ona güvence vermek için: ve konuştular, biraz tartıştılar, fikir ayrılığına düştüler
ta ki onun konuştuğu ve hatta başka birine benzediği korkunç düşünce dudaklarından kan çekti ve nabzını oyunlarından mahrum etti.
Emilia'dan bahsederken açıkça ve alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Sahip olduğumuz her şey ona borçlu." Arabella da Emilia'dan aynı şekilde bahsetti, ancak daha önceki himayeci tonun bir gölgesiyle. "O her zaman bizim sevgili küçük kız kardeşimiz olacak."
Adela, bir kapının açılmasını bekler gibi sessizliğini sürdürdü.
Sir Twickenham'ın gelmesini her zaman engellediği bir beklenti miydi?

Merthyr'in Wilfrid'den sonraki sorusu Cornelia'da bir anlık tereddüt yarattı--"Verona'ya gitti. Avusturya hizmetinde bir amcamız var," dedi; ve Merthyr eğildi.

Emilia'nın bu hikayesi neydi, parça parça duydukça giderek daha da kafa karıştırıcı hale geliyordu? Açıklama onu Richford'da bekliyordu. Orada, Georgiana kardeşini son bir kıskanç kucaklamayla kavradığında, ona hemen şu mektubu verdi, belki de onu, gözlerinde kelimelere sıçramaya hazır gördüğü o hevesli talebin sahte utancından kurtarmak için. Richford kütüphanesinde tek başına otururken, büyük orman gülü dışarıda, tıraşlı güneşli çimenliğin üzerinde çiçek açarken, tam güneş ışığında bir saat kuluçkaya yatmak için konmuş devasa bir tropik kuş gibi görünüyordu. "Arkadaşım!" "Sevgilim derdim! Bunu yazmayacağım, çünkü yanlış olur. Yenilgiyi okudum. O zalim yerde neden bir savaş riske atıldı!
Tanrı'nın bizim tarafımızda olmasını kazanmadan önce burada yine uzun yıllar kalacağız! Ve ben - bilmiyor musun? Eskiden bundan bahsederdik! - Şeytan'ın üstünlük sağladığını asla düşünemem. Başarılı olanın, her zaman başarılı olması gerektiğini düşünürüm - gökyüzü onun üzerinde açık göründüğü için. Bu kalbime bir darbe indiriyor ve onu sessiz ve sadece
atış halinde tutuyor. Güvende olduğunuzu hissediyorum. Bunun için minnettarım. Eğer siz olmasaydınız, Tanrı beni uyarırdı ve dua ettiğimde şükranla alay etmeme izin vermezdi.
Göz kapaklarım yanana kadar dua ediyorum, bana gönderilecek herhangi bir kara haberci varsa bir uyarı almak için bilerek. Buna inanmıyorum.

"Üç yıldır tutukluyum. Milano'daki Konservatuvar'a
Bay Perikles ve zavallı küçük annemle gidiyorum, bana
böyle bir halkın arasında nerede olacağını sorarak ağlıyor, ta ki annem olması gerektiğini düşünene kadar.
Sesim geri geldi. Ah, Merthyr! Sevgili, sakin dostum!
Sana dost ve dost demeye devam etmek beni
yumuşacık uyutuyor!--Evet, sesim var.
Sesimin olduğunu hissettim, gözlerimizi
açmadığımızda yanımızdaki bir odadaki biri gibi. Her yerde sefalet vardı, yine de mutluydum.
Sır olarak sakladım. Kendimi dünyanın üstünde hissetmeye başladım.
Herkes için neler
yapacağımı hayal ettim. Seni en az düşündüm! Sana söylüyorum ve
bir kırbaç ve kendimi kırbaçlıyorum, çünkü bu zavallı yaratığın yeni sevincinde seni en az düşündüğü doğru. Şimdi
cezam var!

"Dostum! Polonyalılar Bay Perikles'in insafına kalmıştı: Wilfrid
ona vurmuştu: Bay Perikles öfkeliydi ve yaramazlık doluydu. O sevgili
insanlar bana karşı nazikti ve onların fakir olduğunu duydum. Göğsümde, boğazımda sadece basılmak isteyen para hissettim. Georgiana'ya gittim,
ve oh! Bana seni benden daha çok sevdiğini nasıl da kanıtladı. Yakında isteyebileceğiniz parayı vermeyi reddetti. Bay Pericles'in beni şarkı söylerken dinlemesi için bir plan yaptım. Beni duydu ve planım başarılı oldu. İtalya benim kadar iyi bilseydi, bundan emin olana kadar sesinin duyulmasına asla izin vermezdi: - Evet! Ayaktan başa, başarısız olmanın imkansız olduğunu biliyordum. Bir ülke özgür olmak istiyorsa, ateş onun içinden geçmeli ve ona bu kesinliği hissettirmelidir. Sonra - beyaz önlüğü uzaklaştır! Şarkı söyledim ve adam sanki onu elimde eğmişim gibi büküldü. Bana doğru koştu ve üç yıl boyunca Milano Konservatuvarı'na gidip itaatkar bir şekilde öğrenmem şartıyla
istediğim her türlü şartı teklif etti. Bu adamın müziği benden daha çok sevdiğini düşünmem beni biraz üzüyor. En sevdiğim iki şeyde, başkalarının sevgisi benimkini aşıyor. Bir miktar para söyledim - muazzam! ve Bay Pericles'in Bay Pole'a işinde yardım etmesini istedim. Hemen her şeye razı oldu. Ertesi gün bana parayı verdi ve adımı imzaladım ve şerefimi bir
sözleşmeye adadım. Arkadaşlarım rahatladı.

"O zaman seni düşünmeye başladım. Konuyu uzun uzun incelememe gerek kalmadı
seni sevmediğimi öğrenmek için: ve kendi hislerime
şimdi bana geldikleri gibi güvenmeyeceğim. Kendimi eylemlerime göre yargılıyorum, yoksa Merthyr! Üç yıl boyunca senden
ayrılmayı düşündüğümde
bir ölü gibi yere batacağım. Ama ben neyim? Ben ham bir kızım. Erkeklerin
ham ve uçarı kalplerinden başka hiçbir şeye hükmedemiyorum. Bir şeye değer mi? Bırak da üç yıl çalışayım, kalplerden hiç bahsetmeden. Çok erken başladı ve bana çoğu insandaki zayıflığın korkunç bilgisinden başka bir şey bırakmadı:--seninkinde değil!

"Eğer sana Sevgilim diyebilirsem! ve böylece kendimi sana zincirleyeceğim, sanırım
tüm
sağlamlığına ve iki katı gücüme sahip olmalıyım. Yapmayacağım; çünkü
hak etmediğim şeye sahip olmayacağım. Bunu okuduğunu düşünüyorum, ta ki
sana ulaşmaya çalışana kadar; kalbim zalim bir çocuğun
ellerine yakalanmış bir kuş gibi. Yaptıklarımla seni sevmediğimi biliyorum. Bir erkeği sevmek için onu yarı yarıya hor mu görmeliyiz? Tanıdığım hiçbir sevgili kadın
ilk sevdiği adamla evlenmesin! Şimdiki sefaletim sevinç,
yükselen kanatlardaki yağmur damlaları gibi, eğer kendi kendime 'Özgür! Özgür, Emilia!' dersem. Üç yıllığına bağlıyım, ama bedenime böyle bir esaretle gülümsüyorum. Evviva! ruhum
özgür! Üç yıl özgürlük ve kendimden habersiz--üç yıl
büyüme ve çalışma; üç yıl boşta kalp!--Merthyr! O üç yılın--gerçek bir adam olduğunu düşünmek beni
çarpıyor! kahramanım, sana
diyebilirim!--bu üç yıl beni sana layık kılabilir. Ve eğer
her şeyini İtalya'ya verdiysen, İtalya'nın bir kızının onu geri vermesine yardım etmesi,
dostum, çok şefkatli ve tatlı görünüyor--işte gözlerimden düşen ilk damla!

"Duygu dediğin şeyi bozardım: Wilfrid'e verdiğim sözü bozdum.
Ama bu paranın görüntüsü benim fethedemeyeceğim bir anlama sahip. Senin
kendi zevkin için bunu istemeyeceğini biliyorum; ve bu yüzden gidiyorum.
Büyümeyi umuyorum; İtalya'ya bir tohum gibi uçuyorum. Delmeme, keskin
sözler almama ve önemsiz şeyler için endişelenmeme izin ver! Sanki yeni havayı
kokluyormuşum gibi yüzümü o manzaraya doğru kaldırıyorum. Değişiyorum - İtalya'ya dair hiçbir hayalim yok, hiçbir özlemim yok,
ama işimi yapmaya hazır bir makine gibi onu görmeye gidiyorum.
Bana kim
konuşursa konuşsun, onlara baktığımı ve onları tanıdığımı hissediyorum. Ülkemin
kusurlarını görüyorum - Ah, sevgili Breseliler! Sizinkini değil, Floransalılar! Sizinkini de değil, sevgili
Venedik! Milanolulardan söz ettiklerinde sessiz kalacağız, ta ki İtalya
onlara, 'Bu davranış İtalyan değil, çocuklarım.' diyene kadar. Hataları görüyorum. Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor.

"Addio! Dostum, sevgili İngiltere'de İngilizce konuşacağız! Bunu herkese anlat
İngiltere'yi asla unutmayacağım! İngiliz Merthyr'im! Döktüğün
kan bir kadın için değil. Döktüğün kandan defneler
doğar! Bir kadın için dökülen kan hastalıklı ve fakirdir ve hiçbir şeyi
beslemez. Tanıdığımız birinin düşüncesi bile ürpermeme neden oluyor. Aşk'ı, vebalı bir şehrin üzerindeki sarı bir ışık gibi, gördüğüm bir
resim gibi gösteriyor. Üç yıl boyunca Aşk adına elveda! Bay Perikles, yazmamam gerektiğini, mektup almamam gerektiğini söylüyor. Sana diyorum ki
şimdi, bana üç yıl güven! Merthyr'in cevabı şimdiden göğsümde.
Sevgili!--bir kez söyleyeyim--sana sorabileceğim herhangi bir asil şeye cevap anında göğsümde olduğunda, bu evlilik kadar önemli değil midir?
Ama aldanma. Beni olduğum gibi gör. Ah, elveda! elveda!
Elveda sana! Elveda İngiltere!

"Ben,

"En alçakgönüllülükle ve sevgiyle,

"Arkadaşın,

"Ve annesinin yanında kızı,

"Emilia Alessandra Belloni."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ

Derinlere dalmak önemsizdir
Aşksız bir evlilik onursuzluktur
Etkin umutsuzluk, yerini başka bir şeye bırakması gereken bir tutkudur
Hasta mıyım? Aç olmalıyım! Ve hanımlar, eğer bir meyveye benzetilmeyi kabul ederseniz
Ve o yoldan geçti, diye ekler Filozof
Unutmayın ki biz duygusalcıyız - Göz bizim hizmetkarımızdır
Gece duyulur, on dokuzuncu yüzyılda
Bir çiçek tarlasının ötesinde, altın-yeşil bir çayır bir sırtta uzanır
Ama bir ebeveyne duyulan sevgi sadece bir görev değildir
Onu, ikiyüzlülerin tarzında küçümsemek.
Partideki tek kişi Emilia onun için bir lekeydi
Güzel Gölgeler Brookfield'da hala çok baskındı
Shakespeare'in büyükannesinin üç tane Hristiyan ismi mi vardı?
Ülkenin kadınları tarafından da kurtarılması gerektiğini düşünüyor
Yabancı fikirleri resimden etkilenmemiş değildi
Birlikte susarak, bunun yanlış bir hareket olduğu konusunda anlaştılar
Bir ders vermek için parkı geçmem gerekiyordu
Geciktiremem; ama sizden rica ediyorum, ayrıcalıklısınız
Babamı ve annemi patatesle geçindirmek zorunda kaldım
Minnettarlıkla ilgili her şeyden nefret ediyorum
Babanızın benim hakkımda anlatılan hikayeleri duyduğunu biliyorum
Utanmıyorum
Sanki sıkıca kapatılmış altın bir kapıyı gözlüyormuş gibiydi
Kadınların suçlandığı ufaklıklar
Ölümcül bir yaraya çığlık atan ve insanca kanayan aşk
Aşk neyin görev neyin görev olmadığını hatasız bir şekilde ayırt eder
Zavallı şeytanı seviyorum
Aşk, alışılmış kurnazlığıyla
Karısını döven adama ilk sorum, 'Çayını içiyor mu?'
Metresim! Muhteşem çalınmış meyvem! Aşkın karanlık meleğim
Sesim! Sesim var! Emilia bunu kendi kendine haykırmıştı
Bay Perikles'e olan sözüm, yazmamam
Kahramanın burnu yok, hikayenin ahlaki değeri yok
Kabalığa karşı bir protesto da kapsamlı bir şekilde yorumlanamaz
Ah! Hayvanca bir acıklılık
Vahşi bir nisan sabahında
Bir zamanlar aşkım mı? dedi. Şimdi değil mi?--şimdi değil mi demek?
Karakterleri bir bakışta okunan adamlardan biri
Eşimiz efendimizdir
Tutku karanlık bir iştah uyandırmaz--Nazik masumiyet uyandırır
Tutku, der, ateşte asil bir güçtür
Zevk yüzünde sönmeyen bir ışık gibi oturuyordu
Zavallı ölümlüler sormak için Olimpos'a tırmanma alışkanlığında değillerdir
Onlar için kendilerinden çok şey canlandı
Belki de ikisinin arasında biraz daha uzundu
'İş' kelimesine büyük bir hayranlık duyuyordu
Sessizlik, Güzel Duygulara karşı tek korumalarıydı
Yaşamda oynadığınızda da böyledir! Düz gitmediğinizde
Yalnızlık bir şüphenin otlak alanıdır
Ancak çoğunluk bu mutluluktan koparılmıştı
Brookfield hanımlarının tasarladığı çember
Kadın adamı takip eder ve müzik şiire uyar,
Duygusalcılar uygarlar arasında onlar tarafından temsil edilir
Kasvetli ışıklı şehir, görmek için korkunç bir Yargılama görünümüne sahipti
Duygusalcı imgeler biriktirmeye devam eder
Cesur kornet zarafeti ve yaldızlı bir inceliği severdi
Filozof (eğer yapabilseydim onu ​​geri tutardım)
Onların yolu yeşil bir patikadan ve uzun çayır patikalarından geçiyordu
Bu arada, uykuya karşı bir küçümseme duyanlar
Hepsi fark etmiş, görmüş ve gözlemlemişti
Senin İngiltere'de olduğunu, benimle aynı havayı soluduğunu bilmek
Gerçek aşk hiçbir doğal görevi dışlamaz
Modern kadınsı 'ideal'in kurbanları
Şimdi sistemlerinin puslu iç kısmına baktık
Kısacası, biz uygar bir halkız
Emilia'nın bu hikayesi neydi, giderek büyüdü ve daha da şaşırtıcı
Wilfrid yaşlı bir adam olduğunu fark etti
Kadınlar alay konusu olduğunda bile harika bir şekilde hızlı bilginlerdir
Sana her şeyden önce senin mutluluğunu istediğimi söylememe gerek yok

Project Gutenberg'in Sandra Belloni'sinin Sonu, Tamamlandı, George Meredith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANDRA BELLONI, COMPLETE ***

***** This file should be named 4420.txt or 4420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/4/2/4420/

Produced by Pat Castevans and David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
