*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Angel of Pain (Acı Meleği)
Yazar: E. F. Benson
Yayın Tarihi: November 17, 2013 [EBook #44210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Angel of Pain, by E. F. Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Angel of Pain

Author: E. F. Benson

Release Date: November 17, 2013 [EBook #44210]
[Last updated: February 1, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGEL OF PAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

Baskıdaki orijinali kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir. Bazı
tipografik hatalar düzeltilmiştir; metni bir liste takip eder.
Yazım biçimleri, diz çökmek, musn’t, your’s, Your’s & her’s basılı metinle tutarlıdır. (e-metin transkripsiyoncusunun notu)

THE ANGEL OF PAIN

THE

ANGEL OF PAIN

YAZAR

E. F. BENSON

"THE CHALLONERS," "DODO," "THE IMAGE IN THE SAND," VB.'NİN YAZARI

[Resim: kolofon]

FİLADELFYA VE LONDRA
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ
1906

TELİF HAKKI, 1905
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

[Resim: metin dekorasyonu]

ACI MELEĞİ

İLK

Bahçe yaz güneşinde uyukluyordu, hem de gerçekten sıcak ve aydınlık, haziran ortalarına layık bir güneşti ve Philip Home, sandalyesini evin hareketli gölgesine iki kez getirerek onun gücüne teşekkürlerini sunmuştu, sanki parlaklıkta göz kırpıyormuş gibi perdeleri indirilmişti. Aşağıdaki çimenlikte bir yerlerde, ama teraslı yürüyüş yolunun çiçek tarhları tarafından gizlenmiş bir biçme makinesi tıkırtılı yolculuklarını ileri geri yapıyordu ve sesi ona öğleden sonrasının durgun sıcağıyla olağanüstü uyumlu geliyordu. Günün karakterine tamamen uyan hafif sıcak rüzgar, bahçe yatakları arasında sanki orada uykuya dalmış gibi düzensizce kıpırdıyordu ve ara sıra dönüp çiçekleri hışırdatıp iç çektiriyordu. Kocaman Doğulu gelincikler kızıl başlarını eğmişti, geç duvar çiçekleri hala sıcak, evcil kokularını yayıyordu, şakayıklar parlıyor ve gösteriş yapıyordu, mor süsenler, solan ihtişamlarıyla, terastaki taş vazoları saran, altın sarısı yağmur, laburnumlardan yağan, leylaklar kokulu kümeler ve salkımlar halinde sık duruyordu. Canterbury çanları kuru, kırışık mavi ve unutmabeni çiçeklerinden oluşan kuleler yükseltti -neredeyse bitti- yatakların görkemli halısına soluk mavi bir sınır oluşturdu. Bu yılki sıcak hava geç ama kararlı bir şekilde gelmişti, ilkbahar çiçekleri hala oradaydı ve yaz başındaki sonraki çiçekler erken görünmeye zorlanmıştı. Bu gerçek şu anda Philip'i oldukça meşgul ediyordu. Temmuz ayında bahçe nasıl olacaktı? Değerli yaz çiçekleri bitip sonbahar çiçekleri başlamadan önce bir yerde bir mola vermeliydi. Bahçesiyle gurur duyması mantıksız değildi, çünkü herhangi bir bahçe
seveni burada bir usta el tanırdı. Aşağıda, Thames'i çevreleyen kalın kilde, güller ayrı tutuluyordu, hiçbir ot, hiçbir çiçek yoktu, "zenginlik" üzerindeki haklı tekellerini çalacak başka hiçbir çiçek yoktu. Bu bahçeden tenis sahasına on iki taş basamaklı bir uçuş,
top arayanlar tarafından çiğnenecek veya top kaybedenler tarafından saygı duyulacak
çiçeklerle sınırlanmamış kadifemsi bir çim levha çıkıyordu. Yine oturduğu yerin üstünde, çakıllı alanın üç tarafını çevreleyen derin bir otsu sınır vardı, ortasında bronz bir çeşme Nereidler ve su bitkileri üzerine su döküyordu ve arkasında güneşlikler ve
gezgin gülü, yasemin ve kırmızı tuğlalardan oluşan uyku evi yükseliyordu.

Elbette o anda Philip hayattan fazlasıyla memnundu, çok nadir ama çok kıskanılacak bir durumdu. Çizgiler ona hoş yerlerde değil, coşkulu yerlerde çizilmiş gibi görünüyordu ve gençlik, sıkı çalışma,
hak edilmiş bir tatil, keskin duyarlılıklar ve aşık olmak, Tanrı'nın yarattığı en mutlu adam tarafından bile kıskanılabilecek bir zihin durumu oluşturuyordu. Oturma odası masasındaki ciltlerden rastgele seçtiği kapalı bir kitapla geçirdiği bir saatlik meditasyon onu buna ikna etmişti ve şimdi yalnız düşüncelerine gelen kesinti, düşüncelerin kendisi kadar kendi tarzında keyifliydi. Bayan Home her şeyi kendine özgü bir şekilde yaptı ve eğer bir Dresden çoban kızı altmış yaşında olarak düşünülebilirse, muhtemelen Philip'in annesinin temiz, titiz zarafetiyle rekabet edebilirdi. Gri ve Quaker renklerine bürünmüştü, ama son derece düzgündü ve kıyafetleri hafifçe ama hoş bir şekilde lavanta ve eski moda otlar kokuyordu. Altmış yaşında bile yüzünün porselen güzelliği ona üstün bir çekicilik veriyordu; ve yanakları, ani şokun keskin çizgileri olmadan, ama uzun ve hoş zaman geçişiyle, bir kızınki kadar pembe ve yumuşaktı. Saçları mükemmel beyazdı, ama hala gürdü,
ve şakaklarının üzerinde oldukça eski moda çizgilerle toplanmış,
yüzüne tamamen kendisine uygun bir yuvarlaklık ve gençlik veriyordu.
Oturma odasının penceresinden dışarı adım attığında şemsiyesini açtı,
ve çakılların üzerinden sessizce yürüyerek esmer, uzun bacaklı oğlunun
oturduğu yere gitti.

"Canım, nehirde kürek çekmeye gitmen akıllıca olmaz mıydı?"
dedi. "Tatilin çok kısa. En iyi şekilde değerlendirmeni istiyorum."

Philip sandalyesinde döndü.

"Canım, bu çok akıllıca olmazdı," dedi. "En iyi tatil
hiçbir şey yapmamaktır. İnsanlar çok aptal! Beyniniz veya
onu çalıştıran şey yorulursa, çarenin bedeninizi de yormak olduğunu düşünüyorlar."

"Ama belki biraz yürüyüş, Philip," dedi. "Misafirleriniz geldiğinde onlara açıklayabilirim. Biliyor musunuz, onlardan oldukça korkuyorum. Mesela o sıra dışı Bay Merivale. Tüm giysilerini çıkarıp lahana yemek isteyecek mi?"

Philip'in ciddi yüzü yavaşça bir gülümsemeye dönüştü. Neredeyse hiç gülmezdi,
ama gülümsemesi çok eksiksizdi.

"Ona bunu söylediğini söyleyeceğim," diye belirtti.

Bayan Home, bu düşüncenin dehşetiyle büyük bir gürültüyle oturdu.

"Sevgili Philip," dedi, "bunu yapmamalısın--gerçekten yapmamalısın."

Philip ona elini uzattı.

"Ah, anne," dedi, "bu kadar dikkatsiz olmaktan seni ne kurtarabilir ki
tehditler ve gerekirse bu tehditleri uygulamaktan başka? Hava bu kadar sıcak olmaya devam ederse, hepimizin yapacağı gibi, o da tüm giysilerini çıkarmak isteyecektir. Ancak o da bizden daha fazla
istemeyecektir. Muhtemelen
çok iyi giyinmiş olacaktır. Hayır, Hermit sadece Hermitage'daki Hermit'tir. Orada bile tüm giysilerini çıkarmaz, ancak açık havada bir hayat
yaşamaktadır. Ne kadar olağanüstü bir insan olduğunu asla tam olarak fark
edemezsin."

"Onu herhangi bir yerde fark ederdim," dedi Bayan Home kendini savunarak. "Ve
kaç yaşında, Philip? Yirmi mi, otuz mu, yoksa ne?"

Philip düşündü.

"Benden bir veya iki yaş büyük olmalı," dedi. "Evet, otuz bir yaşında olduğunu söylemeliyim. Ama bu oldukça doğru - hiçbir yaşta görünmüyor; yaşsız görünüyor. Tamamen kıyafet ve lahana olmamasının sonucu."

"Bana her zaman çok tatsız görünüyorlar," diye belirtti Bayan Home. "Ama ona
uygun görünüyorlar."

"Sevgili yaşlı Hermit!" dedi Philip. "Onu bir yıldır görmedim. Onu
sevgili ormanından uzaklaştırmak giderek daha da zorlaşıyor."

"Yıllar geçtikçe, orada,
aşağıda kendi kendine ne yaptığını asla anlayamıyorum," dedi Bayan Home.

"Düşünüyor," dedi Philip.

"Ben buna hiçbir şey yapmamak derim," diye belirtti annesi.

"Biliyorum; bu konuda öyle bir görüş var. Aynı zamanda, bütün gün düşünmek
son derece zor olmalı. Bir saattir düşünüyorum ve
tamamladım. Eğer sen
çıkmasaydın okumaya başlamak zorunda kalacaktım. Ve bütün bu korkunç insanlar arasında
başka kimden korkuyorsun?"

Bayan Home gri elbisesini biraz gergin bir şekilde düzeltti.

"Leydi Ellington'dan korkuyorum," dedi. "Çok fazla--çok fazla kendine hakim. Ayrıca çok pratik: Bana her zaman
evi yönetmenin
her türlü yolunu anlatıyor ve her türlü
iyileştirmeyi öneriyor. Çok nazik davranıyor ve her zaman haklı çıkıyor. Ve
Sanırım Madge'den biraz korkuyorum."

"Ah, buna izin veremem," dedi Philip, tekrar gülümseyerek.

Bu, konuşmalarını hemen daha samimi alanlara taşıdı.

"Ah, sevgili Philip," dedi. "Tanrı'ya dua ediyorum ki seninle iyi geçinsin!"

Philip sandalyesinde dik oturdu ve kitap umursamadan yere düştü.

"Nasıl tahmin ettin?" dedi. "Senin bir cadı olduğundan şüpheleniyorum, anne;
ve eğer birkaç yüz yıl önce, şimdi değil de, yaşasaydık, seni yakmak benim
acı görevim olurdu. Bu seni benden çok daha fazla incitirdi, çünkü görev duygusu beni ayakta tutardı. Sana Madge hakkında
hiçbir şey söylemedim, ama sen benim ona aşık olduğumu
sanırım, neredeyse kendim bilmeden biliyordun."

"Evet, canım. "Eminim ki öyle yaptım," dedi Bayan Home nazik bir memnuniyetle.

"Peki, sevgili cadı, bana nasıl bildiğini söyle."

"Ah, Philip, bunu görmek kolaydı. Daha önce hiçbir kıza böyle bakmadın. Eskiden asla evlenemeyeceğinden korkardım. Eskiden
korkunç şeyler söylerdin, bilirsin, beni gerçekten korkutan. Daha
küçük bir çocukken bile kadınların bir sorun olduğunu düşünürdün. Oyun oynayamadıklarını, her zaman engel olduklarını, baş ağrıları olduğunu ve onur duygusundan yoksun olduklarını söylerdin."

"Genel olarak hepsi doğru," dedi kadın düşmanı Philip.

Bayan Home itiraz edercesine ellerini kaldırdı.

"Canım, başımın ağrıdığını veya onursuz bir şey yaptığımı ne zaman gördün?" diye sordu yerinde bir şekilde.

"Seni her zaman kabul ettim. Ve Madge'i de kabul ediyorum. Geçen gün beni kroket oyununda yendi ve oyunun ortasında kroketlediği
topu hareket ettirmediği bilgisini gönüllü olarak verdi."

"Her zaman yapardı," dedi annesi nazikçe. "Ah, Philip, kur yapman için bol şans, canım!"

Uzun bir duraklama oldu; muazzam bir telaş içindeki bir serçe çeşmenin
kenarına kondu ve sanki Sahra'dan gelmiş gibi içti; rüzgar çiçek tarhlarında tekrar uyandı ve uzun, hoş kokulu bir iç çekti; oturma odasının güneş perdeleri yanlarından geçerken
hareket etti ve bir üzüm salkımı salkımının soluk mor yaprakları
kırmızı çizgili tuvale düştü. Bu yaz ortası anının mükemmelliği Philip'i aniden bir zevk sancısıyla vurdu, yine de keskindi
çünkü ruhunun dolu olduğu aşk henüz kesin veya
tamamlanmamıştı: tamamlanmadan önceki duraklama onundu.

"Teşekkür ederim sen, anne," dedi sonunda. "Çok yakında öğreneceğim,
burada olduğu sürece ona soracağım."

Konuşurken ayağa kalktı.

"Artık hareketsiz oturamam," dedi. "Bunun hakkında konuşmak beni
huzursuz etti. Gidip şiddet içeren bir şeyler yapmalıyım. Belki de senin
tavsiyeni dinleyip bir kavgaya tutuşurum. Saat yediye kadar burada olmayacaklar. Ha,
bu arada, Evelyn Dundas da geliyor. Flört edecek
birin olacak, anne."

"Canım, çok korkunç şeyler söylüyorsun!" dedi Bayan Home. "Ve eğer bunları
Leydi Ellington buradayken söylersen, kendimi çok garip hissederim."

"Eh, Evelyn geçen sefer buraya geldiğinde seninle kaçmayı teklif etti," dedi
Philip. "Sanırım ona senin portreni çizmesini sipariş edeceğim."

"Benim gibi yaşlı bir kadının resmini kim ister?" dedi Bayan Home. "Ama
Madge'inkini yapmasını sağla."

Philip bunu düşündü.

"Bu bir fikir," dedi. "Onu ilahi bir şekilde resmedebilirdi. Gerçekten,
anne--eğer ah! büyük bir 'eğer.' Biliyor musun, Evelyn konusunda oldukça tedirginim."

"Neden? Çok iyi gittiğini düşünüyordum."

"Resim konusunda öyle. Onu çok beğeniyorlar. Ama birkaç yüz sterlin kazandığı anda bir araba veya
bir şey satın alıyor ve gelecek hafta saati rehin kalıyor. Şimdi, yirmi beş yaşına geldiğinde, bunu yapmayı bırakmanın zamanı geldi."

"Biliyorum," dedi Bayan Home. "Korkunç! Buraya en son geldiğinde bana elli sterline mal olmuş bir
inci broş vermişti."

"Bu seni onunla kaçmaya ikna etmek içindi," diye belirtti Philip. "Bu
tamamen anlaşılmıştı ve bence bunu yapmayarak oldukça kötü davrandın."

"Philip, yapmamalısın!"

"Hayır, sen de yapmamalısın! Ve şimdi nehre gidiyorum. Boğulursam
bu, bunu önerdiğin için senin suçun olacak."

"Ah, o kilitlerde dikkatli ol," dedi Bayan Home. "Su her zaman aşağı inip aşağı indiğinde çok gergin oluyorum."

"Yukarı çıkıp yukarı çıktığında boğulma şansı daha fazla," dedi oğlu, sandalyesinin yanından geçerken alnından öperek.

Philip Home otuz bir yaşındayken, belki de finans dünyasındaki herhangi biri kadar
kendi yaşındaki başarılı bir adamdı.
Büyük Güney Afrika evlerinden birinin başı olan babası, yaklaşık beş yıl önce ölmüştü ve o zamandan beri
çok büyük ve müreffeh bir evin yükü neredeyse
tamamen onun omuzlarındaydı, hem fiziksel hem de ahlaki olarak genişti. Ama gençliğin ataklığını ve inisiyatifini olağanüstü bir derecede soğukkanlılık ve yargının ayıklığıyla birleştirmişti
ki bu, genelde diğerinin ateşinden bir şey kaybolana kadar elde edilemez ve yönetimi hem parlak hem de güvenliydi. Yine de, her zaman
olması gerektiği gibi, büyük finansal çıkarların başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekli olan zihin alışkanlığı, diğer bileşenlerin yanı sıra, sürekli dikkatlilik ve yargılama ve hareket etmede belirli bir sertlikten oluşur, itiraf edilmelidir ki, tüm karakterini biraz renklendirmişti ve genel olarak dünya, onu oldukça kaba ve duygusuz bir adam olarak değerlendirmekte haklıydı, kadife eldiveni giymeyi bile her zaman hatırlamayan demir yumruklu bir adam. Bu, genel olarak dünya, yani sadece tanıdıklar dünyası söz konusu olduğunda tamamen haklı bir sonuçtu ve Philip'in güzel baskı koleksiyonu, onun tarafından bir neşeden ziyade bir yatırım olarak görülüyordu. Aynı yargıyı bahçesi için de yaptılar, bitkilerin nadirliğinin onun tarafından güzelliklerinden daha çok
değer verilen bir özellik olduğunu düşünüyorlardı. Ama genel olarak dünyanın ona haksızlık ettiği nokta, küçük de olsa, çok daha samimi ve kendilerinden, arkadaş çevresinden çok daha yetkin bir çevrenin oluşmasına izin vermemeleriydi. Bunlar dört kişiydi - annesi Madge Ellington, yani - ve daha önce adı geçen iki adam, yani Hermit ve Evelyn Dundas. Dördü de, ilginç olmayan tanıdıklar
sırasında yolunu biraz dirsekleyen veya gerçek öz adamdan kopuk, düzenli ofisinde, sert yüzlü, gülümsemeyen ve dalmış bir şekilde oturan, ondan tamamen farklı bir Philip gördüler. Ve bu öz Philip, yalnızca bu dördünün geldiği kendi kutsal alanında, gerçekten de çok sevimli ve istekli bir kişiydi; ve dünya bunu bilmese de, baskıları gerçekten orada asılıydı ve pencerelerde çiçekleri
açıyordu. Ancak oraya çok az kişi kabul edildi ve sadece iş için gelenler değildi.

Bu yüzden, verimliliği, moda olduğu üzere, Devlet tarafından yıllık olarak toplanan gelir vergisi miktarına göre değerlendirirsek, bu çok verimli kişi,
evin gölgesinden ayrıldı ve orada oturan annesi,
gölgede uyuklayan iki tilki teriyerini ıslıklayarak çağırdı ve
nehre doğru uzaklaştı. Yakınlarının kutsal yerindeyken takındığı gülümseme,
aşağıdaki kroket çimine doğru taş basamaklardan geçerken hala yüzündeydi,
ama sonra kayboldu. Çimleri biçen bahçıvan da gülümsemedi.

"Dün sabah biçilmesini emrettim," dedi Philip; "ve
henüz sadece yarısı bitti. Bu emirleri aldın mı, almadın mı?"

Adam, kocaman genç bir Herkül, şapkasına dokundu.

"Evet, efendim; en azından----"

"En azından diye bir şey yok," dedi Philip. "Sana söyleneni yapamazsan
gitmek zorunda kalacaksın."

Ve o, kendisinin parodisi olan Philip'e ıslık çaldı
ve devam etti. Ama nehre inmeden önce resmi Philip yaz öğleden sonrasının görkemli altın parıltısında sis gibi dağılmıştı ve annesinin tanıdığı adam (diğerini neredeyse hiç tanımazdı) tekrar onun yerini almıştı ve nehirde tembelce kürek çekerken kendini gökyüzüne, karaya ve suya yayılan tam gelişmiş güzelliğin alıcılığına teslim etti. İlkbahar uzun zamandır geri kalmış ve ıslaktı ama şimdi nisan ayının acımasız yağmurları görkemli ve ışıldayan bir meyve veriyordu. Dere kıyıdan kıyıya akıyordu, tek bir lekesiz kristal tabakası gökyüzünün parlak turkuazını yansıtıyordu. Sağında, düğün çiçeğinin çiçekleriyle altın sarısı çayırlar uzanıyordu; ve tüylü yaprakların dizlerine kadar batmış sığırlar memnuniyetle otluyor ya da nehrin sığ sularında durup uzun, yumuşak inek kokusu nefesleri veriyorlardı. Tarlalar arasında karaağaçlar, sayısız yapraktan oluşan sağlam kuleler ve Pangbourne'un kırmızı çatılarının biraz aşağısında kırmızı ve beyaz çiçekli dikenlerin arasında yuvalanmışlardı. Bu ağaçlardan biri, kızıl çiçeklerden oluşan bir şelale, nehrin kıyısına yakın bir yerde büyüdü ve Philip geçerken küreklerinde bir an durakladı, çünkü renk püskürmeleri gökyüzünün canlı mavisiyle çizilmişti ve her iki tarafta da inanılmaz altın rengi düğün çiçeği uzanıyordu. Hiçbir sanatçı bunu resmetmeye cesaret edemezdi, ama ne kadar basit ve ne kadar muzafferane bir şekilde başarılı! Solda güneş, ormanlık tepelerin yüksek çizgilerinin altına yeni batıyordu ve berrak sıcak gölgenin gelgiti çoktan dere boyunca ilerlemeye başlamıştı. Tepeleri kaplayan ormanlarda, genç kayınların soluk sütlülüğünden meşelerin koyu kadifesine kadar her yeşil tonu birbirine karışmıştı ve sanki yaprakların arasından süzülen güneş ışığıyla içeriden aydınlatılmış gibi parlıyordu. Ama çeşitli yeşilin o ilahi dinginliği, Philip'in zihninde, güneş ışığıyla aydınlanmış tarlaların haykıran renklerinden daha azdı. Çünkü hayatın gelgitleri, canlılığın, sevginin, aktif beynin aç ve susuz kaldığı işin güçlü, süpürücü akıntıları, onun içinde inatçı bir yarışta, dinlenme ve sükunet ve yumuşak düşüncelerle, gençliğin hevesli hasadının
zayıf bir ikamesi gibi görünen şey üzerinde
hızla ilerliyordu. Orak elindeydi ve hevesle, onun süpürücü vuruşlarına göre
sürüklenen yaşamın olgunlaşan mısırlarının arasından ilerliyordu.

O öğleden sonra evinde toplanan küçük grup, bir hafta boyunca onunla kalacaktı. Beklediği gibi, muhtemelen konaklamalarının son iki günü için Londra'ya gitmek zorunda kalacaktı, ancak son hafta yirmi dört saatten yaklaşık on altı saat çalışarak kendisi için beş günlük tam tatil sağlamayı başarmıştı. Akıllı bir adam gibi, arkadaşları oradayken evini sadece tanıdıklarla doldurmayı reddetmişti ve dört misafirinden sadece biriyle, annesi gibi, yakınlık hissetmiyordu. Ancak, Madge'in annesi olarak varlığı bir zorunluluktu ve Philip, onun kesinlikle onun tarafını tuttuğu gerçeğini kendinden gizlemiyordu. Çünkü Bayan Home'un daha önce belirttiği gibi, Leydi Ellington çok pratik bir kadındı ve kendi ifadesiyle, Madge'in "daha iyisini yapabileceği" pek söylenemezdi. Pratik
duygusu, fark edilebilir ki, kendisine sunulan her şeyi sağlam dokunaçlarla kavrayan akıllı bir çelik yaylı, her şeye uyan bir sap gibiydi; ve halıları süpürmenin doğru yolu, bulaşıkçı kızlara verilen doğru ücretler, briçte iki kat kozsuz doğru liderlik, damatlarda zenginliğin arzu edilirliği kadar zihninde açıkça tanımlanmıştı. Eklenebilir ki, öğüt konusunda son derece cömertti,
ustasının çeşitli keşiflerini
tüm dünyaya açık hale getirmek için istekliydi. Lady Ellington kesinlikle çok yakışıklı bir kadındı ve yılların buzulunun yüzünde ve zihninde geçişi, birinde veya diğerinde neredeyse hiç çizgi oluşturmamıştı. Bedensel sağlığı mükemmeldi ve buna azami özen gösteriyordu; en çok uyguladığı ilkelerden biri de hiçbir üzüntü veya endişenin üzerinde ağırlık oluşturmaması olduğundan, zihni artık çok sert, parlak, cilalı bir küreye dönüşmüştü ve bu küreye zarar vermek veya onu ezmek imkansızdı. Çaydan sonra ev sahibi ve Madge ile kroket sahasına doğru yürüdü, Evelyn Dundas ve Tom Merivale'i sigara içmeye ve Philip'in nehirden dönmesini beklemeye bıraktı. Oradaki bahçıvan hala gecikmiş çim biçme işini yapıyordu ve Lady Ellington biçiciyi bir 
büyücü havasıyla inceledi. "Çok eski moda ve ağır," dedi. "Yeni hafif Amerikan tipini almalısın. Çok daha fazla iş görüyor ve bir çocuk, bir adamın daha ağır bir makineyle yapabileceği işi
başarabilir. Kaç tane bahçıvanınız var, Bayan Home."

Zavallı kadın başını salladı.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi. "Kaç kişisiniz, Hawkins?"

Leydi Ellington küçümseyerek burnunu çekti.

"Çalışma kağıdı sana söyleyecektir," dedi. "Bu çimenlikte neden hiç çiçek sınırı yok?"

"Ah, bu Philip'in planı," dedi annesi, sorgu yargıcını başka bir kaynağa yönlendirebildiği için
çok mutluydu. "Top arayan insanlar tarafından çok
ezildiğini söylüyor."

"Tel örgünün bunu önleyeceğini düşünmeliydim," dedi Leydi Ellington. "Kuzey duvarının altında mükemmel bir görünüm var.
Şahsen, buraya soğan koymalıyım. Ve gül bahçesi aşağıda, değil mi? Elbette Bay Home bahçesini oldukça iyi bir şekilde düzenli tutuyor."

Bu taviz, tamamen koşulsuz olmasa da, Bayan Home tarafından tamamen takdir edildi.

"Eminim ki bunun için yeterince para harcıyor," dedi.

Leydi Ellington güldü.

"Bu, tatmin edici sonuçlar elde etmenin en kesin yoludur," dedi. "Çiçeklerin, onları sevenlerin bahçelerinde en iyi şekilde büyüdüğünü söylemek tamamen saçmalıktır, ancak bu sevgi onlara para harcamak gibi pratik bir biçime bürünürse. Ve ikinci durumda, onlardan nefret etseniz bile aynı şekilde iyi büyürler!"

Bu, en iyi Ellington tarzındaydı, sert, temiz ve ışıltılı - bunda belirsiz hiçbir şey yoktu - ve Lady Ellington'ın hayatla başa çıkma yöntemini çok adil bir şekilde temsil ediyordu. Sevgi veya nefret ona çok da önemli görünmüyordu; en azından, sevgi evindeki otlardan oluşan akşam yemeği, nefretin iyi düzenlenmiş evinden belirgin şekilde daha az çekiciydi ve bir otomobil olmadan arkadaşsız daha iyi idare edebilirdi. Hayatla oldukça zorlu bir mücadele yaşamıştı ve her iki taraftan da kurnazca darbeler almıştı; son birkaç yıldır parasını ve kocasını kaybetmişti ve bir oğlu olmadığı için, unvan ve mülkler kocasının yeğenine gitmişti, yıllardır aşırı bir nefret duyduğu ve hatta gösterdiği bir adam. Ortaklığı dardı ve otomobilini sadece sipariş edip parasını ödemeyerek elde etmişti. Ancak iki savaşçıdan -hayat ve kendisi- hayat sonunda en kötüsünü yaşamaya başlamıştı. Son zamanlarda içine düştüğü bazı spekülasyonlar ona para kazandırmıştı ve eğer
bir kez kızını Philip ile evlendirebilirse, bunun hayata
bir darbe olacağını ve mezarın bu tarafındaki mücadelelerinin
son bulacağını hissediyordu. Diğer tarafta neler olabileceği onu
çok az ilgilendiriyordu.

Bu arada, bu kısa çapraz sorgu devam ederken,
Madge diğer ikisinin biraz gerisinde geziniyordu, gözlerinde hafif bir eğlence gülümsemesiyle. Annesinin tüm güzelliğini miras almıştı ve koyu menekşe gözleri siyah kirpiklerinin altında parlıyordu. Burnu biraz kalkıktı,
sanki genel olarak her şeye merakla bakıyormuş gibi, ama ağzı buna biraz tersti, çünkü köşeleri biraz sarkmıştı, sanki merakının tatmin olduğunda
oldukça hayal kırıklığı yarattığını ima eder gibiydi. Merak ve bir miktar küçümseme, gerçekten de, yüzündeki en belirgin duygulardı ve gözlemci -yüz hatlarının atalarınınkinden ziyade sahibinin karakterini yansıtabileceğini kabul ederek- belki de onun dünyaya ilişkin alışılmış görüşünün, o takdire şayan komediyle değil, gülünç bir şekilde olduğu sonucuna varabilirdi. Aksi takdirde yüzü garip bir şekilde cinsiyetsizdi; gerçekten de bir kızdan çok bir oğlanın yüzüydü. Uzun boylu kadınlar arasında bile uzun boyluydu ve Bayan Home, onun yanında her zamankinden daha fazla bir Dresden porseleni figürüne benziyordu.

Leydi Ellington, çiçekler hakkındaki sempatik yorumundan sonra kızına döndü.

"İyi bir yerde, değil mi, Madge?" dedi. "Ve nehir aşağıda. Bay Home seni almaya
yeterince nazik olursa, sanırım bütün gün nehirde olacaksın. Ve burada başka kim var, Bayan Home?"

"Ah, korkarım hiç parti yok," dedi. "Philip,
tanıdıklar arkadaşlarıyla çok kötü kaynaşır dedi. Sadece Bay Dundas ve Bay
Merivale."

Leydi Ellington bunu bir an düşündü ve vardığı sonuç
görünüşe göre çok tatmin ediciydi.

"Bu onun için çok sevimli!" dedi. "Küçük bir partiye davet edilmek her zaman bir iltifattır; oysa, bir ev dolusu varsa, orada kimin olduğunun bir önemi yoktur. Aman Tanrım, eğer bir işe yarayacaklarsa, o güller çok daha fazla kesilmeli. Ama bu tamamen doğru; eğer biri
arkadaşlara ve tanıdıklara birlikte sorarsa, arkadaşlar her zaman tanıdıkların neden davet edildiğini merak eder ve tanıdıklar da kimsenin onları dikkate almamasından
tiksinir. Ve özellikle son zamanlarda satın aldığım bazı hisseler hakkında oğlunuzun tavsiyesini istiyorum. Bay Dundas da - onunla tanıştığıma
çok
memnun oldum. Portrelerinin fiyatının arttığını söylüyorlar. Acaba ikna edilebilir mi - sadece küçük bir taslak - Ah, işte Bay Home nehirden geliyor. Acaba neden bu kadar sıcak bir günde koyu renk bir palto giyiyor?"

Madge, Philip'le tanıştığında yüzünde belki biraz merak kaldı ve kesinlikle tüm küçümseme kayboldu. Ona karşı büyük bir saygı ve sevgi duyuyordu ve onu gördüğünde tüm ifadesi aydınlandı.
Sonra selamlaştıktan sonra, önde iki yaşlı hanımla birlikte yürümeye devam ettiler.

"Annenin sana soracağı çok sayıda soru var," dedi ona nazik, yavaş ama çok duyulabilir bir sesle. "Kaç bahçıvanınız olduğunu, güllerinizi neden budamadığınızı ve Güney Afrika madenleri hakkında bir şeyler bilmek istiyor."

Philip'in titizlik alışkanlığı ve bahçıvanlık içgüdüsü onu bir an durup bir gülden birkaç tane kötü yerleştirilmiş gonca koparmaya yöneltti. Aslında diğer ikisi onlardan biraz daha öndeydi. Bu kasıtlı olabilir veya olmayabilir.

"Tüm bilgilerim onun hizmetinde," dedi--"özellikle de Güney Afrika madenlerinden daha fazla şey bildiğim güller konusunda."

"Ve daha fazla önemsiyorum!" diye önerdi Madge.

"Sonsuz derecede daha fazla. Açıkça daha çekici değiller mi?"

Madge ona merakla baktı.

"Gerçekten öyle düşündüğüne inanıyorum," dedi. "Ve bu çok tuhaf. Finansal konularda
gereken entrika, hesaplama, öngörü
seni çok ilgilendirmiyor mu?"

"Elbette; ama ben de güller konusunda en az onlar kadar entrika çeviriyorum. Bunun
bir viski-soda içmesi mi gerekiyor, yoksa romatizmal mi ve
alçaltıcı bir tedavi mi istiyor; bu da Güney Afrikalıların
alçalmak mı yoksa mahvetmek mi istedikleri kadar ilginç."

"Bunu yapabileceğini mi söylüyorsun? Şeyleri yukarı veya aşağı gönderebilirsin? Bize, anneme 'Yarın daha fakir mi olacaksın yoksa daha zengin mi' diyebilirsin?"

Philip güldü.

"Sanırım öyle, bir dereceye kadar. Lütfen bunun hakkında konuşmayalım. Kulağa oldukça
acımasız geliyor ve korkarım ki acımasızca. Yine de, sonuçta,
bir ev sahibi evlerinin kirasını artırabilir."

Madge Ellington cevap vermeden birkaç adım daha yürüdü.

"Ne kadar da tuhaf," dedi sonunda, "gücün büyüsünü
hissetmemek. Mutlaka onu kullanmak isteyeceğinizi söylemiyorum,
ama orada olduğunu bilmek çok ilahi olmalı. Peki, eğer isterseniz, bundan
bahsetmeyeceğim. "

Philip ona döndü, esmer ince yüzü aniden hevesli görünüyordu.

"Ah, senin istediğin şey hakkında konuşmanı, benim istediğim şey hakkında konuşmaktan daha çok isterim," dedi.

Güldü.

"İkisini birleştirmeyi başaramaz mıyım?" dedi. "Örneğin nehir,
Sanırım ikimiz de onu seviyoruz. Burada olduğum sürece nehirde yaşamama izin verecek misin?"

"O zaman sana çokça eşlik edeceğimi söyleyeyim," dedi.

Tekrar güldü.

"Ama sen benim ev sahibim olduğun için düzgün bir şekilde itiraz edemem," dedi. "Ah, söyle bana, Bay Home, Bay Dundas nasıl biri? Sen onun çok iyi bir arkadaşısın, değil mi? Çaydaydı ve bir dizi en aptalca bilmeceyi sordu,
ki bu da beni bir şekilde kıkırdattı. Umutsuzca kıkırda, anlıyor musun;
çok aptalcaydılar. Ve o, herkesi olduklarından çok daha ilginçmiş gibi gösteren Bay Dundas mı?"

"Evet, açıkça aynı," dedi Philip. "Ve söylediğin şey oldukça doğru.
Yine de, dediğin gibi, konuşması kelimelerin ötesinde boşuna."

Madge sessizce yürümeye devam etti.

"Bence bu kombinasyon oldukça çekici," dedi. "İnsanlar yeterince
gülmüyor ve kesinlikle o güldürüyor. Keşke daha çok gülebilseydim,
mesela."

"Ve Merivale geldi mi?" diye sordu Philip.

"Evet; o da çaydaydı. Ne yapıyor?"

"Hiçbir şey yapmıyor. Sadece düşünüyor."

"Aman Tanrım! Ne kadar da korkunç derecede yorucu. Her zaman, yani?"

"Evet, her zaman. Daha önce hiç tanışmadın mı? Ama nasıl tanışabilirsin ki?
New Forest'ta yaşıyor ve kuşlarla ve hayvanlarla iletişim kuruyor. İnsanlar
onun deli olduğunu düşünüyor ama tanıdığım en aklı başında insan."

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü ne istediğini bulacak ve bunu her zaman yapacak kadar zeki."

"Peki o ne?" diye sordu kız.

"Bir derenin kenarında oturuyor ve suya bakıyor. Sonra sırtüstü yatıyor
ve gökyüzüne bakıyor. Sonra ıslık çalıyor, kıkırdıyor, buna ne derseniz deyin, ve ardıç kuşları çalılıklardan kaçıp ona
kıkırdıyorlar."

"Bu oldukça ürkütücü değil mi?" diye sordu Madge.

"Çok ürkütücü. Bir gün, ona söylediğimde, Pan'ı görecek. Ve ben
o zaman bir cenazeye katılmak zorunda kalacağım."

Kızın kaşları çatıldı.

"Pan?" dedi kız.

"Evet; o 'İstediğin gibi git!' Tanrısı. Ve tapınağı bir akıl hastanesi. Ama telaşlanmayın. Hermit bir süre daha akıl hastanesine
gitmeyecek."

"Hermit?"

"Evet, Hermit Merivale. Çünkü New Forest'ta tek başına yaşıyor. Hiç okumuyor, neredeyse hiç kimseyi görmüyor, hiçbir şey
yapmıyor. Bir aralar yazı yazıyordu."

Madge hafifçe ürperdi.

"Ne kadar da rahatsız edici!" dedi. "Sanırım Bay
Dundas'ı en çok seveceğim."

"Onu seveceğinden eminsin."

"Çünkü herkes seviyor mu? Bu en kötü sebep. Çok
popüler insanlara her zaman güvenmem."

"Dünyanın yargısı genellikle yanlıştır, demek istiyorsun. Ama ara sıra
insan bir istisnaya rastlar."

Dördü eve doğru dönmüştü ve Philip konuşurken, o ve arkadaşı iki saat önce annesiyle oturduğu
çiçek tarhlarıyla çevrili çakıllı meydanın en üst basamağına ulaştılar. Evin gölgesi
üzerine düşmüştü ve yoğunlaşan alacakaranlıkta
çiçek tarhları soluk bir su altı ışıltısıyla parlıyordu. Philip'in annesi ve
Lady Ellington çoktan oturma odasının açık Fransız penceresinden geçmişlerdi, ama terasın sağlam korkuluklarında genç bir adam oturuyordu. Uzun ve ince bir bacağı çakılların üzerindeydi, diğeri ise basamakların başındaki kurşun vazonun etrafında kıvrılmıştı. Olağanüstü
bir şekilde çocuksu yüzü temiz tıraşlıydı, ya da daha doğrusu o kadar çocuksuydu ki
sanki hala tıraş bıçağı değmemiş gibi görünüyordu. Bir elinde sigara tutuyordu, diğerinde ise uzun parmaklı ve bir kadınınki gibi beyazdı, dizini kavradı.

"Ah, Philip!" diye bağırdı; "nasılsın? Gariptir ki, gayet iyiyim.
Her zaman iyiyim, tıpkı Sydney Smith ve onun büyük paltosu gibi.
Akşam yemeğinden önce bir kroket oyunu için zaman yok mu? Hadi hepimiz geç kalalım ve böylece hepimiz
dakik olalım; bu sadece bir derece meselesi. Bayan Ellington, lütfen
gelin ve oynayın. Barmen neden şampanya ve--ah, bunu sana sormuştum.
Stout, porter oldukça iyi. Sanırım bunu biliyorsun, Philip."

[İllüstrasyon: metin süslemesi]

İKİNCİ

Tom Merivale, Bayan Home'un korktuğu gibi akşam yemeğinde çıplak görünmedi ve lahana için bağırıp çağırmadı. Hiçbir et yemediği doğruydu, ancak vaaz veren türden vejetaryenler değildi ve perhizine dikkat çekmedi.
Bunun yerine, o ve Evelyn Dundas, hayvansal ruhların taşkınlığıyla yemeği gülünç bir neşeye dönüştürmeyi başardılar ve
Leydi Ellington bile her zamanki gibi
büyücü havasıyla yemekleri incelemeyi unuttu ve gerçekten eleştirmeden yedi ve içti.

İki adam arasında bazı yönlerden olağanüstü bir yüzeysel benzerlik vardı. Her ikisi de, her neyse, sağlıktan kaynaklanan mutluluğun, bulaşıcı olduğu kadar taklit edilemez bir mutluluğun muhteşem örnekleriydi. sağlık, ön kabul edilmelidir ki, kesin rahatsızlıkların yokluğu anlamına gelmez, fakat aktif bir zihin ile coşkulu bir vücut arasındaki o nadir bulunan mükemmel denge anlamına gelir.

Merivale tam da bu konu hakkında konuşuyordu şimdi.

"Ah, hayır, Leydi Ellington," diyordu, "günün işini, gün be gün ve yıl be yıl
tamamlayabilmek sağlık değildir. Mükemmel
sağlık, pratik olarak mükemmel mutluluk anlamına gelir."

"Peki ya kesin bir endişe nedeniniz varsa?" dedi.

"İyi olduğunuzda endişelenemezsiniz. Örneğin, kişi kesinlikle hastaysa, aynı nedenin hasta olmayana göre daha fazla endişe ve rahatsızlık yarattığını bilir. Ve benim teorim, kişi kesinlikle iyiyse, zihniniz ve ruhunuz, yani bedeniniz, birbirleriyle ve çevreleriyle uyum içindeyse, endişe etmek imkansızdır."

Lady Ellington, hakkını vermek gerekirse, kendisi için gerçekten
yeni olanları her zaman dinlerdi. Bu arada, her zaman yeni olmadıklarını varsayardı.

"Benim teorim tam olarak bu," dedi. "Eğer hiçbir kaygının beni ele geçirmesine izin vermemeye karar vermeseydim, bu son yılları zor atlatabilirdim."

Evelyn Dundas güldü. Akşam yemeği sona ermek üzereydi ve sohbet
geneldi.

"Aklım ve bedenim şu anda tam olarak aynı fikirde değil," dedi,
"ve oldukça kaygılıyım. Vücudum biraz daha dondurma istiyor; aklım
bana bunun son derece
akılsızca olacağını söylüyor. Hangisini dinleyeceğim, Tom?"

"Bay Dundas'a biraz daha dondurma ver," diye belirtti Philip bir uşağa.

"Misafirperverlik yasaları beni ev sahibimin önerilerine uymaya zorluyor," dedi Evelyn. "Tom, yanıldığın nokta, tüm zamanını iyi kalmaya harcamaya değer olduğunu düşünmen. O New Forest'ta yaşıyor, Lady Ellington ve eğer geçerken Brockenhurst yakınlarında bir yerde yüksek sesli bir buharlı lokomotifin üfürümlerini duyarsan, derin nefes alan Tom olduğunu anlarsın. Zamanla Raj-pan-puta'ya nefes vererek bir
Ram-jam veya benzeri bir şey olmayı umuyor."

Tom Merivale güldü.

"Hayır, bir Ram-jam olmak istemiyorum," dedi, "her ne olursa olsun.
Kendim olmak istiyorum."

"Giysi yok," diye mırıldandı Bayan Home.

"Kendin olmak mı?" diye sordu Lady Ellington.

"Evet, çoğumuz gerçek benliğimizin bodur kopyalarıyız," dedi.
"Ne olabileceğimizin taklitleriyiz. Ve ne olmayabiliriz ki?"

Konuşma onun için, her neyse, aniden ciddileşmişti ve Lady Ellington'a parlayan gözlerle baktı.

"Açıkla," dedi.

"Bana öyle geliyor ki, insan kendini birçok şekilde sakatlıyor. İnsan
kendisine sinirlenmeye, öfkelenmeye ve işe yaramaz ve sıkıcı olan geleneklere bağlı kalmaya izin veriyor."

"Uzun şapkalar, redingotlar?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle hayır, çünkü onlar her halükarda tamamen zararsız.
Ama, demek istediğimi bir örnekle açıklamak gerekirse, bana göre dünyada neler olup bittiğini bilmek zorunda olduğumuzu düşünmemiz gülünç bir gelenek. Çin ile Japonya arasında bir savaş olduğunu bilmek
aslında insana hiçbir fayda sağlamıyor. Bize iyi gelen şey,
huysuz olmamak ve asla üzülmemektir. Üzüntü ve karamsarlık bildiğim en kötü
zihinsel hastalıklardır. Ve devlet, üzgün ve
karamsar insanları akıl hastanelerine koymaz veya en azından hastalıkları yayılmasın diye onları izole etmez. Bu tür hastalıklar çok korkutucu derecede bulaşıcıdır ve
ateşten daha ölümcüldür. İnsanlar onlardan, ruh ve beden olarak ölür!"

Leydi Ellington, Bayan Home'un gözünün dolduğunu hissetti ve ayağa kalktı.

"Ne kadar da büyüleyici bir teori," dedi. "Her zaman düşündüğüm şey.
Ah, elbisemi sandalyemin altına sıkıştırdım. Bay Home, yemek odası sandalyelerinize tekerlek takmalısınız."

* * * * *

Evelyn, diğerleri yanlarından ayrıldıktan sonra Tom Merivale'in yanına geçti.

"Sevgili yaşlı Hermit!" dedi. "Şimdi, kendin hakkında bir hesap vermelisin. Ne Phil ne de ben seni bir yıldır görmedik. Ne
yaptın?"

Tom limanın geçmesine izin verdi.

"Sanırım buna hiçbir şey diyebilirsin," dedi.

"Ah, ama gerçek hayatta insanlar gidip New Forest'ta yaşayıp
hiçbir şey yapmazlar. Geçtiğimiz yıl ne yazdın?"

"Tek bir satır bile değil. Cidden, biraz bahçecilik ve marangozluk dışında hiçbir şey yapmadım; sadece aklımı korumak için el emeği."'

"Sanki sana uygun gibi görünüyor. Yeterince iyi görünüyorsun ve garip olan şey, çok daha genç görünüyorsun."

Tom tekrar güldü.

"Ah, bu seni etkiliyor, öyle değil mi?" dedi. "Sanırım başka türlü olamazdı, ama orada yaşamamın amacı bu değildi."

"Peki, bize anlat o zaman!" dedi Evelyn, sabırsızca. Sigara içmeye başlamıştı ve oldukça karakteristik bir şekilde içiyordu; yani, bir dakikadan biraz fazla bir sürede sigarası bir tarafı yandı, diğer tarafı kömürleşmiş kağıttan bir yarımada oldu ve duman bulutları yükseldi. Bunu fark edince hemen bir tane daha yaktı.

Ama Philip ayağa kalktı.

"Daha sonra anlat bize, Tom," dedi. "Leydi Ellington, akşam yemeği biter bitmez briç oynamayı sever, biliyorum."

Evelyn de ayağa kalktı.

"Ah, o da benim gibi," dedi. "Bir şeyler yapmak istiyor, ama
hemen, Philip, Bayan Ellington ne kadar da korkunç güzelmiş. Bana neden
söylenmedi? Onu boyamak isterdim."

Philip kapının yanında durdu.

"Gerçekten, bunu mu kastediyorsun?" dedi. "Ve zamanın var mı? Duyduğuma göre
her zaman yetiştirebileceğinden daha fazla sipariş alıyormuşsun."

Evelyn başını hızlı, huysuz bir hareketle salladı.

"Sanki bir terziymişim gibi konuşuyorsun," dedi. "Ama bana
ilgisiz insanları
benim için boyamaları için çıraklar bulmamın
önerildiğini söylüyorsun ve onları imzalayacağım. Bu birçoğunu tatmin ederdi. Evet,
yapabileceğimden fazlasına sahibim. Ama Bayan Ellington'ı olağanüstü iyi yapabilirim. Ona benim için oturmasını söyleyeyim mi?"

"Bu oldukça orijinal olurdu, onu ilk gördüğünde."

"Bunu yapmak için iyi bir sebep," dedi Evelyn aceleyle bir kadeh daha
port içerken.

"Ama bu ona 'Hayır' demek için kesinlikle iyi bir sebep olurdu," diye belirtti Philip.

Görünüşe göre Madge briç oynamıyordu; en azından annesi oynamadığını
söyledi ve Evelyn Dundas, oldukça memnun bir şekilde, onu kesti.
Bu başarıyı mutlu bir şekilde gerçekleştirdikten sonra Madge'e döndü.

"Bir münzevinin briç oynamasını hayal et!" dedi. "Sana çok
tutarsız görünmüyor mu? Sabır, onun gidebileceği en ileri noktadır."

Madge ayağa kalktı.

"Hem iskambilde hem de gerçek hayatta sabır bana çok
zavallı bir şey gibi görünüyor," dedi. "Onlar oynarken biz nasıl eğleneceğiz? Ben bir şeyler düşünürken odadan çıkar mısın, sonra içeri girip tahmin edebilirsin?"

Evelyn'in aklına bir değişiklik geldi.

"İkimiz de dışarı çıkabiliriz," dedi. "Hava çok sıcak; terasa çıktık."

"Ve içeri girdiğimizde nerede olduğumuzu tahmin edebilirler," dedi Madge.

Gece, dediği gibi, çok sıcaktı ve dolunaydan sadece bir veya iki gün sonra, ay çok net bir ışıkla parlıyordu. Altlarında loş, sıkışık ormanlar uzanıyordu ve ötesinde, gümüş bir çizgi gibi parlayan Thames Nehri uyuyordu. Uzaklarda bir yerde bir tren demir yolunda soluk soluğa gidiyordu
ve solda dağınık ışıklar Pangbourne'un nerede olduğunu gösteriyordu. Yataklardan çiçek kokuları
yayılıyordu ve soluk kanatlı güveler ara sıra
oturma odası penceresinden çakıl taşlarına düşen ışıklı
alanları geçiyordu.

"Ah, içeride olmak ne yazık!" dedi kız dışarı çıktıklarında. "Sanırım Çingene kanından olmalıyım; her zaman bir yere gitmek istiyorum."

"Özellikle nereye?" diye sordu.

"Önemli değil; önemli olan gitmek. Eğer bana Kalküta'nın Kara Deliği'ne gitmemi söyleseydiniz muhtemelen 'Evet' derdim. Ne yazık ki
nehirde gidemiyoruz!"

"Ah, hadi yapalım!" dedi.

Madge güldü.

"Bu hiç duyulmamış bir şey olurdu," dedi. "Ben Bay Merivale gibi New
Forest'ta yaşamıyorum ve gelenekleri bir kenara atmıyorum. Hayır, biraz yukarı aşağı yürüyeceğiz ve sonra sen gidip oynayacaksın. Biliyor musun, seninle tanıştığıma gerçekten çok
memnunum, resimlerine hayran kaldım. Sana
böyle bir şey söylenmesini sıkıcı mı buluyorsun?"

Evelyn bunu bir an düşündü.

"Sanırım resimlerim bitince beni sıkıyor," dedi, "ama
diğer insanların
fikirleri asla sıkmaz. Bir resim--başındaki soğuk algınlığı gibidir. Orada olduğu sürece seni ele geçirir ve onu
atman gerekir. Ve atıldığında, bir daha asla düşünmezsin. En azından,
ben düşünmem."

Terasın sonuna gelmişlerdi ve kız dönerken durdu.

"Ve sonra bir tane daha yapıyorsun. Ah, muhtemelen hayatının
sonuna kadar yapacak şeylerin olacağını bilmek ne kadar da hoş!"

"Bunu yapmak zorunda olsaydın, bunu söylemezdin sanırım," dedi. "Yine de,
bilmiyorum. Elbette bir şey yaratmak dünyadaki en büyük eğlencedir. Ama insan saçını nasıl da yoluyor!"

Madge kalın siyah sazına baktı.

"Biraz kalmış gibi görünüyor," diye belirtti.

"Evet, ama ben daha zayıf görünüyorum. Bayan Home bana öyle söyledi. Ah, aya
bak! Söylenecek ne kadar korkunç bir şey! Ama gerçekten de çizim
dışında --çok büyük!"

"Belki de çok küçüğüz," dedi.

Evelyn başını iki yana salladı.

"Eğer aklına gelirse, küçük olmak imkansız," dedi.

Bundan sonra yaklaşık bir düzine metre sessizce yürüdüler, Madge bir şekilde arkadaşına garip bir şekilde çekildiğini hissediyordu. Konuşmasında özellikle parlak bir şey yoktu, doğru, parlak olmaktan çok çocuksuydu; ama çoğu insan gibi o da
oldukça sıra dışı bir kişiliğin varlığında olduğunu hissediyordu. Ve
bu kişilik ona onun resimlerinde çok sadık bir şekilde ifade edilmiş gibi görünüyordu; hem onda hem de onlarda cüretkarca basit bir şey vardı. Açıkça aklına ne gelirse onu söylüyordu ve onun deneyimi,
birçok insanın sadece ilgi çekici olması gereken şeylerden
konuştuğuydu. Ayrıca, bu ay ışığında yalnızlığa rağmen, onun çok
yakışıklı bir kız olduğu gerçeğini fark etme eğilimi göstermiyordu; konuşmasında veya ona karşı tavrında buna dair hiçbir ipucu yoktu. Onunla
nehirde olma isteğinde bile buna dair en ufak bir şüphe yoktu. O, yanılmaz bir içgüdüyle, bu saçma önerinin sadece yoldaştan yoldaşa yapıldığını hissetti;
bir briç masasından kesilmiş iki kişi birlikteydi ve bunu kendi yaşındaki bir kıza değil de bir erkeğe önermiş gibi önermişti. Ve Madge için bu, diğer cinsiyetle olan deneyiminde bir tür istisnaydı, çünkü tanıdığı bekar erkeklerin çoğu şefkate doğru bir eğilim göstermişti. Güzelliği bunu onlarda belki mazur görülebilir kılıyordu, ama o bunu oldukça zorlayıcı buluyordu. Her neyse, onu açıkça karşılayan, "Aya bak" diyebilen, ancak bunun çizim dışı olduğunu söyleyen genç bir adam bulmak bir rahatlamaydı. Çünkü Madge duygu konusunda garip bir şekilde duygusuzdu veya en azından garip bir şekilde gelişmemişti; ve eğer annesi sert ve cilalı zihninde herhangi bir endişeye yer vermiş olsaydı, Madge'in geleceğiyle ilgili şüpheler, belki de, orada da diğerleri kadar ağır bir şekilde baskı yapardı. İyi bir annenin yapması gerektiği gibi, kızının dikkatini çekmişti, hatta kafasına atılmıştı, Madge'in hiçbirine tatmin edici bir şekilde karşılık vermediği çok çeşitli genç erkekler. Ve bu anda, annesinin aklına evlilik açısından tamamen imkansız olan, hem kişisel olarak ona çekici gelen hem de ona bir erkeğin bir erkeğe davranması gerekenden farklı davranmak için en ufak bir istek göstermeyen birini bulmak ona neredeyse yoğun bir şekilde hoş geldi. Aslında o, tamamen doğal, tamamen basit ve ay ışığında yürüyenler deneyiminde oldukça istisnai bir kişiydi. Ve bu örnek, eşsiz yoluna devam etti.

"Daha önce Tom Merivale ile tanıştın mı?" diye sordu. "Hayır mı? Elbette
ayın çok büyük olduğunu söylemenin neredeyse küfür olduğunu düşünürdü. Doğadaki herhangi bir gerçeği alır ve sonra kendini ona uydurur. Eğitimsiz doğanın yaptığı her şey onun görüşüne göre doğrudur. Acaba sümüklü böceklerin menekşelerin yüzlerini
yavaş yavaş yemesini nasıl karşılardı. Ona soracağım."

Madge küçük bir dehşet çığlığı attı.

"Bu, üstesinden gelemediğim hayatın gerçeklerinden biri," dedi. "Güzelliğin küstahça yok edilmesine kendimi
kabul edemiyorum. Ah, dünyada çok az şey var."

Şimdi, orada bir adım olmadığında bir adım atmanın fiziksel hissine karşılık gelen belirli bir zihinsel his var.
Evelyn bunu şimdi hissetti.

Birdenbire boşluğa düşmüştü, bir gümlemeyle.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Orada o kadar çok şey olduğunu düşünürdüm ki insan şaşkına dönerdi. Elbette hemen hemen her şey güzeldir."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Elbette. Ama sorun şu ki, bunu görecek kadar
zekalı
olmuyor. Ve tüm güzellikler eşittir - kadın, erkek, dağ yamacı, menekşe. Ve muhtemelen sümüklü böcek," diye ekledi. "Ama bunu takdir etmek için çok
fazla içgörü gerekir. Ama Sir John Lubbock, kulağakaçanların mükemmel
anneler olduğunu söylüyor. Bu, kulağıkaçanlara karşı gözlerimi açtı."

Madge yine bir süre sessizce yürüdü.

"Hiç sıkıldın mı?" diye sordu sonunda.

"Sıkıldın mı? Hayır. Birinin yaptığı her şey, insanın hayret
edebileceği bir şeydir. Ve eğer bunu yapamıyorsan, gidip kendin bir şeyler yapabilirsin. Hayır, umarım sıkılmadan önce intihar etme nezaketini gösteririm."

Madge durdu ve ona döndü. Akılsızca davrandığını biliyordu,
ama içten ve içsel bir şey ona dikte ediyordu.

"Hayatımın her günü sıkıldım!" dedi. "Ve bundan nasıl kaçınabilirim?
Çok mu aptalca?"

Evelyn cevap verirken tereddüt etmedi.

"Evet, çok!" dedi. "Çünkü sıkılmak çok zaman kaybı.
İnsanlar bunu hatırlamıyor."

Oturma odası penceresinin karşısına gelmişlerdi ve Leydi Ellington'ın yanından geçerken
terasa çıktı.

"Sen misin, Madge?" diye sordu.

Evelyn karanlıkta bile Madge'in yüzüne ne olduğunu biliyordu.
Düşüş sesine yansımıştı.

"Evet; köprünü bitirdin mi?" diye sordu.

"Bay--Bay Dundas'ın araya girmesini bekliyoruz," dedi. "Bay Home
sigara odasında olduğunu sanıyordu ve oraya gitti."

"Ah, ben sigara odasında değilim," dedi Evelyn.

Sözlüklerde verilen tanımlara bakılırsa, Lady Ellington'ın briç "oynadığını" söylemek muhtemelen bir dil yanlışı olurdu. Ona kartlar dağıtıldı ve o da bunları dağıttı, ticari
işlemlere başladı. Eline düşen değeri, gelir vergisinin değerlendirilmesinde
daha önce hiç oynamadığı kadar doğru bir şekilde değerlendirdi ve
gelirinin harcanmasında kullanmaya alıştığından daha fazla keskinlikle varlıklarını ele aldı. Bayan Home
Philip'e sessizce onu kesmesi için yalvarmıştı ve Lady Ellington üç adamla oynamak zorunda kaldı. Bunu her zaman severdi,
çünkü masada başka bir kadın yoksa cinsiyetine tanınan küçük tavizlerden sonuna kadar yararlanırdı. Ama
ikinci oyuna başlamadan önce Madge'e döndü.

"Seninle konuşmak istiyorum, canım," dedi, "yatmadan önce. Sadece birkaç oyun daha oynayacağız. Bay Home, gerçekten
pnömatik kartlara sahip olmalısın; biraz daha pahalılar ama çok daha uzun süre dayanıyorlar - evet, iki oyun daha - koz yok - ve yukarı çıkarken odana geleceğim. İkili oynama yok mu? Teşekkür ederim, ortak; istediğim takım buydu."

Ortağı olan Philip, iki mükemmel takım ortaya çıkarmıştı, bu yüzden diğerlerinin hayal gücü, Lady Ellington'ın hangi takımın
isteği olduğu konusunda çılgına dönebilirdi. Her neyse, küçük bir slam attı ama
tatmin olmadı ve oyun sırasında konuştuğunu söylemek boşuna, Evelyn'e döndü.

"Dokuz kaçırdım," dedi. "Bay Dundas çok
eğlenceli bir şey söylüyordu."

Ama yüzü çakmak taşı gibi olduğu için, Bay Dundas, ne kadar eğlenceli olursa olsun, eğlenmediği sonucunu çıkarmak zorundaydı.

Leydi Ellington her zaman skoru kendisi tutardı ve hesaplar düzenlenip ödenene kadar, kazansa bile, hareket etme belirtisi göstermezdi.
Bu gece işler onun için yolunda gitmişti; "iyi geceler"de nazikti ve hatta yatağa girmeden önce her zaman bir bardak yudumladığı sıcak suyun takdire şayan sıcaklığını bile övdü. Madge yukarı çıkmıştı ama çok geçmeden; ve annesi,
kazandıklarını tuvalet çantasına kilitledikten sonra, odasına geldi ve onu
açık pencerenin yanında otururken buldu, hala yatağa girmeye hazır değildi.

"Bay Dundas ile terasta tek başınıza yürüdüğünüzü anlıyor muyum?"
diye sordu tuhaf bir şekilde soğuk bir sesle.

Madge hiç şaşırmadı; ne olacağını biliyordu.

"Evet, bir iki tur attık," dedi.

Annesi oturdu; Madge pencereden ayrılmamıştı ve hala
dışarı bakıyordu.

"Lütfen dikkat edin, Madge," dedi. "Çok uygunsuzdu ve sen de bunu biliyorsun. Bay Home'un bundan hoşlandığını sanmıyorum."

Terasta Evelyn ile bu kadar hevesle ve doğal bir şekilde konuşan kızdan neredeyse eser yoktu; Madge'in yüzü neredeyse annesininki kadar
sertleşmişti.

"Henüz Bay Home'un sevdiği her şeyi yapmak zorunda değilim," dedi.

"Eğer aklı başında bir yaratıksan, en azından hiçbir riske girmemelisin, özellikle de şimdi."

Madge pencereden uzaklaştı.

"Pazarlık tamamlanana kadar mı demek istiyorsun? Ya reddedersem?" dedi,
ve sesinde biraz titreme vardı, kısmen küçümseme, kısmen de korkudan.

Daha önce de belirtildiği gibi, Lady Ellington duygularının, ne kadar haklı olursa olsun, asla kontrolden çıkmasına izin vermezdi; her şeyden önce asla kızmaz veya öfkelenmezdi.
Başkalarında öfkeye yol açacak sebepler, onda sadece Madge'in bir şekilde mantıksız bir kabus korkusuyla korktuğu
ek bir soğukluk ve kuruluk yaratırdı.

"Bu kadar saçma bir şey varsaymayacağım!" dedi annesi. "Yirmi beş yaşındasın ve henüz hiç aşık olmadın. Ama daha önce de belirttiğim gibi, evliyken yalnızlık ve yaşlı bir kız olmanın önemsizliği içinde yaşamaktan çok daha mutlu olacaksın. Birçok kız asla şarkı sözleri üreten aptalca, duygusal bir şekilde aşık olmaz. Kesinlikle onlardan birisin. Ve kesinlikle Bay Home da sana aşık."

"Daha önce de buna değinmiştik," dedi kız.

"Görünüşe göre, tekrar değinmek gerekiyor. Bay Home'un sana evlenme teklif edeceğinden eminim ve sen de uygunsuz şeyler yapmamalısın. Onu reddetmen söz konusu bile olamaz. O her bakımdan son derece uygun. Ve sen de bana onu kabul etmeye karar verdiğini söyledin."

"Kararımı sen verdin," dedi Madge; "ama aynı şeye geliyor."

"Kesinlikle. Bu yüzden lütfen bana senin konumundaki bir kızın yapmaması gereken hiçbir şeyi yapmayacağına söz ver. Ay ışığında parasız bir sanatçıyla yürümenizde dünyevi bir zarar yoktur, eğer şu anki durumunuzda değilseniz. Ama şu anda bu uygunsuz."

"Bay Dundas'ın bana şefkatli bir ilgi olarak yorumlanabilecek bir şey söylediğini varsayıyorsanız yanılıyorsunuz," dedi Madge. "Sadece çizim dışında olduğunu belirtmek için aya dikkat çekti."

"Bu hiç aklıma gelmedi," dedi annesi, "ama size şefkatli bir ilgi gösterip göstermemesi tamamen önemsiz olurdu. Sadece bu uygunsuzluğu tekrarlamayacağına dair sözünü istiyorum."

"Elbette," dedi Madge.

Lady Ellington yatak odası mumunu Madge'in tuvalet masasına koymuştu.
Gerekli güvenceyi alır almaz hemen sandalyesinden kalktı ve mumu aldı. Ama mumu elinde tutarak bir an sessizce durdu, sonra mumu tekrar bıraktı.

"Yine kararlaştırılmış olduğunu düşündüğüm şeylerden bahsettin, Madge," dedi, "ve bir noktada daha güvenceni istiyorum. Anlaştık, değil mi,
evlenmenin bekar kalmaktan çok daha iyi olacağı konusunda. Ayrıca tutkuyla aşık olan bir yapıda olmadığın konusunda da anlaştık ve çok sevdiğin ve değer verdiğin bir adamla evlenmen
daha iyi olacağı konusunda anlaştık. Bay Home böyle bir adam. Bu doğru mu ifade edilmiş?"

"Kesinlikle," dedi Madge. "Aslında, neden onu reddetmem gerektiğini
önerdiğimi bilmiyorum."

"Hâlâ her şeye katılıyor musun?"

Madge bir an düşündü.

"Evet; her şey olduğu gibiyse, katılıyorum."

"Bununla tam olarak ne demek istiyorsun?"

Madge ayağa kalktı ve odanın diğer ucuna annesinin durduğu yere doğru yürüdü.

"Bunu sana uzun zamandır söylemek istiyordum, anne," dedi, "ama
hiç söylemedim. Yani, benim yaşımda birinin karakteri bir dereceye kadar kesinlikle
oluşur. Kişi, kendi benliğiyle olduğu gibi başa çıkmalıdır. Ama
benim karakterim kısmen eğitimle ve yetiştirilme tarzımla oluştu, bunun
sorumlusu sensin. Sanırım bana hissetmemeyi, sert olmayı öğrettin."

Lady Ellington buna en ufak bir şekilde kızmadı; aslında, hayat planının bir parçasıydı, hiç kimsenin yaptığı veya söylediği bir şeye kızmamak; çünkü ilk prensiplere geri dönersek, kızmak genellikle çok işe yaramazdı.

"Umarım sana mantıklı olmayı öğretmişimdir," diye belirtti.

"Bana öyle geliyor ki artık çok mantıklı davranıyorum," dedi Madge, "ve eğer istersen bunun tüm itibarını kesinlikle sen alabilirsin. Her neyse, tam olarak senin önerdiğin şeyi yapmayı, yani hem değer verdiğim hem de saygı duyduğum ve tamamen uygun olan bir adamı kabul etmeyi tamamen amaçlıyorum. Uygun
olmak için zengin diyelim--çünkü kastettiğimiz bu."

Lady Ellington bunu nitelendirdi.

"Ne kadar zengin olursa olsun, bir ahmakla evlenmeni istemem," dedi.

Madge odada yavaşça yukarı aşağı hareket etti, cevap vermeden önce elbisesi halının üzerinde fısıldadı.

"Ve bunun biraz soğukkanlı bir
işlem olduğu sana gelmiyor mu?" diye sordu.

"Başka birine aşık olsaydın öyle olurdu. Bu durumda Bay Home ile evlenmeni tavsiye etmem. Ama şu an olduğu gibi, yapabileceğin en mantıklı şey bu. Ben bundan daha ileri gideceğim; "Bunun senin görevin olduğunu söylemeliyim."

Madge yine hemen cevap vermeden aşağı yukarı yürüdü.

"Ah, bu soğukkanlılık," dedi, "ve bunu yapıyorum çünkü
soğukkanlıyım."

Sonra annesinin karşısında durdu.

"Anne, diğer kızlar aşık olduğunda, sadece böyle mi hissediyorlar?" diye sordu. "Hepsi bu mu? Sadece hayatının geri kalanında
birinin evde her zaman çok hoş bir arkadaşı olacağını hissetmek, eminim ki
her zaman beğenisini ve saygısını hak edecek?"

Leydi Ellington güldü.

"Canım, diğer kızların ne hissettiğini söyleyemem. Ama, dediğin gibi,
hissettiğin tek şey bu. Yirmi beş yaşındasın ve hiç
aşık olmadın. Dediğin gibi, kendini olduğun gibi kabul etmelisin. İyi geceler,
canım. Çok geç oldu."

Onu öptü, bıraktı ve koridordan kendi odasına doğru yürüdü. O
çok tutarlı bir kadındı ve kızına söylediği ve yıllardır benimsediği, mantıklı bir evliliğin bir kızının mutluluğunu yatırmak için en iyi politika olduğu şeklindeki çok mantıklı mantık zincirine güvenmemesi en ufak bir şekilde olası değildi. Lady Ellington'ın kendi deneyimi, aslında, görüşünü destekleyecek kanıtlar sağladı, çünkü kendisi mükemmel bir örnekti, çünkü kocası hiç aşık olmadığı bir adamdı, ancak diğer yandan, onunla
demir gibi bir şekilde çok mutlu olmayı başarmıştı. Aslında, mantıklı zihninde, Madge için akıllıca davrandığından oldukça emindi ve mantıksız bir şüphenin huzurunu bozmasına izin vermek onun doğasında yoktu. Fakat mantıksız bir şüphe vardı ve bu da şuydu ki, Madge bildiği kadarıyla ilk defa hayatına tutkunun girme olasılığını düşünmüş gibiydi. Aklında, annesinin emin olduğu gibi, sorulmamış bir soru vardı: "Ya aşık olursam?"

Lady Ellington yatağa girerken beyninin iyi aydınlatılmış odasında bunu
düşündü. Fakat sağduyusu yardımına yetişti ve bunu düşünerek uyanık kalmadı. Böyle bir şeyin imkansızlık sınırında olma ihtimalinin düşük olduğuna karar vermişti ve asla zamanını boşa harcamadı veya imkansız olan şey hakkında
düşünmedi. Hayal gücünün, doğru, sürekli olarak olası kombinasyonlar üzerinde meşgul olduğu doğruydu; ancak, bunlardan o kadar çok vardı ki, olası olmayan şeyler onu ilgilendirmiyordu.

Bu arada erkekler sigara içme odasına gitmişler ve oradan
genel olarak serinlik arayışıyla terasa doğru ilerlemişlerdi. Ay neredeyse zirveye ulaşmıştı ve artık Evelyn'in orantı duygusunu rahatsız etmiyordu ve alacakaranlık ve sıcak gece kişisel konuşmaya meyilliydi. Ve ne Evelyn ne de Philip bir yıldır Tom Merivale'i görmediği için, ilk önce güncellenmesi gereken oydu.

"O zaman akşam yemeğinde söylediklerini anlatmaya devam et, Tom," dedi Evelyn.
"Gerçekten, arkadaş olan insanlar bir tür dolaşım dergisi tutmalı, kendilerini yazıp çevreye göndermelidir. Her neyse, üçümüzden en çok geri kalmış olan sizsiniz. Çok daha gençleşmenin dışında ne yaptınız?"

"Gerçekten bilmek istiyor musun?" diye sordu.

"Evet."

Evelyn konuşurken ayağa kalktı ve bardağına biraz soda sıktı.
İçerideki odanın lambalarıyla aydınlatılan ışık karesinde oturuyorlardı ve geçenler hepsi tarafından açıkça görülebiliyordu.

"O zaman sessizce oturmalısın," dedi Tom, alçak, düzgün tonlu sesiyle, "yoksa
onları korkutacaksın."

"Onlar mı? Kimler? Derinliklerden ruhları mı kaldıracaksın?" diye sordu
Philip.

"Ah, hayır; ama bunun o kadar zor olmayacağını düşünüyorum. Hayır,
size göstereceğim şey, eğer görmek isterseniz -on dakika sürebilir-
hiçbir müttefik gerektirmeyen bir şey. En ufak bir heyecan verici
de değil. Sadece, dediğiniz gibi, yaptığım şeyi görmek isterseniz,
kişisel olarak ne olduğumu söylemeliyim, size bir örnek verebilirim
muhtemelen. Ah, evet, muhtemelen daha fazla, eminim yapabilirim. Ama lütfen
hareketsiz oturun."

Gece çok rüzgarsız ve sessizdi. Aşağıdaki ormanda bir bülbül
şarkı söylüyordu, ama daha önce bahçe yatakları arasında
hareket eden hafif rüzgar tamamen durmuştu.

"Başladın mı?" diye sordu Evelyn. "Yoksa hepsi bu mu? Bir yıldır sessiz mi kaldın?"

"Ah, sözümü kesme," dedi diğeri.

Yine sessizlik oldu, bülbülün ötüşü hariç.
Dört nota söyledi, alev kadar saf dört nota beyaz ses; sonra
melodili sudan oluşan sıvı bir baloncuğa dönüştü, hepsi şeffaf,
yarı saydam, şarkının yüceliği. Sonra bir coşku heyecanı onu ele geçirdi
ve kadans tarif edilemez kadansı izledi, sanki tüm doğanın duyulmamış sesi
enkarne olmuş gibiydi. Sonra şarkı aniden
tamamen durdu.

Uzun bir duraklama oldu; hem Evelyn hem de Philip mutlak bir sessizlik içinde oturdular,
beklediler. Tom Merivale her zaman o kadar ayık ve gerçekçi bir adamdı ki
onun önerisini bir takvimin ifadelerine inandıkları gibi kabul ettiler--gün takvimin söylediği gün olacağından emindiler. Ama ne beklediklerini--hangi gün olduğunu--ne biliyorlardı ne de tahmin ediyorlardı.

Sonra hava çırpınan kanatlarla ikiye ayrıldı; Tom elini uzattı ve
işaret parmağında küçük kahverengi bir kuş tünedi.

"Şarkı söyle canım," dedi.

Kuş başını geriye attı, çünkü bülbüller açık boğazla şarkı söyler. Ve üçü de yakından bülbülün gerçek aşk
şarkısını duydular. Önceden tasarlanmamış bir coşku ondan akıyordu,
titreyen kanatlar, gırtlak zonkluyordu, bütün küçük kahverengi beden uyanıktı
melodiyle, içgüdüsel, eğitilmemiş, mutluluk melodisi, aşk melodisi
duyulabilir hale gelmişti. Sonra, yorgun bir şekilde durdu.

"Teşekkür ederim, sevgili kardeşim," dedi Tom. "Eve git."

Yine bir kanat çırpınışı havada fısıldadı ve işaret parmağı
boştaydı.

"Yaptığım şey bu," dedi. "Ama bu sadece başlangıç."

Evelyn uzun bir iç çekti.

"Sen deli misin, yoksa biz mi?" diye sordu. "Yoksa orada bir kuş mu vardı? Yoksa
sen bir hipnozcu musun?"

Hemen ayağa kalktı.

"Phil, yemin ederim bir kuş gördüm ve şarkı söylediğini duydum," dedi heyecanla. "Orada, orada parmağının üstünde oturuyordu. Ne oldu? Hadi,
Tom--bize bunun ne anlama geldiğini söyle."

"Bu, Darwin'in kanıtladığı gibi, bir maymunun oğlu olduğun anlamına geliyor," dedi, "ve tabiri caizse, bir patatesin torunusun. Hepsi bu. Parmağımın üzerinde oturan bir tür kuzendi. Altını, Borsası ve genel olarak işleri olan Philip, bundan çok daha ilginç şeyler yapıyor. Ama şahsen, bunları o kadar da ilginç bulmuyorum."

Philip, kafası karıştığında her zamanki gibi sessiz kalarak, aceleyle konuşmaya
başlamak yerine hiçbir şey söylememişti. Ama şimdi bir soru sordu.

"Elbette, bu bir sihirbazlık numarası değildi," dedi. "Bu, boşuna çabalamak olurdu. Ama eskiden olağanüstü bir hipnotik güce sahiptin, Tom.
Sadece soruyorum--Bu gerçek bir bülbül müydü?"

"Gerçekti."

Evelyn kadehini tadına bakmadan bıraktı.

"Korkuyorum," dedi. "Yatağa gideceğim."

Ve daha fazla konuşmadan eve doğru koştu.

Philip arkasından iyi geceler diledi ama cevap gelmedi ve o
Münzevi ile baş başa kaldı.

"Korkmuyorum," dedi. "Ama bunların hepsi ne anlama geliyor?
Bir içki al?"

Tom Merivale sessizce güldü.

"Tam olarak söylediğim şeyi ifade ediyor," diye cevapladı. "Bir ara evime gel, göreceksin. Her şey oldukça basit ve oldukça doğru.
Her şey aşk kadar eski ve aşk kadar yeni. Ayrıca
tamamen sıradan. Öyle olmalı. Ben sadece bunu doğrulamak için zahmete girdim."

Philip'in soğukkanlı iş yetenekleri yardımına yetişti ya da mahvolmasına sebep oldu.

"Yani bir kuşa ya da bir hayvana mesaj iletebileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Ah, evet. Neden olmasın? Bu fikir seni bir şekilde üzüyor. Lütfen
üzmesine izin verme. Olan hiçbir şey asla üzemez. Sadece
olmayan şeyler, korkudan dolayı bu kadar endişe vericidir. Ama
olduklarında asla endişe verici olmazlar."

Sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Ah, bu son yılda bir şey öğrendim," dedi, "o da
hiçbir şeyden korkmamak. Korku, savunulamaz tek duygudur. Eğer korkuyorsanız hiçbir şey yapamazsınız. Bunu siz de iş hayatında
biliyorsunuz. Ama ister işe, ister - buna ne ad vereyim? - doğa bilgisine girişin, vazgeçilmez olan tek şey ilerlemektir. Bildiğiniz
şeyler üzerinde kararlı bir duruş sergilemek ve bundan çıkarımlarda bulunmak. Sonra çıkarımlarınızı sınamak ve ağırlığınızı
taşıdığınız anda bunun üzerinde durmak ve tekrar çıkarımlarda bulunmak, her zaman doğru olan her şeyin doğru olduğundan emin olmak. Belki bir gün dünya genel olarak, insanın hayvanlardan
kaynaklandığı yozlaşmayı değil, bunun olağanüstü asaletini görebilir. Ve sonra belki daha da geriye giderler - Pagan şeylere, doğanın Tanrısı Pan'a."

"Kimin ölümü kastettiğini görmek için," diye belirtti Philip.

"Evet, ya da hayat. Ölüm, hayattaki sadece bir olaydır. Ve bana
şimdi oldukça önemsiz bir şey gibi görünüyor. İnsan buna engel olamıyor. Oysa
önemli olaylar kişinin
kontrolünde olanlardır; kişinin
düşünce güçleri, örneğin."

Philip de ayağa kalktı.

"Ve aşk," dedi. "Bu kişinin kontrolünde mi?"

Tom derin bir nefes aldı.

"Aşk?" dedi. "Tam olarak kişinin kontrolünde değil, çünkü
kendisi. İşte, sevgili kuş evine döndü."

Ve yine aşağıdaki ağaçlardan sıvı melodinin kabarcığı duyuldu.

ÜÇÜNCÜ

Evelyn Dundas ertesi sabah kahvaltıdan sonra terasta oturuyordu,
"bülbül numarası" olarak ima ettiği şey, bir önceki akşam, bunu yapan sihirbazla birlikte yapılmıştı.
Philip ve Madge Ellington nehre yeni inmişlerdi, onlara eşlik etmesi gereken Leydi Ellington son anda kendini mazur göstermişti. Ancak bir anne, bir kızla sıradan bir refakatçiden daha yakın ve daha samimi bir bağ içinde olduğundan, ikisinin tek başına gitmesine dair en ufak bir itiraz görmemişti. Gerçekten de Evelyn'i, cevap gerektiren bir dizi soruyla, onlara katılmaktan
kesinlikle alıkoymuştu ve sanat hakkında derin bir tartışmaya dalmış olmasına rağmen, diğer ikisinin yola çıkması için zaman verildiğine karar verdiğinde, onu en kritik halinde bırakmıştı. Gerçekten de, her şeyi
Annelik kaygısı, bu kadar uzun süre devam etmesinin sebebiydi, çünkü sanata veya Evelyn'in sanat hakkındaki teorilerine, bir haftalık bir makaleye göre daha az önem veriyordu.

Çoğu sanatçı gibi, Evelyn'in de biraz egoist bir yapısı vardı ve kişiliği çok zarif ve ilginç olduğundan, birçok
insanın konuşmasını, özellikle de kendisinden bahsettiğinde, aynı şekilde bulması da bundan kaynaklandı. Egoizmine dair takdire şayan bir açıklaması vardı ve şu anda bunu, şüphesiz varlığıyla ilgili yumuşak bir suçlamada bulunan Tom Merivale'e açıklıyordu.

"Ah, evet," diyordu, "bir sanatçının işi, şeyleri
olduğu gibi yazmak değil, onları
ona çarptığı gibi yazmaktır. Gerçek gerçeğin
bir manzaranın değeriyle hiçbir ilgisi yoktur. Önemli olan,
resmin güzel olması gerektiğidir. Ve portreler için de aynı şey geçerlidir, sadece
güzellik gereksizdir. Gördüğünüzü düşündüğünüz şeyi veya
görmeyi seçtiğiniz şeyi yazmalısınız."

"Bu egoizme yol açmamalı," diye belirtti Tom. "Başkalarının
çalışmalarına yol açmalı."

Evelyn başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır," dedi, "bu sizi neredeyse tamamen kendi görme yeteneğinizi
geliştirmeye adamaya yönlendirir. Tüm güzel portreler sanatçının
çok büyük bir kısmını ve belki de modelin
çok azını gösterir. Rembrandtlar neden bu kadar belirgindir? Modellerinin kendilerinin neredeyse aynı tipte olması değil, her birinde çok fazla Rembrandt olması nedeniyle. Egoist olmadığınız sürece stil sahibi olamazsınız. Aslında, bir sanatçı için stil egoizm demektir. Benim bir sürü stilim var. İyi olduğunu söylemiyorum veya iddia etmiyorum, ama işte böyle. Al ya da bırak."

Tom Merivale güldü.

"Sen tamamen taklit edilemezsin," dedi. "Ciddi, canlı
saçmalıklarını seviyorum. Egoist olduğun oldukça, oldukça doğru. Ama olmasaydın ne kadar daha
iyi bir sanatçı olurdun. İstediğin
şey
derinleşmek. Derinlikleri sevmiyorsun, biliyorsun. Hiç yok. Anlamadığın
şeyleri sevmiyorsun; mesela dün geceki o çok basit küçük olay seni korkuttu."

Egoistler her zaman kendileri hakkında -kendilerine göre-
doğruyu söylerler. Evelyn artık doğruyu söylüyordu.

"Evet, öyle," dedi. "Yıldızların sırlarını
aramak istediğimi iddia etmiyorum. Ama neyi sevdiğimi biliyorum. Ve şeylerin
kalbine giden hiçbir şeyi sevmiyorum. İç mekanları ve
sembolizmi sevmiyorum. Yüzeyde benim için yeterince sembol var. Demek istediğim,
kaşın kendisi, ağzın kıvrımı, kaşın kaşlarını çatmasına veya ağzın gülümsemesine neden olan beyin hakkında
birinin kullanabileceği kadar çok şey söyler. Güzellik sadece yüzeysel olabilir, ama
yeterince derindir. Yüzeysel! Deniz kadar derindir!"

Tom Merivale biraz sessiz kaldı. "Biliyor musun, sen Pagan ruhunun ilginç bir kalıntısısın?" dedi uzun uzun.

Evelyn güldü.

"Hemen bana bir sunak dik ve beni güllerle taçlandır," diye belirtti.
"Ama az önce sana bunu düşündürecek ne söyledim?"

"Bu anda özel bir şey yok," diye cevapladı, "ama senin güzelliğin senin için yeterliydi
demen tamamen Yunanca. Hayır; beni
etkileyen şey sende hiçbir zaman vicdanın veya herhangi bir ahlaki duygunun en ufak bir rudimentini veya embriyosunu görmemiş olmamdı."

Evelyn bu eleştiriye gerçek bir ilgiyle baktı.

"Ah, bu kesinlikle doğru," dedi. "Kesinlikle asla pişmanlık duymuyorum;
korkunç olmalı, bir tür ahlaki diş ağrısı. Yine de çalmıyorum
veya yalan söylemiyorum, biliyorsun."

"Sadece yalan söylemek ve çalmak çok sanatsal olmayan performanslar olduğu için," dedi Tom. "Ama hiçbir ahlak fikri senin önünde engel teşkil etmiyor."

Evelyn ayağa kalktı, aşağıdaki ormanın sıcaktan buğulanmış yeşilliğine parlak bakışlarıyla baktı.

"Bu çok şok edici mi?" diye sordu, tamamen kabul edilemez bir _saflıkla_.

"Sanırım öyle. Şahsen, hiçbir şeye asla şok olmam. Ama bana çok
tehlikeli görünüyor. Ucunda kırmızı bir lamba yanan bir işaret fişeği takmalısın."

Evelyn gözlerini yarı kapattı ve başını bir yana koydu.

"Bunun iyi bir beste olacağını sanmıyorum," dedi.

"Bu çok tutarlı bir şekilde söylenir," dedi Tom. "Ama gerçekten, sanatın dışında herhangi bir şeyle ciddi olarak ilgilenirsen, kamu için
tehlikeli olursun."

Evelyn bunun üzerine arkasını döndü.

"Bana Pagan mı diyorsun," dedi. "Peki, sen nesin, lütfen, doğayla iletişiminle ve bülbüllerle
sihirbazlık
yapmanla? Sen de oldukça erken bir insan
türüne aitsin."

"Biliyorum. Ben ilkelim. En azından ölmeden önce öyle olmayı umuyorum."

"Amaç ne?"

"Pan'ı görmek için. Ben ilerliyorum. Bir ara Yeni Orman'a gel, sana söz veriyorum, çok tuhaf şeyler göreceksin. Gerçekten,
Evelyn, keşke gelsen. Sana hiçbir faydası olmazdı."

Ayağa kalktı ve diğer adamın kolunu tutarak onunla birlikte
teras boyunca yürüdü.

"Sen zekisin, kabul ediyorum," dedi; "ama sen bir ayna gibisin,
sadece şeyleri yansıtıyorsun. İstediğin şey içeriden aydınlatılmak. İçsel mutluluğun krallığından bahseden kim? Bu çok doğru bir ifade. Dışarıdan gelen tüm mutluluklar aslında mutluluk değildir; sadece
hazdır. Ve haz her zaman kusurludur. Titrer ve söner,
tırnaklarını
tırnakları çizer----"

Evelyn kendini kurtardı.

"Ah, bırak beni," dedi. "Başka bir şey istemiyorum. Ayrıca, daha önce bana söylediğin gibi, sen de acıdan veya ızdıraptan nefret ediyorsun.
Ama tüm bunları bir kenara bırakırsan, Doğa'yı anlamayı nasıl umabilirsin? Neden, dostum, tüm Doğa tek bir inilti, yaratıkların sürekli avlanması. New Forest'taki hayatında
tüm bunları dışarıda bırakıyorsun."

Tom Merivale durakladı.

"Biliyorum," dedi, "çünkü önce, bir kez ve sonsuza dek, Doğa'yı kaplayan ve bana acıdan çok daha hayati görünen büyük sevinci kavramak istiyorum. Bana öyle geliyor ki, acıya sevincin yokluğu denmesi, sevincin acının yokluğu olarak adlandırılmasından çok daha doğru bir şekilde olabilir. Tüm
şeyin başladığı yer, dünyanın temel kaynağı acı ve ölüm değil, sevinç ve yaşamdır."

"Ah, işte seninleyim. Ama şeylerin yüzeyinde o kadar çok neşe ve hayat var ki, bunları araştırmak istemiyorum. Ah, Tom, şimdi böyle bir gün; mavi ısının örülmüş ağları, çiçek tarhlarından gelen sıcak kokular, arkadaşlarımızın yüzleri. Bu yeterli değil mi? Benim için yeterli. Ve yüzlerden bahsetmişken, Bayan Ellington gördüğüm en mükemmel şekilde şekillendirilmiş yüze sahip. Ona ne kadar çok bakarsam, o kadar çok şaşırıyorum. Tüm kahvaltı boyunca ona baktım. Ve onun çekiciliği, tutarlı düzensizliği; hiçbir özelliği mükemmele
benzemez, ama ne kadar bütün! Keşke portresini
yapabilseydim."

Tom güldü.

"Bununla ilgili en ufak bir zorluk olmazdı," diye belirtti, "eğer annesine sunmaya söz verirsen."

"Elbette sunarım. Böyle sert olmak ne kadar da komik hissettiriyor olmalı.
Çok morarmış; benimle konuşurken gözüme vuruluyormuş gibi hissediyorum. Ve bir silipene kaç şilin gittiğini biliyor."

"Yirmi," diye belirtti Tom.

"Ah, işte burada yanılıyorsun. Her silipene yirmi bir alıyor. Ve her şilinine on üç peni ve kızının portresi hiçbir şey karşılığında değil. Ah, Tom, bir düşünsene--mavi, peygamber çiçeği, unutmabeni veya leylak rengi bir şeyle
-saçlarının ne kadar altın sarısı olduğunu göstermek için. Bayan Home orada."

Evelyn parmaklarında tuhaf bir tizlikle, aşağıdaki kroket çimindeki düzgün küçük figüre ıslık çaldı. Şiddetle değil, çünkü yaptığı hiçbir şey şiddet içermiyordu ama tamamen sert bir şekilde irkildi.

"Ah, sadece sensin," dedi. "Ekspres bir trenin serbest olduğunu düşündüm. Nehirde gitmiyor musun, sevgili Evelyn?"

"Engellendim," dedi, merdivenlerden tek bir sıçrayışta aşağı atlayarak.
"Sevgili Philippina----"

"Sırada ne var? Sırada ne var?" diye mırıldandı Bayan Home. "Ah, uslu dur, Evelyn."

"Philip senin oğlun, o yüzden sen de Philippina'sın. Ama neden evinde
ödüllü boksörler var?"

"Ödüllü boksörler?"

"Evet. Leydi Ellington az önce on dakika boyunca Chancery'de kafamı karıştırdı.
Bir dizi hızlı soru sordu. Nedenini ben de biliyorum; nehre girmemi engellemek içindi. O mükemmel bir şekilde başarılıydı--sanırım her zaman başarılıydı; beni biçti. Şimdi bana gerçeği
söyleyecek misin, söylemeyecek misin?"

"Hayır, sevgili Evelyn," dedi Bayan Home aceleyle, ne olacağını tahmin ederek.

"O zaman sen çok kötü bir kadınsın; ama şimdi bir yalan söyleyeceğini
bildiğim için, bu benim amacım için de aynı şekilde işe yarayacak. Şimdi, Philip, Bayan Ellington ile
nişanlı mı?"

"Hayır, sevgili; gerçekten de öyle değil," dedi Bayan Home.

"Ah, neden bundan daha iyi yalan söylemiyorsun?" dedi Evelyn.

Bayan Home beyaz, narin küçük ellerini birbirine kenetledi.

"Ah, ama bu doğru," dedi. "Bildiğim kadarıyla gerçekten de tam anlamıyla doğru."

Evelyn başını ona doğru salladı.

"Ama yarım saattir yoklar," dedi. "Yani--sana söylüyorum,
bildiğin kadarıyla artık öyleler demek istiyorsun."

Bayan Home güzel, çin mavisi gözlerini ona çevirdi, bir tür
küçümseyici bir onur havasıyla.

"Elbette söylediğim her şeye istediğin yorumu yapmakta özgürsün," diye belirtti.

"Öyleyim," dedi, "ve bunu yaptım. Şimdi, bundan memnun musun?"

"Çok çekici," dedi Bayan Home, umutsuzca hazırlıksız yakalanmış bir şekilde.

"Bilmek istediğim tek şey buydu," dedi Evelyn. "Ama
beni hiç aldatmadan
ne kadar da karmaşık bir ağ ördün, ey eski sevgili."

Tom Merivale Evelyn'e katılmamıştı, ancak
otlu sınırların arasından geçen üst yürüyüş yolunda yürüyordu. Geçtiğimiz yıl evinden
uzak durmamıştı ve bu iki eski arkadaşını tekrar görmekten
çok memnun olsa da, bir ziyaretin örtük olarak ima ettiği
sosyallik çağrısını oldukça zorlayıcı bulduğunu kendi kendine itiraf etti. Daha da fazlası,
evde yakınlık kurmadığı diğer insanların varlığını bile biraz üzücü buluyordu, çünkü yalnızlık yılı
takma adını haklı çıkarmıştı. Çünkü yalnızlık,
olağanüstü bir hayranlık alışkanlığıdır ve sıkılmamak için şeylere yeterli ilgisi olan herkeste çok çabuk büyür insanların yokluğu. Ve Tom Merivale'de, Doğa, çiçeklerin açılması, gökyüzündeki yıldızların
aydınlanması, ayın beyaz ihtişamı,
büzülen çalılara ve susamış çimenlere düşen yağmurun tıslaması bir ilgi alanından çok daha fazlasıydı; onu içine çeken ve yutan bir tutkuydu. Çünkü
Doğa, gerçek bir adanmış için, insan metresi hayranına göre çok daha titiz ve çok daha
sonsuz çeşitlilik ve ödülleri olan bir metrestir. Tom Merivale, her durumda, sadık ve tamamen sabitti,
ve şimdi, hiçbir erkeğin daha az yalnız hissetmediği bir yıl yalnızlıkta geçirdikten sonra, bu her zaman genç metresine taptığı
sabırlı bağlılıkla kıyaslandığında hiçbir insan bağı veya sevgi yoktu. Bazıları için, Bayan Home gibi, kendisini diğer tüm insan bağlarından koparması deliliğe yakın görünebilir; diğerleri için, Philip gibi, aynı şekilde mükemmel bir akıl sağlığı örneği olarak yorumlanabilir. Çünkü dünyayı terk etmiş ve toplumdan bağlarını koparmıştı, hiçbir şekilde küskün veya hayal kırıklığına uğramış bir ruh hali içinde değildi; insan ilgisini çeken şeylerle olan bağlantısının kesilmesi kasıtlı ve mantıklı bir şekilde yapılmıştı. Aslında, içsel öz benliğinin talep ettiği şeyin insanlar arasında bulunmadığına veya bir zamanlar Philip'e söylediği gibi, çıkarılması gereken alaşım ve istenmeyen malzemenin kütlesine kıyasla orada o kadar az miktarda bulunduğuna inanıyordu ki, şehirler dünyasında taş ocağı açmak yanlış bir ekonomiydi. Bundan da öte, bu ikinci feragat kasıtlı olmasa da, bulduğu kadarıyla diğerinin bir devamı olarak takip etmişti; çünkü
o, hiç yaygın olarak okunmasa da,
değer verilen ve takdiri muhtemelen daha geniş bir çevreninkinden çok daha değerli olan bir okuyucu çevresi tarafından
incelenen bir kurgu yazarıydı. Sonra, aniden, en yakın arkadaşlarının bile bildiği kadarıyla,
Londra'yı terk etti ve Brockenhurst'ün birkaç mil dışında, daha rahat türden bir kulübeye yerleşti. Bu, onu iyi tanıyan, aslında yorumcusu ve yazdığı şeylerin yaşayan bir örneği olarak değer verdiği
kişiler arasında bir çay fincanı kadar büyük bir fırtına yaratmıştı. Bu yazılar her zaman not olarak kişisel olmayan, biraz mistik ve her zaman içlerinde Doğanın nakaratını taşıyan şeylerdi. Ancak Waring kadar tamamen ortadan kaybolduğunda hiçbiri, kaybolmasının kendisi için ne kadar hayati olduğundan şüphelenmedi.
Çıkıntı olan her şey, çoğunluk tarafından haklı olarak, delilik olarak etiketlenir. Tom Merivale böyle bir kararla kesinlikle Bedlam'ı hak etti. Aslında, düşünmek için gitmişti, şehirlere
dolaşanların çoğunluğu ise bunu düşünmek için değil, düşünmeye zaman bırakmayan dikkat dağıtıcı şeylere
erişebilmek için yapıyor. Çünkü eylem her zaman düşünceden daha az
zordur; bir insan bir günde bir haftada düşünebileceğinden daha fazla saat hareket edebilir ve eylem, beynin üretken bir işlevi olduğundan,
bu nedenle (toplumsal bakış açısından da haklı olarak)
daha saygın bir uğraş olarak kabul edilir.

Ancak, bu zor doktrinin konusu fazlasıyla memnundu;
dediği gibi, mutluydu, diğerinin güneşe bakan tarafında çok uzakta bir durumdaydı. Gerçekten de, dünyanın büyük, güneşli bir yamacında, insan tarafından işgal edilmemiş, ancak
dünya tarafından henüz tahmin edilmemiş, ancak yavaş yavaş meraklı ve sabırlı gözlerinin
farkına varan bir milyon doğal harikayla dolu, çok uyanık ve tetikte oturuyormuş gibi görünüyordu. Bir yıldır bilinçli ve tek başına kendini yaşamın incelenmesine ve tefekkürüne, Doğanın o ebedi ve sürekli yenilenen yaşamına ve onda tezahür eden neşeye adamıştı. Aynı dikkatli tefekkürle Doğadaki tüm acılara, tüm acılara, yaşamın doluluğunu engelleyen ve bozan her şeye, aslında kusurluluğun bir kanıtı olan her şeye sırtını dönmüştü. Bu konuda büyük ölçüde Hristiyan Bilim İnsanlarıyla aynı fikirdeydi, ancak Hristiyanlığın temel fikriyle, yani günahın kefareti olarak gerekli olan acıyla yüzleştikten sonra, şu anda acı çekmenin her zaman gerekli olma olasılığını kabul edemediğini itiraf etmişti ve artık kendine Hristiyan diyemiyordu. Mutluluk onun müjdesiydi ve onu incelediği kitap Doğa'ydı, insanla ilgili bölümleri her zaman atlıyordu. Ona göre insan, yüzyıllar süren evrimle kendini Doğanın orijinal tasarımından o kadar
farklı bir şeye dönüştürmüştü ki, insanla ilgili tefekkür ve ilişki bile kaçınılması gereken bir şeydi. Huzurun yokluğu, mutluluğun yokluğu, insan ırkının iki önde gelen özelliği gibi görünüyordu, oysa mutluluk ve huzur, aradığı ve yaşadığı şeylerin en önemlisiydi.

Bu yılki yalnızlık ve neşe arayışı onda çoktan dikkate değer sonuçlar üretmişti. Başlangıçta kendisi çok gergin, sinirli ve asabi bir mizaca sahipti; ancak şimdi, sakinliğini bozacak olayı hayal edemiyordu. Bunun için, tek başına olduğu sürece, açık havada geçirdiği bir yıllık hayatın sinirlerinde basit bir iyileşme mucizesi yarattığı ve Lady Ellington'a söylediği gibi,
sağlığın mükemmelliği hoşnutsuzluk olasılığını ortadan kaldırdığı şeklindeki olası açıklamayı kabul etmeye tamamen istekliydi.

Ancak diğer olgular bu kadar açık bir yoruma izin vermiyordu;
ve inancını bunlara dayandırdı, her ne kadar olan her şey zorunlu olarak doğal olsa da, yani doğanın yasalarına göre, dünyanın geri kalanı için gizli veya bilinmeyen yasaların etkilerini deneyimliyordu. Çünkü tek kelimeyle, tüm canlılığı, büyüme ve genişleme kapasitesiyle gençlik, eşi benzeri görülmemiş bir şekilde ona geri dönmüştü; Evelyn'in fark ettiği gibi yüzü gençleşmişti ve yüzlerce sadece bedensel yolla erken erkekliğe geri dönmüştü. Yine, ve bu daha da açıklanamazdı, bir şekilde, istemeden, kuşlar ve hayvanlarla belirli bir iletişim kurmuştu, "bülbül numarası" bunlardan küçük bir örnekti,
ona göre bu, kendisinin Doğa'ya bilinçli bir şekilde dalmasının doğrudan ve şimdiye kadar bilinmeyen bir etkisi olmalıydı. Bu keşfedilmemiş yolda ne kadar ileri gidebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu; Ancak, şu anda
sadece altın bir merak sisinde kaybolmuş bir yolda birkaç duraksayarak adım attığını tahmin etti.

Bahçeden dışarı doğru, çalılarla serpiştirilmiş çimenlerin olduğu
yalnız bir yaylaya doğru yürüdü. Yaylaların yabani çiçekleri, kaya gülü,
çalı otu, orkideler ve çayır tatlısı kısa çimenleri kaplamıştı ve
yaz ortası festival düzenliyordu. Ancak bu sabah düşünceleri
yaşadığı Doğa dünyasından uzaklaşmıştı ve kendini
birkaç gün boyunca zamanını geçireceği insanlarla meşgul buldu.
Geçtiğimiz yılın tutumundan dolayı, Evelyn Dundas ve
Bayan Home'un evdeki partide ona en uygun kişiler olması doğaldı ve ikisinin de sadeliği ona diğerlerinin daha karmaşık olmasından çok daha ilginç geldi. Doğrudur, birbirinden bu kadar farklı iki sadelik örneği bulmak zor olurdu, ancak hesaplama veya entrikadan uzak, sakin bir şekilde ikisini de aynı başlık altında topladı. İkisi de bir bakıma Doğanın çocuklarıydı; Bayan Home bir yandan mirasına neşeli, kararlı bir sabır ve kendi dışındaki olaylara karşı sakinlikle ulaşmıştı; diğer yandan ise, Tom Merivale'e göre, muazzam canlılığı, güzelliğe karşı aşırı duyarlılığıyla birleşince, onu hayatın temelleriyle çok yakın bir bağlantıya getirmişti. Ancak, arkadaşına söylediği gibi, Evelyn'in hayata karşı tutumu içgüdüsel olarak Pagandı; ahlaksız değildi, çünkü titizliği böyle bir şeyi çirkin olarak nitelendiriyordu, ancak görünüşe göre vicdanın veya ahlaki yükümlülük duygusunun temelleri bile yoktu. Ve
bir şekilde, hayvanlarda çok yaygın olan, medeni insanlar arasında çok nadir bulunan, sürekli hesaplama ve geleceğe dair mantıklı tahminler yoluyla onu
soldurup körelten o tuhaf altıncı önsezi hissiyle, Tom yaklaşan fırtınaları hissedebildiği gibi, yaklaşan bir felaketin belirsiz bir hissini hissetti.

Bu his çok belirsizdi, ancak belirgin bir şekilde tatsızdı ve zihnini tüm tatsızlıklardan uzaklaştırmak için değişmez kuralını izleyerek, kısa çimlere uzandı ve yüzünü orada yetişen büyük bir kekik yatağına gömdü. Bütün yaz o kokunun içindeydi, sıcak, hoş kokulu, hayatın nefesiydi ve gözleri yarı kapalı, burun delikleri açılmış bir şekilde derin derin içine çekti.

Geldiği yer çok uzak ve tenhaydı, ağaçların ortasında büyük bir açıklıktı, daha önceki yıllarda çok iyi biliyordu. Üzerinden geçen bir yol yoktu, yakınında ev yoktu ama hava emekçi arılarla yankılanıyordu ve ağaçlarda kuşlar birbirlerine sesleniyor ve flüt çalıyordu. Ama aniden, orada yarı yarıya mutluluktan sersemlemiş bir şekilde yatarken, çok belirsiz bir ses daha duydu, ilk başta buna pek dikkat etmedi. Görünüşe göre çok uzak bir mesafeden çalınan bir flütün sesiydi ama dikkatini çeken şey notaların son derece keskin karakteriydi. Ses ne kadar uzak ve yaz öğlesinin yüzlerce sesiyle çevrili olsa da, yine de hepsinin arasında ona mükemmel bir şekilde net ve belirgin geliyordu. Sonra
bir şey daha onu etkiledi, çünkü lezzetli melodinin cümle cümlesi dökülüyordu, ama aynı cümle asla tekrarlanmıyordu, melodi de
son bulmuyordu; her doruk noktasının tepesinde bir başkası geliyordu; bu
sonsuz, ebedi bir melodiydi ve yeryüzünden mi yoksa cennetten mi,
yukarıdan mı yoksa aşağıdan mı geldiğini belirleyemiyordu, çünkü her yerden eşit şekilde geliyor gibiydi; arıların vızıltısı kadar evrenseldi.

Sonra aniden aklına bir düşünce geldi; ayağa fırladı ve
yüzünden tuhaf bir korku ifadesi geçti. Aynı anda melodi
durdu.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

DÖRDÜNCÜ

Leydi Ellington'ın doğası gereği coşkulu olmak yoktu, çünkü coşkuyu öfke kadar duygusal liflerin israfı olarak görüyordu, ancak bundan iki akşam sonra, Madge Philip ile bir başka tekne gezisinin ardından akşam yemeğinden önce odasına gelip ona haber verdiğinde en azından tamamen tatmin olmuştu.

"Çok hoş," dedi annesi, "ve sen de çok iyi niyetli davrandın. Sevgili çocuğum, seni öpmeliyim. Peki Bay Ev nerede? Philip'i şimdi aramalıyım?"

"Dışarıda," dedi Madge. "Akşam yemeğinden önce birkaç dakika daha aşağı ineceğimi söylemiştim."

Leydi Ellington ayağa kalktı ve kızını önce bir yanağından sonra da diğer yanağından öptü.

"Seninle aşağı ineceğim," dedi, "sadece ona ne kadar
çok
mutlu olduğumu söylemek için. Yarın
sabah onunla uzun
bir konuşmam gerekecek."

Nişanlanmanın hemen duyurulmaması için hiçbir sebep yoktu ve sonuç olarak yarım
saat içinde tebrikler yağdı. Bayan Home biraz gözyaşı döktü, oğlu adına sevgi dolu mutluluk gözyaşları döktü, bu da Leydi Ellington'a bir zaaf gibi göründü; Tom Merivale, diğer insanların mutlu olması gerektiği gibi uzaktan gelen bir şekilde sevindi; Evelyn Dundas, habere yönelik önceki hazırlığına rağmen, bir şekilde hafifçe çekildiğini hissetti. Çünkü
anlık her ruh haline tamamen ve içgüdüsel olarak teslim olmasıyla,
kendisine Madge'in güzelliğinin tefekküründen büyük bir zevk alma izni vermişti--aslında bundan daha fazlası değildi--ve gizlice, çünkü hiçbir gölge tebriklerinin gerçekliğini gölgelemiyordu,
belirli bir şaşkınlık ve kötü muamele görmüş olma hissi duyuyordu. Madge'e
en ufak bir
aşk duymuyordu, ama bu kadar kısa bir sürede bile yoldaşlık yollarına düşmüşlerdi ve onun nişanlılığının, o keyifli ilişkinin özgürlüklerini kısıtladığını hissediyordu. Ve yine bu akşam, bir köprü masasından
çıkmış olarak, onunla mükemmel alacakaranlıkta dolaşıyordu. Leydi Ellington
bu sefer onların çıkışını gözlemledi, ama neşeyle izin verdi; artık hiçbir zarar
verilemezdi. Aslında, Philip Madge'e Evelyn'in portresini
yapmasını önerdiğinden, onun doğrudan ve bilinçli onayına sahipti. Evelyn'in bunu yapmaya fazlasıyla istekli olduğunu biliyordu ve
oturma düzenlemesini bakıcıya ve sanatçıya bıraktı. Aslında,
dışarı çıktıklarında ikisini meşgul eden konu buydu.

"Önümüzdeki ay Londra'da olacağız, Bay Dundas," diyordu Madge, "ve tabii ki sizin rahatınıza uygun olanı yapmaya çalışacağım. Hemen başlayacağınızı söylemeniz çok hoş."

Evelyn'in alışılmış açık sözlülüğü onu terk etmedi.

"Ah, itiraf etmeliyim ki," dedi. "Bu hiç de iyi bir şey değil. Görüyorsunuz ya, sizi resmetmek istiyorum ve yapabileceğime inanıyorum. Ve yarın korkunç bir demir yolu müdürüne, sonraki bir nişan nedeniyle iğrenç özelliklerinin çizimine bir ay daha başlayamayacağımı yazacağım."

Madge güldü; kır evi partilerinin tarzı olduğu üzere, yakınlaşma çok hızlı olmuştu.

"Ah, bu aptalca olurdu," dedi. "Eğer söz verdiyseniz iğrenç özelliklerini çizin. İğrenç özelliklerim bekleyecek."

"Ah, ama yapmayacakları şey tam da bu," dedi Evelyn.

"Sıcak havada et gibi bozulacaklarını mı söylüyorsun? Çok
teşekkür ederim."

"İzlenimim bozulacak," dedi. "Hayır, seni hemen resmetmeliyim.
Ayrıca"--ve hâlâ çok açık sözlüydü--"ayrıca Philip, sanırım
en eski arkadaşım. Bunu yapmamı o istedi ve dostluk
çeklerden önce gelir."

Bir süre sessizce yürüdüler.

"Oldukça gerginim," dedi Madge. "Bu öğleden sonra seni biraz resim yaparken izledim."

"Ah, aptalca bir taslak," dedi, "çiçekler, teras, arkada orman; sadece
bir arka plan çalışmasıydı."

"Eh, seni etkilemiş gibi görünüyor. Kaşlarını çattın ve homurdandın, baktın ve
fırçalarının uçlarını ısırdın. Bana homurdanılıp bakılması için bir platformda mı sıkışıp kalacağım? Sanırım buna dayanamam; gülmeliyim."

Evelyn başını güçlü bir şekilde onaylayarak salladı.

"İstediğim bu olacak," dedi. "Eğer seni güldürecekse, her türlü şekilde homurdanırım. Seni gülerken, dünyanın tüm iniş çıkışlarına gülerken resmedeceğim. Sana güleceğine söz veriyorum. Hüzünlü gözlerle," diye ekledi. "Üzgün ​​gözlerin olduğunu biliyor muydun?"

Madge buna hafifçe gömüldü.

"Kendi ifademi gerçekten incelemedim," dedi. "Kadınların
çok fazla
ayna kullanması gerekir, ama saçlarının
düzgün olup olmadığını görmek için kullandıklarından emin olabilirsiniz."

"Seninki hiç de öyle değil," dedi. "Ve sana çok yakışıyor."

Çakıllar yine ayaklarının altında, insan seslerinin
üst sınırı olmadan, net bir şekilde duyuldu.

Sonra tekrar konuştu.

"Ve lütfen portremi düğün hediyem olarak kabul et--ve
Philip," dedi çocuksu bir sertlikle.

Madge o an konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Ama, Bay Dundas," dedi sonunda, "yapamam--ben--nasıl yapabilirim?"

Güldü.

"Şey, göndermeliyim "O zaman Philip'e," dedi, "eğer
almayacaksan. Ama--neden olmasın ki? En eski arkadaşımla evleneceksin. Ona
fildişi bir diş fırçası gönderemem."

Bu onu rahatlattı.

"Çok naziksin," dedi. "Bunu unutmuştum. O yüzden
ona gönder."

"Elbette. Ama onu olabildiğince iyi yapmama yardım et."

"Nasıl söyle bana?" diye sordu, açıklanamayan bir şekilde huzursuz hissederek.

"Neden, gül," dedi. "Seni böyle görüyorum. Çok nadir gülüyorsun ve
çok sık gülüyor olabilirsin. Neden daha sık gülmüyorsun?"

Sonra basit bir dürüstlük dürtüsü geldi.

"Çünkü genelde sıkılıyorum," dedi.

"Ah, seni çizerken gerçekten sıkılmamalısın," dedi. "Sıkılmış olsaydın
ben hiçbir şey yapamazdım. Ayrıca, bu çok
alışılmadık bir şey olurdu."

"Nasıl yani, sık sık sıkıldığımda?" diye sordu.

"Ah, sık sık yaptığımız şeyler bizim karakteristik özelliğimiz değil," dedi. "Şevkle, bilerek yaptığımız şeylerdir."

Buna güldü.

"O zaman haklısın," dedi. "Ben asla şevkle sıkılmam. Ve gerçeği söylemek gerekirse, senin yanında oturduğumda sıkılacağımı sanmıyorum. Ah,
işte Philip. Bizi görmüyor; acaba görecek mi?"

Philip'in beyaz önlü figürü tam bu anda oturma odasından dışarı açılan Fransız
penceresinde belirmişti ve içerideki parlak ışıktan yeni
doğan gözleri henüz alacakaranlığın karanlığına odaklanmamıştı.
O anda Madge aniden onun tekrar
geri dönmesini dilediğini fark etti. Ama bilincine varır varmaz bunu istedi, kararlı bir şekilde bu isteğini bastırdı ve onu çağırdı.

"Evelyn de orada mı?" diye sordu. "Evelyn, içeri girip benim yerimi almalısın."

"Ve sen de benimkini alacaksın," dedi sesinde hafif bir hoşnutsuzlukla.

"Hayır, canım dostum," dedi Philip. "Ben kendiminkini alacağım."

Güldü.

"Seni tekrar tebrik ediyorum," dedi ve yanlarından ayrıldı.

Philip bir an sessizce kızın yanında durdu, ona utangaç, özlem dolu bir hayretle baktı.

"Ah, ne şans!" dedi sonunda. "Ne muhteşem ve mükemmel bir şans."

"Şans nedir, Philip?" diye sordu.

"Neden, bu. Sen ve ben. Bu büyük dünyada seninle tanışmama
olasılıklarını ve senin 'Evet' dememe
olasılıklarını düşün. Ama
şimdi--şimdi olduğuna göre başka türlü olamazdı."

Kızın üzerinde belirsiz, isimsiz bir sıkıntı vardı ve hafifçe
titriyordu.

"Üşüyor musun, canım?" dedi hemen.

Terasın taş korkuluğuna yaslanmıştı ama
dik duruyordu, ona yakındı.

"Hayır, hiç de değil," dedi.

"Nedir o zaman?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Sadece sanırım bir anda birinin hayatının tüm gelecekteki akışının böyle değişmesi garip geliyor."

Ellerini ellerinin arasına aldı ve gözlerinde gerçek aşk ateşi yandı.

"Garip?" dedi. "Bu en harika mucize değil mi? Bu kadar harika bir şeyin olabileceğini hiç bilmiyordum. Hayatımın geri kalanını
soluk gösteriyor. Sadece kocaman bir ışık huzmesi var. Gerisi
gölgede."

Yüzünü ona doğru yarı yalvarırcasına kaldırdı.

"Ah, Philip, senin için hepsi bu mu?" diye sordu. "Korkuyorum."

"Çünkü beni yaşayan en mutlu adam yaptın?"

Aniden gelen, kaçınılmaz bir dürüstlük dürtüsü Madge'i konuşmaya yöneltti.

"Hayır, ama belki de hakkında hiçbir şey bilmediğim büyük güçlerle karıştığım için. Senden çok hoşlanıyorum; hiç kimseyi bu kadar sevmedim. Sana değer veriyorum ve saygı duyuyorum. Hayatımın geri kalanını seninle geçirmeye oldukça istekliyim; farklı bir şey istemiyorum. Ama bu yeterli olacak mı? Bu yeterli mi? Seni hiç senin beni sevdiğine inandığım kadar sevmedim. Bunun benim için mümkün olduğunu düşünmüyorum. İşte, sana söyledim."

Philip ellerini dudaklarına götürdü ve öptü.

"Ah, canım, bana sahip olduğun ve olduğun her şeyi veriyorsun ve yine de 'Bu kadarı yeterli mi?' diyorsun," diye fısıldadı. "Daha ne mümkün olabilir?"

Bir an ona baktı, yüzündeki sıkıntı henüz tamamen geçmemişti. Sonra elini onunkine doğru kaldırdı.

"O zaman al," dedi.

Gece çok sıcak ve rüzgarsızdı ve bir süre daha yukarı aşağı yürüdüler veya teras duvarına yaslanıp sessiz ormana baktılar. Belki de iki akşam önce Tom'un parmağına
büyülenen bülbül, sıvı bir melodi
yaydı ve ay Doğu'da yükselmeye başladı. Konuşmaları yavaş yavaş başka konulara yöneldi ve Madge, Evelyn'in portresini yapmaya
istediğini söyledi.

"Hemen başlayacak," dedi, "çünkü bana dair izleniminin kalıcı
olmadığı anlaşılıyor. Başka bir siparişi erteliyor."

"Bu korkunç derecede ahlaksız," dedi Philip, "ama bunu duyduğuma çok sevindim."

"Ah, ve bir şey daha. Bunu bize veriyor -sanırım sana ve bana dedi--düğün hediyesi olarak."

"Ah, buna sahip olamam," dedi Philip hemen. "Bu tamamen Evelyn.
Hiçbir zaman bu kadar düşüncesiz, cömert bir adam olmadı. Ama bu oldukça
imkansız. Neden, bu onun yıllık gelirinin altıda biri anlamına gelir."

"Biliyorum; bunu hissettim."

Philip biraz şaşkın bir şekilde güldü.

"Onunla ne yapılacağını gerçekten bilmiyorum," dedi. "Geçen yıl
anneme güzel bir inci broş verdi. Bu tür şeyler çok
utanç verici. Ve eğer annem kabul etmeseydi, onu Thames'e
atabilirdi. Hatta bunu yapmakla tehdit etti.
Ve aynı şekilde çekini ateşe atabilir."

"Yine de, çok hoşuma gidiyor," dedi; "dürtüsünü kastediyorum."

"Biliyorum, ama bir iş adamı olarak içgüdülerimi rahatsız ediyor. Kredilere faiz yüklemeyi de reddedebilirim. Ancak, ne yapabileceğime
bakacağım."

Bundan kısa bir süre sonra tekrar içeri girdiler, çünkü geç oluyordu ve
Lady Ellington'ın çok eksiksiz
fetihlerinin
masasından ayrılmaya hazırlandığını gördüler. Evelyn'e dört as içeren
kozsuz bir el vermek düşmüştü ve o da nazik davranmaya meyilliydi. Ayrıca,
hemen kızının portresine başlayacağı haberi onu memnun etti ve oturumların hemen başlamasını istiyordu. Hem onlar hem de o gelecek ay şehirde olacağından, mesele kolayca
çözüldü ve işin hemen
elden geçirilmesi ayarlandı.

Philip, kadınlar yukarı çıkar çıkmaz Evelyn'i bilardo salonuna kadar takip etti ve onu orada yalnız buldu.

"Münzevi Doğa ile iletişim kurmaya gitti," dedi. "Dışarı bakmazsa doğal sebeplerden
ölecek. Bu sabah bana Pagan dedi, Philip. Kaba değil miydi? Ve bunun doğru olması bana daha da kaba geliyor."

Philip sigarasını yaktı.

"Ben de kaba olacağım, dostum," dedi. "Evelyn, portreyi Madge'e ve bana hediye etmemelisin. Çok çok iyisin ve tam sana göre, ama ben bunu kabul edemedim."

Evelyn omuzlarını silkti.

"O zaman hiç portre olmayacak," dedi kısaca. "Sana söylüyorum, bunu bir emir olarak resmetmeyeceğim."

Philip elini uzattı.

"Çok takdir ediyorum," dedi. "Çok çok iyisin. Ama bu senin mesleğin. Merhaba, işte Hermit geri döndü."

Tom Merivale tam bu sırada içeri girdi.

"Bu gece dışarıda oturmayacak mıyız?" dedi.

Evelyn ayağa kalktı.

"Evet, dışarı çıkalım," dedi. "Pekala, Philip, sen almadığın sürece
bir çizgi bile çekmeyeceğim. Yoksa onu Bayan Ellington'a veririm, sana değil."

"Gerçekten vermemelisin," dedi Philip.

"Ama onu resmetmek istediğimi görmüyor musun? Bunu sana daha geçen gün söyledim. Hepsini as, sana bunu zevk için yaptığımı söylüyorum. Ayrıca
sanatsal olarak da büyük kazanç elde edeceğim. Aslında onun hakkında bir fikrim var ve
eğer onu çizmeme izin vermezsen bunu ezbere yapacağım, bu durumda
o kadar iyi olmayacak."

Philip'in aklına bir fikir geldi.

"O zaman beni de çiz," dedi, "ve bunun için sana para vereyim."

Evelyn, Tom'u takip etti.

"Ah, pazarlık edemem," dedi. "Evet, istersen seni çizerim. Ama
önce Bayan Ellington'ı çizerim. Aslında, başka yapacak
bir şeyim olmadığında seni çizeceğim. Peki, Hermit, bugün Pan'ı gördün mü?"

"Hayır, alaycı," dedi Tom.

"Çıktığında beni ara. Onu da görmek isterim. Bakalım, keçi bacaklı bir adamdı; Barnum'da gördüğünüz türden şeyler."

Tom sandalyesinde kıpırdandı.

"Belki bir gün, ciddi olduğunu düşünebilirsin," dedi.

"Sanırım; keçi bacaklı bir adam hafife alınmamalı," dedi
Evelyn. "Ve yol kenarında oturuyor, değil mi, ya da Browning öyle diyor,
gala çalıyor? Hangi gala, merak ediyorum? Gayda, öyle mi sanıyorsun?"

Tom güldü; sakinliği, dünyadaki en ciddi konu olan
konu hakkındaki
saçmalıklardan bile hiç etkilenmemişti.

"Ah, birkaç gece önce bir bülbülün gelip parmağıma konmasından kim korktu? Evelyn, ciddi değilsen seni
tekrar korkuturum."

"Peki, ama gayda mı?" diye sordu.

Tom aniden ciddileşti.

"Hayır, çok uzaktan gelen bir cam flüt sesi gibiydi," dedi. "Hiçbir
açıklama
yapmayacağım, çünkü hiçbir açıklamam yok."

Evelyn bir an sessiz kaldı.

"Peki bu cam flütü ne zaman çok uzaktan duydun?" diye sordu.

"İki sabah önce, ormandaki o büyük açıklıktaki evin üstünde," diye cevapladı. "Hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum. Beni
biraz korkuttu, sonra da sustu."

"Ne çalıyordu?" diye sordu Philip.

"Sonu olmayan bir dünya melodisi," dedi. "Din dersi artık bitti. Sanırım
yatacağım. Yarın gitmeliyim, Philip."

"Bir iki gün daha susmanı umuyordum. Gerçekten gitmen gerekiyor mu?"

"Gitmeliyim, buldum."

"Pan'la New Forest'ta randevu," diye belirtti Evelyn, kendisine atılan
yastıktan kaçarak. Philip ertesi günün içini Londra'da geçirmek zorundaydı ve erken bir trenle Tom Merivale ile birlikte ayrıldı ve Evelyn'i annesi Lady Ellington ve Madge ile baş başa bıraktı. Lady Ellington'ın Bayan Home'a ​​yönelmesi çok doğaldı ve Evelyn büyük bir mor akasma kümesinin önünde arka plan taslağını bitirirken, dışarı çıktığında Madge'i kucağında açılmamış bir kitapla terasta buldu. Gerçekten de kitap, o gelmeden önce yarım saat boyunca aynı durumda orada kalmıştı çünkü Madge kendi düşünceleriyle çok meşguldü. Önceki gece annesiyle bir konuşma yapmıştı ve bu sabah yaptığı konuşma, terasta yürüyüşlerinde Philip'e yaptığı itiraftan bile daha fazla kendini açığa vurmuş gibi görünüyordu. Ona tam olarak ne söylediyse onu söylemişti, yani bildiği her şeyi ona çok isteyerek vermişti, beğenme, saygı, hürmet, Philip'in ağzından çıkanların onu fazlasıyla memnun ettiğini eklemişti. Fakat sonra Lady Ellington, belki de uzun yıllardır ilk kez, stratejik bir hata yapmış, aklının değil, duygularının ona hükmetmesine izin vermiş ve şöyle demişti: "Ah, Madge, ne kadar da akıllısın."

Bir an sonra hatasını fark etmişti ve tam da bir an geç kalmıştı, çünkü Madge çok basit bir soru sormuştu: "Neden?" Ve annesinin cevabının tatmin edici olmaması ona düşünmesi için malzeme vermişti.

Çünkü Lady Ellington, kendisi için şerefin en temel noktası olan şeyi akıllıca olarak alkışlamıştı ve annesinin "Ne kadar da aptalsın." diyeceğini düşünmüştü. Açıkça, Madge, kendisine karşı son derece hesapsız olsa da, hesaplı olduğunu çok iyi bildiği birine hesaplıymış gibi bir izlenim vermeyi başarmıştı. Peki, kendi kendine sordu, bilmediği bu aşkın sırrı neydi ki,
bilmeme itirafını bu kadar tatmin edici bir cevap haline getirdi?

Annesinin bu resitalin sona ermesinden duyduğu coşkulu memnuniyet onu teselli etmemişti. Bir şekilde, Lady Ellington'ın görüşüne göre, neredeyse Don Kişotvari bir dürüstlük akıllıca görünüyordu. Ve Evelyn, tabiri caizse, ondan akan bir parlaklıkla ortaya çıktığında, bu bilmece üzerinde kafa yoruyordu. Yarıda kalmış taslağından kesinlikle parlaklık akıyordu ve bu parlaklık, onun açıklamasını belirliyordu.

"Ah, bir köpeğin hayatını yaşıyorum," dedi, sehpasını çakılların üzerine koyarken. "Bunun bir arka plan olacağı Lady Taverner'ı tanıyor musun?
Hayır mı? Seni tebrik ediyorum. Pembe, sadece pembe, bir floks gibi, muhtemelen edinilmiş
tereyağı rengi saçları var. Pekala, bir parça tereyağı ve bir floks'u mor bir tabağa koy, floksun her zamankinden daha pembe ve tereyağının daha tereyağlı olduğunu göreceksin. Bu nedenle, gerçekten çok
titiz olduğum için, çiçeklerin nasıl
büyüdüğünü görmek için bir akasma taslağı çizeceğim ve çiçeklerle
kaplayacağım - arkasında kümeler, boynunda
safirler; ve ortada pembe bir Yahudi kadın," diye ekledi, olağanüstü bir
sinirlilikle.

Madge kitabını yere bıraktı.

"Konuşmak istiyor musun istemiyor musun?" diye sordu. "Eğer istemiyorsan, söyle,
ve ben de gideyim."

Evelyn mor akasmalarından başını kaldırdı.

"Bir köpeğin hayatını yaşıyorum," dedi, "ama bazen biri bana bir kemik
atıyor. O yüzden bana bir tane at."

"Bunun için hırlıyor gibisin," dedi.

"Biliyorum ki öyle. Çünkü bir köpeğin hayatını yaşasam da, kimse
kemiğimi benden almayacak."

Fırçasının ucunu ısırdı.

"Ve o pis şey yukarı doğru mor gölgeler düşürüyor," dedi. "En azından
güneş morun üzerine parlıyor ve moru
üzerine sarkan yapraklara yansıtıyor. Keşke renk duygusu olmadan doğmuş olsaydım. Böyle
göz kamaştırıcı gravürler yapmalıydım."

Madge'in buna hemen bir cevabı yoktu ve yaklaşık on dakika sessizce resim yaptı. Kitabını tekrar eline aldı ve kelimelerini
okudu - okumaya
denilemezdi.

"Bana pek fazla kemik vermedin," dedi sonunda.

Madge başını kaldırdı.

"Vermediğimi biliyorum," dedi; "ama ciddi olarak söyleyecek bir şeyim olup olmadığını düşündüm ve olmadığını gördüm. Bu yüzden hiçbir şey söylememeye karar verdim. "

Evelyn mor bir yıldız sürdü.

"Ama insanın aklında her zaman bir şeyler vardır," dedi. "İnsan buna
elinden bir şey gelmez, o yüzden neden söylemesin ki? Şimdi düşüncelerin için bir peni."

Madge güldü.

"Hayır, çok daha değerliler. Aslında, piyasada değiller," dedi.

Evelyn ciddi bir şekilde ciddileşti.

"Bayan Gummidge," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Eskiyi düşünüyordun," dedi Evelyn. "Philip."

"Kesinlikle doğru, öyleydim," dedi. "Çok tatlı."

"Onu sevdiğine çok sevindim," diye mırıldandı Evelyn, yine kaşlarını çatarak ve fırçalarını ısırarak. "Tanrım bizi koru, bu sabah ne kadar da mavi bir dünya! İşte,
şu anda daha fazla resim yapamam."

"Bu biraz ani, değil mi?"

"Ah, ben her zaman böyle dururum," dedi Evelyn. "Resim yapmaya devam ediyorum ve
resim yapıyorum, sonra aniden biri kafamdaki musluğu kapatıyor ve
bitiriyorum. Artık göremiyorum ve yapsam bile resim yapamazdım. Sanırım
musluğun kalıcı olarak kapatılacağı gün gelecek.
Kısa bir süre sonra Westminster Köprüsü'nden atladığım görülecek.
Umarım kimse beni kurtarmayı başaramaz."

"Orada olursam hatırlamaya çalışırım," dedi Evelyn.

Evelyn çizimini teras duvarının gölgesinde kurumaya bıraktı.

"Yasa çok saçma," dedi. "İntihar etmeye çalıştığınızda
başaramazsanız sizi cezalandırıyorlar ve
başarırsanız geçici olarak deli olduğunuzu söylüyorlar. Oysa beceriksiz kişi muhtemelen işini düzgün yapan kişiden çok daha
delidir."

"Asla intihar etmeyeceğim," dedi Madge inançla.

"Ah, sen de benim resim yapmaya önem verdiğim kadar herhangi bir şeye önem verene kadar bekle," dedi Evelyn, "ve sonra onsuz yaşamayı düşün. Neden, onsuz
durmam gerekir. Dünya artık mümkün olmazdı; "Sözde
tutmazdı."

"Ah, gerçekten böyle mi hissediyorsun?" dedi. "Bana
bu hissin nasıl bir şey olduğunu söyle."

Evelyn güldü.

"Bilmeliydin," dedi, "çünkü bunun
sürekli aşık olmak gibi olduğunu hayal ediyorum."

İşte şimdiye kadar fırlatılmış en rastgele ok; yayını
çektiğinin bile farkında değildi, ama anlatılamaz bir şekilde
tam ve doğruca hedefine ulaştı. Kızın yüzü aniden ifadesizleşti,
sanki içindeki bir lamba söndürülmüş gibi ve yarı bastırılmış bir ünlemle hızla ayağa kalktı.

"Ah, ne saçmalıklar konuşuyoruz," dedi hemen.

Evelyn istemeden acısına
neden olduğu için ona gerçek bir sıkıntıyla baktı.

"Elbette öyleyiz," dedi. "İnsanların gün boyu nasıl mantıklı konuşabildiklerini anlamıyorum. Böylesine yüksek bir baskı altında yaşıyor olmalılar. Kişisel olarak
sahip olabileceğim değerli duygu parçacıklarını saklıyorum ve onları resimlerime koyuyorum.
Bazı resimlerim sadece duyguyla dolu."

Madge'in gözlerindeki şaşkın acı henüz geçmemişti ama güldü ve
Evelyn ona bakarak küçük bir kesik kesik ünlem attı.

"Peki şimdi ne oldu?" diye sordu.

"Neden, sen--üzgün gözlerle güldün. O anda
resmimin olacağı şeye fazlasıyla benziyordun."

Kız bakışlarını kaçırdı. Yaşadığı o ani, açıklanamayan küçük acı
sancısı onu gergin bırakmıştı. Tüm doğası bunun altında irkilmişti ve ilk kez ani bir içsel acı
hisseden bir adam gibi, korkmuştu; bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.

"Bunun da saçmalık olduğunu düşünüyorum," dedi. "En azından ya saçmalık ya da çok açık, çünkü sanırım biri güldüğünde, ne kadar çok
gülürse gülsün, arkasında her zaman trajik bir şey vardır. Ah, ne güzel
sadece bir kez saçından topuklarına kadar gülmek."

"Bunu asla yapamaz mısın?" diye sordu Evelyn sempatik bir şekilde.

"Hayır, asla, bence çoğu insan da yapamaz. Hepimiz perili evlerdeyiz;
her zaman kapıyı tıklatan veya alacakaranlıkta gizlenen bir hayalet vardır. Sadece birkaç kişinin hayaleti yoktur. Bence sizinkiler
son derece küçüktür. Çok kıskanılacak bir şeysiniz. "

Evelyn bunu tüm kulaklarıyla dinledi; kısmen çünkü o ve Madge zaten çok iyi arkadaştı ve onunla ilgili yeni olan her şey
ilginçti; kısmen de, dediği gibi, yüzey onun için yeterliydi - onun gelecekteki portresini çok doğrudan etkiliyordu.

"Evet, bunun doğru olduğunu sanıyorum," dedi; "çoğu insanın kesinlikle
hayaleti vardır. Ama perili odanızı duvarla kapatmak akıllıca değil mi?"

Madge başını iki yana salladı.

"Evet, ama hala orada," dedi.

Konuşmalarının konusunu
düşünürcesine oturduğu alçak sandalyeden kalktı.

"Gel, bana o çok aptalca bilmecelerden birkaç tane daha sor," dedi. "Bence
hayaletleri ortaya çıkarmakta takdire şayanlar. Siz de öylesiniz, Bay Dundas. Eminim ki
bu kadar
korkunç derecede aptal olduğun için bunu söylediğimde kızmayacaksın. Hayaletler aptallığa tahammül edemez."

Evelyn güldü.

"Aptal olmak çok iyileştirici," dedi, "çünkü aptal bir mizaca sahip olan bir kişi için hiçbir çaba gerektirmez, yani. Kişi
kendisi olmak zorundadır. Ne kadar kolay!"

Bunun üzerine gözlerini açtı.

"Bu, doğal olmayı kolay bulduğun anlamına geliyor," dedi. "Neden, bunun dünyadaki
olması gereken en zor şey olduğunu düşünmeliydim. Şimdi bir poz kolaydır; oyunculuk gibidir; başka biri olmak zorundasın. Ama kendin olmak için! Kişinin önce ne olduğunu bilmesi gerekir, kişi
neyi sevdiğini bilmesi gerekir."

Evelyn tekrar güldü.

"Hiç de değil. Sadece gözlerini kapatman, derin bir nefes alman ve
konuşmaya başlaman gerekir. Ne dersen osun."

Kız başını iki yana salladı.

"Ah, anlamıyorsun," dedi. "Sen, sen, ben, herkes, aslında
bir zarfa konulmuş her türden insanız.
Bir parçamın beni söylemeye
yönlendirdiği şeyi mi yoksa bir diğerinin ne düşündüğünü mü söylemeliyim?
Ve kişinin eylemleri için de aynı şey geçerlidir; kişi neredeyse hiç
bir parçasının yapmak istediği bir şeyi yapmaz; eylemleri, tıpkı sözleri gibi, kişinin farklı bileşenlerinin arzuları arasında bir tür uzlaşmadır."

Bir an durakladı ve bir kadının sezgilerinin hızıyla
muhtemelen aklında olan şeye karşı koydu.

"Elbette, büyük bir seçim geldiğinde," dedi, "kişinin tüm varlığı
onaylamak zorundadır. Ama insanın hayatında bunlardan sadece yarım düzine vardır, sanırım."

Çok doğru tahmin etmişti, çünkü evlilik fikri Evelyn'e "insan neredeyse hiç
her parçasının yapmak istediği bir şeyi yapmaz" dediğinde kaçınılmaz olarak kendisini hatırlatmıştı. Ama konuşmasına yaptığı eklemede buna daha doğrudan bir gönderme bile vardı, ki bu da zorunlu olarak ilk izlenimi zihninden sildi. Aslında, onun son sözünü kabul etmek zorundaydı. Ama biraz daha uzun süre eskrim yaptı.

"Bir seçimin diğerinden daha büyük sayılabileceğini düşünmüyorum," dedi. "En küçük seçim bile kişinin asla önceden tahmin edemeyeceği en büyük sonuçlara sahip olabilir, çünkü bunlar tamamen kişinin kontrolü dışındadır. Örneğin, yarın sabah treniyle veya daha sonraki trenle Londra'ya gitmeye karar verebilirim. Bu yeterince küçük bir seçim gibi görünüyor, ama ya bir trende korkunç bir kaza olursa? Kontrol edebildiğimiz şeyler, dışımızda yatanlarla karşılaştırıldığında çok önemsizdir: makinistler, mermiler, öldürebilecek her şey."

Kız hafifçe ürperdi.

"Hepsi çok korkunç," dedi, "bu. Bir ons kurşun, bir düşüş ve biri
söner. Bu da çok mantıksız."

"Ah, birinin bedenine veya zihnine olan her şey, odur," dedi
Evelyn.

"Nasıl? Elbette, kişi zihnine olanlardan sorumludur."

"Evet, istersek antik tarihi öğrenmek veya
çizim dersleri almak gibi. Ama kişinin başına gelebilecek tüm büyük şeyler
kişinin kontrolü dışındadır. Aşk, nefret, özellikle aşık olmak, sanırım, tamamen kişinin iradesinden bağımsızdır."

Kız kısa, oldukça alaycı bir kahkaha attı.

"Ama biriyle evlenmek için kararlı bir çabanın," dedi, "genellikle aşık olmanın oldukça makul bir taklidiyle sonuçlandığını görüyoruz."

Evelyn, onun kulaklarına vursaydı, bundan daha fazla şaşıramazdı. Eğer
bu gözleri kapatmanın, derin bir nefes almanın ve
doğal olmanın bir örneğiyse, sonuçta çoğumuzun kendimizi giydirmeye alışkın olduğu
yapaylıklar için söylenecek bir şeyler olduğunu hissetti.
Kızın ses tonunda çok keskin bir acı vardı; ayrıca, sanki tüm bu zaman boyunca elini, tabiri caizse,
arkasında saklamış ve aniden ona bir fişek fırlatmış gibi hissetti, çatlayan,
sıçrayan ve tamamen rahatsız edici bir şekilde sarsılan bir patlayıcı. Ve yüzündeki
boşluğu hemen okudu ve yarattığı izlenimi düzeltmek için acele etti.

"Çocukken hiç bir kapının arkasına geçtin mi," diye sordu, "ve
dışarı fırlayıp 'Bo!' diye bağırdın mı? Ben de tam o sırada bunu yaptım ve tam bir
başarıydı."

Bir an başını bir yana eğerek, sanki bir etkiyi inceliyormuş gibi ona baktı.

"Ama dışarı fırlayan sen miydin?" oldukça yerinde bir şekilde sordu.

"Ah, ben bunu bile söylemezdim," dedi. "Sanırım kapının arkasına
bıraktığım şey sadece bir şalgam hayaletiydi."

Evelyn bir tür zafer çığlığı attı.

"Şey, bir anlığına beni içine aldı," dedi. "Gerçekten sen olduğunu
düşündüm."

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

BEŞİNCİ

Bu yıl Londra'daki sezon özellikle eğlenceliydi; oldukça alışılmadık sayıda balo olmuştu, opera
birlikte şarkı söyleyen akşam yıldızlarının sürekli bir ışıltısıydı, Mayıs ve Haziran başlarındaki yönetim meteorolojik açıdan
kusursuzdu ve sonuç olarak dünya genel olarak
Whitsuntide'dan sonra geri döndüğünde, çoğunlukla ilk perdesi gerçekten büyüleyici olan
bir oyunun ikinci perdesi için geri dönmenin keyifli hissiyle geldiler. Bir oyun için tekrar yerinizi almak gibiydi,
ilginç bir sahnede bırakılmış çeşitli tamamlanmamış durumların şimdi dramatik doruklarına doğru ilerleyeceği hissi.
Ancak,
bu biraz haksızdı--ülkede mutlu bir şekilde sona ermişti ve Madge Ellington'ın Philip'le nişanı genel olarak
çok güzel ilan edilmişti. Her iki taraf için de gerçekten çok güzeldi; çünkü bir milyonerin bu kadar uzun süre bekar kalması uygunsuzdu ve diğer yandan Madge'in bu kadar uzun süre bekar kalması uygunsuzdu. Ama şimdi ikisi de yollarındaki hatayı görmüşlerdi ve birbirleriyle evlenmeyi kabul etmişlerdi.

Ve her şeyden önemlisi, son zamanlarda spekülasyonlarda önemli miktarda para kazandığı genel olarak bilinen Lady Ellington için çok güzeldi. Bunu yapmak, iflas mahkemesine doğru emin bir ilerleme olarak evrensel olarak kabul edildi, ancak Güney Afrika pazarında bir zengin olan zengin bir damadı ele geçirmek, adımlarını mahkemelerin yönünden uzaklaştırdı veya uzaklaştırması umulabilirdi, bunun yerine rahatlık ve nakit sularına yöneldi. Dünyanın dikkatini ve alkışını bir dereceye kadar çeken bir diğer şey de, Whitsuntide tatilinden Londra'ya döndükten sonra Madge'de çok belirgin olan, tavırlarındaki belirli bir değişiklikti. O, her zaman başını havaya kaldırmaya ve insanları fark etmiyormuş gibi görünmeye meyilliydi; ancak nişanlılığı ona ek bir nezaket kazandırmıştı. Şimdiye kadar "şu dağın zirvesindeki bir hizmetçi" gibiydi, ancak çoban Philip Home, görünüşe göre onu "aşkın vadiden geldiğine" ikna etmişti ve oldukça belirgin bir şekilde aşağı inmişti. Her neyse, Gladys Ellington, yani şu anki Lady Ellington, Madge ile bir sonraki karşılaşmasından iki dakika sonra ulaştığı sonuç buydu.

O, Madge'in yaşlarındaydı ve ikisi, yaşlı Lady Ellington'ın yeğenine karşı köklü nefretine rağmen, her zaman arkadaş olmuşlardı.
Gladys büyüleyici derecede güzeldi, yaptığı her şeyde çok başarılıydı ve
evrensel olarak seviliyordu. Bu adil bir durumdu, çünkü sevilmek için çok büyük çaba sarf ediyordu ve kimseye kötü niyetli bir şey yapmıyordu, tabii ki yakalanmayacağından emin olmadıkça. Madge'in Londra'ya dönmesinden sonraki öğleden sonra çaya gelmişti ve Madge'in annesinin yokluğundan duyduğu üzüntüyü dile getirse de arkadaşını yalnız bulduğu için gerçekten çok mutluydu. Bir şeyleri öğrenmeye karşı mükemmel bir tutkusu vardı ve bunu yapmanın yöntemi aşırı gevezelikle konuşmaktı, böylece hiç kimse onun aklında böyle bir şey olduğunu tahmin edemezdi. Ancak duraklamaları iyi hesaplanmıştı ve soruları azdı, bunlara ilişkin olarak da her zaman cevaplara dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu, bu da şüpheleri daha da azaltıyordu. Ancak Madge'in annesinden biraz korkuyordu, çünkü ona her zaman içini görme fikrini veriyordu. Bu, gevezeliğini zaman zaman biraz yıpratıyordu ve sonuç olarak yokluğuna sakinlikten daha fazlasıyla katlanıyordu. "Canım, bence bu çok çekici," diyordu, "ve ben her zaman
bunu yapmanı umdum. Bay Home bence çok sevimli, ve bunu söylemek korkunç derecede dünyevi görünse de, bilirsin, çok zengin bir adamla evlenmek bir avantaj. Fareler kadar fakiriz,
gördüğün gibi, ve ben de biliyorum. Evet, lütfen--bir fincan çay, ama şimdi bize
bir fincan çayın dünyadaki en sağlıksız şey olduğu söyleniyor. Ve sen
güzel bir parti mi yaptın? Bayan Home da, tıpkı lavanta kokulu bir
porselen parçası gibi. Ve başka kimler vardı?"

"Sadece iki adam daha," dedi Madge, "Bay Merivale ve Bay Evelyn Dundas."

"Yeni Ormanın Münzevisi!" diye bağırdı Gladys, sözlerini ona yönelterek, çünkü diğerinden daha fazla şey duymak istiyordu. "Ne kadar da heyecan verici! Kiraz reçeli ve kepek ekmeğiyle yaşıyor, değil mi? Ve ineklere ıslık çalıyor, inekler de başlarını omzuna koyup mırıldanıyorlar. Onu daha
eskiden, daha bir münzevi olmadan önce tanıyordum. Ve Bay Dundas da! Ondan
hoşlanıyor musun?"

"Evet, çok, gerçekten çok," dedi Madge ciddi bir şekilde. "Biliyor musun, o tam bir
çocuk ve çok
aptal olduğu için insanı güldürüyor. Bu arada
benim portremi yapacak; benim ve Philip'in."

"Ne kadar hoş! Seni gerçekten harika bir şey yapacak, sevgili
Madge. Lütfen söyle bana, ne kadar ücret alıyor? Onun tarafından resmedilmeyi çok istiyorum, ama o çok
korkunç derecede pahalı, değil mi? Ve sen ondan hoşlandın;
ne güzel bir şey, çünkü onun karşısına oturacaksın. Seni
sinirlendiren bir adam tarafından resmedilmek korkunç olmalı."

Madge güldü.

"Beni en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor," dedi. "Aslında, bir erkeği bu kadar çabuk tanıdığımı sanmıyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum;
bir şekilde berrak su gibi. Dibine kadar görebiliyorsunuz."

Gladys, şekerli bir çöreği kuş gibi bir hareketle kemirirken ona oldukça yakından baktı.

"Madge, oldukça değiştin," dedi. "Aslında diğer yaratıklara ilgi duymaya başlıyorsun. Çok akıllıca bir hareket. Elbette Evelyn Dundas çok sevimli; ben de ona umutsuzca aşığım, ama onun seninle en ufak bir şekilde ilgilenmeyecek türden bir adam olduğunu düşünmeliydim. Birkaç hafta önce de ilgilenmezdi. Canım, kaidenden indin, eskiden daha çok bir heykel gibiydin, bilirsin, Galatea gibi ve bu seni gerçekten geliştiriyor. Odaya girdiğim anda bunu gördüm. Ve sadece aşık olmak bile her şeyi başardı."

Madge'in yüzünde aniden bir acı ifadesi belirdi ve arkadaşı, iyi seçilmiş bir duraklamayla, bunu kelimelerle ifade etmesini bekledi.

"Ah, Gladys, haklı olduğundan emin misin?" dedi. "Çünkü sanırım Philip'e söylediğim gibi sana da söylemeliyim--aşık olmuş gibi hissetmiyorum. Ondan hoşlanıyorum, ona değer veriyorum ve saygı duyuyorum ama--ama beklediğim gibi değil. Değilim--bu kelimeden nefret ediyorum--ama heyecanlanmıyorum."

Gladys sempatik bir şekilde hışırdadı ve Madge devam etti:

"Annemle de her şeyi konuştuk," dedi, "çok mantıklı bir şekilde,
o tür bir şekilde aşık olmadan yirmi beş yıl yaşadığım için,
şimdi başlamamın çok düşük bir ihtimal olduğunu söyledi. Öte yandan,
bekar kalmaktansa evli olmamın çok daha iyi olduğunu söyledi. Ve bu yüzden Philip Home ile evleneceğim."

Gladys yine sempatik bir şekilde hışırdadı ve mırıldanarak "Evet" dedi, çünkü
Madge'in açıkça daha fazla söyleyecek şeyi vardı.

"Neyse, ona karşı dürüst oldum," dedi, "ve ona bunu söyledim. Ve bunun kolayca mutluluğun temeli olabileceğini düşünüyor ve bunu kabul ediyor. Ama söyle bana, korkunç derecede soğukkanlı mıyım? Ve onunla evlenme hakkım var mı?"

Gladys'in hızlı küçük beyni bu sorunun bir düzine yönünü atlamış ve tabiri caizse bir düzine farklı meyveyi gagalamıştı, Madge konuşurken; ama kanat çırparak geri döndü, her zamanki gibi.

"Hayır, en ufak bir soğukkanlılık yok ve onunla evlenme hakkın var,"
dedi. "Çünkü yakında ona aşık olacağından oldukça emin olabilirsin, çünkü sana temin ederim ki bu sende çoktan muazzam bir
fark yarattı. Bunu nereden mi biliyorum? Sana söyleyemem, tıpkı senin bir kişinin neden hasta göründüğünü tam olarak söyleyememen gibi. Yüzünün
çizilmiş gibi göründüğünü söylüyorsun. Neyin çizili olduğunu? Neden, hasta olmakla aynı şey. Uyandın,
canım; hayata geldin. Hayat! dünyada bundan daha iyi bir şey yoktur."

Madge öne eğildi ve daha hevesli bir şekilde konuştu.

"Evet, haklısın," dedi, "ama senin sebebinin doğru olduğunu bilmiyorum,
bir şekilde hayata döndüm. Ama bunun nasıl veya neden olduğunu bilmek beni biraz şaşırtıyor."

Gladys bilge bir tavırla başını salladı ve ayağa kalktı. Yılın bu zamanında, herhangi bir yerde nadiren bir saatten fazla zaman geçirirdi ve
sadece bir kişiyle daha da nadiren geçirirdi ve hem Madge hem de Madge'in evi artık onun zamanının tadını çıkarmıştı.

"Ah, bilmecelerde çok kötüyüm," dedi, "ve ayrıca, hiçbirimiz hiçbir şey hakkında 'neden' bilmiyoruz ve genel olarak, sebepler ve güdüler çok az önem taşıyor. Olan şeyler o kadar çok ve o kadar ilginç ki, insanın onları araştırıp nasıl ve neden diye sormaya vakti olmuyor. Ve sonuçta, canım, nişanınız gibi çok güzel bir şey olduğunda, ki bu da size kendinizde böyle bir kazanç sağladı, ben fazlasıyla
memnunum ve siz de öyle olmalısınız, bunu olduğu gibi kabul etmekle. Şimdi, sadece
kaçmalıyım; dışarıda yemek yiyeceğim ve operaya gideceğim, sonra da dansa. Her gün kırk sekiz saat olmaması ne yazık."

Bu pişmanlık daha sonra Madge tarafından da paylaşıldı, altı hafta içinde evlenecek genç bir kadının hayatının, çünkü 
düğün Temmuz sonu için kararlaştırılmıştı, dolu bir
nişan defteri anlamına geldiğini keşfetti. Ve onun zamanına yönelik olağan çağrılara ek olarak, Evelyn Dundas ondan saatler daha talep etti, görünüşe göre bu sonraki nişanın önceki hakları konusunda başka bir modele ısrar etmiş ve hemen portresine başlamakta,
oturabildiği her zaman ona oturumlar vermekte ve fırça yeteneklerinin izin verdiği
kadar çabuk bitirmekte özgür olduğunu duyurmuştu. Her zamanki gibi aceleciliği tüm zorlukları
silip süpürdü ve iki hafta geçmeden Madge ona
zaten dört oturum vermişti ve resim tuvalinde yaşamaya ve nefes almaya başlamıştı.

Bu oturumlar, ya da daha doğrusu sanatçının bu oturumlar sırasındaki tavırları ve ruh halleri,
garip bir şekilde çeşitli. Bazen, Madge'in şikayet ettiği gibi, yarım saat boyunca,
ona bakmaktan, kendi kendine homurdanmaktan ve
fırçalarının uçlarını ısırmaktan başka bir şey yapmazdı. Sonra bir anda her şey değişirdi ve
boş ellerle bakmak ve homurdanmak yerine, ona bakardı
ve kaydederdi, kaydederdi ve tekrar bakardı, yarattığı şeyin tutkusuna dalmış, bazen kendi kendine nazikçe ıslık çalardı veya diğer zamanlarda
sessizce ama gülümseyen bir ağızla. Sonra,
istediği yerde esen o ilham rüzgarı onu tekrar terk ederdi ve
onun neye benzediğini veya resminin neye benzediğini bilmediğini, ancak tek kesin şeyin resminin ona benzemediği olduğunu açıkça ilan ederdi. Sonra, bu kasvetli duyurular dudaklarındayken,
bir cümlenin ortasında bile, kendi kendine mırıldanırdı, "Ah, anlıyorum," ve mutlu fırçanın hışırtısı sessizliği bozardı.
Diğer zamanlarda, bozulacak bir sessizlik olmazdı ve o platforma
çıktığı andan itibaren, o, tutarsız saçmalıkların mükemmel bir
selini dökerdi. Ya da, yine, saatler ikisi arasında kesintisiz bir sohbetle geçerdi, konuşma bazen hayatın tüm açık çiçeklerinin üzerinde bir
kelebek gibi uçuşurdu, ama diğer zamanlarda, Philip'in evinde bir veya iki kez yaptığı gibi, aniden şeylerin kalbine
düşer, bazen orada bal, bazen de sadece gölgeler bulurdu.

Bu son türden bir oturum yeni sona ermişti ve Evelyn, modelini arabasına bindirdikten sonra, hâlâ paleti elinde, arka planda bir saat çalışmak niyetiyle stüdyosuna geri dönmüştü. Elbette bu kısa zaman diliminde takdire şayan bir ilerleme kaydetmişti
ve bunun çalışmalarının bir dönüm noktası olacağını biliyordu
ve en azından şu ana kadarki en yüksek noktasıydı. Kızı her zamanki gibi çok dik bir şekilde çizmişti, ancak başı biraz geriye atılmıştı ve yüzü, gözleri ve ağzı aynı şekilde gülüyordu. Bu cüretkar bir fikirdi, ancak uygulamanın mutluluğu buna değerdi
ve başın geriye atılması nedeniyle yüzün önceden kısaltılması,
açık ağzın ve yarı kapalı gözlerin çizimi de bir zaferdi. Figürü beyaz gece elbisesi içinde, elleri birbirine kenetlenmiş, bir tüy yelpazesi taşıyor ve kolları önünde tam uzunluktaydı; omuzlarının üzerinde yarı geriye atılmış, tüm şemadaki tek yüksek renk notası olan kırmızı bir opera pelerini vardı. Arkasında, duvarda,
karşı çıkanlar tarafından "küstah" olarak etiketlenen, ancak uygulamanın mükemmelliğini adil bir şekilde değerlendiren herkes tarafından
tanıtılan o cüretkar hareketlerden biriyle, içinde dışbükey bir cam bulunan yuvarlak, yaldızlı çerçeveli bir aynayı
göstermişti.
Bu aynada, odanın kendisi ve kızın vücudunun arkası çarpık bir şekilde yansıtılıyordu. İşte tam bu noktada işe geri dönmüştü.

Evelyn'in stüdyosu, canlı bir kişiliğe sahip olan herkes tarafından çokça kullanılan tüm odalar gibi, sahibinin karakterinin çoğunu yakalamıştı.
King's Road'daki evinin en üst katından, tüm tavan aralarını tek bir büyük odaya
atarak çıkmıştı. Çoğu zaman, boyamak için hava çok karanlık olana kadar oradan kıpırdamazdı, bazen vahşice mideye indirdiği, bazen de açlıktan bayılana kadar dokunulmadan bırakırdı. Odanın nasıl büyüdüğünü, tabiri caizse, onun özelliklerini nasıl aldığını görmek de kolaydı. Örneğin, penceredeki parlak renkli yastıklarla dolu büyük divan, açıkça erken dönem mobilyalarındandı, yok edilemez çocukluğun bir kalıntısıydı; şüphesiz, açık Hollanda çinili şömine, Chippendale masası, etrafta duran birkaç büyük sandalye ve kapının yanındaki Japon paravanı da öyleydi. Ancak bundan sonra, her çeşit farklı zevk kendini gösterdi. Bir köşedeki kuru modelleme kili yığını, tek gerçek sanat biçiminin renk değil, biçim olduğunu ileri sürdüğünde bir umutsuzluk nöbeti kaydetti; İki teli eksik bir keman, Sarasate'yi dinledikten sonra, en azından birkaç saat boyunca, tellerin müziğinin koparılmaya değer tek çiçek olduğuna ikna olduğunu ve ayrıca, kırık tellerin artık onarmak için çok geç olduğunu ima etmesine rağmen, öğrenmek için asla geç olmadığına dair hoş bir inanç gösterdiğini gösteriyordu. Başından beri tamamlanmış bir _Punch_ seti, kanepenin etrafında bir yığın morraine taşı gibi duruyordu, bir köşede paslı golf sopalarıyla dolu bir çanta duruyordu ve Japon paravanının arkasında, üzerinde toz toplanmış bir bisiklet yaslanmıştı, bu da en azından sahibi açısından, o an için modası geçmiş olduğunun bir kanıtıydı. Ancak üç ay önce veya üç ay sonra bir ziyaretçi, odayı tekrar tanıyamazdı. Bir portre tamamlanmış olabilirdi ve Evelyn ilgisiz gözlerle kesinlikle domuz ahırı olarak adlandıracağı şeyi incelerdi. Bisiklet, golf sopaları üzerine asılarak bodruma gönderilirdi, modelleme kili yığını toz yığınına atılırdı, Japon paravanı mutfağa sürgün edilirdi, çünkü o an için Japon sanatı bir parodi ve küfürdü ve kemanın telleri onarılırdı. Ya da yine, Japon paravanı sürgün edilmek yerine, Japonya orduları Mançurya'yı sular altında bıraktığı gibi tüm stüdyoyu sular altında bırakabilirdi ve eşit derecede kesin ve tavizsiz bir müjde, tek başına iyi olduğunu ilan edebilirdi.

Evelyn, Madge'i uğurladıktan sonra, üç adım atarak bu çelişkiler tapınağına geri döndü. Figür doğruydu; bundan emindi, ancak arka planın tonu bir şekilde henüz ona tam olarak uyum sağlamamıştı. Her şeyden önce, ayna parlak cilalı altın olmalıydı, donuk değil, çünkü pelerinin alevi, eğer resimdeki tek yüksek renk notasıysa, kendini tüketti, etkisiz bir şekilde yandı ve sadece yukarı doğru dörtnala koşmasından değil, aynı zamanda kendisinin olan bu yaratımdaki heyecandan dolayı hızla atan bir kalple, tekrar resmin önünde durdu. Evet, bu kadardı; başka bir vurgu ışığı gerekiyordu.

Bir an tuvalindeki gülen yüze baktı, neredeyse kendisi de gülüyordu. Sonra aniden kahkahası öldü, resminin başka bir vurgu ışığına olan ihtiyacı da öldü, çünkü gözleri Madge'in kendi sunumuna bakıyor olsa da, ruhunun gördüğü Madge'in kendisiydi. Ve gözleri ellerinin işini sevdiği gibi, ruhunun onu sevdiğini yakıcı bir kendini ifşa
anıyla biliyordu. Şimdiye kadar, bu ana kadar, bunun böyle olduğunu bilmiyordu; o
uzun zamandır fark ettiği, olasılığın dokunaçlarını muhtemel bölgelere doğru uzattığı, tabiri caizse, göz ucuyla fark ettiği, fark ettiği, ama kesip, şimdi bilgi geldiği mümkündü.

Evelyn derin bir iç çekti, ellerini, biri başparmağında palet, diğeri tuttuğu fırçayla, tamamen uzattı ve tekrar
düşürdü ve kendi eşsiz portresinin önünde hareketsiz durdu, artık sadece sanatçının gözüyle değil, sevgilinin gözüyle, sevgilisinin eşsiz güzelliğini içiyordu. O ani bilgi akışı, o kadar coşkulu, o kadar eziciydi ki, o an her şeyi
boğdu; "Sırada ne var?" diye düşünmek aklına gelmedi. Şu an o kadar kör edici bir şekilde parlaktı ki, dışında kalan her şey
geçilmez bir gölgedeydi. Bu portre yüzünden kızla içine
atıldığı yakın ilişkiler; Nişanlı olduğu ve en yakın arkadaşıyla olduğu gerçeği ilk başta aklında hiçbir varlığa sahip değildi; sadece bu tek gerçeğe, onu her şeyi dışlayarak sevdiğine baktı. Sonra, her zaman olması gerektiği gibi, coşkulu andan itibaren tepki geldi ve tepkiler zincirinde, gri bir hayalet gibi, düşünce. Ama o an için düşünce bile o merkezi
güneşin ışığıyla yaldızlandı ve durumu yaşamın ve davranışın sınırlayıcı çizgileri içinde çerçeveleyebilmesi uzun zaman aldı. Çünkü aşk, muhalefete tahammül edemeyen bir güçtür ve muhalefete karşı kendini, parçalanıp parçalanmayacağını umursamadan, sadece ezici bir içgüdü ve özgürlük ihtiyacını bilerek, dikkatsiz bir parmağın şıklatmasıyla elde edilen ölüm gibi,
kafesinin tellerine doğru savurur.

Sonra, neredeyse kendine gülerek, gözden kaçırdığı en önemli faktör geldi. Birkaç dakika boyunca egoizmi onu ele geçirmişti, dişlerine gem vurmuştu ve onu sevdiği, ona ihtiyaç duyduğu düşüncesi sadece en üstte değil, aynı zamanda tek başına aklındaydı. Peki ya o? Philip'le nişanlıydı ve yakında onunla evlenecekti ve kendisi sadece o biraz kalabalık "tuhaf adam" sınıfına sürülecekti. "Tutkularının tam selinden o çekilme hızlıydı; bir anda geldi, diğerlerinin geldiği kadar hızlı. Yani ondan geriye kalan tek şey buydu, mümkün olan tek şey buydu; diğer ikisi yollarına devam ederken o sadece bir kenarda duracaktı,
elbisesinin eteğine bile dokunmaya cesaret edemeyecekti, çünkü kesinlikle onu ondan çekecekti. Mantıksal sonuç açıkça buydu, ama
mantıklı olduğu kadar, en içteki benliğinin tek bir lifi bile bunu kabul etmiyordu.
Mantıklı bir zihin için kesinlikle olması gereken tek şey,
kendisi için kesinlikle olması mümkün olmayan tek şeydi. Yeni uyanmış aşkının gücü, buna karşı aşılmaz bir engeldi; olamazdı, çünkü -ve o anda bu soru kendisine tamamen cevaplanamaz görünüyordu-
bu durumda ona ne olacaktı? İşte Pagan, Tom Merivale'in ona dediği gibi ilginç bir hayatta kalma, en açık şekilde hayatta kalan, sanki, kendi mutluluğunun, kendi ihtiyacının, dünyanın geri kalanının kabul etmesi ve saygı duyması gereken tek şey olduğunu haykırıyordu. Ve, uygun kabulün sağlanmasının tek yolu Madge'in onu sevmesine bağlı olduğundan, bunun da gerçekleşmesi gerekiyordu. Evet, başka hiçbir şey işe yaramazdı; onu sevmek zorundaydı.

Bu akıl yürütme, eğer bu kadar kasıtlı bir kelimeyle bu sıçrayan
sonuçlar denebilirse, egoizmi yansıtma eylemi değildi. Duyguları, tüm
varlığı, aniden harekete geçmişti ve orada, tabiri caizse, derinliklerinde yaşayan şeyin tortusu yüzeye
çıkmıştı. Geçmiş yaşamının tüm akışı ve alışkanlıkları, şüphesiz, orada olanlardan sorumluydu, ancak o, bu özel anda, zihnine ateş gibi sıçrayan düşünceler ve sonuçlardan, aniden irkilen bir adamın başlamasından daha fazla sorumlu değildi; sinirleri, beyninin diktesi olmadan hareket etti. Ama
Evelyn'le, dakikalar geçtikçe ve o hala orada
yüksek renk ve parlayan gözlerle oturup, tamamlanmamış resmine bakarken,
aniden irkilmiş bir adama benzetilmekten çıktı; aklına
istenmeden gelen düşünceler ortadan kaldırılmadı; orada kaldılar
ve parlaklıkları arttı. Bilinçli düşünceleri ilk içgüdüsel dürtüyü onayladı.

Öyle oldu ki, o öğleden sonra Yeni Orman'da Hermit ile birkaç gece geçirmek için aşağı inmeyi planlamıştı, ama bu
konuyu tekrar hatırladığında, ilk başta ona
gitmek imkansız göründü. Bu son saatte öğrendikleri o kadar
şaşırtıcı bir şeydi ki sanki hayatın tüm meseleleri, sosyal
ilişkiler, şu veya bu konunun tartışılması, sanki herhangi bir konu dışında önemli olan
tohum veya protoplazmayı bile içeriyormuş gibi
hissediyordu. Ama git ya da kal, Madge'in sevgisini kazanmak dışında her şey imkansızdı. Sonra belki de her şeyden daha büyük başka bir imkansızlık ortaya çıktı, çünkü en imkansız şey yalnız olmaktı, bundan daha katlanılabilir bir şey vardı; ve bununla birlikte bir başkası daha ortaya çıktı, yani bilgisini kendine saklamanın imkansızlığı. Hissettiği kadarıyla birine söylemeliydi ve dünyadaki tüm insanlar arasında
Hermit, anlatması en kolay kişiydi.

Sonra aklına Philip'in soluk bir görüntüsü geldi. Ona karşı hiçbir sadakatsizliğinin olmadığının bilincindeydi, çünkü onu hiç düşünemiyordu, sadece birisi, belirsiz biri, ışığın dışındaki gölgelerin arasında yaşayan biri olarak. Bayan Home artık yoktu, hiç kimse bu gölgelerde yaşayandan başka bir şey değildi. Hatta Philip'i doğrudan, yoğun bir şekilde düşünebilseydi, kendini sadakatsizlikle suçlayamazdı; ya Madge kendini asla sevmeyecekti, bu durumda kimseye
zarar verilmeyecekti ya da sevecekti, bu durumda Philip'le evliliği imkansızdı -- hem de imkansızdı, varlığı yasal olarak onaylanmadan önce öğrenilmesi daha iyi olurdu. Yine de
tüm bunlar zihninde titredi ve tekrar gitti, hayat ve davranış dünyasının sadece
geçici bir görüntüsünü yakaladı, treninin batı yönündeki rotasında gürlediği
istasyonları yakaladığı gibi;
sadece iç gözüne değdiler ve daha önce hiç odaklanmadan veya net bir şekilde görülmeden önce geçip gittiler.

Hermit bir keresinde ona, hatırlanabileceği gibi,
derinleşmek istediğini söylemişti ve Evelyn o vesileyle
derinliklere ihtiyacı olmadığı, yüzeyin ihtiyaçları için yeterli olduğu genel prensibini dile getirmişti. Ve şimdi bile, egoizmi her şeyi kucaklasa da,
hiçbir şekilde derin değildi. Kendini araştırmadı, sadece bu aşk güneşinin
parladığı
parıldayan yüzeyin bilincindeydi. Derinlikler, belki de, altında yatıyor olabilirdi, ama keşfedilmemişti;
sığ kürekleri olan bir eğlence teknesi gibi hayat neşeyle
üzerinden geçti. Gerçekten de derinlik --eğer derinlikler varsa-- duyulmadan önce, tabiri caizse, güneşin içeri girmesi gerekecekti, çünkü
suyun üzerindeki o parıltıyla, aşağıda ne olduğunu görmek imkansızdı.

İki kulübe olarak hayatına başlayan Tom Merivale'in kulübesi, Brockenhurst'ün bir iki mil dışında çok yalnız duruyordu ve ana yol birkaç yüz metre yakınından geçse de, bir inziva yerinin temel doğasını bundan daha fazla paylaşan bir yer hayal etmek imkansızdı.
Kulübeyle ana yol arasında, üzerinde sadece kaba bir patika olan bir tarla vardı;
onun ötesinde ve eve daha yakın bir yerde, bir meyve bahçesi vardı; uzun yılların büyümesi ve dikkatli budamasıyla kompakt ve homojen olan devasa bir çalı çiti ise, dış dünyadan uzak kalmak isteyen herkes için bir ateş halkası kadar geçilmez bir engeldi. Hemen bunun ötesinde, kulübenin kendisi, yoldan uzağa bakıyordu; Önünde küçük Fawn nehrine doğru uzanan bir
bahçe şeridi ve nehrin karşısında, içinden kama gibi aşağı doğru inen büyük üçgen bir
kayın ağacı ormanının uzandığı büyük bir açık fundalık alanı vardı. Kulübe, bahçenin ve açık ormanın üzerinden bu tarafa bakıyordu; görünürde hiçbir tür ev yoktu ve insan, bir gemi kazası geçirmiş denizci gibi bir yelken, herhangi bir insan hayatı belirtisi için gözleyebilirdi, ancak uzun bir yaz gününde belki de gözlemci, insanlığın bu ormanlık dünyada gittiği yere kadar yalnız olmadığını söyleyecek hiçbir şey göremezdi. Tom, bahçe cephesinde kulübenin tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun ve derin bir veranda inşa etmişti; iki köşedeki tuğla sütunlar ahşap bir çatıyı destekliyordu ve birkaç basamak bahçeye iniyordu. Bunun ortasından, üzerinden uzun uzuvlu tırmanıcı güllerin karışık bir şekilde
tüylendiği bir pergola uzanıyordu. Gezginler kızıl kümelerini üzerine döktüler veya beyaz ve sarı köpükten çizgiler ve toplar halinde uzandılar, karmin sütun kucaklamalarında mücadele ediyor gibiydi ve hanımeli ikisinin de etrafına sevgi dolu filizler
döküldü
ve onları gelişigüzel öptü. Ve bir bahçıvan bu bakımsız bitki örtüsünü kınayabilirdi
ancak kardeşliğinin en düzenlisi bile hayran olmaktan geri kalamazdı. Doğa ve bu bereketli
toprak ve donun yabancı olduğu ılık, yumuşak hava, meseleleri kendi ellerine almışlardı ve sonuç, gün batımının sıçrayan ihtişamı kadar
tesadüfî olsa da, yine de bir gün batımının
cömertliğine ve renk cömertliğine sahipti. Bu pergolanın her iki tarafında iyi bakılmış çimlerden oluşan küçük bir çimenlik ve bir tarafında leylaklar ve leylaklardan oluşan bir çalılık ve diğer tarafında derin bir bahçe yatağı olan uzun bir tuğla duvar vardı ve hepsine hoş kokulu bir çerçeve veriyordu. Münzevinin itirafı,
gerçekten de, son bir yıldır marangozluk ve bahçecilik dışında hiçbir şey yapmadığı, ikincisinin büyük bir kısmını ima ediyordu, çünkü çim, daha önce belirtildiği gibi, güzelce yuvarlanmış ve kesilmişti ve yataklarda tohum ekim zamanı ve yabani ot temizleme belirtileri vardı ve tarif edilemez ama kesinlikle şevkle bakıldığı havası vardı. Ancak bu tür işlemler
bitkilerle ilgili olduğundan, hiçbir ilke ihlal edilmedi. Evelyn saat altıdan kısa bir süre sonra buraya geldi ve kendini rahatsız edilmeyen bir
sahiplikte buldu. Bay Merivale, hizmetçisinin söylediğine göre, o sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra
gitmiş ve henüz dönmemişti. Ancak, konuğu
bekleniyordu ve kendisi de çok geçmeden orada olacaktı. Gerçekten de
birkaç dakika içinde Evelyn'e hoş geldin çığlığı bahçenin alt ucundan duyuldu ve uzun sandalyesini verandada bıraktı ve onu karşılamak için
pergoladan aşağı indi.

"Ah, sevgili dostum," dedi Tom, "seni görmek çok güzel.
Londra'dan geldin, değil mi, orada çok fazla insan ve çok az şey var. Londra'yı düşünüyordum ve sen ne kadar
uzak göründüğünü tahmin bile edemezsin. Ve resim nasıl gidiyor--Miss Ellington'ınki, yani?"

Evelyn ona doğrudan, aydınlık bakışlarıyla baktı. Arkadaşına neler olduğunu anlatmak amacıyla buraya gelmiş olmasına rağmen, onunla tanıştığı ilk anda,
dilini harekete geçiremediğini fark etti.

"Ah, portre," dedi; "gerçekten iyi gidiyor. Bu sabaha kadar, en azından, oraya koymak istediğimi koydum,
ve benim için daha nadir olan, oraya koymak istemediğim hiçbir şeyi koymadım. Bunun ne kadar daha önemli olduğunu görüyor musun?"

Münzevi, gününü açık havada sadece gömlek ve pantolonla geçirmişti,
ama paltosu çardağın iki sütunu arasına asılmış bir hamakta yatıyordu ve onu giydi.

"Elbette," dedi, "orada olmaması gereken bir şey geri kalanını zehirler; dışarıda bırakılması gereken herhangi bir şey her şeyi sarsar. Tam da bu yüzden yaşadığın dünyayı terk ettim. En azından benim bakış açıma göre, orada olmaması gereken çok şey vardı."

Evelyn güldü.

"Ama hepimiz orada olmaması gerektiğini düşündüğüm her şeyi dışarıda bırakırsak, dünyada geriye çok az şey kalır," dedi. "Örneğin, Leydi Ellington'ı en ufak bir soru bile sormadan dışarıda bırakırdım."

Bir an durakladı.

"Ve portre bittiğinde, şüphesiz beni dışarıda bırakacaktı," diye ekledi, büyüleyici bir samimiyetle.

"Kesinlikle," dedi Merivale; "ve ben, kontrolsüz bir despot olmadığım için, insanları 'dışarıda bırakamazdım', ki bu sanırım onların varlığını sonlandırmanın yumuşak bir yolu, bunun yerine, onların doğal olarak dışarıda bırakıldığı, benim için varlıklarının
sonlandırıldığı bir yere gittim. Hepsi basitleştirme sürecinin bir parçası."

Kendilerini tekrar verandaya yerleştirmişlerdi, sessiz ayaklı bir adam akşam yemeği için masayı hazırlıyordu; ve Evelyn'e o an için masa örtüsünün bu kadar ince ve gümüşün bu kadar gösterişli olması bir tutarsızlık gibi geldi.

"Ama basitleştirmenizde," dedi Evelyn masayı işaret ederek, "bu tür şeyleri dışarıda bırakmıyorsunuz."

"Hayır, çünkü bir kere hayatın temel ihtiyaçlarıyla mı yaşamalıyım yoksa tabiri caizse ekmeğime biraz damlatmama mı izin vermeliyim sorusunu açsaydım, hayatımın geri kalanını çok da önemli olmadığını düşündüğüm sonsuz küçük noktaları halletmekle geçirirdim. Gümüşümü satıp birkaç yüz pound kazanabilir ve onu da verebilirdim. Ama bunun çok da önemli olduğunu düşünmüyorum."

"Yine de tutarsız."

"Ayrıntılarda bana da önemli gelmiyor," dedi Merivale.
"Örneğin, et yemiyorum çünkü kısmen can almamanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ama bir sivrisinek elime konduğunda ve beni ısırdığında, mümkünse onu öldürüyorum."

"Neyse, tutarsızlıkların çok çekici bir bütün oluşturuyor," dedi diğeri etrafına bakarak. "Hepsi çekici."

"Memnunum ve burada bir iki gün geçirebileceğini ve yaşadığın
komplikasyonları kaçırmadan yaşayabileceğini mi düşünüyorsun? Keşke Philip de
aşağı inebilseydi; ama işlere gömülmüş gibi görünüyor ve şu anda boş zamanının nasıl geçtiğini biliyoruz."

Evelyn aniden sandalyesinde kıpırdandı.

"Ah, biliyor musun, Philip'in burada olmamasına oldukça sevindim," dedi. "Sanmıyorum----" ve tekrar sözünü kesti. "Ve bu portreyi bitirir bitirmez, onunkini yapacağım," diye ekledi.

Bir an sessiz kaldı, bir şekilde Philip'in
portresini asla yapamayacağını hissediyordu. Onu göremeyecekti, onu
boyayamayacaktı; bir şey, gölge değil, ama o kadar parlak bir şey onunla tuval arasında duracaktı ki,
ötesini veya içini göremeyecekti.

Ama Merivale çeki fark etmemiş gibiydi. Gözleri,
güneşin batmaya yaklaştığı neredeyse aynı seviyedeki ışınlarında tüm renklerin aleve dönüştüğü
parıldayan bahçeye bakıyordu.
Derin bahçe yatağının arkasındaki duvar, sanki tuğlaların kendisi ışık saçıyormuş gibi parlıyordu, çimenlerden ışık sızıyor gibiydi, çiçekler çanlardı ve
ateş kadehleriydi.

"Ah, bu günün en güzel anı," dedi, "günbatımı böyle olduğunda. Saatlerce süren tüm güneş ışığı
içine damıtılmış gibi görünüyor, ışığın özüdür."

Sandalyesinden kalktı ve verandanın kenarına gitti, kollarını
genişçe açıp ılık, hoş kokulu havayı derin derin soludu. Sonra
tekrar arkadaşına döndü.

"Umarım ölüm de böyle olur," dedi. "Hayatın
tüm
güneş ışığı o ana yoğunlaşacak, ta ki kişinin
sadece bedeni onu
dolduran parıltıyı daha fazla tutamayacak ve paramparça olacak.
Şu serseri kümelerine bak; biraz daha fazla olursa renkle
patlayacaklar."

Evelyn de ayağa kalktı.

"Bu kadar rahatsız olma, Tom," diye bağırdı, bir tür çocuksu
huysuzlukla. "Ölüm hakkında düşündüğümde delirebilirim. Korkunç, ürkütücü. Ölmek istemiyorum ve yaşlanmak istemiyorum. Her zaman genç olmak istiyorum, bugün hissettiğim gibi hissetmek ve asla daha az keskin olmamak istiyorum.
Burada olduğum sürece bana söylemen gereken şey bu; nasıl genç kalacağım?
Bunu çözmüş gibisin; seni ilk tanıdığım zamandan çok daha gençsin."

Tom güldü.

"Ve gençliğimin bir diğer kanıtı da ölüm hakkında hissettiklerimi hissetmem," dedi. "Kendi hayatının ne kadar bilincinde olursan, ölebileceği fikri o kadar saçma olur. Hatta, kişinin bedeni bile ölmez; o hayat yaratır, mezarındaki çimen olur, tıpkı ağaçtan düşen ölü yaprakların o ağacı veya başka bir ağacı veya çimeni besleyen yaprak kalıbını oluşturması gibi. Hangisi olduğu hiç önemli değil, hepsi bir, hepsi hayattır."

Evelyn hafifçe titredi.

"Evet, oldukça doğru ve hiç de teselli edici değil," dedi; "eğer kişi bireyselliğini kaybederse
hayatta olmanın ne faydası var? Bu,
ölümü benim için en azından daha az korkunç kılmıyor, hatta bir
yemek
parçası olacağımı ve kanaryanın tarafından gagalanacağımı bilsem bile.
Yemek
parçası olmak istemiyorum, gagalanmak istemiyorum ve kanaryanın
olmak istemiyorum. Aman Tanrım, biraz kanarya olmayı hayal et!"

"Ah, ama sadece vücudun," dedi diğeri.

Evelyn ayağa kalktı.

"Evet, peki ya geri kalanına ne oluyor? Bana bir parçamın, çünkü
bedenim benim bir parçam, bir kanaryaya dönüştüğünü söylüyorsun ve gerisini bilmiyorsun. Gerçekten de pek de neşeli bir ihtimal değil. Eğer birileri -bir kuş gözlerimi gagalarsa- kör olan benim için bir teselli olur mu, bir kuşun akşam yemeği yediğini öğrenmek?"

Merivale ona baktı; Gladys, Madge'de bir değişiklik olduğunu gördüğü gibi, o da Evelyn'de bir şey olduğunu gördü ve bu izlenimi zihnine kazıdı. Ama değişim, her ne ise, kalıcı değildi -bir evreydi, sadece bir ruh haliydi, çünkü bir sonraki anda Evelyn tamamen doğal bir kahkaha attı.

"Artık bana melankolik konuları düşündürmeyeceksin," diye bağırdı. "Gerçekten deneyebilirsin, ama başaramayacaksın. Bugünden
daha fazla yaşam sevinciyle dolu olmamıştım. Bu yüzden buraya
geldiğim için çok mutluydum, çünkü sen bir tür sevinç havarisisin. Ama doğru ki
ben de seninle bir ara oldukça ciddi bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Ama şimdi değil,
akşam yemeğinden sonra. Ayrıca bana tüm sihirbazlık hilelerini, mekanik bülbülü, kaybolan omleti -bu arada bunu da yapabilirim- ve Pan flütlerini göstermen gerekecek. Şimdi, üstümü değiştirmek için yukarı çıkıyorum; Londra kıyafetlerim var ve sanatsal gözüm
kırıldı. Seni nerede bulabilirim?"

"Yıkanmak için aşağı ineceğim. Gelmeyecek misin?" dedi Merivale.

Evelyn burnunu kırıştırdı.

"Hayır, yeterince sıcaklamadım. Ayrıca, insan suda kurbağadan
aşağıdır, bu da aşağılayıcıdır. Herhangi bir kurbağa çok daha iyi yüzer!"

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

ALTINCI

Merivale bahçenin dibinde uzun bir banyo havuzu açmıştı ve Evelyn onu terk ettiğinde havlusunu alıp aşağı doğru yürüdü. Biraz daha yukarıda bir baraj vardı ve buradan canlandırıcı
kabarcıklı bir sodalı suya daldı ve suyun örülmüş ipleri onu götürmek isterken aşağı doğru yüzdü, havuzun kuyruğundaki sarı, parlak çakıl yataklarına oturdu, derenin serin dokunuşuna neşeyle güldü. Gün çok sıcaktı ve kahvaltıdan beri hareket halindeydi, şimdi ağaçların gölgesindeydi ama çoğu zaman açık fundalıklardaki güneşin büyük parıltısıyla kavruluyordu ve bu, barajdan hiç bitmeyen bir şekilde dökülen bu güzel yaratıkla olağanüstü bir yenilenmiş yaşam ve akrabalık duygusuyla ciltler
kendini anın temiz, şehvetli heyecanına teslim etti. Ona
görünüyordu ki, onu taşıyan güçlü sel, dalgalar ve girdaplarla
güneşin altın ve kızılıyla hafifçe devrilmişti, tamamen
içine işlemiş ve onu ele geçirmişti. Kendisi, dereden daha fazla kendisi değildi, dere de kendisinden daha fazla kendisi değildi. Başının üstündeki mavi tonoz, bulutların postlarıyla pembe bir şekilde kızarmaya başlamıştı, aynı şeyin bir parçasıydı, akşam esintisinde yaprakları titreyen kayın ağaçları, kendisinin sadece bir eli veya kaşıydı.

Sonra, yenilenen canlılığının canlılığıyla,
kendisinin bu parçasına karşı yüzmeye koyuldu, sanki sağ el sol eliyle güreşiyormuş gibi,
nehri güçlü vuruşlarla göğüslüyor, ama
akan derenin baskısına karşı neredeyse hiç hareket etmiyordu, su ise bir fırfır gibi
boynunun etrafında köpürerek duruyordu. Sonra tekrar, mücadeleden
lezzetli bir şekilde yorgun düşmüş uzuvlarıyla sırtüstü döndü ve tekrar aşağı doğru yüzdü,
kollarını açarak, temas yüzeyini artırmak için. Doğanın yaşamıyla bu birlik duygusu ondan hiç eksik olmasa da,
gecenin son uyanıklık düşüncesiydi ve uyurken yanında duruyordu, onu tekrar uyandırmaya hazırdı, bir şekilde su, canlı, akan su
yüzeyinde güneşle veya üzerine yağmurla vuran,
parlak derinlikleri ve akıntının taradığı dalgalanan su yosunlarıyla, ona her şeyden daha fazlasını veriyordu. Başka hiçbir şeyde bu kadar sonsuz yaşam kesinliği yoktu; sürekli olarak dökülüyordu, ancak
azalmıyordu; denize karışıyor ve sis ve bulutun tüm biçimleri ve yanardöner renkleriyle göğe fırlıyor,
otların büyümesini ve pınarların beslenmesini sağlayan
yağmurda tekrar yeryüzüne dönmek için. Ve
kendisinin bu içine sarılması, Doğa'ya olan
kendi dalmışlığının bir tür dışsal sembolüydü, onun dışsal ve görünür işaretiydi. Her gün
bunun gizemi ve harikası artıyordu; tüm
temizlik, tüm
yenilenme burada bulunuyordu, çünkü su onu
temizleyip yenilediği gibi, sayısız çağlar boyunca kendini de temizleyip yeniliyordu. Ve
sadece burada, yeni bir yaşamın geldiği ara adım, ölüm, atlanmıştı. Suya ölüm yoktu; su ebediyen gençti ve
çağlar onun canlılığında hiçbir azalmaya yol açmadı.

Sonra, yeni batmakta olan güneşin parlak alacakaranlığında giyindi ve eve geri yürüdü ve yaklaşık bir saattir gittiğini ve
akşam yemeği vaktinin yaklaştığını gördü.

Her neyse, o yemeğin daha erken kısmında Evelyn huzursuzluğunun geri dönmediğini gösterdi, ancak her zamanki gibi, şaşırtıcı
şeyler döktü. Oldukça utanmadan dükkandan bahsetti ve bu akşam
bir sanatçının hayatının dezavantajları metnini sağladı.

"Evet, herkes," dedi, "sanatçının hayatının kendi ödülü olduğunu, çünkü eserinin yaratıcı olduğunu söylüyor; ama bazen diş fırçalarına kıl takan adam olmayı tercih ederdim. O insanlar, boş bir tuvalin önünde oturduğunuzda, ya da yarı bitmiş bir tuvale, ve ona çaresizliğin mutlak bir sersemliğiyle baktığınız günlere izin vermiyorlar. Sanırım 'Hadi, gördüğünü bırak' derlerdi,
ve o kadar odun kafalılar ki, böyle durumlarda,
maalesef çok sayıda, hiçbir şey görmüyorsunuz ve görseniz bile bırakamazsınız. Birinin önünde boş bir duvar var. Ve işte o zaman Bay Micawber ile birlikte 'Tıraş malzemelerine sahip bir arkadaşı olmayan kimse yoktur' diyorum--ama kendimi öldürmüyorum. Ah, bırak,
yine ölümden bahsediyoruz! Bana biraz daha balık ver."

Merivale bu misafirperver görevi yerine getirdi.

"Ah, ama ne bekliyorsun?" diye sordu. "Bir adamın sürekli olarak hayal gücünün tam gücüyle yaşayabileceğini
düşünemezsin herhalde? Onun doğduğu günden doğum gününe kadar tam hızda koşmasını bekleyebilirsin -- yani her zaman, çünkü bu kelimeyi sevmiyorsun."

Evelyn parmaklarıyla masaya vurdu.

"Ama ben sadece bunu istiyorum," diye haykırdı. "İçimde hissettiğim şeyi her zaman yapamamamın suçu kimde? Eğer hayal gücümün olduğu
bir şeye sahipsem, üstüne bir kamera merceğinin kapağı gibi bir kapak takmaya kimin hakkı var ki, böylece hiçbir şey göremeyeyim?
Ah, yazık! Modeller de! Modeller o kadar antipatik olabiliyor ki, onlara
baktığımda hayal gücünün benden
sızdığını hissediyorum, bir bebeğin bacağını kestiğinizde çıkan talaş gibi ve bir an sonra
yerde sadece çökmüş paçavralar yığını olacağım, üstünde aptalca bir balmumu baş ve omuzlar olacak. Keşke insanlar gelip karikatürlerini çizseler,
biraz çılgınlık yapabilirdim. Bu ikisi bitince
resim yapacağım bir sonraki kadın, altmış yaşında, pembe, genç bir kadın olacak,
tam bir menekşenin ifadesine sahip bir yüz. Tanrım! Tanrım!"

Bu, Merivale'in, buna gerek olmadığı için, rahatlatmasa bile, her halükarda, kendisine bir değişiklik geldiği fikrinde yanıldığını düşündüğü kadar normal bir Evelyn Dundas'tı. O, her zaman olduğu gibi aynı canlı, istekli çocuktu, bir vampir gibi, doğasının tüm diğer olasılıklarından ve uykuda olan enerjilerinden kanını emen ve ayrıca, tüm sorumluluk duygusunu ondan emen bir üstün yetenekle kutsanmıştı. "O zaman onları reddet," dedi; "'Seni resmetmeyeceğim; yeteneklerimi emiyor' de." 

Evelyn büyük bir kahkaha attı. 

"'Bay Dundas, Leydi What's-hername'e saygılarını sunar,'" dedi,
"'ve incelemede, onun portresini yapamadığı için pişmanlık duyuyor,
çünkü onun cazibesine uzun süre bakmak,
kendisinin ayrılmak istemediği sanatsal güçlerini tüketecektir.'
Bu yükselen genç ressamın bir yıl sonra konumu ne olacak, ha?
Stüdyosu New Forest kadar boş olacak. O zaman gelip
orada yaşayabilirsin, Tom."

Evelyn şarabını bitirdi ve tek nefeste bir sigara yaktı.

"Şimdi, size garip gelebilir," dedi, "Şu an kendimden yeterince bahsettiğimi hissediyorum, ancak daha sonra devam etmeyi öneriyorum. Bu yüzden, geçiş yoluyla, sizden bahsedeceğiz. Giyinirken, sizinle ilgili bir dizi korkutucu poz aklıma geldi ve kesin cevaplar istiyorum. Şimdi, ne kadar zamandır buradasınız? Bir yıldan fazla, değil mi? Bunun için ne gösterebilirsiniz? İki numara: Her şey neyle ilgili? Üç numara: Doğa'da sonsuza dek süren tüm acılara, tüm ölümlere, tüm fedakarlıklara gözlerinizi bilerek kapattığınızda, kendinize nasıl Doğa öğrencisi diyebilirsiniz? Kendimi bir sanatçı olarak adlandırabilir ve resimlerimde mavi ve kırmızı kullanmayı reddedebilirim. Daha önce sana
bu tür bir şey sorduğumu hatırlıyorum ve cevabın
son derece tatmin edici değildi. Ayrıca, unuttum."

Merivale masaya doğru yanlamasına hareket etti ve bir bacağını diğerinin
üzerine attı.

"Gerçekten ilgini çekiyor mu?" dedi.

"Çekiyor, yoksa sormamalıyım. Bir şey daha: Akşam yemeği boyunca
sana baktım ve beş yıl önce olduğundan çok daha genç göründüğüne yemin edebilirim. Gerçekten, seni şimdi ilk kez görsem, yirmi yaşından çok daha büyük olmadığını söylerdim. Ayrıca eskiden alıngan, sinirli bir şeytandın ve şimdi sanki dünyadaki hiçbir şey seni
gülümsemekten alıkoyamıyormuş gibi görünüyorsun. Bu arada, her zaman biraz gülümsediğini biliyor muydun?"

Tom güldü.

"Hayır, bilinçli olarak değil," dedi; "ama şimdi bundan bahsettiğine göre,
benim gülümsememem imkansız gibi görünüyor."

"Hadi, başla," dedi Evelyn her zamanki sabırsızlığıyla. "Bana her şeyi anlat ve tüm o çok alakalı soruları cevaplamaya çalış.
Duman da; sigara içen birini daha iyi dinlerim, çünkü daha rahat olduğunu
hissediyorum."

Bahçede aniden bir rüzgar esti, yatakların uyku kokusunu ve gecenin gezinme seslerini verandaya doğru estirdi, hepsi birlikte gecenin sessizliği dediğimiz şeyi oluşturur, tıpkı birincil renklerin karışımının beyazı oluşturması gibi.

"Duman mı? Hayır, artık sigara içmiyorum," dedi Merivale; "ama gerçekten bilmek istiyorsan, sana söyleyebileceğim her şeyi
söylerim. Sihirbazlık hileleri, dediğiniz gibi, sanırım bunları hafife alacaksınız?"

Kahvesi ve likörüyle rahat olan Evelyn onayladı.

"Evet, onları dışarıda bırak," dedi. "İncil burada başlıyor."

Bu sözlerle biraz saldırgan olmaya çalıştı; ancak saldırganlık,
amaçtan uzaklaştı ve üzgündü. Çünkü dünyada tanıdığı şekliyle Münzevi, alınmaya, sinirlenmeye, sabırsızlanmaya, son derece insani bir platformda
tepinmeye ve nutuk atmaya son derece yatkındı. Ancak Merivale'in sesinde böyle bir sabırsızlığın titreşimi yoktu ve sözlerinde buna karşılık verecek bir terslik yoktu.
Böylece İncil başladı.

"Her şey çok basit," dedi, "ancak sanırım karmaşık
insanlar için basitlik, basit insanlar için karmaşıklığın anlaşılması kadar
zordur. Ama işte burada, her neyse, ve en iyisini veya en kötüsünü yapın; bu tamamen sizin endişeniz."

"Tanrı var," dedi, "ayrıca Doğa da var, ki ben onu O'nun
görülebilir, elle tutulur, duyulabilir ifadesi olarak görüyorum. Ayrıca insan da var -siz ve ben onun
örnekleriyiz ve ortalamanın üstünde veya altında olmamızın en ufak bir önemi yok- ve insan medeniyet denen korkunç bir süreçle kendini buna karşılık gelen
korkunç bir duruma geri döndürdü. Eğer balık, et veya kümes hayvanı olsaydı, onu
nereye koyacağımızı bilirdik, ama o bunlardan hiçbiri değil. Bana göre, en azından kendi yarattığı tuhaf bir ürün gibi görünüyor ve yaşam ve neşeden oluşan bir yaratık olmak yerine, ki bunlar onun bileşenleri ve
ayrıca çalışması olması gerekirdi, üzüntüyle ve
sonunda ölümle çiftleşen bir yaratık haline geldi. Olgunlaşmadan çürüdü,
elde etmesi gereken çiçek tomurcukta çürüdü.
Şimdi, tüm bunları geride bırakmak ve unutmak ve doğrudan Tanrı'nın sevincinin o muazzam ifadesine, insanın
bozmayı veya kederlendirmeyi başaramadığı, Doğa'nın büyük ilahisine geri dönmek benim kasıtlı amacımdı. Bir an için bunu dinleyin - ve onu
dinledikçe daha da belirgin hale gelecek tonu - ve tüm izlenimin yaşam ve sevinç olduğunu duyacaksınız. Doğa'nın her yerinde ölüm, zulüm ve bir yaratığın diğerine
avlanması sesi vardır; ancak net sonuç ölüm değil, sürekli artan yaşamdır. Ve bu yüzden Doğa'ya gittiğimde kulaklarımı ve gözlerimi o küçük sese
kapattım. Sonuç konusunda emindim; her gün devam eden ölüme rağmen dünyada her gün daha fazla yaşam var. Tüm ölümler yeni bir hayat oluşturmak için gider. Aynı şekilde Doğanın sevinci ve kederi de; acı çeken her hayvan için iki tane mutlu olan vardır, ölen her ağaç için iki tane yaşam sevincinin tam gücündedir. Ve o sevinç ve o hayat benim sürekli çalışmamdır. Kendimi buna adıyorum ve tamamen onunla
dolana kadar da öyle yapacağım. Ve o gün geldiğinde, varlığımda onu tamamen fark etmeyen
küçük veya belirsiz bir lif kalmadığında,
o zaman, bir aydınlanmayla, bunu böyle kabul ediyorum, 'şeylerin
tamamen planını kavrayacağım.' İster yaşayarak ister ölerek,
ben ve uçuşan o güve, bahçenin ve nehrin kokularının
birbirinden ayrılamaz bir şekilde bir olduğunu, sadece Tanrı olan yaşam ruhunun bir ifadesi olduğunu gerçekten fark edeceğim."

Bir an durakladı.

"Bana sorduğun iki soru daha vardı," dedi. "Burada geçirdiğim yıllara karşılık gösterebileceğim ne var? Buna omuz silktim;
gösterilen benim. İkincisi kişisel görünüşümle ilgili,
çünkü daha genç göründüğümü söylüyorsun. Bu muhtemelen oldukça doğru ve oldukça kaçınılmaz, çünkü dünyanın ebedi gençliğini düşünmek, sanırım,
beden ve ruh olarak insanı daha genç yapıyor. Ve hepsi bu, sanırım."

Evelyn aşırı dikkatle dinliyordu; en ufak bir ilgisiz
bakmıyordu.

"Aman Tanrım, her şeyin temelinde mükemmel derecede mantıklı bir planın var," dedi, "ve ben bunun yarısının kaçak içki, diğer yarısının hayal olduğunu düşündüm. Bir soru daha var - iki soru daha. Ya tüm
acı, zulüm ve Doğa'daki ölümler bir anda sana
açıkça anlatılırsa, eğer bu, şeylerin tüm planını kavramanı sağlayacaksa?"

Merivale hala gülümsüyordu, ellerini dizinin etrafında kavuşturmuş bir şekilde sandalyesinde öne doğru sallanıyordu.

"Bu mümkün," dedi, "ve bunu kabul ediyorum. Ama bundan korktuğumu sanmıyorum. Öyle olacaksa, öyle olacak. Sanırım bundan sonra
yaşayamaz insan. Peki?"

"Ve ikinci soru. O zaman, mutluluğu ve neşeyi aramanın ve dünyanın üzüntüsünü unutmanın bizim görevimiz olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Sanırım benim için öyle," dedi, "ama yine de birçok insan olduğunu düşünüyorum, sanırım çoğu, üzüntü ve acıyla kendilerini gerçekleştiriyor. Sadece şunu söyleyebilirim ki, ben onlardan biri olmadığıma inanıyorum. Benim için yol orada değil."

Evelyn ayağa kalktı ve verandanın korkuluğuna yaslanarak durdu. Bu artık onu daha yakından etkilemeye başlamıştı; kendi iplikleri Merivale'in çizdiği şemada iç içe geçmeye başlamıştı.

"Ve benim için," dedi. "Benim hakkımda ne teşhis koydun? Ben kederle mi yoksa sevinçle mi bulacağım?

Merivale yüzünde Evelyn'in gösterdiğiyle neredeyse aynı hevesle ona döndü.

"Ah, bunu sana nasıl söyleyebilirim?" dedi, "en azından sana
benim fikrime göre, ki sonuçta bu sadece benim fikrim, senin
tanıdığım herkesten çok daha fazla olgunlaşıp meyve vereceğini söylemenin ötesinde.
Keder, çilecilik bazılarının mutluluğa yaklaştığı yoldur, ama seni o yolda göremiyorum. Senin için feragat----"

Evelyn ayağa kalktı ve bir adım daha yaklaştı.

"Evet? Evet?" diye bağırdı.

Merivale ona başka bir soruyla cevap verdi.

"Sana bir şey oldu," dedi. "Ne oldu?"

"Aşık oldum," dedi diğeri. "Bunu ancak bugün öğrendim. Evet,
o, Madge Ellington. Aman Tanrım, adamım, onu seviyorum! Ve ben
onu resmediyorum--onu neredeyse her gün tek başıma görüyorum; yüzünü incelemek
ve onu tanımak benim işim----"

Sesi aniden düştü.

"Ne yapacağım?" dedi bir an sonra. "Philip, bütün bunlar----"

"Ah, devam edemezsin," dedi Merivale hemen. "Bunu görmelisin.
Yollarımız nerede uzanırsa uzansın, orada onur vardır----"

"Onur?" diye bağırdı Evelyn neredeyse vahşice. "Onu Philip kadar sevmeye hakkım yok mu? Birini böyle bağlayamazsın! Ayrıca, onu sevmemek için
nasıl bir sebep olabilir? Gece gündüz benim kontrolümde değil. Ayrıca, beni sevdiğini varsaymak için hiçbir sebebim yok, o zaman ne zararı var? Ama eğer yaparsa veya yapması gerekirse----"

Tekrar durdu, çünkü devam etmesine gerek yoktu; cümlenin sonucu
söylenmemiş olduğu için daha az açık değildi. Bir an sonra
devam etti.

"Peki az önce benim için vazgeçme konusunda ne düşünüyordun?" diye sordu.

Merivale ayağa kalktı.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi. "Sen ne öneriyorsun, sen
kendin?"

"Ona bildiğimi söylemeyi öneriyorum--onu sevdiğimi," dedi.

Uzun bir duraklama oldu; Merivale karanlık bahçeye bakıyordu,
ve dudakları sanki bir cümle kurmaya çalışıyormuş gibi hareket ediyordu, ama
hiçbir kelime gelmiyordu. Doğuda ay, fundalığın çaprazından geçen
kayın ağacının kama şeklinden yakında yükselecekti ve henüz
görünmüyor olsa da gökyüzü, gün batımının ardından gelen koyu kadife mavisinden, Ay'ı müjdeliyor.
Bir gece esintisi çalıların arasında kıpırdandı ve
sığırların kokusu verandaya doğru
dolaştı, sanki
sürüngenlerin baygın kokusuyla iç içe geçmişti. Ama Merivale bir kereliğine saatin
büyüsünden habersizdi; kendi isteği dışında, çıkarlar, sorunlar,
acı ve insan hayatının terk edilmesi, kendisini
soğuttuğunu
düşündüğü şeyler onu tekrar talep etti. Kendini onlardan
ayırmaya çalışmış ve büyük ölçüde başarmıştı, ama henüz
tamamen kopmamıştı. Sevinç bayrağı altında askere
alınmıştı, ama şimdi karşıt ordulardan ona bir haykırış geldi ve o buna
kulaklarını tıkayamadı. Burada acı çekmenin zorunluluğu vardı, bu onun bu iki arkadaşının acı çekmesi olabilirdi, birinin önünde
acı ve zalimce bir acı yatıyordu, ama o kişinin hangisi olduğunu
bilmiyordu. Ama zorunluluk onun dikkatini çekmeden önce sürüklendi.

Sonra gözleri bahçeden tekrar Evelyn'e döndü, keskin, güzel yüzüyle ona yakın dururken, gözlerinde aşkının harikası yanıyordu, uzun, ince uzuvları ve titreyen elleri, hepsi şaşırtıcı derecede canlıydı ve hepsi yaşamanın coşkuları ve ödülleriyle içgüdüseldi ve "Görevin burada," diyemezdi, hatta bunun çok, çok gri ve renksiz, kendi hayatının tüm müjdesiyle tamamen çelişen bir şey olduğundan emin olsaydı bile, bu öğüt olurdu. Yine de, insan işlerinden kopuşu tamamlanmamıştı ve tamamlanamadı da, ona "Evet, elini uzatabileceğin tüm sevinç senindir," diyemezdi, çünkü diğer tarafta Philip duruyordu. Ama sempatisi yoktu.

Ellerini bir tür umutsuz hareketle açtı.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum: Ne düşündüğümü bile bilmiyorum," dedi. "Çözümü olmayan şeylerden biri bu, ya da daha doğrusu iki çözümü var, ikisi de kaçınılmaz olarak doğru ve tamamen zıt. Ama henüz onun seni sevdiğini düşünmek için bir nedenin yok; her şey aksini gösteriyor."

"Evet, hepsi," dedi Evelyn yumuşak bir sesle, "ama nedense buna inanmıyorum. Buna da engel olamıyorum."

Sonra aniden Merivale'in omuzlarını iki eliyle kavradı.

"Ah, anlamıyorsun," dedi. "Az önce sen ve nehrin bölünmez bir şekilde bir olduğunu söylüyordun. Bu sadece bir mecaz,
ama ne demek istediğini anlıyorum. Ama benim için bu ayık bir gerçek;
Ben Madge'im. Ondan ayrı bir varlığım yok. Bir kapı
açıldı,
oradan geçip ona girdim. Yarı ben! Birisi diyor ki
insan tek başına sadece yarı kendisidir. Ne saçmalık! Sevdiği sürece
kendi içinde tamamdır, ama sonra kendisi olmaktan çıkar."

Sözleri ne kadar çılgıncaydı, kendisini ele geçiren yeni uyanmış tutkusunun pençesinde o kadar tamamen öyleydi ki, Merivale için bunda ikna edici bir şeyler vardı. Kaçan bir lokomotifi durdurmak için bir ipi bir hatta bağlaması, Evelyn'i sözlerle veya tavsiyelerle etkilemeyi ummaktan daha iyiydi, özellikle de içten içe bu şekilde verebileceği tavsiyenin tam tersi yönde çektiği için. Mesele kontrolden çıkmıştı; kaçınılmaz sonuna kadar kendi kendine çözülmeliydi.

"Peki ona ne zaman söyleyeceksin?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Beni sevdiğini gördüğüm an, o an gelirse."

"Ya gelmezse?"

Tutkusu onu yine denizin otlarını tarayan büyük bir dalga gibi sarstı.

"Öyle olmalı," dedi.

Bu açıkça konu hakkındaki son sözdü ve konuşurken bile
ayın kenarı dolunaydan bir hafta önce kayın ormanını kapladı ve bahçeyi gümüşle doldurdu ve ikisi de üç çeyrek daire ağaçlardan uzaklaşana kadar sessizce izlediler. Evelyn daha bir ay önce Madge ile birlikte Philip'in evinin terasında yükseldiğini
izlemişti ve şimdiki görüntüsü, _Parsifal_'in ilk perdesinde olduğu gibi, oyuncuların arkasında hareket eden bir sahne gibi, önünden geçen son ayı tekrar gözden geçiriyordu. Bugün yaydığı ışık geri dönüp tüm o haftaları aydınlattı ve ona karanlıkta bugün gül rengi ve mükemmel çiçek açan o bitkinin nasıl büyüdüğünü gösterdi. O zamandan beri, tohum ilk kez ruhuna ekildiğinden beri, her gün ışığa doğru fırlamıştı; şimdi hissettiğine göre, büyümenin durduğu hiçbir gün olmamıştı; ilk çimlenmeden bu tam çiçek açmasına kadar kesintisiz devam etmişti. Ama son söz söylenmişti ve ay ağaç tepelerini
aştığında, Merivale ona döndü.

"Evde nadiren uyurum," dedi, "ve bu gece kesinlikle uyumayacağım."

"Peki nerede?" diye sordu diğeri.

"Ah, herhangi bir yerde, genellikle birkaç yerde. Aslında, akşam yatağa girdiğim
sabahları nadiren uyanırım."

"Uyurgezerlik mi?" diye önerdi Evelyn.

"Aman Tanrım hayır! Ama bilirsin ki tüm hayvanlar gece uyanır ve döner,
ya da birkaç dakikalığına kalkıp bir ağız dolusu ot yer. Eh, benim de başıma aynı şey gelir. Her zaman sabahın üçü civarında uyanırım, biraz
yürüyürüm ve dediğim gibi, genellikle başka bir yerde tekrar uyurum.
Ama sanırım insanın onuru kendini gösterir ve ben genellikle hayvanlardan
daha ileri giderim. Örneğin, muhtemelen bahçedeki hamakta
uyurum ve ilk uyandığımda kayın ormanına doğru yürürüm."

"Ah, kulağa oldukça hoş geliyor," dedi Evelyn takdirle.

"Hadi, sen de dışarıda uyu. Sana dünyadaki en iyi şeyi yapar.
Sen hamakları alabilirsin; ben çimlere uzanırım. Her zaman bir halım olur."

Ama Evelyn'in takdiri pratik türden değildi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Yatak odam bana yetiyor."

Çok geç olmuştu ve bir mum alıp yukarı çıktı, Merivale de istediği her şeye sahip olduğunu görmek için onu takip etti. Ancak hizmetçisi en son gereksinimleri en uygun şekilde ayarlamıştı ve bu görüntü Evelyn'e aniden yeni bir eleştiri getirdi.

"Bir hizmetçi tutmak da," dedi. "Bu korkunç derecede tutarsız değil mi?"

Merivale güldü.

"Yalnızken bir hizmetçi tutmam gerektiğini mi sanıyorsun?" diye sordu. "Ama
misafirlerimin gereksinimlerini karşılamada o kadar kötü olduğumu görüyorum ki
eğer birileri burada olursa bir tane tutuyorum. O, Brockenhurst'teki
otelden bir adam."

"Özür dilerim," dedi diğeri. "Ama yarın onu kov. Çünkü
bir otele gelmek istemedim; Münzevi'nin gerçekte
nasıl yaşadığını görmek istedim."

"Yarın uğra o zaman, göreceksin," dedi Merivale. "Ama evde yemek yapan
bir kadın tutuyorum."

"Bu da tutarsız."

"Hayır, öyle düşünmüyorum. Tüm ev işlerini kendin yapmak
tahmin ettiğinden daha uzun sürüyor. Geçen kış denedim ve değmediğini gördüm. Ayrıca, toz almak ve temizlik yapmak çok
zorlayıcı. Başka
bir şey
düşünemedim."

"Ama o bunu
zorlayıcı bulmuyor mu?"

Merivale güldü.

"Bence öyle bulmuyor," dedi, "yoksa daha iyi yapardı. Ama
kendim için toz aldığımda, mükemmellikten daha azı beni tatmin etmezdi. Gün boyu
toz alıyordum."

Evelyn şüpheyle yatağına baktı.

"Onu yapmak zorunda mıyım--ne demekse 'yapmak'?" diye sordu, "eğer
içinde uyursam? Eğer öyleyse, buna değeceğini gerçekten düşünmüyorum. Ayrıca, uyumayacağımı biliyorum ve uyumazsam perişan olurum."

Merivale kaşlarını kaldırdı.

"Elbette uyumak istediğinde uyuyorsun, tıpkı açken yemek yediğin gibi," dedi, "yoksa bu patlamış bir batıl inanç mı?"

"Tamamen patladı. Gözümü bile kırpamayacağım," dedi Evelyn, soyunmaya başlarken. "Ah, nasıl uyuyabilirim?" diye bağırdı.

"Ve gerçekten istiyor musun?"

"Elbette. Uyumazsam iki çubuk kadar sinirlenirim."

Merivale başını iki yana salladı.

"İstersen seni uyuturum," dedi. "Yatağa gir. Gidip
ışıkları söndürmeliyim. İki dakikaya geri döneceğim."

Odadan çıktı ve Evelyn hemen soyundu.

Bugün olan her şey kafasında bir değirmen yarışı gibi akıyordu ve
önceki deneyimlerinden yola çıkarak, belki de ışık söndüğünde onu neyin beklediğini biliyordu. Çünkü daha önce, bir resim, şimdiki gibi orijinali değil, onu meşgul ettiğinde, dinlenmenin biçimsiz parodileri
ta ki horoz ötüşüne kadar onun olmuştu. Her şeyden önce, yalnız olmanın, düşüncelerinin doğal akışını kesintisiz olarak
izinleyebilmenin verdiği bir tatmin duygusu gelirdi; gözlerini
kiralıksız karanlığa ziyafet çeker, hayal gücünün orada gün boyunca yoğun bir şekilde
meşgul olduğu her şeyi resmetmesine izin verirdi. Ama sonra, beyni yorulduğunda, çabaladığı idealin yerine, şişkin bir aynadaymış gibi
çarpık yansımaları gelirdi ve
hala uyanıkken düşüncelerinin korkunç bir
groteske çevrildiğini görürdü. Yatak direğini kavramak veya duvarın hissiyatını hissetmek için yatakta oturmaya
ürkütürdü onu, kendini
somut şeylerin alemine geri getirmek için. Aksi takdirde groteskler
dans eden, şekilsiz dehşetlere dönüşürdü ve bir anda
kendini kabusun pençelerinden
kurtarmak ve
akan alnı ve çığlık atamayan titreyen boğazıyla
yeniden gerçeğe dönmek zorunda kalırdı. Ama bu gece hiçbir kabustan korkmuyordu; sadece uykunun
gelemeyeceğini biliyordu, heyecanı
uykulu toprakları istila etmiş ve fethetmişti ve şimdi sabaha kadar düşünmekten ve sevmekten memnun olacağını hissetse de, sabah, biliyordu ki, dalkavuk bir garson gibi, uykusuz gecenin hesabını getirecekti.
Sonuç olarak, Merivale tekrar içeri girdiğinde onu karşıladı.

"Bir sihirbazlık numarası istiyorum," dedi, "hiç uyumayacağımı biliyorum,
eğer bana bir büyün yoksa. Aman Tanrım, nasıl uyuyabilirim? Ve sonuçta, neden uyumak isteyeyim ki? Uyanmak yeterince iyi değil mi?"

Merivale durakladı; uyanmak ve uyumak ona,
uykusu geldiğinde uyuyan ve
uykusu geçince uyanan bir hayvan için olduğundan daha fazla endişe verici şeyler gibi görünmüyordu.

"Bu tamamen senin karar vermen gereken bir şey," dedi. "Uyumak istiyorsan seni
uyutabilirim; istemiyorsan, kendim uyurum. Bunu
her durumda yapacağım," diye ekledi.

Evelyn zaten günün olaylarıyla aşırı gergindi ve
huysuzca konuştu.

"Ah, beni uyut o zaman!" dedi. "Yarın geliyor. Bu gece
hiçbir şey yapamam, o yüzden bitirelim."

"O zaman uzan," dedi Münzevi, "ve bana bak, gözlerime bak, yani."

Evelyn'in yatağının kenarına oturdu ve alçak ve yavaş bir sesle konuştu.

"Rüzgar uyuyor," dedi, "ormanın ağaçlarının arasında uyuyor,
çünkü uyku vakti geldi ve her şey uyuyor, senin sevgilin de uyuyor. Hareketsiz yat;" dedi, Evelyn hareket ederken, "ormanın ağaçları
uyuyor; yaprakları uyuyor ve yüksek dallarda kuşlar uyuyor.
Her şey uyuyor, yorgunlar bile ve bitkinler uyuyor, güçlü olanlar
uyuyor ve zayıf olanlar."

Evelyn'in göz kapakları titredi, bir an kapandı, sonra tekrar yarı açıldı.

"Çiçekler uyuyor," dedi Merivale, "ve yapraklarının göz kapakları kapalı, tıpkı senin göz kapaklarının kapandığı gibi. Uyku, siyah yumuşak kanat,
onların üzerine kapandı, tıpkı kuşların kanatlarının başlarının üzerine kapanması gibi. Toprak uyuyor, onun uykusunun taşları; sabaha kadar kıpırdamayacak, ya da kıpırdasa bile ancak tekrar uyuyacak. Üzgün ​​ve mutlu uyur,
deniz uyur ve susar, ve denizin gelgitleri uykudadır. Uyu da," dedi sesini hafifçe yükselterek, "uyanana kadar uyu--ben seni uyandırana kadar uyu."

Bir an bekledi, ama Evelyn'in göz kapakları bir daha titremedi bile. Sonra
ışığı söndürdü ve odadan çıktı.

Merivale merdivenlerden yavaşça indi ve birkaç saat önce yemek yedikleri
verandaya çıktı. Yumuşak gece havasının dokunuşuyla, bu akşam boyunca yaşadığı tüm sıkıntılar
buharlaşıp yok oldu. Bilincinin toplamı,
canlı olduğu ve hayatın bir parçası olduğu parantezin içindeydi.
Bu, onu
kabul eden ve yüzeyinde taşıyan veya onu derinliklerine götüren bir okyanusa adım atmak gibiydi;
bunun hiç önemi yoktu--şey onu
kucakladı ve sardı. Onu, bileğindeki sivrisineğin onu bir anlığına tutuklayabilmesi gibi,
tutturan o sinir bozucu önemsiz şeylerden tekrar ona geri döndü, önemsizce ve bir anlığına ona
son derece küçük bir rahatsızlık verdi. Ama bu bitmişti; üstünde kocaman gökyüzü vardı,
dünya uyuyordu ve onun mülküydü. O -maddi kısmı- sadece bir rüyaydı, hepsinin ruhu onu kaplamıştı. Her yerde hayat vardı, sayısız biçimiyle hayat, sayısız güzelliği. Nehrin uykulu sesi onun bir parçasıydı, ay oydu, bir yıldızın en büyük parıltısı da oydu. Yine de en küçük çimen yaprağıydı o;
evrenin özdeşlik iddia etmediği hiçbir atomu yoktu.

Evet, bir tane vardı, insan ruhunun sızlanması, oysa kendi
ruhu sızlanmıyordu. Varoluşu yorumlayabildiği şey onun için
tatmin ediciydi. Kendisi için hiçbir şey özlemiyor ve istemiyordu, sadece
kendisini açık tutmak, gerçekten de kendini açık tutuyordu, Doğanın ruh hallerinin
oynaması için. Yine de yukarıdaki yatak odasında, sadece kendi iradesinin egzersiziyle uyuyan birini bırakmıştı, yarın uyanıp
savaşacak ve belki de kendisinden daha güçlü güçlere yenik düşecekti. Kendisi için
hiçbir güç kullanmadan savaştı; sadece
karşı konulamaz olana hoş geldin diyerek boyun eğdi. Ama şimdi uyuyan Evelyn, gücünü bir başkasına karşı denemek için uyanacaktı. Hangisi doğruydu?

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

YEDİNCİ

Gladys Ellington, daha önce de belirtildiği gibi, en ufak bir şekilde kötü huylu değildi ve keşfedilmeyeceğinden emin olmadığı sürece
hiç kimseye karşı kötü huylu şeyler ima bile etmedi. Yani, tüm dünyanın bildiği gibi,
kaynanasına "tamamen bağlı" olmadığı için, kendi ifadesiyle, en ufak bir bilgelik bile ondan Madge'in nişanını takdir ederken çekincesiz olmasını talep ediyordu.
Sonuç olarak, çekincesizdi, hatta kendi kocasına karşı bile. O da
tamamen çekincesizdi, ama çekincesiz hali kendisi gibi bıyıklı ve kırmızı yüzlüydü ve karısının gevezeliklerine en ufak bir benzeme taşımıyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "Madge onunla parası için evlenmiş. Onu
sevdiğine inanmayın. Böyle soğukkanlı balıklar. Bana söyleme. Bir kızın
para için
evlenmesinden nefret ediyorum. Amerikalı falan. İyi bir aşk eşleşmesi, senin
benim gibi, Gladys. Benim bir kuruşum yoktu, senin de bir penin yoktu. Aynı şeyler,
eh?"

Lord Ellington cümlelerini genellikle "Eh?" ile bitirirdi. Eğer "Eh?" ile
bitirmezse "Ne?" ile bitirirdi. Her iki durumda da etki aynıydı, çünkü Pilatus gibi o da bir cevap beklemiyordu. Aslında "Eh" veya "ne", bitirmediği anlamına geliyordu; bitirmiş olsaydı,
noktasını "Bana söyleme" ile
bitirirdi. Sonuç olarak, belki de
kimse ona hiçbir şey söylemedi. Burada herkes iyiye doğru birlikte çalıştı, çünkü bitirselerdi
anlamazdı. Karısına düşkündü ve
akşam yemeğine biraz daha düşkündü. Neden onunla evlendiği bir gizemdi;
ama bu türden o kadar çok gizem var ki
onları yalnız bırakmak en iyisi. Gladys, bu vesileyle (herhangi bir konuşma veya bağlantılı düşünce Lord Ellington'ın bundan sonra ne söyleyeceğini açıklayabildiği ölçüde) sadece nişanın çok, çok güzel olduğunu söylemişti.

"Ona itiraz ediyor gibi görünüyorsun," dedi, "çünkü zengin. Bu çok zayıf. Zenginliğin, senin, Ellington, doğrudan ilgilenmediğin
cennet krallığı dışında hiçbir şeye engel olduğunu hiç bilmiyordum. Ama
sen Güney Afrika madenleriyle çok daha doğrudan ilgileniyorsun. Şimdi,
o bu gece burada yemek yiyor ve Madge de öyle. Odadan ayrılıp bize katılana kadar ondan bir şey alamazsan, gerçekten senden
umutsuzluğa düşeceğim."

Lord Ellington'ın yüzünde ağır, şakacı bir ifade belirdi.

"Benden henüz umudunu kesmedin mi, Gladys?" dedi.

"Hayır, tam olarak değil. Çok yakın, ama tam olarak değil. Ah, Ellington, bu gece
bir kere olsun uyan! Philip Home, Şehir'deki o korkunç ofisinde, E.C.'de bir yerde parmağını oynatıyor ve sen ve ben dilenciyiz, şimdikinden bile
daha kötü, ya da nispeten zengin. Hangi parmağını oynattığını sor.
Keşke senin yerinde olsaydım, iki dakikada yapabilirdim. O yüzden sana on dakika vereceğim.
Daha fazla değil, çünkü operada Reeves'in locasını görüyoruz ve
Melba şarkı söylüyor."

"Çok fazla cıyaklama," dedi. "Neden evde oturmuyorsun? Kim cıyaklama duymak ister? Hepsi İtalyanca. Tek kelime bile anlamıyorsun, sen de anlamıyorsun. Ve
sen bir notayı diğerinden ayırt edemiyorsun, ben de. Bana söyleme."

Gladys, kocasıyla istediğini elde etmek için bazen kaçamak cevap anlamına gelen tüm nezaketine ve yalan söylemek için kullanılan tüm diplomasisine ihtiyaç duyuyordu. Eğer kafasına bir şey girdiyse, onu
çıkartmak için Lizbon depremi gibi bir şey gerekiyordu; eğer,
diğer yandan, kafasında daha sıradan bir şey varsa,
onu içeri sokmak için bir şimşek çakması ve ardından bir buharlı çekicin sabit bir şekilde uygulanması gerekiyordu. Ayrıca, onunla konuşurken, kendi dikkatini yoğunlaştırmak, onun dikkatini yönetmek kadar zordu,
çünkü kendisiyle konuşuluyor olması, yemek yemediği sürece, içinde bulunduğu odayı bir çeyrek güverte haline getirme, yukarı aşağı karıştırma gibi karşı konulmaz bir eğilim yaratıyordu. Bu dayanılmaz hale geldiğinde, Gladys ona çeyrek güvertede olmamasını söyledi, ancak bunu yalnızca son çare olarak yaptı, çünkü çeyrek güvertedeyken, olmadığı zamandan daha fazla katılıyordu.

"O zaman operayı boş ver," dedi, "istemediğin sürece gitmene gerek yok. Ancak önemli olan, Madge'in Philip Home ile evleneceğinden, elde edebileceğimiz tüm avantajları elde etmemiz gerektiğidir. Belki de kalmak için çok rahat bir evimiz olması dışında, tek bir avantaj vardır, ancak bu büyük bir avantajdır. Bizim için biraz para kazanabilir."

Bunu yalnızca ikinci kez söylüyordu ve sonuç olarak, kocasının bunu anladığını görünce oldukça hoş bir şekilde şaşırdı.
Hatta bunu düşünmüş gibi göründü ve bir değişiklik önerdi, ancak Gladys'e göre, süreç millerce çeyrek güverte gerektiriyordu.

"Eh, ne?" dedi. "Güney Afrika'dan bir şey mi? İki peni koy ve
dört peni çıkar, arada bir temettüyle? Tanrım, evet! Ama sen
ondan alsan iyi olur, Gladys, benden değil. Güzel bir kadın, bilirsin; bir erkek
güzel bir kadına her şeyi anlatır. Bana söyleme."

Gladys'in aklına hiç böyle bir şey gelmemişti ve her zaman
bir şeyler aklına gelmeden önce
başkasına olanlara saygı duyardı.

"Ne kadar da basit," dedi, "ve benim önerimden çok daha iyi. Sanırım
o kadar basitti ki hiç aklıma gelmedi."

Ellington kıkırdadı ve konuşma bitince, yeni gelen akşam gazetesini okumak için tekrar oturdu. Sabah gazetesini
bütün sabah okudu ve öğle yemeğinde bundan bahsetti, akşam gazetesini
bütün akşam ve akşam yemeğinde bundan bahsetti; bu ikisi ona günlük zihinsel ekmeğini sağladı. Yine de, güncel olaylar hakkında bile hiçbir zaman iyi bilgilendirilmiş gibi görünmüyordu; okuduğu tüm haberlerin ana fikrini bir şekilde kaçırmayı başarıyordu ve Kuroki ile Kuropatkin arasında hiçbir zaman ayrım yapamıyordu.

Madge'in son portresinin çekilmesinden bu yana üç gün geçmişti ve bu üç gün onun için tamamen acı olmayan bir tür huzursuzluk rüyasıyla geçmişti. O zamandan beri Evelyn'i görmemişti ve Philip'i de neredeyse hiç görmemişti çünkü her zamankinden daha fazla çalışıyordu ve dün gece, onlarla yemek yiyeceği zaman, oraya zamanında varamayacağını haber vermişti. Daha sonra tiyatroya gideceklerdi ve o da onlara katılacağını söylemişti. Onları terk ettiği için onu gülerek azarlamış, ona iş zevkini, toplumun zevkinden daha önemli gördüğünü söylemişti. Karşılık olarak, işte olmadığında başka hiçbir yerde olmadığı gerçeği vardı
sadece onun toplumunda, oysa iki gün önce, bir sabah boşken,
Evelyn'e bir seans vereceği için onunla birlikte binmeyi reddetti. Ama bunu söylediği anda üzgündü, çünkü Madge
kızarmış ve ondan uzaklaşmış, dudağını ısırmıştı. Ama görünüşe göre ona verdiği kasıtsız acı için üzgün olsa da,
kalbi ona şarkı söylemekten kendini alamadı. Ondan böyle bir söze
şaka bile olsa dayanamazdı.

Ama bu, Madge'in huzursuzluğunun nedeni olmamıştı; Philip'in sözleri
aslında, tek başına bir kulağından girmiş ama
diğerinden çıkmıştı. Geçerken bir şeye dokunmuştu
ve bu da onu ani bir acıyla irkiltti. Ama acı geçti ve bir sıcaklık,
gizli bir tür parıltı kaldı. Rahatsız ediciydi ama acı verici değildi, sadece ara sıra bir tür acıma ve pişmanlık onu bıçaklıyordu ve diğer zamanlarda kalbi, Philip'inki gibi, şafağa
başlayan aşkın ihtişamı için ona şarkı söylemekten kendini alamıyordu. O şafağın
gelmesini engelleyemiyordu ve onun ışığında övünmekten kendini alamıyordu.

Uygulamada ne olması gerektiğini hemen düşünmedi.
Daha üç hafta önce Philip ile evlenmeye söz vermişti ve sonra dürüstlüğü ona, ona sevgi, saygı, şefkat, verebileceğinin bilincinde olduğu her şeyi verdiğini söylemesini sağlamıştı.
Ve şimdi, bunlardan daha fazlasına sahip olduğunu ve
yeni sahip olduğu şeyin ona veremeyeceğini bildiğinde, uzun bir kararsızlık günü, akşam Gladys Ellington ile birlikte yemek yiyecekleri bu gün onun olmuştu. Ama yavaş yavaş, yavaşça, ışığın ardından acı dolu yoklamalarla kararını vermişti.

Başka seçeneği yoktu -seçimi çoktan yapılmıştı ve tüm görev, tüm itaat, tüm onur, verdiği sözü yerine getirmesini, bunu da yerine getirmesini, kelimenin cimri bir lafta değil, sadakatle yerine getirmesini istiyordu. Çok geç gelen şafağa sırtını dönmeli, oraya asla bakmamalı, gözlerini sonsuza dek ondan
uzaklaştırmalıydı. Her şeyden önce, o parlaklığın
büyümesini engellemek için elinden gelen her şeyi yapmalıydı. Aslında, Evelyn'i kendi özgür iradesiyle bir daha görmemeliydi.

Sonra, her biri karşılanması ve üstesinden gelinmesi gereken zorluklar etrafını
doldurmaya başladı. En başta, yarın ona bir oturum
vermek üzere sözleştiği portre vardı. Her neyse, bu özel oturum söz konusu olduğunda, bunu kolayca başarabilirdi, pişmanlık ifade eden üç satırlık bir not bunu başardı. Ancak bu sadece geçici bir önlemdi, önündekiyle karşılaşma zorunluluğunu sadece bu sefer erteledi. Çünkü bir daha ona oturmaması gerektiğini biliyordu; buna cesaret edemezdi, kalbindeki bu garip yeni coşkuya onu büyütecek
yiyecek vermemeliydi. Yine de, bir deli gibi
davranmamalıydı ve böylesine garip bir ucube için makul bir sebep gösterebilir miydi? Belki de Philip'le oraya giderse veya annesini de
yanına alırsa.

Ancak bu, soruyu ortadan kaldırmadı. Evelyn, gelecekteki kocasının en sıcak arkadaşlarından biriydi. Olağan işlerin gidişatında sık sık karşılaşmaları gerekirdi, ama o kendini fethedene, kendinden emin olana kadar,
bu tür karşılaşmalar imkansızdı. Ve o, bu tamamen beklenmedik şeyle karşılaşan, o kadar beklenmedik bir şeyle karşılaşan, sadece birkaç hafta önce pratik bir imkansızlık olarak reddedilmesine razı olan o, nasıl kendinden emin olabilirdi?

Sonra, utanç verici bir düşünce geldi, canlandırıcıydı. Evelyn, onun kendisine en ufak bir duyguyla baktığını, ne sözle, ne bakışla, ne de işaretle göstermişti. Philip'in Pangbourne'un üzerindeki evinin terasında dolunayın doğuşunu, onun buna nasıl dikkat çektiğini, sadece çizimde olmadığını belirtmek için, o vesileyle onun sıradan bir ay ışığında yürüyenden ne kadar farklı olduğunu nasıl fark ettiğini iyi hatırlıyordu. O zamanlar onda hiçbir duygu belirtisi, en zararsız flörte yönelik en belirsiz arzu belirtisi yoktu ve o zamandan beri de hiç olmamıştı. O, ona otururken, zamanın yarısında ona kaşlarını çatarak baktı, diğer yarısında ise çocukça saçmalıklarla köpürdü. Çok yazık, şafak vakti sırtını dönmek zorundaydı.

Akşam yemeği bu gece erken yenecekti, çünkü amaç Melba ve operaydı ve hizmetçisi içeri girip giyinme saatinin çoktan geçtiğini söyledi. Ayağa kalktı, ama bir an pencerede durdu, Buckingham Kapısı'ndan St. James' Park'ın üzerine
yayılan mavi pusa baktı, kararlılığını pekiştirdi. Kendine yarı acıdı, yarı hor gördü, bir an böyle acı çekmesinin zor olduğunu, bir an da yolu bu kadar açık bir şekilde belirlenmişken acı çekmeyi düşündüğü için aşağılık olduğunu söyledi. Olanlar onun hatası değilse, olması gerekenlerde onun hatası daha da az olmalıydı. Açıkça gelecek kendi kontrolündeydi; geleceği istediği gibi şekillendirebilirdi.

Annesi bu gece onunla gelmiyordu; aslında, operada briç oynamak kesinlikle emrindeyken, altın akşam saatlerini nadiren boşa harcıyordu ve Madge yola çıkmadan önce ona iyi geceler dilemek için oturma odasına gitti. Refah -ve son üç hafta Lady Ellington'a en refah dolu gibi görünüyordu- her zaman onun üzerinde yumuşatıcı bir etki yaratıyordu ve Madge bu uğurlu olayların büyük bir kısmından sorumlu olduğu için kızına karşı özellikle nazikti.

"Demek ki yeni gidiyorsun canım," dedi. "Aman canım, oldukça geç kaldın ve seni alıkoyamam. Ama Philip'e sevgilerimi ilet ve seni eve kadar görmesini sağla ve eğer evdeysem -onlara kapıda sorabilirsin- onu birkaç dakika içeri al. Ve yarın Bay Dundas'la oturacağını unutma."

"Ah, bunu erteledim," dedi Madge, "Oldukça meşgulüm!"

"Yazık, kesinlikle."

"Eh, korkarım ki notu gönderdim. İyi geceler, anne, eğer önce ben gelirsem."

Kuzeninin evine vardığında Philip çoktan gelmişti ve
akşam yemeğine indiler. Lord Ellington akşam haberlerini kafasında ateşli bir şekilde
karıştırmıştı ve Borsa'nın parçalarını da karıştırmaya meyilliydi, görünüşe göre, bunun karısına havale edildiğini unutmuştu. Ancak doğal tutarsızlığı durumu
kurtardı ve akşam yemeği bittiğinde operaya başlama zamanı gelmişti. Gladys pelerinini alırken, iki sevgili birkaç
baş başa dakika geçirdi, çünkü evin efendisi dışarı çıktıklarında yemek odasındaydı. Philip o gün ona şu anda taktığı
elmas bir kolye göndermişti.

"Çok iyisin, Philip," dedi, "ve sana
buna ne kadar değer verdiğimi anlatamam. Çok güzel. Ama neden bana sürekli bir şeyler
gönderiyorsun?"

Philip genellikle ciddiydi ve her zaman samimiydi.

"Çünkü kendimi tutamıyorum," dedi. "Sana hissettiklerimin işaretlerini vermeliyim ve bu beceriksiz, maddi işaretler bile bir şeydir."

Bu samimiyet kızı etkiledi.

"Ne hissettiğini biliyorum," dedi. "Bunun aklımdan hiç çıkmamasını istiyorum. Başka hiçbir şey düşünmek istemiyorum. "

Bu da samimiydi, bu uzun düşünce gününün sonucu. Ama
Philip ona biraz daha yaklaştı ve konuşurken sesi titriyordu.

"Bu beni tamamen mutlu ediyor," dedi--"ve bana verdiğin
kendin hediyesi."

Kadın uzun bir iç çekti.

"Ah, Philip!" diye başladı. Ama Gladys'in sesi oturma odasının dışındaki geçitten ona seslendi.

"Gel, Madge. Gel, Bay Home," diye bağırdı. "Zaten çok geç kaldık ve _Boheme_'in bir notasını bile kaçırmaya dayanamıyorum."

Görünüşe göre _Boheme_ sahnelenirken opera binasında bulunmak Gladys için yeterliydi ve bir notayı bile kaçırmamak anlamına geliyordu, çünkü
geldikten sonra hala sahnelenmesi gereken ilk perdenin o küçük kısmını diğer localardakileri dikkatle inceleyerek geçirdi ve Madge'e araştırmalarının sonucuyla ilgili fısıldayarak iletişim kurdu. Perdenin inmesi bunların daha duyulabilir hale gelmesine neden oldu.

"Evet, kesinlikle herkes burada; sevgili Bay Home, bu gece bize
sorduğun için çok iyi ettin. Elbette, Melba'nın şarkı söylediği son gece, değil mi?
Ne kadar harika, değil mi? O uzun son nota beni oldukça heyecanlandırdı. Son perde de çok üzücü, beni her zaman ağlatır! Oh! Madam
Odintseff, sevgili Madge, hiç böyle inci ipleri gördün mü--kablolar
diyebilirsin. Konuştuğu kişi kim? Yüzünü
çok iyi tanıyorum. Evet, kızı o, kum rengi şey,
bir tavşana
benziyor. Lord Hitchin ile nişanlı olduğunu söylüyorlar ama ben
inanmıyorum. Sevgili Madge, harika değil mi? Bu gece çok iyi görünüyorsun, canım. Keşke Bay Dundas seni şu anki halinle resmedebilseydi! Bu arada, portre nasıl gidiyor?"

Philip de oyun bittiğinde ayağa kalkmıştı ve eve bakıyordu. Burada o da katıldı.

"Evelyn birkaç gün önce onu gördüğümde çok neşeliydi," dedi.
"Ve genelde son şey için neşeli olsa da, bunun
fazladan özel bir şey olduğunu düşündüğünü gördüm. Bu arada, Madge, yarın öğleden sonra ona oturacaksın, değil mi? Bakmaya çalışacağım;
işlerim bitmiştir umarım."

"Ah! Korkarım ki ertelemek zorunda kaldım," dedi. "Yarın yapamam."

Bir an için yelpazesine gergin bir şekilde dokundu.

"Aslında, Philip," dedi, "önümüzdeki bir iki hafta için o kadar çok meşgulüm ki, başka bir oturmaya nasıl
sığabileceğimi göremiyorum. Kendimden çok utanıyorum ama elimde değil. Keşke yarın Bay Dundas'ın stüdyosuna gidip ona bunu söylesen."

Philip bir an şaşkınlıkla ona baktı.

"Ah, ama bunu yapamazsın," dedi; "bir ressam, 'Üzerini denemeye gelmeyeceğim' dediğin bir terzi gibi değildir; "Onu olduğu gibi eve gönder."

Madge biraz kafasını kaybetti; bu günün saatlerinin yükü
üzerine ağır bir şekilde çöktü.

"Ah! Ama ben onun bunu yapmasını istiyorum," diye haykırdı. "Harika bir
portre; kendisi öyle söyledi. Eklenmesi gereken küçük bir arka plan var, ama orada olmam gerekmiyor."

Gladys Ellington dikkatini tekrar eve vermişti ve
gözetleme dürbünlerini gözlerine yapıştırmış bir şekilde her yöne göz gezdirip gözlemliyordu. Philip ona bir bakış attı ve haklı olarak Madge ile yalnız olduğunu düşündü, çünkü diğeri onlara kör ve sağırdı.

"Madge, bir sorun mu var?" diye sordu nazikçe.

"Hayır, hiçbir sorun yok," dedi, biraz kendine gelerek. "Ama
söylediğimi yapmanı istiyorum. Artık o portrenin önünde oturmaya dayanamıyorum
ve Bay Dundas--beni sıkıyor."

Bunu söyledikten sonra, ona doğal bir şekilde gülümsemeyi de başardı.

"Hepsi bu, sevgili Philip," diye ekledi. "Lütfen bundan daha fazla bahsetmeyelim."

"Ve sen Evelyn'e söylediklerini söylememi mi istiyorsun?" diye sordu.

"Evet, her şey, her şey," dedi. "Bir daha onun karşısına oturmak istemiyorum.
Ama eğer yapabiliyorsan, doğal hale getir. Portreye bak; ona
bir daha dokunulmasını istemediğini söyle. İnan bana, bu en iyisi."

Bir an durakladı. "Bu gece bir şekilde heyecanlıyım ve oldukça gerginim," dedi, "ve
sen gerçekten de bir sorun olduğunu düşünmemelisin. Gerçekten de,
bir şey yok. Bana buna inandığını söyle?"

"Elbette canım, eğer bana öyle söylüyorsan," dedi.

"Sana öyle söylüyorum."

Daha önce de belirtildiği gibi, iki Philip vardı; biri sadece onu en iyi tanıyan dört kişi tarafından biliniyordu, diğeri ise dünyaya daha sert ve katı bir yüz gösteren Philip. Ve, Madge ile birlikte olduğu için, sadece yakınların kabul edildiği iç kutsal alanın Philip'i, sahip olmasına rağmen, kutsal alanın kapısı, sanki,
bir anlığına açıldı ve diğer Philip, bir kertenkele kadar hızlı,
içeri baktı. Görünüşü çok kısa sürdü, ama içeri baktı.

Bu son sözleri söylerken elini kolunun üzerine koydu, sonra
dikkatle durdukları kutunun arkasından ayrıldı ve
Leydi Ellington'ın yanındaki sandalyeye oturdu.

"Ne kadar da dolu!" dedi. "Ayrıca tezgahlara da bakın; karınca
yığını gibiler, parlak, sürünen karıncalarla kaplı. Üstlerinde biri varsa insanları tanımak ne kadar da zor. Eminim tanıdığım yüzlerce kişi vardır ama kafaların tepeleri kafaların tepelerinden başka hiçbir şeye benzemez. Kaç tane kel kafa da var! Erkekler gibi kel olmamamız ne büyük bir lütuf. Şimdi geçitten yukarı yürüyen kim? Eminim onu ​​tanıyorumdur. Ah! Bay Dundas."

Birdenbire konuşması durdu, sanki bir musluk açılmış gibi.
Gözleri tezgahları terk etti ve karşısındaki kutulara boş boş baktı. Sırada ne olacağını merak ettiğinin bilincindeydi -- kendisi mi konuşacaktı, arkadaşı mı, yoksa Philip bir şey mi söyleyecekti. Sonra ona artık hiç kimse bir şey söylemeyecekmiş gibi geldi; bu korkunç sessizlik sonsuza dek sürecekti. Her neyse, bu olasılık kısa sürede ortadan kalktı çünkü Gladys Evelyn'e sertçe işaret etti ve konuştu.

"Evet, bizi görüyor," dedi. "Bay Home, lütfen kutunun kapısını açın,
çok havasız. Ve Bay Dundas'ın da geleceğinden eminim. O çok
sevimli, değil mi?"

Konuşmasının büyük kısmı gerçeklerle haklıydı. Evelyn onları görmüştü; sıcaklık inkar edilemezdi; ayrıca, aldığı sert işarete karşılık, sadece nezaket, eğilimden bahsetmeye bile gerek yok, onu gelmeye zorlardı. Ama Lady Ellington'ın yanında oturan kişiyi de görmüştü ve merdivenleri çıkarken iki üç adım attı. Ve Madge, Philip'ten onu içeri almamasını istemek gibi çok
akılsızca fikrini uygulamaya koymaya vakit bulamadan, kutunun
kapısındaydı.

"Siz lord loca sahibi," dedi ona, "beni içeri alın. Nasılsınız,
Leydi Ellington? Evet, Hermitage'dan yeni döndüm, sadece bu gece,
Merivale ile ormanda geçirdiğim üç günden sonra. Nasılsınız,
Leydi Ellington? Bu gece gelmek zorundaydım, yoksa yarınki randevuya
gelemezdim."

Madge'i tam bir çaresizlik duygusu sardı; onun selamına tek bir kelimeyle bile karşılık veremedi, çünkü onun varlığı tek önemli şeydi, sevdiği ve korktuğu tek şeydi. Ve devam etti:

"Saat iki buçuk, değil mi?" dedi. "Elbette yarın gelebilirdim,
ama sizi tekrar rahatsız etmeden önce arka planda bir sabah çalışmam gerekiyordu."

Sonra Gladys araya girdi.

"Çok harika, değil mi?" dedi, "portreyi kastediyorum. Ama, Bay
Dundas, tam karşısındaki yakutlu olan kim? Eminim ki onu
siz çizmişsinizdir. Oradaki o büyük pembe şey, Küçük Asya'nın batı kıyısından gelmiş olmalı. Ne kadar da yaramazım!"

Ama Evelyn görünüşe göre bu yaramazlığı hoş görmüş; büyük pembe şeyin
adını anıp tekrar Madge'e döndü.

"Ama saat iki buçukta hazır olacağım," dedi. "Lütfen, eğer imkansız bir istek değilse, lütfen dakik olun. Sanat çok uzun zaman alır, biliyorsunuz.
Hayat kısa değil. Hiç kimse erken ölmez."

Ona döndü, Philip'in o gün ona gönderdiği elmas kolye
göğsünün pürüzsüz beyazlığında parlıyordu. "Çok üzgünüm," dedi, "ve biliyorum ki size daha önce haber vermeliydim, Bay Dundas. Ama yarın gelemem. Bu akşam size yazdım, ancak şehir dışında olduğunuzu bilmiyordum, en azından gelemem gerektiğini söyleyerek açıkladım."

Philip, gerçek, samimi Philip, bunu duydu. Ve sadece o, bu kızın sevgilisi, cevap olarak konuştu.

"Benim gelmem konusunda anlaştık," dedi. "Bu yüzden zamanın boşa gitmeyecek, Evelyn. Beni de resmetmen gerek, biliyorsun ve eğer karakteristik olmasını istiyorsan, bir telefon ve bir teyp makinesini incele. Sanırım saat iki buçuk demiştin."

Işıklar sönerken kalabalık evin üzerinde aniden bir sessizlik oldu.
Philip, iki hanımın arasındaki kutunun önünde otururken elini Evelyn'in omzuna koydu.

"O zaman saat iki buçuk, yarın," diye tekrarladı.

İpucu yeterince açıktı ve Evelyn bunu aldı ve tökezleyerek
koltuktaki yerini geri almak için kutudan çıktı. Ne olmuştu, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu ve bilemezdi; sadece geriye ne kaldığını biliyordu, yani Madge'in yarın ona
oturmayacağını. Hevesli bir şekilde yüzlerce sebep aradı, ancak hiçbiri onu
tatmin etmedi ve bariz ve basit olana, yani meşgul olduğuna geri dönmek zorunda kaldı. Dünyada bundan daha olası hiçbir şey olamazdı, tüm pratik benliği ona bunu garanti ediyordu; ancak bir şekilde
bir eve uğradığında birinin pencereden dışarı eğildiğini ve kapıyı açan hizmetçiye gür bir sesle "Evde değilim" diye bağırdığını hissetti. İnanmadığı bir şeyi kabul etmek zorundaydı.

Sonra hatanın kendisinde olup olmadığını sorguladı. Ancak bu pek mümkün değildi, çünkü onu en son gördükten sonra ona olan aşkını anlamıştı. Kendisine böyle bir ihanette bulunmuş olması imkansızdı, çünkü o gidene kadar ihanet edilecek bir şey olduğunu bilmiyordu. O ve o her zaman en açık yoldaşlık şartlarındaydı, ancak bu gece onun tavrı bir şekilde incelikli ama özünde farklıydı. Tüm iyi yoldaşlık gitmişti, "arkadaş olma"nın tarif edilemez hissi artık yoktu. "Arkadaş olma" artık onun için yeterli değil miydi ve değişim gerçekten kendisinde miydi? Emindi ki değildi; Madge farklıydı. Evelyn analitik bir zihne sahip değildi; çıkarımları genellikle akıldan çok içgüdüye dayanıyordu ve akıl burada ona yardım etmekte güçsüzdü ve içgüdüsü hiçbir çıkarım yapmıyordu. Ancak, Philip yarın onun saatini almaya gelecekti ve bunun hakkında bir şeyler bulmaya çalışacaktı. Aslında, belki de bulunacak hiçbir şey yoktu, çünkü Madge'e dair kendi görüşünün artık ve sonsuza dek aşkın aşırı duyarlılığıyla renkleneceğini biliyordu. Sonra aklından tamamen değersiz bir şüphe geçti. Philip'in... olması mümkün müydü? Ama ona adalet etmek için, hemen reddetti.

Gladys, akşamki geyik gibi, locadakilerle
doyasıya içmişti ve ikinci perdede dikkatini sahneye verdi. Zihni bir serçeye benziyordu, olağanüstü bir
canlılıkla zıplıyordu ve görünüşe göre her yerde bir şeyler buluyordu. Topladığı şeylerin, doğru, belirli bir önemi yoktu, ama bir tür şeylerdi ve perdenin sonunda bunları duyurdu.

"Opera gerçekten de hayatı sürdürmenin en iyi yoludur," dedi. "Sen
her zaman şarkı söylersin ve her krizde bir melodi söylersin--gerçek bir melodi. Ve eğer
kriz gerçekten
korkunçsa, bunu gösterinin sonu yaparsın,
perdeyi indirirsin ve mahremiyette biraz serinlersin ve
başka bir elbise
giyersin. Bay Home, oradaki Bayan Israels mi--yeşile sarılı kadın? Güney Afrika işlerinin patronu olan bir kocaya sahip olmak ne güzel! Hatta yeşile sarılı olmayı bile göze alabilirsin;
yeterince zenginsen nasıl göründüğünün bir önemi yok."

Philip onun işaret ettiği yere baktı; kesinlikle Bayan Israels'di. "Evet, o," dedi; "ama görünüşünün gösterdiği kadar zengin olduklarını bilmiyordum."

Lady Ellington dehşet içinde küçük bir soluk verdi.

"Aman Tanrım, senin de bir zengin olduğunu unutmuşum!" diye bağırdı. "Ne kadar da kaba! Ama gerçekten, sen Bayan Israels'e hiç benzemiyorsun."

Sonra sesini gizli bir fısıltıya indirdi.

"Sevgili Bay Home," dedi, önceden tasarlanmamış bir icat gibi tüm parlaklığıyla, "bir dakika benimle iş konuş. Ellington bana biraz parası olduğunu söyledi - bilirsin işte, gerçekten işe yarayacak kadar büyük değil - ah, ona sorduğumu söylememelisin. Çok öfkelenirdi, hem de çok öfkelenirdi. Evet, ve eğer sonunda işe yarayabilecek bir yatırımdan bahsedebilirsen----"

Philip - onu göremiyordu, çünkü arkasında oturuyordu, kolu sandalyesinin arkasındaydı - kaşlarını çatmaktan kendini alamadı. Arkadaşlarına bir faydası olduğu için çok mutluydu ama bazen, tıpkı şimdi olduğu gibi, yardımını yanlamasına, köşeden köşeye sıkıştırarak istiyordu. Kocası neden bilmesin ki? Hiçbir zaman entrikadan hoşlanmazdı; amaçsız entrika daha da yorucuydu. Ama yine de
cevap verdiğinde sesindeki asık suratı sildi:

"Evet, sana kesinlikle bir veya iki yatırım önerebilirim," dedi, "ama
sana kesin bir şey söyleyemem. Sadece
onlarda kendi payım olduğunu söyleyebilirim. Sanırım, bu kadar paran olduğuna göre, hisselerini alacaksın - yani ödeyeceksin!"

Küçük bir şaşkınlık kahkahası attı.

"Çok lezzetlisin!" dedi. "Yani onları fatura gibi ödemeden satın alabilir miyiz?"

Adam güldü.

"Ben bunu önermiyorum," dedi. "Ama yapılabilir. Ancak,
benim endişem bu değil, çünkü ben bir komisyoncu değilim. Sabah sana bir not göndereceğim."

"Çok naziksin!" dedi. "Ve kocama sana sorduğumu
söylemeyeceksin?"

"Elbette hayır," dedi, "ama neden olmasın ki?"

Gerçek olmayan Philip, yani Madge'in tanımadığı Philip, kapıyı yüzüne sertçe çarpmıştı ve gerçek Philip ertesi öğleden sonra Evelyn'in stüdyosuna gittiğinde başka bir görünüm sergilemeye çalışmamıştı. Evelyn, geldiğinde Madge'in portresinin arka planında çalışıyordu ve diğerine gözlerini ondan uzak tutmasını söyledi. "Bitmeden görmemelisin!" diye bağırdı. "Sadece sırtını dön,
işte iyi bir adam, ta ki yüzünü duvara çevirene kadar. Bugün ona bakana kadar ne kadar bittiği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Keşke
Bayan Ellington bu öğleden sonra senin yerine gelebilseydi--ki bu
kibarca geliyor ama değil--ve gerçekten son oturumu ben yapabilirdim. Bu da kibarca geliyor. Bu arada, ne kadar da eşeğim;
dün gece onunla bir daha asla randevulaşmadım!"

Bunların hepsi yeterince açık sözlüydü, çünkü Evelyn, sahip olduğu sağlıklı iyimserlikle, kendisini bir önceki akşamki fantastik önsezilerinden
kurtarmayı başarmıştı. Bu nedenle, hepsini tekrar düzgünce geri koymak
Philip'e kalmıştı, hiç de zevkine uymayan bir görev.

"Sana bir randevu verebileceği konusunda gerçekten şüpheliyim," dedi, hala biraz eskrim yaparak. "Gerçekten o kadar korkunç derecede meşgul ki
onu neredeyse hiç görmedim. Görünüşe göre, evleneceğiniz zaman, hayatınızın geri kalanını
çöl bir adada yaşayacakmışsınız gibi
bir sürü şey satın almanız gerekiyor."

Evelyn bir an bunu kontrol etti; sağlıklı iyimserliği biraz zayıfladı.

"Yazıp ona sormalıyım," dedi, "ya da gidip onu bulmaya çalışmalıyım. Yakında
oturmalıyım; beklemek zorunda kalırsam bu şey yarı yarıya iyi olmayacak. Her şey hazır; sadece bir iki saatliğine ona ihtiyacı var."

Philip, Madge'in bu görevi ona emanet etmemiş olmasını çok içten bir şekilde dilediğinin bilincindeydi ve bunu
en az saldırgan bir şekilde nasıl yapacağını düşünmek için kafasını salladı. Sonra Madge'in kendi önerisi yardımına yetişti.

"Keşke görmeme izin versen," dedi. "Lütfen öyle yap; gerçekten bunu kastediyorum. "

Evelyn tereddüt etti; daha önce kaldırma konusunda bu kadar kesin davranmış olsa da, bu dürtünün oldukça çocukça olduğunu biliyordu, çünkü bu sadece
bitmiş şeyin ilk görülen şey olması isteğiydi. Yine de,
diğer taraftan, portreye o kadar yoğun bir şekilde inanıyordu ki artık
onu göstermenin zevkini ertelemek istemiyordu.

"Pekala, hiç eleştirmemelisin," dedi, "tek kelime bile etme, yoksa
eleştirini dikkate almaya başlayabilirim ve bunu tam olarak gördüğüm gibi yapmak istiyorum, başkalarının gördüğü gibi değil. Söz veriyor musun?"

"Elbette."

"Tamam; yaklaşık üç yarda geri çekil - üç yarda odak noktasıdır. Şimdi!"

Şövaleyi tekrar odaya, Philip'in önünde durduğu yere çevirdi. Ve Philip hiç eleştirmek istemiyordu; bunu yapmak için en ufak bir istek bile hissetmiyordu. Gerçekten de bunu yapmak boşunaydı; resim Madge'di, Madge yanılmaz bir gözle görülüyordu ve yanılmaz bir fırçayla kaydedilmişti. Eleştiriden tamamen uzak duruyordu; bir adam Evelyn'in
sanatını umursamıyorsa muhtemelen tamamını reddedebilirdi,
ama bir kısmını reddedemezdi. Evelyn'in Merivale'e söylediği gibi, oraya koymak istediğini koymuştu, ama koymadığı hiçbir şeyi koymamıştı. Parlaktı, muhteşemdi, bir başyapıttı.

Philip uzun bir dakika sessizce baktı.

"Bu senin en iyin," dedi.

Evelyn güldü.

"Bu benim tek resmim," dedi.

Sonra Philip, bir fırsat gördü, bu da beklenmedik
olmuştu.

"Madge'in figürüne veya yüzüne bir daha dokunmamanızı rica ediyorum," dedi. "Kesinlikle
bitti; yapılacak başka bir şey yok. Lütfen!"

Evelyn iğrenerek homurdandı.

"Bu bir eleştiri," dedi.

"Kesinlikle değil; eleştirilecek bir şey yok. Ciddiyim, gerçekten."

Philip kötü bir yargıç değildi ve Evelyn bunun gayet farkındaydı.
Resim yaparken Philip'in bundan hoşlanmasını ve Philip'in de bundan fazlasıyla hoşlanmasını yoğun bir şekilde istiyordu. Bu bilginin ona verdiği büyük haz, geri gelmeye başlayan ve bir şekilde Philip'in ona dokunulmaması yönündeki isteğiyle doğrulanan önsezileri
silip atmaya yetiyordu.

"Ah, Philip, gerçekten iyi mi?" dedi. "Bunu bildiğimi hissediyorum ama
hem senin hem de onun böyle düşünmesini çok istiyorum."

"Kendim adına cevap verebilirim," dedi diğeri.

Bununla birlikte tüm konu şimdilik kapandı. Evelyn, figüre bir daha dokunmayacağına dair hiçbir söz vermemişti ama Philip de kendi tarafında bu nokta üzerinde daha fazla durmayacak kadar akıllıydı çünkü diğerinde, her ne kadar belirsiz de olsa, gerçek durum hakkında belli bir sezginin mevcut olduğunu gayet iyi görüyordu ve daha fazla imada ancak
bu belirsizliği dağıtmaya ve şeyleri daha net hale getirmeye eğilimliydi. Böylece yeni tuval
üretildi ve Philip, sanatçıyı
memnun etmeden poz üstüne poz verdi.

"Hayır, hayır," diye haykırdı; "eğer böyle durursan, yaşlı bir
St. Sebastian'a benziyorsun ve elini masaya koyduğunda bir
demiryolu
yönetmenine benziyorsun. Bak, odadan çık, ıslık çalarak içeri gir ve
otur. Senin portreni çizmeyeceğim, fotoğrafın
çekilmeyecek. Sadece burada olmadığımı farz et."

Bu daha iyi gitti ve kısa süre sonra, anlaşılmaz homurtularla, Evelyn figürün çizgilerini kömürle
çizmeye başladı. İlk başta zorlandı, ama
çok geçmeden işler daha düzgün gitmeye başladı; kendi örülmüş kaşları
kendi kendine düzeldi ve eli kendi kendine çalışmaya başladı. Sonra yarım saat daha konuştu, bakıcısına Hermit'e yaptığı ziyareti ve
Orman'da geçirdiği gerçekten büyüleyici günleri anlattı. Ama bu yine
bir düşünce trenini hatırlattı, bu da tekrar sessizliğe ve
kırışık kaşların yenilenmesine neden oldu. Ama kaşlarını çattığı şey kendi çizimi değildi.

Sonunda aletlerini bıraktı.

"Daha fazla devam edemem," dedi. "Çok teşekkür ederim! Her şey yolunda."

Şömineye doğru yürüdü, bir sigara yaktı ve tekrar geri geldi.

"Yani Bayan Ellington bana daha fazla oturum vermek istemiyor, değil mi?" dedi. "Çünkü benden ay sonuna kadar
bir saat bile ayıramayacağına inanmamı beklemek çocukça."

Bunun çocukçalığı Philip'i de etkiledi.

"Ama senden bir daha buna dokunmamanı rica ediyorum, tabii ki arka plan hariç," dedi. "Bu seni tatmin etmez mi?"

"Hiçbir şekilde. Gerçek sebep bu değil."

Philip köşeye sıkışmıştı ve bunu biliyordu.

"Gerçek bir sebep," dedi oldukça zayıf bir şekilde. "Resmi gördükten sonra, her halükarda söylemeliydim, sanırım."

"Ama gerçek sebep bu değil," diye tekrarladı Evelyn. "Elbette, bana gerçek sebebi söylemene gerek yok, ama tahmin etmemi engelleyemezsin. Ve tahmin etmemi engelleyemezsin."

"Ah, bu gerekli mi?" diye sordu Philip.

Evelyn buna öfkelendi.

"Ve bu bana karşı adil mi?" diye bağırdı. "Sana katılmıyorum; bir
oturum daha istiyorum ve o gerçekten bana böyle davranmaya hakkı yok. Ben bir
esnaf değilim. Beni istediği için, böyle, bir sebep göstermeden bırakamaz."

Philip cevap vermedi.

"Ya da belki bir sebep gösterdi," dedi Evelyn, tuhaf bir şekilde
sinir bozucu bir şekilde nüfuz ederek.

Gerçekten de, bu yetişkin çocuklar, henüz yaşları dışında,
harika bir şekilde utanç verici, diye düşündü Philip--çocukça sorular soracak, hâlâ titrek bir sesi, bir muğlaklığı
algılayabilecek kadar erkek ve kadın olan insanlar. Onlar için zarafet yok gibi görünüyor; bir şeyi bilmek istiyorlarsa bunu herkesin önünde doğrudan soruyorlar. Ve gerçekten de, orada çok sayıda insan varsa bazen daha az utanç verici oluyor; bir kişi konuşmaya başlayabilir ve konuşmanın uğultusu bir cevabın yokluğunu bastırabilir. Ama
yalnız--tete-a-tete'de nezaketsizlik büyük bir hedefe ateş etmektir;
vurmaktan başka çaresi yoktur.

Bu kesinlikle isabet etmişti ve Philip aksini iddia etmenin
yararsız olduğunu biliyordu. Ve, nezaketsizliğe verilecek haklı cevap gerçek ve aynı zamanda
nezaketsizlik olduğundan, Evelyn'e bunu söyledi.

"Evet, bir sebep gösterdi," dedi, "çünkü öyle kabul edeceksin.
Oturumlardan
sıkıldığını söyledi. Ve ona benim söylediğimi söyleyebilirsin," diye ekledi.

Evelyn başını biraz yana eğmişti, bir etki yakalamaya çalışırken yaptığı bir hareketti. Hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu, yüzünde sadece hafifçe eğlenen bir şüphecilik ifadesi vardı.

"Oturumlardan mı sıkıldın, yoksa benden mi sıkıldın?" diye sordu.

Philip'in öfkesi artıyordu. Sıradan hayattaki insanlar böyle sorular sormazdı. Ama böyle bir soru sorulduğunda, cevabını hak ediyordu.

"Senden sıkıldım," dedi. "Üzgünüm ama işte; senden sıkıldım."

"Teşekkürler," dedi Evelyn. "Ve şimdi, eğer benden sıkılmazsan, geri dön ve on dakika daha dikil. Bundan daha uzun süre istemeyeceğim. Sadece istiyorum--ah, doğru, böyle dur."

Philip, önerildiği gibi, "böyle durdu," zihninde bir eğlence ve
sıkıntı karışımı vardı. Evelyn en anlaşılmaz adamdı;
bazen, sadece eklemlerine vursanız bile, ona
ölümcül bir darbe indirdiğinizi söylerdi; diğer zamanlarda, şimdi olduğu gibi, ona
en sert tokatı atabilirsiniz ve o da buna yanından geçen bir
dikenli tüy parçası gibi davranırdı. Her neyse, bir şeyden emin olabiliriz ki, asla hissetmediği bir duyguyu hissediyormuş gibi davranmazdı; yani, asla öfkelenmeyecekti ve
diğer yandan, eğer bir şeyi çok yoğun bir şekilde hissederse, çığlık atması için güvenilebilirdi. Bu nedenle, Philip, "böylece durduğunda", önünde iki sonuç seçeneği vardı. Birincisi, Evelyn'in Madge'e karşı, Madge'in ona karşı hissettiğiyle aynı antipatiyi hissetmesiydi. Diğeri ise, Madge'in kendisinin söylediğini söylediğine inanmamasıydı.
Ancak, bu sonuçların hiçbiri çok teselli edici değildi; ikincisi,
bütün erkekler yalancı olsa da, bu gerçeğin kabul edilmesinden hoşlanmadıkları için,
özellikle de doğruyu söylemişlerse. Ancak diğer seçenek daha da az tatmin ediciydi, çünkü kendisi Evelyn'in Madge'den sıkıldığına inanmıyordu; ayrıca, konuyu daha da zorlarsa, Madge'in Evelyn'den sıkıldığına gerçekten inanmıyordu. Evelyn öyle söylemişti, bu doğruydu ve bu yüzden bunu kabul etmişti. Ancak bu pek olası görünmüyordu; Pangbourne'da en iyi arkadaş olmuşlardı ve o zamandan beri de en iyi arkadaş olmuşlardı. Yine de - ve burada kapı tekrar gerçek dışı Philip'e çarpılmıştı - yine de bunu söylemişti ve bu yeterliydi.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

SEKİZİNCİ

Bir dalga - bu tür dalgalar gelgitsel-periyodiktir ve geçtikten sonra denizi tekrar oldukça sakin bırakır - hayatın basitleştirilmesine olan ilgi dalgası bu sezonun sonuna doğru Londra'yı sardı. Bir Düşes et yemeyi bıraktı ve bunun yerine derin nefes almaya başladı; Başka biri sadece mercimekle öğle yemeği yedi ve sıcak su içti ve kendini daha iyi hissettiğini söyledi; yaklaşık yarım düzine kişi sabahın erken saatlerinde şapka takmadan Park'ta yürüyüşe çıktı ve sandalet giyen yarım düzine kişiyle daha tanıştı; ve hepsi bunun her şeyi değiştirdiği konusunda hemfikir oldu ve böylece hareket başladı. Hayatın basitleştirilmesi: hedeflenmesi gereken gerçek şey buydu; sizi mutlu etti ve ayrıca zevk arayışını gereksiz kıldı, çünkü siz sadece zevk aradınız - çok hızlı ve basit bir şekilde formüle edilmiş olan müjde böyleydi - çünkü mutluluğu arıyordunuz ve yanlışlıkla zevke sarıldınız. Ancak hayatın basitleştirilmesiyle birlikte, mutluluk kendiliğinden geldi. Derin nefes aldınız, mercimek yediniz, şapka takmadınız (özellikle etrafta kimse yoksa) ve aynı koşullar altında sandalet giydiniz ve ıslak çimenlerde yürüdünüz,
size mutluluğun karşılığını almak için ve endişelenmeyi bıraktınız. Gerçekten de, birkaç gün içinde, Londra güvercin kanatlarında herhangi bir yeni şeye uçtuğu için, müjde o kadar büyüleyici ve popüler oldu ki, şapkasız insanlar Park'ta çok daha moda saatlerinde görüldü ve Gladys Ellington oksijen ihtiyacını karşılayamayacağı korkusuyla bir baloya gitmeyi reddetti. O, söylenebileceği gibi, hiçbir zaman yeni bir şeye başlayan ilk kişilerden biri olmadı, ancak her zaman ikincilerin en önde gelenlerindendi. Diğer Leydi Ellington, görünüşe göre, bunu "en başından beri" biliyordu. Aslında, efsaneye göre, Tom Merivale'e hayatın basitleştirilmesini öneren oydu; Merivale artık New Forest'ta yaşıyordu, mevsiminde kuşkonmaz yiyordu, ancak bunun dışında sadece lahana yiyordu ve Doğa ile o kadar yakın temas kurmuştu ki her türlü şey parmağına tüneyip şarkı söylüyordu. Bu nedenle, doktrinin müritleri
parmaklarına konan ve şarkı söyleyen şeylere odaklanmışlardı ve bunun nasıl yapıldığını görmek için
Yeni Orman'a inmek istiyorlardı. Ancak istedikleri sürece Leydi
Ellington gitti. Hayatın basitleştirilmesi gelecekse,
her zaman ilk basitleştiren olmak en iyisiydi; ayrıca, bu ona
sonbahar partilerinde çok para kazandıracaktı. Ve her zaman
yukarıda bir
keşiş yapabilirdi.

Yeni Orman'a yaptığı keşif gezisi, Philip'in Evelyn Dundas'a ilk seansı vermesinden birkaç gün sonra gerçekleşti. Madge o sırada
oldukça solgun ve yorgun görünüyordu, annesi böyle düşündü ve
sonuç olarak, Madge'e onunla birlikte gelmesini önerdi. Bu
solgunluk ve bitkinlik, aslında, yeterince makul bir mazeretti, ancak Madge parlak ve taze görünseydi, onun yoluna çıkmazdı, çünkü ikinci durumda sebep,
Madge'in kırsaldan çok hoşlanması ve gözlerinde "kırsal bakış" olması olurdu. Her halükarda, Leydi Ellington, Madge'in kendisiyle birlikte gitmesini istiyordu,
ve eğer bir şey kastetmişse, o şey genellikle gerçekleşirdi.

Madge için endişeli olduğunu söylemek, onun zihninin onunla ilgili durumunu abartmak olurdu, çünkü bu onun hayatının bir kuralıydı,
ve bunu desteklemek için mükemmel bir yetkiye sahipti, hiçbir şey için endişeli olmamak. Ayrıca, endişe için herhangi bir sebep olduğunu düşündüğünü söylemek, kızına ilişkin görüşünü abartmak olurdu, çünkü bunun için herhangi bir sebep olsaydı, yine de endişeli olmasa bile, konuyu bir şekilde açıklığa kavuştururdu. Ancak, bir tür kristal bilardo topu olan sert, cilalı zihni böyle bir sebebi kabul etmiyordu; sadece kızını, başka bir bilardo topu, umarız, belirlenen cebine girene kadar gözünün önünde tutmak istiyordu. Sonra, ipucu tutan adam istediğini yapabilirdi - ona zarar vermesine meydan okurdu.

Yine de Lady Ellington, Madge'i gözünün önünde tutmasının sebebinin, kendi adına herhangi bir endişe sebebi olmasa da, ne olduğunu gayet iyi biliyordu ve bu sebep bir sanatçının varlığıydı. Madge, onunla yaptığı bir
randevuyu iptal etmişti; Ertesi gün, o ve kızı birlikte yalnız çay içerken ve Madge evde olmadıklarına dair haber
göndermiş, hatta ısrar etmiş. O
hemen annesine bunu açıklamış, başının ağrıdığını ve bir fincan çay içtikten sonra hemen odasına gitmek istediğini ve bu nedenle misafiri Leydi Ellington'ın
ellerine bırakmak istemediğini söylemişti. Elbette bu mazeret itirazsız geçmişti, çünkü Leydi Ellington gerçekten tehdit edici bir tavır takınana kadar hiçbir şeye itiraz etmezdi. Ancak, baş ağrıları konusunda
sonuç çıkarma hakkını kendine saklı tutuyordu.

Ancak, Yeni Orman'a yapılacak sefer fikri Madge'i
heyecanlandırmıştı. Sabah oraya gideceklerdi,
Münzevi ile mercimekli öğle yemeği yiyecekti - mektubunda özellikle rica etmişti,
aksi takdirde oldukça otoriterdi, onun normal yaşam biçimini görebileceklerdi - öğleden sonrasını ormanda geçirecek, Brockenhurst'te uyuyacak,
ertesi gün Londra'ya döneceklerdi. Cevabı yeterince içtendi, ancak aslında Leydi Ellington ne kadar içten olursa olsun umursamayacaktı ve üçüncü sınıfta seyahat ettiler çünkü üçüncü sınıfta daha az minder vardı ve sonuç olarak çok daha az bakteri vardı. Az önceki bakterilerden kaçınmanın bir sonucuydu, bu nedenle
pencereler de ardına kadar açıktı ve Leydi Ellington ile aynı vagonda bulunan ve kafasında ciddi bir soğuk algınlığı olan başka bir yolcu arasında sert bir tartışma yaşanabilirdi, eğer o tamamen tartışmayı
reddetmeseydi.

Hayatın basitleştirilmesi şu anda Leydi Ellington'ın durumunda bir hizmetçinin varlığından vazgeçecek kadar ileri gitmemişti. O, onlar için oda ve akşam yemeğinde ayrı bir masa ayarlamak üzere hana gönderildi ve ikisi Merivale'in onları karşılamak için sipariş ettiği taksiye bindiler. Kendisi istasyonda olmamıştı ve Lady Ellington buna gizlice, biraz saygısızlık olarak
kızmaya meyilli olsa da, bu konuda hiçbir şey söylemeyecek kadar özdenetime sahipti. Gerçekten de, kendi cilalı zihni bunu mazur gösterdi; "sabah için fiziksel egzersizler"
kendi kendine söyledi, muhtemelen onu alıkoydu.

Ancak Münzevi bir şekilde doğal olmayan bir şekilde doğal olduğunu kanıtladı. Onlara mercimek yemeleri için vermedi, ancak karnabahar _graten_ ve kepek ekmeği
ve peynir verdi ve içmeleri için su verdi. Lady Ellington'ın zihninde bir şekilde en az havari gibi biri değildi, çünkü bu yiyecekler gerçekten mükemmeldi ve daha da kötüsü, bunlar için ne bir özür ne de bir inanç
itirafı yaptı. Tamamen doğaldı, gerçekten de öyle olması için yalvarmıştı. Bu yüzden arzusunun zayıflığı derinleşti. Öğle yemeğinden sonra da sigaralar ikram edildi ve o kadar çok istedi ki bir tane aldı. Doğru, tüm beklemeyi kendisi yaptı ama bunu o kadar ustalıkla yaptı ki
hizmetçilerin yokluğunu gerçekten fark etmediniz. Sonra, en kötüsü, öğle yemeği bitince dirseğini masaya koydu ve ciddileşti.

"Neyi görmek için vahşi doğaya indiniz, Leydi Ellington?" diye sordu. "Sadece rüzgarda sallanan bir kamış. Gerçekten daha fazlası yok. Sizi ve Bayan Ellington'ı görmek benim için ne kadar büyüleyici anlatamam. Ama sana hiçbir şey _söyleyemem_. Hayatımın bir kısmını görmek istedin, nasıl yaşadığımı. İşte böyle. Şimdi, senin için başka ne yapabilirim? Eminim beni mazur göreceksin ama eminim ki buraya bir şey görmek için geldin. Ne görmek istediğini söyle bana."

Bu oldukça yeterliydi.

"Ah, eğer bir kuş türü olsaydı," dedi Leydi Ellington.

Merivale güldü.

"Evelyn'in sihirbazlık hilesi dediği şey mi?" diye sordu. "Elbette. Ama
hareketsiz oturmalısın."

Çimliklerden yaklaşık yirmi metre ötede bir ardıç kuşu çimenlerin üzerinde koşturuyordu.
Bir salyangoz bulmuştu ve görünüşe göre yemeği için o biraz iğrenç hazırlıkları yapmak üzere uygun bir taş arıyordu, ki bunu da büyük bir şevkle yapıyordu. Ama aniden, Merivale ona
baktığında, o an pergolanın altındaki patikada amacına ilahi bir şekilde uyan bir örs keşfetmiş olmasına rağmen, durdu. Sonra, hızlı, kuş benzeri bir hareketle salyangozu bıraktı,
bir iki kez bir yandan diğer yana baktı ve sonra yarı uçarak, yarı koşarak gelip verandanın korkuluğuna tünedi. Sonra
Merivale çok nazikçe elini uzattı ve bir sonraki anda kuş onun üzerine tünemişti.

"Öyleyse şarkı söyle," dedi, tıpkı bülbüle söylediği gibi ve kuş, tüylü, titreyen boğazından tekrarlanan ifadelerin sıvı deposu.

"Teşekkür ederim canım," dedi, durakladığında. "Akşam yemeğine geri dön ve
iyi ye."

Yine bir kanat çırpışı ve çimenlerin üzerinde bir uğultu duyuldu ve birkaç dakika sonra kabuğun taşa sertçe vurması başladı.
Verandada bir süre sessizlik oldu, sonra Münzevi güldü.

"Ama sana sormam gereken bir şey var, Leydi Ellington," dedi,
"ama bunu sana gösterebildiğim için ne kadar büyülendiğimi söylememe gerek yok,
çünkü seni ilgilendiriyor; bir tür gösteriye dönüştürülmeyeceğim.
Evelyn Dundas birkaç gün önce buradaydı ve bana tüm
Londra'nın hayatı basitleştirmek için gittiğini söyledi. Elbette bana öyle geliyor ki
daha iyisini yapamazlardı, ama
gerçekten de bir peygamber gibi davranmayı reddetmeliyim, ne kadar önemsiz olursa olsun."

Leydi Ellington doğrudan bir söz vermedi; Gerçekten de Hermit'in bakış açısından bir sonraki konuşması güven verici olmaktan uzaktı.

"Çok harika," dedi, "ve şimdi kendim gördüğümü söyleyebilirim. Ama sizce Bay Merivale, bu kadar çok insan öğrenmek için
hevesliyken
kendinizi ve güçlerinizi böyle susturmaya hakkınız var mı? Ah, peki, artık sezonun sonu
ama belki sonbaharda insanlar tekrar Londra'ya geldiğinde, bize haftada bir kez küçük bir ders verip yeni felsefeden bahsedemez misiniz? Eminim gelmek isteyecek bir düzine insan tanıyorumdur. Elbette buraya geliriz" - bu büyük bir
tavizdi - "sizden Londra'ya gelmenizi beklemeyiz. Elbette ücret alırsınız; bundan oldukça iyi bir şey çıkarabilirsiniz."

Merivale bir kelime söylemeye çalıştı ama devam etti.

"Elbette bu önemsiz bir nokta," dedi, "ama bence
gerçekten önemli olan, öğrenmek isteyen
başkalarına yardım etmeye çalışmaktır. Londra'da oldukça büyük bir hareket var; insanlar
derin nefes alıyor ve ete dokunmuyor; Essex Düşesi, örneğin--belki onu tanıyorsunuzdur----"

Burada bir kelime etti.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama kesinlikle söz konusu değil. Öncelikle, sana
söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ah, ama o pamukçuk şimdi," dedi. "Bunu nasıl yaptın? Tek bilmek istediğim bu."

Güldü.

"Ama sana tam olarak bunu söyleyemem," dedi, "sen bana
dilini konuşmak istediğinde
kelimeleri çerçevelediğini söyleyemediğin gibi. Ondan gelip parmağıma oturmasını istiyorum - hatta bunu bile.
Ben onu nasıl
geldirdiğimi bilmiyorum, o da, canım, neden geldiğini bilmiyor."

"Ve başka ne yapabilirsin?" diye devam etti Lady Ellington, şimdilik bir sınıf fikrinden vazgeçerek.

Merivale en ufak bir sabırsızlık belirtisi veya neşesinde bir bozulma olmadan ayağa kalktı. "Sana evi gezdirebilirim," dedi, "ya da seninle ormanda yürüyebilirim, çünkü sen benim yaptıklarımla ve nasıl yaşadığımla ilgilenecek kadar naziksin ve istersen basit yaşamdan ve Doğa'ya yaklaşım diyebileceğimiz şeyden bahsedebilirim. Ama seni uyarmalıyım ki bunda en ufak bir
şaşırtıcı ya da sansasyonel bir şey yok. Her şeyden önce, bildiğim kadarıyla, kısa yollar yapmak mümkün değil; insan kendini buna yavaşça ayarlamalı."

Bu hiç yoktan iyiydi, çünkü Lady Ellington mükemmel bir hafızaya sahipti ve Merivale'in ona söylediği her şeyi sanki kendisi önermiş ve o da kabul etmiş gibi anlatabilirdi. Ayrıca, eğer basitleştirme dersi olmayacaksa, en azından hiç kimseyi görmediğini ama Madge ve kendisinin aşağı inip onunla gün geçirmesine izin vererek çok sevimli davrandığını söyleme yetkisine sahip olurdu. Gerçekten de, biraz düşündükten sonra, bunun daha seçkin bir rol olup olmadığından emin değildi, yani Hermit ile Londra'nın geri kalanı arasındaki aracı olmak. Bu yüzden kulübeyi dikkatle gezdi ve ardından derenin diğer tarafındaki
kayın ormanından geçip açık fundalığa doğru yürüdüler,
öğleden sonrasını bu geniş, esintili yaylalarda geçirmek için.

Şimdi, Evelyn'in bu sabah, oldukça uykusuz, çalkantılı bir geceden sonra, kahvaltıdan sonra stüdyosuna gittiği ve
orada resim yapmaya çalıştığında yapamadığını gördüğü oldu. Birisi, daha önce söylediği gibi, musluğu kapatmıştı; su gelmiyordu,
sadece uzaktan gelen boş bir şırıltı; hayal gücü devre dışı kalmıştı.
Stüdyosundaki üç veya dört resim üzerinde karlı bir sabah geçirebilirdi, ancak hiçbirini kullanamadı. O, Philip'in resmi için bir arka plan düşünmüştü, bunu da büyük bir özen ve titizlikle düşünmüştü ve yapması gereken tek şey birkaç mobilya parçası yerleştirmek, ışığını istediği gibi temsil edilecek köşeye yerleştirmek ve yerleştirmekti. Yine de onunla hiçbir şey yapamadı; gözü yanlıştı ve renkleri sert, kaba veya sadece bulanık ve ikna edici değildi. Şeyleri doğru göremiyordu; ona göre resmettiği şey gölgedeydi veya sanki kendisi ile tuvali arasına bir şey girmişti. Hala üzerinde çalışabileceği bir resim vardı, henüz bakmamıştı, hatta sehpasını duvardan çevirmemişti ve önünde bir süre durdu, görünüşe göre ona dokunup dokunmamaya karar veremedi. Sonra aniden, sert, huysuz bir çekişle onu döndürdü. Evet, bu yüzden
Philip'in portresine dokunamıyordu; işte tam önünde, göz kamaştırıcı ve
parlak, kendisi ile portre arasına giren şey duruyordu. Ve baktıkça
gözleri açıldı; sanki üzerinden bir film, maddi bir film çekilmiş gibiydi ve işini hevesli, eleştirel bir
dikkatle inceledi. On dakika önce resim yapamıyordu, şimdi ise resim yapmaktan
kendisini alamıyordu. Palet için açlık çekiyordu; elleri tuvalin üzerine
sürülen boyanın sümüksü direnci için ağrıyordu. Kızın arkasındaki duvarda, sırtını ve pelerininin kızıl parıltısını yansıtan
dışbükey aynada, bir çocuk gibi, en tereyağlı ekmeği sona saklayarak, yaldızlı çerçeveye büyük ışık dokunuşlarını sona saklamıştı. Aynanın kendisinin daha zor, teknik resmini bitirmişti, yansımaları sonunda görünmesini istediğinden daha güçlü bir şekilde yerleştirmişti, çünkü sanatçının önsezisiyle, altın çerçevedeki ışıkların onları nasıl yumuşatacağını tam olarak biliyordu. Ve bunları şimdi hak ettiği memnuniyetle yerleştirdi; sonucu ne kadar doğru tahmin ettiğini görünce neredeyse güldü. Sonra, yaklaşık yarım saatlik coşkulu bir zevkten sonra -çünkü bu aşamada her darbe anlatıyordu- geri çekildi ve ona baktı. Evet, o da kastettiği gibiydi -o da bitmişti. Yavaşça gözü kızın figürüne kaydı. Philip haklı mıydı? Gerçekten daha fazlasına ihtiyacı yok muydu? Kendisi de emin değildi. Yüz vakadan doksan dokuzunda, eğer gerçekten emin olmasaydı, Philip'inkinden daha fazla isteyerek erteleyeceği başka hiç kimse yoktu; ama burada daha fazla bir şey yapılmaması konusundaki ısrarını, Madge'in tekrar yanına oturmak istemediği
sonraki ifşayla ilişkilendirmekten kendini alamadı. İkisini birbirinden ayırmak imkansızdı; bu tür tesadüfler
olmazdı.

Sonra tüm renk, çizim, kendi eşsiz sanatı dünyası
grileşti ve öldü ve küllerinden, tabiri caizse, evreni onun için dolduran düşünce
doğdu, Madge'in kendisi. Tanrı aşkına,
tüm bunların anlamı neydi? Ona böyle davranmasını sağlayacak ne yapmıştı?
Ne kadar ararsa arasın, vicdanı ona karşı hiçbir suçlama bulamadı;
yine de bunun onun kasıtlı bir çılgınlığı olduğuna inanamadı. Sonra, yine, iki gün önce, neredeyse her zaman evde olduğu bir saatte aramıştı ve adam ona "Evde değilim" direkti vermemişti; yukarı çıkmıştı. İçeri girdiğinden kesinlikle emindi
ve onu görmeyi reddetti.

Bir saat daha stüdyosunda boş boş oturdu; divanına uzandı ve eski _Punches_'ın moreninden bir cilt aldı, ama nükteyi yavan ve
karsız buldu; kemanı aldı, bir düzine nota çaldı ve tekrar bıraktı; pencereden dışarı eğildi ve son derece güzel bir gün olduğunu söyledi. Ama resim yapmaya gelince, hemen aşağıdaki evlerin
dairesinin çatılarının üzerinden havada yüzebilirdi. Stüdyo
dayanılmazdı; başladığı yerde biten ve aynı daireyi tekrar tekrar çizen kasvetli daireleriyle düşünceleri de dayanılmazdı; kendi arkadaşlığı da aynı şekildeydi. Ama
bundan bir rahatlama yoktu; iyi ya da kötü, mezara kadar onunla olacaktı.

Sonra aniden aklına en azından rahatlama vaadinde bulunan bir fikir geldi, çünkü derdini iletebilirdi ve Hermit Merivale'in her zaman şaşırtıcı derecede serinletici bir
etkisi olduğunu düşündü; özellikle onun gibi ateşli, heyecanlı bir zihin için, herhangi birini görmek başlı başına bir zevkti ve büyük entelektüel ve ahlaki faaliyete sahip, dinlenmek ve endişelenmemek konusunda bu kadar harika bir yeteneğe sahip bir arkadaş; kadim ormanın açıklıkları da dinlendirici olacaktı. Ve fikir aklına gelir gelmez aklına bir şey geldi; Hermit'e bir telgraf, bir demiryolu rehberine aceleyle bir bakış ve bir gecenin gereksinimlerini attığı bir çanta, gereken tek şeydi. Aceleyle bir öğle yemeği yemek için tam vakti vardı ve sonra
Waterloo'ya doğru yola koyuldu.

Londra'dan ayrıldığında hava sıcak ve güneşliydi ve kırsalda mükemmel bir yaz öğleden sonrası vadediyordu, tazelik
kasabada oldukça bunaltıcı olan sıcaklığı yumuşatacaktı. Fakat tren banliyöleri omzuna attığında bu hoş olasılık gerçekleşmeyecek gibiydi, çünkü hava daha da tazelenmek yerine her milde boğucu bir hal alıyordu. Evelyn'in kendisi de iklim koşullarının kölesiydi ve bu rüzgarsız sakinlik, gök gürültüsünü haber veriyordu, korkunç bir ağırlıkla kafasına bastırıyordu. Uçan trenin yaptığı hava akımında bile hayat yoktu; sanki bir fırın ağzından geliyormuş gibi sıcak bir hava
buharıydı. Sonra, varış noktasına yaklaşırken,
gökyüzü bulutlanmaya başladı, koyu renkli bulut kümeleri gökyüzünde yükselmeye başladı, bakırımsı bir tonun sert, öfkeli kenarları vardı,
rüzgara karşı gizemli bir şekilde yükseliyorlardı. Bu da, Brockenhurst'e vardığında, düzensiz, uğursuz rüzgarlarla esiyordu, şimdi ana yol boyunca bir toz sütunu kaldırıyor, sonra tekrar mutlak bir sükunete dönüşüyordu. Doğrudan güneyde bulutlar en tehdit ediciydi, ve ağaçların yaprakları yaklaşan fırtınanın kara kütlelerine karşı soluk ve süt beyazı görünüyordu. Yine de, her yerde gök gürültüsünden nefret etmesine rağmen, bunun Londra'da ne kadar daha dayanılmaz olacağını bilmek belirsiz bir teselli oldu ve kulübeye geldiği için mutlu bir şekilde geldi.

Oraya vardığında saat dört civarıydı ve içeri girdiğinde gördüğü ilk şey,
holdeki masanın üzerinde duran, henüz açılmamış bir telgraftı, ki bunun
kendisinin gönderdiği telgraf olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti. Bu durumda,
Münzevi'nin telgraf geldiğinde dışarıda olduğu ve henüz geri dönmediği açıktı;
bu yüzden çantasını merdivenlerin dibinde bırakarak
verandaya geçti. Orada, bahçeye bakan ve tek başına, Madge oturuyordu.
Ayağını onun sesine doğru çevirdi ve günün korkunç renginin gözlerine bir oyun oynayıp oynamadığını, Evelyn'in aniden beyazladığını düşündü.

Ayağa kalktı ve ona doğru geldi, portrede dünyanın endişelerine ve tüm iniş çıkışlarına güldüğü o gülümsemeyle değil. Artık onlara gülmüyordu; gülümsemesi içinden yükselmiyordu. Sesi de biraz garipti; titriyordu. Ve konuşmanın onun için bir çaba olduğu açıktı.

"Bu hiç beklenmedik bir şey, Bay Dundas," dedi. "Sizin geleceğinizden haberim yoktu, sanırım Bay Merivale de yoktu."

Evelyn hiçbir şey söylemedi; Evelyn ona karşılık olarak elini bile uzatmadı; sadece ona baktı, ama söndürülemez bir susuzlukla baktı. Ama sonra konuşabildi ve bir tür nezaket buldu.

"Bu sabaha kadar ben de bilmiyordum," dedi; "ama sonra
telgraf çektim. Sanırım Tom almadı--en azından açmadı;
en azından içerideki masada ona bir telgraf var, sanırım
benim. Senin de burada olduğunu bilmiyordum."

Sonra sesi biraz yükseldi.

"Gerçekten bilmiyordum," dedi.

Kız yorgun bir şekilde elini alnının üzerinden geçirdi, saçlarını geriye doğru taradı.
Şapkası yoktu--şapkası masanın üzerinde duruyordu,
onların mütevazı öğle yemeği tabakları hâlâ oradaydı, çünkü
yemek biter bitmez teftiş
turlarına başlamışlardı.

"Ah, hayır, sana inanıyorum!" dedi. "Neden böyle iddia ediyorsun?
Ama bir fırtına geliyor. Gök gürültüsünden nefret ediyorum. Ve ben yalnızdım."

Kesinlikle atmosferin korkunç gerginliği bu ikisine de yansımıştı. Madge, her neyse, konuşmasının
akıllıca olmadığının korkunç bir şekilde farkındaydı. Ama akıl kaybolup gitmişti. Bu buluşma
akıl almaz derecede beklenmedik olmuştu. Bir bakıma onu sersemletti, tıpkı yaklaşan fırtınanın onu normalden farklı, kendisinden farklı hale getirmesi gibi. Ama gülmek için
yeterince aklı kalmıştı - sadece geleneksel bir kahkaha, bu yazılı bir konuşmanın tırnak işaretleri gibidir.

"Sanırım kendimi ve buradaki varlığımı açıklamam daha iyi olur," dedi.
"Annem Bay Merivale'e gelip yaşamın doğal fundalığındaki basitleşmesini görüp göremeyeceğimi sordu. Bu yüzden buraya gelip öğle yemeği yedik.
Sonra üçümüz de yürüyüşe çıktık, ama ben yorgun ve başım ağrıyordu ve
geri döndüm. Onlar yola devam ettiler. Bir fırtınanın geldiğini biliyordum, ama yola çıktığımızda oldukça açıktı. Onlara söyledim. Ve son on dakikada
siyah bir kanat darbesi gibi geldi. Ah!"

Güneydeki bulutlardan aşağı doğru şiddetli bir şimşek çakması yolunu keserken bir an gözlerini kapattı ve hala kapalı gözlerle
gök gürültüsünü bekledi.

"Daha çok uzakta," dedi Evelyn, uzaktan gelen homurtu cevap verirken.

"Biliyorum, ama bir saat önce gökyüzünü görmüş olsaydın. Tek bir turkuazdı.
Ve Brockenhurst'e geri dönmeye cesaret edemem. Burada durup onları beklemeliyim."

"Seni geri götürebilir miyim?" diye sordu Evelyn.

"Hayır; bunun ne faydası olacak? Burada yolda olduğumdan daha çok korkmuş olabilirim. Ayrıca burada kuru kalabilirim."

Şimşek bulutların arasında zikzaklar çizerken tekrar yüzünü buruşturdu. Bu sefer gök gürültüsünün uzaklığı daha az güven vericiydi;
öfkeli, boğuk bir alkış sesi duyuldu, bu da bunun ciddi olduğunu gösteriyordu.

Bu sırada Evelyn, Madge'i burada tek başına bulmanın ilk bıçaklama
şaşkınlığından kendini kurtarmıştı. Yaklaşan fırtınaya karşı duyduğu korku da onun ona olan hoşnutsuzluğunu bastırmıştı; ayrıca, o an için, her neyse, bu kızın fiziksel korkusunu hafifletme yönündeki olağan, doğal içgüdüsü, onun kendisi için ne olduğuyla ilgili daha samimi hissi bastırmıştı. Keşke tamamen korksa ve ona yapışsa -çünkü bu inanılmaz olasılık aklından geçmişti- böyle bir kazanın, direnç gösteremeyeceğini bildiği için, Merivale'e sadece birkaç gün önce söylediği şeyi söyleme zorunluluğunu ona zorla dayatmasına nasıl da sevinirdi! Ama ona adalet etmek için, böyle bir olasılığı tamamen reddetti; aklından geçmiş olmasına rağmen, tüm bilinçli benliği bunu reddetti. Sonra, öfkeli cevap veren gök gürültüsü anında, birkaç büyük yağmur damlası, altlarındaki kuru çakıl yolunu yıldızlandırmaya başladı, sıcak, sıçrayan
damlalar, kurşunlar gibi. Ayrı, belirgin seslerle leylakların yapraklarına ve yola düştüler; çimenlerin üzerinde tısladılar, pergoladaki güllerin gevşek yapraklarında fısıldadılar ve verandanın çatısında ruh vuruşları gibiydiler.

Ve Madge'in sesi bastırılmış bir dehşetle yükseldi:

"Ah, neredeler?" diye bağırdı. "Neden geri gelmiyorlar? Şimşeğin, ardıç kuşu gibi parmağının üzerinde oturmasını sağlayamaz. Onlarla buluşmaya gidelim mi? Ah, onlarla buluşmaya gidelim, Bay Dundas!"

"Ve seni yalnız mı bırakacağım?" diye sordu.

Madge'in aklı tamamen kaçmıştı.

"Hayır, bunu yapma," diye bağırdı. "İçeri girelim, panjurları indirelim ve bir şeyler yapalım. Bir keresinde önerdiğin oyun neydi, sen
ben bir şey düşünürken
odada dışarı çıkmalı ve sonra
geri gelip tahmin etmeye çalışmalıydın. Herhangi bir şey, dama, satranç,
elbette bir şeyler vardır."

Evelyn garip bir şekilde kendine hakim hissediyordu. En azından, neyin
kendisine hakim olduğunu o kadar iyi biliyordu ki, aynı şeye geldi. Her neyse,
kendi tarafında kesinlik vardı.

"Evet, içeri girelim," dedi. "Evin nasıl işlediğini biliyorum.
Diğer tarafta bir oda var; orada daha az göreceğiz; ben de
gök gürültüsünden nefret ediyorum. Ama Lady Ellington için dünyevi bir kaygı duymana gerek yok.
Islanabilirler, ama hepsi bu. O zaman, kulaklarını tıka; daha az
duyacaksın."

Ama yankılanma gelmeden önce kelimeleri söylemeye bile vakit bulamadı. Yine açıkça, iş kastediliyordu, acil bir iş de; Gök gürültüsü
flaşla birlikte gergin bir şekilde yaklaştı. Ve o anda Madge eve doğru
koştu, dar koridordaki karanlıkta sendeleyerek ve Evelyn'in orada bıraktığı çantaya neredeyse düşecekti. Doğru
olsa da gök gürültüsünden hoşlanmasa da, bir fırtınada
başını tamamen kaybetme noktasına kadar bundan hoşlanmamıştı. Fakat, sinirleri
fiziksel olarak bozulduğu gibi, aynı şekilde tüm zihni ve varlığı da Evelyn ile bu beklenmedik karşılaşmadan dolayı rahatsızdı ve fırtınaya kapılmıştı ve iki
bozukluk tepki verdi ve birbirlerine karşı oynadı. Fırtına olmasaydı Evelyn'in
görünüşünü daha büyük bir sakinlikle karşılardı; o gelmeseydi fırtınayı daha az umursardı. Fakat büyük bir çabayla kendini hazırladı, kendi üzerindeki kontrolünü
tamamen kaybetmemeye kararlıydı. Ve çaba kahramanlıktan bir borç talep etti - fiziksel korku, dizleri zayıflatan ve elleri üşüten korku, kendi başına mücadele etmek için yeterince zordur, ancak yalnızca ona değil, ahlaki bir korkuya karşı da mücadele etmek üç kat daha cesur bir cephe gerektirir.

O da, evin etrafında yaptıkları turda, Evelyn'in bahsettiği
odasını hatırladı. Dediğine göre, diğer yöne bakıyordu ve
her neyse, fırtınanın hızla yükselişini burada göremezdi.
Çok karanlıktı, yalnızca gökyüzünün uğursuz isliliğinden değil,
büyük kutu çitinin pencereden sadece birkaç metre uzakta olmasından dolayı.
Burada Evelyn onu takip etti ve bir kibrit çakarak birkaç mum yaktı. Artık kendisi de daha sıkı bir kontrole sahipti, ama Madge'in orada oturduğunu görünce, bir tür ıssızlık vizyonu, ona olan ihtiyacı, onun da şu anda sahip olduğu teselli ihtiyacı, neredeyse onu ele geçirdi ve sesi tamamen sabit değildi.

"İşte, burada daha iyi olacaksın," dedi, "ve mumlar her zaman güven vericidir, değil mi? Bana güleceksin, ama sana temin ederim ki, bir fırtınada yalnız kalırsam, tüm elektrik ışıklarını açarım, panjurları kapatır ve evde mum ve lamba ararım. O zaman kendimi güvende hissederim."

Madge oldukça kasvetli bir şekilde güldü.

"Evet, teşekkürler, bu beni biraz daha iyi hissettiriyor," dedi. "Her neyse, birinin mantıksızlığında bir yoldaşı olduğunu bilmek bir şeydir.
Bir fırtınada beni neyin heyecanlandırdığını bilmiyorum; bence
insanın tamamen kontrolü dışında olan, her an patlayabilecek korkunç bir gücün yakınlığı bilgisidir."

Evelyn konuşurken kapıyı kapatmak için dönmüştü, ama bunun üzerine bir tür
sarsıcı sarsıntı geçirdi içinden ve istemsizce kapıyı çarptı.
Kızın sözlerinde ölümcül bir uygunluk vardı;
aslında, onun kontrolü dışında olan bir güç ona yakındı.
Hatta patlamayı durdurabilecek mi diye bile bunun kendi içinde olduğundan emin olamıyordu. Ama kızın ona karşı önceki davranışları, tekrar oturmayı reddetmesi, onu sıktığını söylemesi, hatta normal bir ziyarette bulunduğunda onu görmeyi bile reddetmesi, tabiri caizse, hepsi karşı patlamalardı.

Kapıyı çarptığı zaman çıkan ses onu da en az onun kadar ürkütmüştü.

"Özür dilerim," dedi. "Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum.
Parmaklarımın arasından uçup gitti, hizmetçilerin bir şeyi kırdıklarında söyledikleri gibi."

Cennetin su bentlerinden sızan ilk yavaş, sıcak yağmur damlaları, yerini inanılmaz hacim ve ağırlıkta bir sağanak yağışa bırakmıştı. Rüzgarsız havada yağmur, katı suyun dik çizgileri halinde, sanki milyonlarca bitmez tükenmez fışkırmayla düşüyormuş gibi,
çatıda bir şeytanın dövmesi gibi şakırdıyor ve dışarıdaki çitte yüksek sesle tıslıyordu.
Evin oluklarının gurultusu bir kükremeye dönüşmüştü ve ara sıra taşarak, borular suyu
taşıyamıyordu. Fakat son birkaç dakikadır şimşek geri dönmemişti ve hava zaten biraz daha serin ve tazeydi,
baskısının gerginliği biraz rahatlamıştı. Ve buna orantılı olarak Madge kendini toparladı.

"Gerçekten size minnettarım, Bay Dundas," dedi, "geldiğiniz için. Burada tek başıma ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Bu sabah Londra'dan mı geldiniz?"

Evelyn yanına bir sandalye çekti ve oturdu.

"Evet, aniden gelmeye karar verdim," dedi. "Bütün
gün çalışmayı düşünmüştüm ve yarım saat kadar çalıştım, ama diğer her şey
çirkin görünüyordu, ne rengi ne de biçimi düzgün göremiyordum..."

"Diğer her şey mi?" dedi Madge şüphelenmeden; ifadesi belirsizdi;
Ne demek istediğini uzaktan bile tahmin edemedi.

"Evet, diğer her şey, senin portren hariç," dedi kısaca.

Eşsiz bir gariplik içinde bir duraklama oldu ve ne kadar uzun sürerse
sonraki kaçınılmaz hale geldi.

"Sana bir şey sormalıyım," dedi Evelyn sonunda. "Bunu sadece
ortak adalet için istiyorum. Tekrar benim için oturmayı
reddettiğinizde bana adil davrandığınızı mı düşünüyorsunuz? Çünkü size açıkça söylüyorum,
elimden gelenin en iyisini yapmamı
aldatıyorsunuz. Ve birisi hangi sınıftan olursa olsun bir sanatçı olduğunda,
bu herkesin yapabileceği oldukça ciddi bir şeydir. Benim için çok şey ifade ediyor."

Sözlerinin oldukça acımasız olduğunu biliyordu; bu zorunlu _tete-a-tete_'den
yararlanmak da oldukça acımasızdı. Ama bunu düşünmek için duramıyordu; sadece bunları söylemediği sürece
kendisine güvenemeyeceği, aslında daha az acımasız, ama onun duyması
daha zor şeyler söylemeyeceği. Kendini ne kadar kontrol altında tuttuğunu tam olarak anlayamıyordu. Başlarken, sanki sorusunu savuşturmak istercesine bir elini uzatmıştı;
ama devam ederken tekrar düştü ve o sadece onun söylediklerini kabul ederek oturdu,
barınaksız bir şekilde onun altında oturdu.

"Bana böyle davranmaya hakkın yok," diye devam etti. "Bildiğim kadarıyla, kapımda ayrılıyoruz, bir gün çok iyi arkadaşlar, iki gün
sonra bana tekrar oturamayacağın söylendi. Ne yapmış olabilirim? Bir şey
yaptım mı? Herhangi bir şekilde benim hatam mı?"

Bir kez yalvarırcasına ona baktı.

"Lütfen, lütfen bana sormaya devam etme," dedi.

Ama şimdi onu durduramazdı; kendi çıplak hakları sorularını haklı çıkarıyordu ve arkasında onu onlardan daha güçlü bir şekilde
zorlayan bir şey vardı.

"Herhangi bir şekilde benim hatam mı?" diye tekrarladı.

Sonra kızda bir tür umutsuzluk cesareti oluştu; ne olursa olsun
sırrını savunmaya kendini zorladı.

"Hayır, senin suçun değil," dedi.

"O zaman Philip'e bunun seni sıktığım için olduğunu söylediğinde----"

"Sana bunu söyledi mi?" diye sordu.

"Evet, bana söyledi. Onun suçu değildi. Onu pratik olarak ben yaptım. Beni
reddedemezdi."

Bir an dikkatle düşündü, cevabının onu
nereye götüreceğini veya aslında ne cevap vereceğini göremiyordu. O şaşkınlık içinde
en basit yolu seçti ve gerçeği söyledi.

"Evet, bunu söyledim," dedi. "Ama doğru değildi."

"Yine de, sana neden diye soruyorum?" dedi.

Eğer devam ederse sözünü kesmesi gerektiğini hissetti ve bir ricada daha bulundu.

"Ah, yalvarırım beni sorgulama," diye bağırdı. "Adaletten de bahsediyorsun
--beni burada yalnız bulmanın kazasını
bu şekilde kullanman adil mi? Gidemem, bunu biliyorsun, beni
koruyacak kimse yok. Ama tek bir soruyla bundan faydalanırsan,
Bu tufanda olduğum gibi evi terk edip otele geri döneceğim. Sana hatırlatmalıyım ki ben korunmasız bir kızım ve sen, sana hatırlatmalıyım ki, bir beyefendisin."

Parlayan gözlerle ayağa kalktı; bunu ortaya çıkarmak için tüm cesaretini
zorlamıştı, ama muzaffer bir şekilde
çıkmıştı.

Ama an gelmişti; toplanan tüm güç artık onun içinde kendini
tutamadı. Patlamadan önce bir saniyelik müthiş bir sakinlik oldu ve sanki Doğa bu insan dramının çizgilerini
izliyormuş gibi, o saniye dışarıdaki kör edici yağmurun sağanağını
durdurdu. İçeride ve dışarıda bir anlık sessizlik oldu.

"Bütün bunları biliyorum," dedi sessizce, "ama kendime engel olamıyorum.
Resim için değil--önemli değil. Benim için. Çünkü seni seviyorum."

Madge kollarını iki yana açtı, sonra sanki onu uzak tutuyormuş gibi önünde birleştirdi ve dudaklarından
çıkmaya başlayan bir tür zafer çığlığı uzun bir inlemeyle sona erdi. Sonra oda bir an için o kadar
aniden cehennemsi bir parıltıyla aydınlandı ki mum sönük yandı ve aynı anda o kadar korkunç bir gök gürültüsü sessizliği parçaladı ki ikisi de sıçrayıp ayrıldı.

"Ah, bir şey çarptı!" diye bağırdı. "Sanki odanın içindeydi: Ben miyim? Sen misin? Ah, korkuyorum!"

Ama Evelyn bunu fark etmemiş gibiydi.

"İşte bu yüzden--seni seviyorum," dedi tekrar.

Madge o an ne konuşabildi ne de hareket edebildi. O ani çifte şok, tüm bunların yarattığı tam bir şaşkınlık ve kalbinin derinliklerinde, sevinçten gelen
kargaşa onu sersemletti. Sonra gözlerini kaldırıp ona baktı.

"Hemen gitmelisin, yoksa ben," dedi. "Aynı
odada oturamayız."

"Ama benden nefret etmiyorsun, söylediklerimden dolayı benden nefret etmiyorsun?" diye haykırdı.

"Senden nefret mi ediyorum?" dedi. "Hayır, hayır, ben"--ve bir an için hıçkırık onu boğdu--"hayır, senden nefret ettiğimi düşünmemelisin."

Tam o sırada dışarıda bir ayak sesi ve koridordan gelen bir ses onları
çarptı ve Madge'in adı söylendi. Bir anda kapı açıldı ve Leydi Ellington içeri girdi, ardından Merivale geldi.

"Ah, işte buradasın, Madge!" dedi. "Korkunç değil miydi? Bir ağaç
yakınına çarptı---- Bay Dundas?" dedi ve sözünü kesti.

Evelyn bir adım öne çıktı. Zor ama genel olarak merhametli bir düzenlemeyle, hangi özel krizden geçersek geçelim, yaşamın sıradan biçimlerinin gözlemlenmesi esastır. Katı ahşap yırtılabilir ve parçalanabilir, ancak kaplama sağlam kalmalıdır. Bu merhametlidir, çünkü düşüncelerimiz zorunlu olarak önemsiz şeylerle meşguldür, oysa tamamen içeride kalmalarına izin verilirse, hiçbir beyin bu gerginliğe dayanamaz.

"Evet, fırtına başlamadan hemen önce buraya geldim," dedi, "ve Bayan Ellington ve ben birbirimize eşlik ediyoruz. İkimiz de gök gürültüsünden nefret ediyoruz."

Madge de önemsiz şeylerle oynuyordu.

"Ah, anne, sırılsıklamsın, sırılsıklam!" diye bağırdı. "Ne yapacaksın?"

"Gerçekten beklememeni rica ediyorum," dedi Merivale. "Sana bir oda göstereyim;
eşyalarını çıkar ve hizmetçin Brockenhurst'ten birkaç kıyafetle gelene kadar battaniyelere sarın. Hemen bir oğlan çocuğu göndereceğim."

Madge annesiyle birlikte yukarı kata çıktı ve Merivale Evelyn'e katılmak için tekrar aşağı indi.

"Telgrafını yeni gördüm," dedi, "ama geldiğin için çok mutluyum. O cesur bir kadın, o Lady Ellington. Bizden sadece birkaç metre ötede bir ağaca çarpıldı ve o sadece bunun büyük bir elektrik israfı olduğunu söyledi. Ama ağaca harcandığı ve bana harcanmadığı için mutluyum."

Birkaç satır karaladı ve bunları Lady Ellington'ın hizmetçisine hitaben yazdı ve notu Brockenhurst'e götürmesi için birini bulmaya gitti. Sonra Evelyn'e geri döndü.

İkincisi, fırtına sırasında Madge ile birlikte oturduğu odaya geri dönmemişti,
ama verandadaydı. Tam karşıda, nehrin diğer tarafında, vurulmuş ağaç vardı, yüz metre ötede değildi. Bir dal, sanki yıldırımın cehennemi bir öfke patlamasıyla, bir örümceğin bir sineğin
kanadını koparması gibi kopmuştu ve gövdenin ortasından yukarıdan aşağıya doğru beyaz bir iz vardı, odun, yırtık kabuğun arasından görünüyordu. Ama
ağaç hareketsiz duruyordu, hiçbir kök sökme olmamıştı; ama şimdi bile, bu rüzgarsız
sakinlikte, yaprakları düşüyordu - yeşil, güçlü yapraklar,
gövdenin ve onları ayakta tutan özsuyun öldüğünü biliyor gibiydiler. Sağanak halinde, sürekli bir yaprak yağmuru halinde düştüler, ta ki altındaki toprak onlarla kalınlaşana kadar. Kayın ağacının yaz ihtişamının tüm gururu bitmişti; Bir veya iki saat içinde ağaç, Aralık ayının
rüzgarları içinden ıslık çaldığındaki kadar yapraksız olacaktı. Bu ölümcül felaketin hangi gizemli telgrafı,
bu gibi en uçtaki yapraklara
mesaj gönderen devasa gövdeden geçmişti; her yaprağın korkunç derecede doğru olduğunu bildiği, böylece sonbaharın
sökülmesini beklemediği, hatta şimdi bile, yeşil büyümenin tüm gücüyle, sadece düşüp öldüğü bir mesaj? Bir şekilde bu Evelyn'e çok korkunç ve
çok kaçınılmaz göründü; kale yukarıdan gelen bir şimşekle yıkılmıştı
ve en uçtaki çıkıntılarda sakinler silahlarını bırakmıştı.
Son bir saatte kendisine de benzer bir şey olmuştu; Madge'e hayatının sırrını, her atardamarın coşkulu kanın hızlı elektriksel nabzıyla
dolup atmasını sağlayan sırrını söylemişti ve
her şey yok olmuştu. Ondan nefret etmediğini söylemişti; hepsi bu. Aslında, ona anlattıktan sonra olanların hatırası hala oldukça belirsiz ve bulanıktı; müthiş bir
gök gürültüsü olmuştu, ondan nefret etmediğini söylemişti; sonra annesi ve
Merivale içeri girdi.

Sonra, ağaçtan düşen yapraklar toplanıp bir yığın haline getirilebilirken, en azından, öğleden sonranın parçalanmış parçaları tekrar bir araya gelmeye başladı. Onun kendisini sıktığını söylediğini itiraf etmişti, bunun doğru olmadığını da itiraf etmişti. Bu ne anlama geliyordu? Ondan nefret etmediğini söylemişti. Bu ne anlama geliyordu? Ve zihninin tamamen dağılması, tavırlarında her zaman mevcut olan o umutsuz, çekici heyecan, yalnızca gök gürültülü havanın sonucu muydu? Yoksa onu heyecanlandıran başka bir şey, onun varlığı, açıklanamaz şekilde davrandığı bilgisi miydi? Ve - o yırtılma
çizgisi
çizildikten sonra ağacın tekrar yaşaması mümkün müydü?

Merivale kısa süre sonra geri döndü, hala gülümsüyordu, sakindi ve hala ıslak
giysiler içindeydi. Ama bunların farkında değil gibiydi ve Evelyn'in
yanındaki verandaya oturdu. O müthiş alkıştan sonra gök gürültüsü geri dönmemişti, ama yağmur tekrar yağmaya başlamıştı, yavaş, istikrarlı ve
alçak ve damlayan gökyüzünden somurtkan. Evelyn'e bir şey olduğunu hemen anladı; ürkmüş bir hayvan gibi titriyordu. Ama
bir güveni zorlamanın veya ima etmenin bir tür
karayolu soygunu olduğunu düşündüğünden, herhangi bir soru sormaktan kaçındı.

"Yani fırtına sırasında Bayan Ellington'la birlikteydiniz," dedi. "O muhteşem
şiddeti ne kadar da seviyorum! Dünyada hala tamamen evcilleştirilemeyen güçlerin olduğunu ve Leydi Ellington'ın
şimşekleri evlerimizi aydınlatacak akümülatörlere
aktaramayacağını bilmek çok rahatlatıcı."

Evelyn ona tamamen boş bir yüzle baktı; duymamış gibi görünüyordu.

"Leydi Ellington ne yaptı?" diye sordu.

"Onunla konuştuğumda hazır bulundu," dedi Münzevi, affedilebilir bir
ciddiyetle.

Evelyn kendini toparladı.

"Bak, bir şey oldu," dedi kısaca. "Ona
söyledim. Ve hepsi bu; havada sallanan bir ip,
başka bir şey olmadı. Sadece başka bir odaya gitmem gerektiğini söyledi.
Hiçbir doğrudan cevap vermedi; şok bile olmadı."

Sonra küçük ayrıntılar zihninde toplanmaya başladı, sanki bir adam
hasarlı ağaçtan düşen yaprakları bir yığın halinde süpürmüş gibi.

"Bir tür çığlık attı," dedi, "ama sonunda bir inlemeydi.
Kollarını iki yana açtı ve sonra beni uzak tutmak için tuttu. Bu ne anlama geliyor? Tüm bunlar ne anlama geliyor?"

Hızla ayağa kalktı ve verandada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Nerede o?" dedi. "Onu tekrar görmeliyim. Söylediklerimi
tekrar söylemeliyim ve ona bana cevap vermesi gerektiğini söylemeliyim."

Münzevi, tüm insanlık dışı yaşamına rağmen, biraz olsun sağduyuya sahipti.

"Böyle bir şey yapmamalısın," dedi. "Ne yaptığını henüz fark etmemiş gibisin. Neden, o senin arkadaşın Philip'le nişanlı ve sen ona onu sevdiğini söyledin. Aman Tanrım, bu onu inletmeye
yeterli değil mi?"

"Bir hafta önce yapmam gerektiğini söylemiştim," dedi Evelyn.

"Evet, ama bunu bana şartlı olarak söyledin. Seni sevdiğini gördüğünde bunu yapacağını söylemiştin. Bunun yerine---- Aman Tanrım! Evelyn, ne yaptığının farkında olmamalısın. Kızla bir fırtına sırasında baş başa bırakıldın, seni heyecanlandıran ve onu korkutan bir şeydi ve sen heyecanını ve onun korkusunu kullanarak bunu söyledin. Çirkin; canavarca. Ama sana benzemediğini söyleyebilirim."

Evelyn buna içerlediğine dair hiçbir işaret göstermedi. Yaptığı şeyin eleştirisi söz konusu olduğunda, yalnızca bir spekülatörün tüm bunların başka bir izleyicide nasıl etki bıraktığına dair ilgisini hissediyor gibi görünüyordu. Lady Ellington'ın sert, cilalı zihni bile çizilmelere karşı daha dayanıklı bir yüzey sunamazdı. "Sanki her şeyi kasıtlı olarak yapmışım gibi konuşuyorsun," diye belirtti. "Ama ben
asla daha azını
düşünmedim. Bunun kontrol edebileceğim şeylerle hiçbir ilgisi yoktu.
Onun üzerinde fırtınaya sahip olduğumdan daha fazla gücüm yoktu. Sonuçta,
kurt kuşunuzu solucan yediği için suçlayamazsınız. Eğer biri içgüdüsel olarak hareket ederse,
kimsenin beni suçlamaya hakkı yoktur. Ayrıca, sizin ahlaki
yargılarınızı istemiyorum. Sadece bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Daha önce bana Pagan dediniz ve bunu inkar etmedim. Ama işte buradayım. Saçınızın rengini
beğenmedim ama kabul ediyorum. Bana tereyağı gibi görünüyor,
eğer bilmek istiyorsanız. Ve size göre Pagan, vicdansız, çirkin davrandığımı
düşünüyor. Pekala. "

Merivale bir an tereddüt etti; zor şeyler söylemek istemiyordu çünkü
zordular. Öte yandan, oyunun oynanması gerektiğini,
kurallara uyulması gerektiğini, aksi takdirde insan hayatının karmaşa içinde dağılacağını hissediyordu, sanki kriket oyunundaki
saha oyuncuları topun veya atıcının
atışının peşinden koşmayacakmış gibi. Kendisi krikete girmedi, bilerek kenara çekildi,
ama kurallar oynayanlar için bağlayıcıydı. Yine de temelde aynı fikirde olmayan
birini ikna etmeye çalışmanın bir faydası yoktu.

"Bana sordun," dedi, "ve ben de sana fikrimi söyledim. Hepsi bu. Hiç kimsenin fikri başkasını bağlamaz. Ama senden bunu
düşünmeni istiyorum."

Evelyn sabırsızlıkla hafifçe tıkladı.

"Bir düşün!" dedi. "Başka ne düşünmem gerektiğini düşünüyorsun, ya da günlerdir başka ne düşündüm?"

Merivale başını iki yana salladı.

"Kendinden dışarı çıkmaya çalış, yani, ve yaptıklarına kendi bakış açından başka bir açıdan bak. Ona söylemekten kendini alamadığını
söyledin. Eh, yardım edilmesi gereken bazı şeyler vardır,
yoksa----"

Durakladı; konuşmanın bir faydası yoktu. Ama Evelyn duymak istiyordu.

"Yoksa?" diye önerdi.

"Yoksa hiç başka insanlarla kaynaşmaman daha iyi olur," dedi Merivale.
"Benden daha çok münzevi olman için nedenin var. Arkadaşınla nişanlı olan bir kıza onu sevdiğini söyledin. Bunu bir düşünün!"

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

DOKUZUNCU

Islanmasına rağmen Leydi Ellington, bir saat sonra Madge ve hizmetçisiyle Brockenhurst'e geri döndüğünde çok
ilginç bir gün geçirdiğini hissetti. Soğuk algınlığına yakalanmaktan hiç korkmuyordu, çünkü fiziksel yapısı, neredeyse denebilir ki, zihni kadar dış koşullara karşı
bağışıksızdı. Şimdi yaprakları dökülmüş ağacı parçalayan o korkunç şimşek çakması da, gördüğümüz gibi, sinirlerinin dengeli dengesini bozmaya
güçsüzdü ve bu kadar çok elektrik gücünün
boşa harcanması konusunda sadece geçici bir pişmanlık uyandırmıştı. Bu nedenle, her zamanki netliğiyle, Madge'i
tedirgin eden bir şey olduğunu gözlemleyebiliyordu ve bunun tek başına
fırtınadan kaynaklanabileceğini düşünse de -Madge'in sinirlerinin nereden geldiğini tahmin edemiyordu- hiçbir şey yoktu kalıtsal
onlar hakkında, en azından annesi söz konusu olduğunda--yine de
Evelyn'in ani ortaya çıkışını bu ajitasyonla ilişkilendirmek için
yapıcı bir hayal gücü kullanmaya gerek yoktu. Ayrıca
Madge'in geçen gün onu görmeyi reddetmesini ve oturumu
anlaşılmaz bir şekilde ertelemesini de hatırladı. Ancak, birkaç iyi seçilmiş soru
bu durumu hemen çözerdi ve bunları akşam yemeğinden sonra, geniş bir hedefe iyi yönlendirilmiş atışlar gibi
ateşledi. Metaforu sürdürmek gerekirse, hemen tam isabet etmek istemiyordu, birkaç dış
atış ona menzili yeterince iyi gösterecekti.

Ancak önce, günlük izlenimlerini ve Bay Merivale'in sohbetini, hayatın basitleştirilmesiyle ilgili olduğu ölçüde, otel gazetesinin yarım düzine sayfasına yazmaya karar vermişti ve ne kadar önemli bir hasat topladığını görmekten memnundu. Lady Ellington'ın edebi üslubu, zihnini ayıran netlik ve keskin taslak niteliklerine sahipti ve belgesi, o kadar iyi düzenlenmiş ve kesindi ki, bir bilim akademisi için bir rapor olabilirdi. Konuyla ilgili kendi düşünceleri yoktu; yalnızca gerçeklerin ve sohbetlerin bir kroniğiydi. Bu, yazıldıktan, gözden geçirildikten ve Madge'e yüksek sesle okunduktan sonra, silahıyla hedefin önündeki pozisyonuna yürüdü. "Bay Dundas'ın bu kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması garipti, Madge," dedi. "Fırtına başlamadan önce geldiyse, onunla epey vakit geçirmiş olmalısın." Madge bunu bekliyordu ve annesinin
sert, katı dokunuşu altında irkildi.

"Evet, sen gelmeden yaklaşık bir saat önce oradaydı," dedi. "Bence
anlattıkların oldukça mükemmel, anne."

Bunu, Lady Ellington'ı Evelyn konusundan uzaklaştırma girişimi olarak düşünürsek, oldukça boşunaydı. Böyle bir girişimde bulunulduğunu
fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Ve sonraki oturumlarını ayarladın mı?" diye sordu.

"Daha fazlasına gerek kalmayacağını düşünüyorum," diye yanıtladı Madge. "Philip
da benimle aynı fikirde."

"Ya Bay Dundas?"

"Sanırım o da benden daha fazlasını istemeyecek."

Lady Ellington bunu bir an düşündü.

"Ama kesinlikle bir tane daha almaya karar vermiştin," dedi, "ertelediğin."

"Evet, ama sanırım hepimiz artık benim açımdan resmin
bittiği konusunda hemfikiriz."

Lady Ellington tam olarak şaşırmış değildi; bunun nereye varacağını tam olarak bilmese de, bir yere varacağından oldukça emin olduğunu söylemek daha adil olurdu. Bu bir bulmaca değildi; bu daha çok bir ipucuydu. Bu yüzden
bir çalının arkasına geçti ve oradan ateş etmeye devam etti.

"Philip'in çok yakın bir arkadaşı, değil mi?" dedi. "Sanırım
evlendikten sonra onu çok daha sık göreceksin?"

Bu keskin nişancılık Madge'in sinirlerini çok zorluyordu; bir sonraki atışın
nereden geleceğini asla bilemiyordu. Ama artık
ateşin
edildiğinin oldukça açık olması nedeniyle, kendini savunmak akıllıca bir hareketti.

"Ah! Umarım öyledir," dedi, "çok çekici. Sürekli
bizimle olacağını tahmin ediyorum."

Bu biraz rahatsız ediciydi; Madge bu alışverişin en iyisini açıkça
yaşamıştı. Ama kendisi kuşatılmış bir konumdaydı; her an pes etmek zorunda kalabileceğini hissetti. Odadan çıkmak için vahşi bir arzu duyuyordu, çünkü yalnız kalmak ve artık bildiği her şeyi düşünmek istiyordu, ancak saat kaçınılmaz olarak sadece dokuz buçuğu gösteriyordu, ve yatağa gideceğini söylemek, Lady Ellington'ın aklında olan ve sorularını
tetikleyen fikri sadece güçlendirecekti. Annenin
kaygısı ve endişesi, annenin bakış açısı belki biraz baskın olsa da, bunların
etkileyici nedenleriydi, eğer bunlar birincil nedenlere geri gönderilirse; daha da açık bir şekilde söylemek gerekirse, Lady Ellington yalnızca kızı için oluşturduğu ve Madge'in gerçekleştirmeyi kabul ettiği evlilik
tasarısını, ne kadar uzaktan da olsa, etkileyebilecek hiçbir şeyin
olmadığına dair bir garanti istiyordu. İşlerin yolunda gitmediği yönündeki korkuları - düzgünden kasıt evliliğin ayın yirmi sekizinde gerçekleşmesiydi - bu soruları
tetikleyen fikrin abartılması olurdu, ancak kesinlikle hiçbirine ihtiyacı olmadığını
söyleyecek ikna edici bir söz istiyordu.

Şimdi, genel olarak açıklandığı gibi konuşma sanatında, çok önemli ve ortak bir durum için hüküm konulmamıştır.
İki
konuşmacıdan biri dünyadaki herhangi bir şey hakkında konuşmaya istekli olabilir
ancak bir konu hariç, diğeri o an için bundan başka hiçbir şey hakkında konuşmak istemeyebilir ve böylece konuşma zorlaşır. Ancak bu genellikle taktiksel bir hata olurdu - Lady Ellington'ın nadiren suçlu olduğu bir şey - bir konudan bahsetmek isteyen kişi sadece diğerini bu konuda çok fazla soru sorarak hırpalar. Genellikle sessizce oturup beklemek, başka bir şey hakkında konuşmak için ne kadar nezaket varsa onu reddetmek ve sessizliğin gizlice işini yapmasına izin vermek daha iyidir - çünkü garip sessizlikler yıpratıcıdır ve yıpratıcı etki kaçınılmaz olarak tek bir konu dışında herhangi bir konudan konuşmaya istekli olan taraf tarafından hissedilir. Lady Ellington belki de bunu hiç bu kadar yalın bir şekilde formüle etmemişti, ancak daha önce teoriyi ustaca bir etkiyle pratiğe dökmüştü ve şimdi de öyle yaptı. Kuşatılmış garnizonun bir çıkış yapabileceği tek bir kapı vardı: güçlerini o kapının etrafında yoğunlaştırdı. Kuşatılmış garnizon bunu bildiğinden, önce diğer tüm kapılardan bir çıkış yapmaya çalıştı. Uzun bir sessizlik.

"Bugün öğleden sonra korkunç bir fırtına vardı," dedi Madge. "Yağmur kovalarca yağdı. Yolun karşısında oldukça derin kanallar olduğunu gördüm
buraya geri döndüğümüzde, ki bu kanallar o kanallar oluşturmuştu."

"Ben fark etmedim," dedi Leydi Ellington.

Sessizlik.

"Bay Merivale'in kendi kendine yemek pişirmesini ve tüm ev işlerini yapmasını hayal edin,"
dedi Madge.

"Hayal edin!" dedi Leydi Ellington.

Sessizlik.

"Yarın kahvaltıdan sonra yukarı çıkalım mı?" diye sordu Madge.

"Eğer daha önce gitmek istemezsen," dedi annesi.

Zalim olmak için nazik olmak gerektiğiyle ilgili korkunç bir atasözü vardır
ve bu şefkatli işkence türü tam olarak Leydi Ellington'ın prosedürünü anlatıyor. Eğer Madge'in aklında Evelyn ile ilgili bir şeyler varsa -ve bundan oldukça emindi- bunu bilmesinin her açıdan daha iyi olacağına oldukça ikna olmuştu. Bu gizli bir nezaketti; hemen ortaya çıkan zulüm ise
açıktı--çünkü Madge sinir krizi eşiğinde; çok küçük bir
itme onu yere serebilirdi. Eğer durum buysa, Lady Ellington kesinlikle yere serilmesini istiyordu; diğer yandan, bakış açısında eleştirel veya kışkırtıcı hiçbir şey yoksa, küçük bir itme
hiçbir zarar vermezdi, çünkü huzurlu bir zihin, belirsiz öneriler ve belirsiz şüphelerle
altüst olmaz.

Fakat zavallı Madge az önce o paha biçilmez
sakin zihin mülkiyetine sahip olmaktan çok uzak olduğundan, genel sohbet etmedeki üçüncü
fiyaskosunun ardından gelen sessizlikte, huzursuz ve tedirgin olmaya başladı. Bir kitap açtı ve boş boş bir sayfaya baktı ve tekrar kapattı; şömine rafındaki süslere dokundu; açık pencereye gitti ve uzun bir süre sıcak, ıslak karanlığa baktı, çünkü yavaş, istikrarlı yağmur tekrar yağıyordu ve gökyüzü
kasvetli bir gökyüzünden ağlıyordu. Aşağıda Merivale'in evinin bulunduğu ormanın sırtı tam pencerenin karşısındaydı - gece çökmeden önce bunu görmüştü - ve sessiz çağrısına gelen ardıç kuşu gibi, şimdi ruhu da onu çağıran birine doğru hızla ilerliyordu. O ani şimşek çakması, Evelyn'in o öğleden sonra ona yaptığı açıklamadan daha beklenmedik olmamıştı ve ardından gelen gök gürültüsü de geldiğinden daha hızlı bir şekilde karşılık vermemişti. Ve şimdi yarı
korku, yarı vahşi, gizli bir umutla, yaptığı o anlık kendini ihaneti fark edip etmediğini merak ediyordu. Düşünebilmesinden veya kendini kontrol edebilmesinden önce dudaklarında bir çığlık olduğunu, kollarının
kendilerini açmış olduğunu biliyordu. Doğrusu, bilinçli beyni çalışabildiği anda,
yaptığını geri almış ve çürütmüştü. Ama görmüş müydü?
Eğer görmüşse ne kadar korkunç! Eğer görmemişse ne kadar korkunç!

Kendine, bir hafta önce yaptığı tüm ayık ve aklı başında çıkarımların ne hale geldiğini sordu. O zaman onu sevdiğini biliyordu, hayatı boyunca ona yabancı olan, hoş bir ev içi sevgi değil, vahşi, engelsiz, neredeyse vahşi, yine de artık hayatın kendisi için ne kadar da önemli olan bir şey, bir taşın denize düşmesi gibi, aşağı ve aşağı inip ölçülemez derinliklere inmesi gibi, yine de dibe -ruhunun sınırlarına- ulaşana kadar inmesi gibi, kalbine düşmüştü. Ve o? O da onun için böyle bir taş mıydı? Gerçekten de kalbine o kadar istikrarlı ve kaçınılmaz bir şekilde batıyor muydu, tüm denizlerin tüm gelgitleri çabalasa da, o taşı bir daha asla yukarı atamıyor muydu? O kadar küçük bir şeydi ki, yine de yeryüzündeki hiçbir güç, yeryüzünü yöneten yasalar gözden geçirilip etkisiz hale getirilmediği sürece, onunla aynı komuta altında hareket ederse, asla yoluna devam edemezdi. Her biri diğerinin
derinliklerine yerleşmek zorundaydı. Yüzey küçük bir sıçramayla kırıldığında,
sıçramayı yapan aşağı inecekti ve ister yol kenarındaki bir su birikintisinde
ister de orta Atlantik'in derinliklerinde olsun, yalnızca
dibe değdiği yerde dinlenecekti. Yağmurun hüküm sürdüğü gecenin karanlığına kocaman gözlerle bakmasının özeti buydu. Sonra, hâlâ huzursuz bir şekilde, tekrar odaya döndü ve teorik olarak durumun böyle olması gereken rüyalar ve yalnız hayaller dünyasıyla değil, şüphesiz söyleyecek sözü olan her şeyin maddi tarafıyla karşı karşıyaydı. Masanın üzerinde, akşam yemeğinden bir saat önce aldığı, Londra'dan iletilmiş ve bağışçının bir düğün hediyesi göndermekten duyduğu memnuniyeti ifade eden mektup vardı; ayrıca, düzgünce ifade edilmiş teşekkürlerinin kendi cevabı da vardı ve her şeyden önce, sabırla kararlı olan annesi vardı. Ve kuşatılmış garnizon, düşmanın -o dost düşmanın- kendisini beklediğini bilmesine rağmen, tek mevcut kapıdan bir umut çağırmak için fazla umutsuz bir şekilde bir çıkışa çıktı.

Madge daha önce oturduğu sandalyeye oturdu.

"Bana bir sürü soru soruyordun, anne," dedi, "ki bu Bay Dundas'ı ilgilendiriyor. Sanırım bir şey olduğunu düşünüyorsun veya tahmin ediyorsun. Kesinlikle haklısın; bence her zaman haklısın. Bu öğleden sonra bana aşık olduğunu söyledi."

Lady Ellington bunu bekleyip beklemediğini pek bilmiyordu; en azından
hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi.

"Ne kadar da kötü bir zevk," dedi, "sana söylemesi, demek istiyorum."

Madge, açıklama gelmeden önce, bunun ilk dört kelimesine aniden umutsuz bir kahkaha
attı. Lady Ellington, bitirene kadar bekledi.

"Ona ne söyledin?" diye sordu.

"Pek bilmiyorum. Sanırım birimizin odadan çıkması gerektiğini söyledim."

"Çok uygun; ya o?"

"O--bana bunun için ondan nefret edip etmediğimi sordu. Ve ben de etmediğimi söyledim."

Sonra sustu; sessiz kalmanın daha akıllıca olup olmadığını düşünmek için duraklamadı, çünkü sessiz kalamazdı. Bir çarpışma olmalıydı; bu tür bir
durum pasiflikle kendini ayarlayamazdı, hemen konuşmamak sadece bir
zamanlamaydı.

"Çünkü ondan nefret etmiyorum," dedi, şimdi sanki kesintiye uğramaktan korkar gibi hızlı bir şekilde konuşarak. "Onu seviyorum. Ah! Elimden gelenin en iyisini yaptım; eğer hiç
konuşmasaydı, beni sevdiğini bana hiç hissettirmeseydi, devam edebilirdim, sanırım, ve
benim için ayarlanan şeyi yapabilirdim. Philip, görüyorsun, onu o şekilde sevmediğimi biliyordu. Ona söylemiştim. Ama
ne olduğunu bilmiyordum. Neredeyse hiç bilmemeyi isterdim. Ama biliyorum; şimdi buna engel olamıyorum."

Lady Ellington'ın hayatı sürdürmek için en iyi planla ilgili müjdesi ne olursa olsun, ahlaki bir ilke olarak tartıldığında, kesinlikle ona uygun davrandığı kesindir. Madge'in odada amaçsızca dolaştığı sırada eline aldığı kitabı, okuduğu sayfayı işaretlemek için bir kağıt bıçağıyla işaretledi ve mükemmel bir sakinlikle konuştu.

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

Madge o ana kadar hiçbir şey yapmayı teklif etmemişti; başka bir deyişle, bu şaşırtıcı keşfin pratik yorumunu düşünmemişti. Sessiz, gizli aşkının -kendi göğsünde sonsuza dek saklamaya kararlı olduğu bir aşkın- geri dönmesi, duygusal olarak o kadar bunaltıcıydı ki, sanki kör edici bir ışıktan başka bir yere kamaşmış bir şekilde bakabiliyordu. İlk içgüdüsü,
bunun kendisine açıklandığı anda, coşkuyla kabul etmekti, ancak neredeyse içgüdüsel olarak (o kadar da içgüdüsel değildi, çünkü
ikinci sıradaydı) bunun ima ettiği her şeyden uzaklaşmaktı - Philip'le olan
kopuşu, onun kaçınılmaz acısı,
üzerine geleceğini bildiği baskı. Yine de bu şeyle yüzleşmek gerekiyordu; bundan
kaçınmanın bir faydası yoktu ve Lady Ellington'ın sorusu ona
seçim yapmanın bariz gerekliliğini hatırlattı. Gerçekten de seçimini yapmıştı;
bu seçimin ne ima ettiğini düşünmenin zamanı gelmişti. Ama
yeterince sessiz bir şekilde cevapladı.

"Hayır, henüz ne yapmayı düşündüğümü düşünmedim," dedi. "Sanırım
bunun hakkında konuşsak iyi olur."

Sonra Lady Ellington tüm pillerini çıkardı.
Madge'in Philip'le nişanını bozmayı ve bu sanatçıyla evlenmeyi çoktan ciddi ciddi düşündüğü oldukça açıktı.

"Gerçekten, bunun hakkında konuşsak iyi olur," dedi. "Ama önce sana
bir soru sormak istiyorum. Bay Dundas'ın sana olan hislerinin karşılıklı olduğuna dair en ufak bir fikri var mı?"

Madge bir an düşündü.

"Böyle düşünmeye hakkı yok," dedi. "Ben--Sana ne olduğunu
anlattım. Her şey sadece birkaç saniyeydi."

"Birkaç saniyeyi geçirmenin çeşitli yolları vardır," dedi annesi.
"Ama sen onları gizlice geçirdiğini düşünüyorsun."

Madge yorgun bir sabırla başını kaldırdı.

"Bana sataşmamalısın," dedi. "Bunun bir faydası yok. Bunu
gizlemek için elimden geleni yaptım."

Sonra bombardıman başladı.

"Çok iyi; onun bilmediğini varsayıyoruz. Şimdi ne
yapacağını düşünelim. Ona 'Sevgili Bay Dundas, seni seviyorum' diyen bir not mu yazacaksın? Eğer niyetin buysa, bunu hemen
yapsan iyi olur. Gecikmenin hiçbir nedeni yok. Ama eğer niyetiniz bu değilse, bunu en geniş anlamıyla ona onu sevdiğinizi belli etmeyeceğiniz anlamında alırsak, bu olasılığı tamamen ortadan kaldırın. Lütfen tüm dikkatinizi bana verin, Madge; hayatınız boyunca başınıza gelebilecek hiçbir şey bundan daha önemli olamaz."

"Ama ben onu seviyorum," diye yalvardı Madge, "ve o da beni seviyor. Bu yeterli değil mi? Bir şey olması gerekmez mi?"

"Size bir şey yapmayı düşünüp düşünmediğinizi soruyorum; bu, artık onun daha fazla bir şey yapmasına gerek kalmadan, ona onu sevdiğinizi göstereceğiniz anlamına geliyor. Soru sadece 'Evet' veya 'Hayır' gerektiriyor."

"Ve ya size cevap vermeyi reddedersem?" diye sordu Madge, aniden parlayarak.

"Bunu yapabileceğinizi sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, ben sizin annenizim; bu nedenle, ne yapmayı planladığını bilmeye hakkım olduğunu düşünüyorum."

Madge bir an için gözlerini eliyle kapattı. Soruya
cevap verilmesi gerekiyordu; bunu biliyordu ve ayrıca Evelyn daha fazla bir işaret yapmazsa hiçbir şey yapamayacağını da biliyordu. Eğer ona olan aşkı, ki hiç de öyle olduğundan şüphe ediyordu, gerçekse, ona tekrar yaklaşmalıydı. İşte cevabı için gereken tüm
veriler.

"Hayır," dedi. "Hiçbir şey yapmayacağım, çünkü gerek yok. O,
yapmalı----" Ve sustu. Sonra aniden ve hızlı bir hareketle ayağa kalktı.

"Kaba bir şekilde söylüyorsun, her şeyi olduğu gibi ortaya koyuyorsun, anne," dedi,
"ona yazıp anlatmayı düşünüp düşünmediğimi sorduğunda. Elbette ki
yapmam."

"Onu da görmem?" diye devam etti Leydi Ellington.

"Beni görmek isterse, onu görürüm," dedi. "Ve eğer amacı
bugün söylediğini tekrar söylemekse, ona söylerim."

Şimdi, çok tatmin edici olmasa bile, haber almak, haber almamaktan
daha iyidir. Belirsizlikte nasıl davranılacağını söylemenin bir yolu yoktur ve
her ne olursa olsun, bilinen bir olasılık, bilinen bir tehlike gibidir,
belki de buna karşı korunulabilir ve kesinlikle yüzleşilebilir.
Leydi Ellington buna karşı nasıl korunulacağını o anda görmedi, ancak
tehlikenin burada olduğunu biliyordu.

"Ve o andan itibaren Philip ile nişanınızı bozacak mısınız?" diye sordu.

Burada herhangi bir cevaba gerek yoktu ve Leydi Ellington devam etti:

"Şimdi Bay Dundas'ın tam olarak nasıl durduğunu düşünün," dedi. "Sizin bir arkadaşıyla
nişanlı olduğunuzu, birkaç
hafta ve sizinle kazara yalnız kalmışken, size bu açıklamayı
yapmasına izin veriyor. Bu size onurlu bir
eylem gibi görünüyor mu?"

Sonra bir kez daha Madge parladı.

"Ah, kimin umurunda?" diye bağırdı. "Ne önemi var?"

Leydi Ellington ayağa kalktı.

"Ayrıca Philip ile evlenmeye söz verdin," dedi. "Sanırım bu da
önemli değil? Yoksa sana haksızlık mı ediyorum?"

"Eğer bilseydi benimle evlenmesini istemezdi," dedi Madge.

Lady Ellington sıcak su bardağını doldurdu ve sessizce yudumladı. Çok sayıda kelimenin az sayıda kelimenin etkisini kolayca bozabileceğini çok iyi biliyordu ve az sayıdaki kelimenin de genel olarak iyi seçilmiş olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden, daha önce tek bir konu dışında hiçbir konuda konuşmayı reddettiği gibi, şimdi de,
aslında söylemek istediği şeyi söylediğinden, artık bu konuda konuşmayı reddetti, ancak Madge'in yaklaşık on dakika önce yaptığı gibi, başka herhangi bir şey hakkında konuşmaya gönüllüydü.

"Sanırım sabah olmadan daha fazla yağmur yağacak," dedi. Sonra Madge ona yaklaştı ve sandalyesinin yanında diz çöktü.

"Anne, bana hiç üzülmüyor musun?" dedi.

"Eğer akılsızca davranırsan üzülürüm," diye cevapladı diğeri ve Madge, başka
yapacak bir şey olmadığı için tekrar ayağa kalktı.

Bu gece Lady Ellington'ın sıcak suyunda hafif bir kireçli tat vardı ve bunu fark etti; bu, su sıcaksa soğuktan daha belirgindi, ancak tat rahatsız edici değildi. Sonra ertesi gün şehre kadar gidecekleri tren meselesi tartışıldı ve bunu yarına bırakmaya karar verildi. Gerçekten de, bu kadar az saatliğine kırsala inmek oldukça üzücüydü ve bugün öğleden sonraları
yağmur yüzünden gerçekten mahvolmuştu. Ormanda bir yürüyüş daha - fırtınadan sonra
güzelce taze ve yeşil görünecekti - hava güzelse yarın sabah çok
keyifli olacaktı.

Bütün bunlar, onun sakin ve iyi huylu sesiyle dile getirildiğinde, Madge üzerinde bir tür felç etkisi yarattı; sanki hareket gücünü engelleyen sarmallar etrafına dolanıyormuş gibi hissetti. Kendisini annesinin iradesine karşı aktif bir şekilde muhalefet ederken hayal edemiyordu ve kendisinin buna karşı zafer kazandığı resmi daha da düşünülemezdi. Fakat her zamanki gibi, annesine "İyi geceler" dediğinde onu öptü ve annesi, fırtınanın neden olduğu heyecan ve ajitasyonun uyumasını engelleyeceğini düşünürse ona bromür verdi. Lady Ellington, uyumasını sağlamak için kendisi bromür almayı önermedi; öte yandan, henüz uyumaya çalışmayı da önermedi, çünkü uyumadan önce tartması ve değerlendirmesi gereken konular ve belki de buna bağlı olarak atması gereken adımlar vardı. Tüm pratik ve başarılı insanlar gibi, o da hemen harekete geçmeye şiddetle inanıyordu; Çoğu durumda yanlış karar vermek hiç karar vermemekten daha iyiydi ve bu gece uyumadan önce hem karar vermeyi hem de
saatin geç olması izin verdiği ölçüde kararını uygulamaya koymayı planlıyordu.
Öneri, kararının tezi çok geçmeden prova edildi;
aslında, bu onun kabul ettiği, ancak şimdi kanıtlaması ve göstermesi gereken şeydi. Bir bakıma, birkaç hafta içinde inşa etmek ve hazır hale getirmek için sözleşme yaptığı bir ev vardı, tedarik etmesi gereken tuğlaları ve harcıydı ve evi sağlam bir şekilde inşa edip gereken tarihte
hazır hale getirmesi gerekiyordu. Ve inşa edilecek ev, neredeyse
gereksiz olacak şekilde, Madge ve Philip'in birlikte oturacakları evdi.

Şimdi, onun ışıklarına göre, küçük ışıklar, "bir gölgeye çok benziyorlardı", Madge'in inşa etmek zorunda olduğu evde son derece mutlu olacağına ikna olmuştu, çünkü o sağduyulu bir kadındı ve sağduyulu olan her şeyin, hatta sağduyulu bir evliliğin bile, duyunun dışarıda bırakıldığı eşdeğerinden _ipso facto_ daha iyi olduğuna tamamen inanıyordu. Philip her bakımdan uygun bir eşleşmeydi; bir beyefendiydi, tüm o sağlam niteliklere sahipti, iyi giyilen, eğer ölümlü varoluşun geri kalanında giymek zorunda kalırlarsa son derece önemli olan niteliklere sahipti ve Madge'e çok bağlıydı. Madge ise ona çok bağlıydı ve kesinlikle duygusuzdu. Bu nedenle, bu akşamki krizde doruğa ulaşan bu hava bölgelerine ani yükselişinin sadece bir Daedalus uçuşu olduğunu varsaymak mantıklıydı; Kanatları veya bunların tutturucuları eriyecekti ve
eğer akılsızca bir yol izlerse,
çok rahatsız edici ve parçalayıcı bir darbeyle yeryüzüne inecekti. Evelyn, şüphesiz,
Philip'te özlediği veya aramış olsaydı özleyeceği bir şeye sahipti. Ama onu aramamıştı, ona sevgi, saygı, hürmet getirdiğini söylemişti ve o da bundan memnundu. O hala memnundu ve Madge de memnun olmalıydı.

Browning, "ruhlarla oynamanın hassas bir konu" olduğunu söylüyor, ancak
Lady Ellington bu konuda kendini suçlu hissetmedi. Onlarla hiç oynamadı; sert ve soğuk bir elle onları yerlerine itti. Madge haftalarca, coşkuyla olmasa da, en azından çok samimi bir şekilde, kendisi için planlanan geleceği kabul etmişti ve şimdi bunu bir anlık çılgınlık uğruna iptal etmek bir delilikti. Bu sorumsuz çocuğun, parlak yeteneği ve zarif duruşuyla çok çekici bir şey olduğunu, Lady Ellington tek başınayken bile bir an bile inkar etmedi. Ancak sadece bu temeller üzerine kurulu bir hayat planlamak, kum üzerine bir ev inşa etmek gibiydi. Madge dış görünüşe aşık olmuştu; hatasını telafi edilemez hale getirmesine izin verilmesi imkansızdı -çünkü annesi öyle düşünüyordu- ve Lady Ellington'ın şimdi karar vermesi gereken şey, bunun imkansız hale getirilmesinin yoluydu. Ve bu sonun arzu edilirliğine oldukça kesin bir şekilde inandığı için, itiraf edilmelidir ki, araçlar konusunda özellikle titiz hissetmiyordu. Tüm bu zaman boyunca Lady Ellington'ın zihni sadece formüle etmekle kalmayıp aynı zamanda inşa ediyordu ve inşası artık tamamlanmıştı. Geç de olsa sandalyesini elektrik ışığının altına çok uygun bir şekilde yerleştirilmiş küçük yazı masasına çekti ve şunları yazdı:

SEVGİLİ BAY DUNDAS.--Kızım bana, aslında yapması gerektiği gibi, bu öğleden sonra beklenmedik bir şekilde Bay Merivale'in evine gelip kendinizi onunla baş başa bulduğunuzda olanları anlattı. Elbette, kızımın kazara yalnızlığından bu şekilde yararlanmanıza izin verdiğiniz için şimdiden üzgün olmanız gerektiğine ikna oldum, ancak Bay Merivale ve benim neredeyse o anda döndüğümüzü ondan öğrendiğimden, sizin----

Lady Ellington bir an durakladı; olayları güçlü bir şekilde dile getirmek istedi.

--varlığınızı ve konuşmanızı, bu kadar istenmeyen birine

zorlamaya devam ettiniz.

Kendinize yığdığınız suçlamalara bir yenisini daha eklemek istemiyorum ve bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Kızımın tekrar karşınıza oturması elbette imkansız, ona yazmanız veya onu görmeye çalışmanız da aynı şekilde imkansız, çünkü yaptığınız şey için pişmanlığınızı tekrarlamaktan başka söyleyecek bir şeyiniz olamaz. Bunları hafife almak daha iyidir, çünkü ben de bunu yapmaya tamamen razıyım. İkimiz de sizi affediyoruz - onun adına kendim adına cevap verebildiğim kadar eksiksiz bir şekilde cevap verebilirim - ve emin olun, bu konuda en katı sessizliği koruyacağız.

Bu mektubu aldığımı kabul ederek sizden bir satır duymak istiyorum.--Saygılarımla,

MARGARET ELLINGTON.

Bu not sadece birkaç silinti ile yazılmıştır, çünkü Lady Ellington'ın düşüncelerini kağıda dökmeden önce biraz kesin bir şekilde düşünmesi değişmez bir
alışkanlıktı. Yine de, geç de olsa, onu yeniden kopyaladı, bir zarfa koydu ve yönetti ve yatağının başucundaki küçük bir
masaya koydu, böylece sabah çayı getirildiğinde, hizmetçisinin gözüne açık olacaktı. Ama, alışılmadık bir şekilde, soyunmaya devam ederken, söylediklerini düşündü. Yine de hepsi iyilik içindi, aynı şekilde, içinde doğru olmayan hiçbir kelime yoktu. Ve vicdanı
sert, berrak ve oldukça tatmin olmuş bir şekilde uyuyordu. Çünkü eğer biri insanlar için elinden gelenin en iyisini yapıyorsa, ondan daha fazla bir şey talep edilemezdi. Ve elinden gelenin en iyisini yaptığından hiçbir şüphesi yoktu. Böylece zihni, yatağa girdikten sonra elektrik ışığını söndürmenin imkansız olduğunu fark etmek için kısa sürede rahatladı. Önce bir mum yakmak gerekiyordu ve faturaya dahil edilmeleri durumunda mumların parasını ödememeyi aklına not etti. Lady Ellington'ın ertesi gün kendisi ve Madge'in şehre gitmesi gereken trenin yerleşmesini ertelemesinin nedeni, okuyucunun tahmin edebileceği gibi, gitmeden önce Evelyn'in notuna yanıtını alma isteğiydi. Fırtınanın ardından, muhteşem bir sabah, sel gibi akan güneş ve bir önceki günün selleriyle yıkanıp yenilenen bir dünya geldi ve kahvaltıda, sabahı ormanda geçirme ve öğle yemeğinden sonra Londra'ya gitme planı Madge tarafından coşkuyla olmasa da en azından tam bir kabulle kabul edildi. Elbette, annesinin Evelyn'e yazdığını bilmiyor olmalıydı; ayrıca, eğer onun el yazısına aşinaysa, cevap olarak onun yazdığı zarfı görme riskini göze almaması daha akıllıcaydı. Ancak çok küçük bir strateji tüm bunları etkileyecekti ve emirlere uyarak, Lady Ellington ve Madge bu sabah gezintilerine başlar başlamaz, hizmetçisi bu notu taşıyarak Hermitage'a bir taksiye bindi ve cevabını bekleyeceği ve metresine özel olarak vereceğini söyledi. Bu, bu nottan kaynaklanabilecek tüm olasılıkları karşılıyor gibi görünüyordu. Gerçekten de, Madge güvenli bir şekilde Eve dönmeden önce kaçınılması veya karşılanması gereken tehlikeler ve olasılıklar olmasına rağmen, Lady Ellington bunu oldukça hoş bulmuştu ve bunlarla başa çıkmak için kendini oldukça yeterli hissediyordu. Madge, Evelyn'in inisiyatifi olmadan hiçbir adım atmayacağını beyan etmişti ve bu sabah alacağı gerçekten çok dikkatli bir şekilde yazılmış nottan sonra, ne yapabileceğini görmek kolay değildi. Elbette, tüm planlarımızı, en hassas sorunun çözüm yolunda olduğu bir satranç tahtasını deviren yaramaz bir çocuk gibi altüst eden o kör tanrıça şans, her şeyi mahvetmek için öngörülemeyeni getirebilir, ancak Leydi Ellington'ın deneyimi, şansın en çok planlarını iyi yapmayan dikkatsiz insanlara müdahale ettiğiydi. Kendini o sınıfa ait olmakla suçlayamazdı, hatta düşmanları da, ki oldukça muhtemeldi, düşmanları vardı, bunu yapmazdı.

Bu nedenle, öğle yemeğinden hemen önce Madge ile ormandaki uzun yürüyüşünden döndüğünde makul bir sakinlik ve endişesizlik hali içindeydi. Gerçekten keyifli bir yürüyüş yapmıştı ve ikisini de gerçekten meşgul eden konuya, Merivale'in uyguladığı basit yaşamın müjdesine hiçbir gönderme yapmadan konuşmuşlardı. Madge iyi uyumamıştı; aslında, neredeyse hiç uyumadığını ve yüzünde gecenin yorgun saatlerinin izlerini taşıdığını söylemek daha doğru olurdu. Ama o da, annesi gibi, farklı sebeplerden dolayı da olsa, konuyu tekrar açmak için hiçbir istek duymadı, çünkü o an daha fazla dayanamayacağını hissediyordu ve zihninin yüzeysel faaliyetini bile başka konulara ayırmak bir nevi rahatlamaydı. Evelyn'in ona mektup yazıp onu görmek isteyeceğinden bir an bile şüphe etmedi; bunu kesinlikle kendisi için, en azından onun için yapmalıydı ve beklemek yeterince zor olsa da, sonunda öyle parlak bir ışık parladı ki, beklemenin bile etrafında bir tür aydınlık bir coşku vardı. Kendini böyle rahatlatarak, annesinin parlak, çevik konuşmasına karşılık verdi ve gerçekten de sohbetin adil payını aldı. Leydi Ellington eve vardığında cevap gelmişti ve hizmetçisi yatak odasında ona cevap verdi. Notunun alındığını, istediği gibi
teyit etti ve gerçekten de istediği tek şey buydu. Bu nedenle,
tamamen tatmin olmuş olmalıydı. Yine de tam olarak tatmin olmamıştı;
dilediği kadar güvende hissetmiyordu.

[İllüstrasyon: metin süslemesi]

[İllüstrasyon: metin süslemesi]

ONUNCU

Fırtına olaylarından yaklaşık on gün sonraydı ve ertesi gün Londra'ya dönen Evelyn,
stüdyosundaki Philip'in portresi üzerinde çalışıyordu. Son on gün onun için
kötü bir rüya gibi geçmişti - ne yazık ki uyanma ihtimali olmayan bir rüya. Gerçekten de, rüya ilerledikçe korkunç canlılığını
kazanıyor gibiydi; geçen her gün bunun etkisini tekrarladı ve
gerçekliğini daha da derinleştirdi. Fakat ona itibar kazandıran sağduyuyla,
kendi kaderi üzerinde ıssızca düşünmek veya Madge düşüncesiyle kendini yarı delirtmek yerine, bir tür çılgınca öfkeyle
işine döndü ve gün geçtikçe göremeyene kadar resim yaptı, beyni donuklaşana ve daha fazla düşünmekten neredeyse aciz olana kadar
devam etmedi. Fakat
sinirli, heyecanlı ve gergin olmasına rağmen, şans eseri aynı zamanda çok
güçlüydü ve evlilik gerçekleşene kadar bu korkunç yüksek baskıya
her neyse devam edebileceğine inanıyordu.
Bu gerçekleştiğinde, gerilimin
hafifleyeceğini hissetti; kendisi, doğru, denize bir taş gibi düşebilirdi, fakat mücadele o zaman biterdi, artık su üstünde kalmaya çalışmak için
daha fazla mücadele etmezdi. Ceketinin iç cebinde Lady Ellington'dan aldığı notu saklıyordu; kirliydi ve çok fazla elle tutulup tekrar tekrar okunmaktan solmuştu ve basit ve anlaşılırdı (edebi açıdan) ama bu çok anlaşılır cümlelerin her biri için elli yorum denemişti. Ama hiçbirisi ona bir nebze olsun rahatlık vermiyordu. Ama ruhsal varlığının tüm lifleri çok büyük ve acı verici bir huzursuzluk içinde olmasına rağmen, gözünün ve elinin görme ve uygulama güçlerinden tek bir zerre bile kaybetmediğini fark etti. Bazen, doğru, işe koyulmak oldukça zordu; bir ışık veya gölge koymaya değmez gibi görünüyordu ama bir kez başladığında becerisinin parlaklığında hiçbir azalma olmadı ve yaptığı şeyden sadece belirsiz, uzak bir tatmin
hissetmesine rağmen, tüm keskin gözlem yeteneğini, tüm el becerisini işine getirdi. Yine, bakıcıları oradayken, normal davranışın aynı merhametli gerekliliği vardı ve muhtemelen bu günlerde onu gören tek bir kişi bir şeylerin yanlış olduğundan şüpheleniyordu. Bu Philip'ti. Ama neyin yanlış olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.

Philip'in kendisi, genel olarak dünyanın söylediğine göre, nişanlanmasından bu yana harika bir şekilde yumuşamıştı. Daha önce dünyanın onu özellikle cömert görmediği bir özellik olan cana yakınlıkta muazzam bir şekilde kazanmıştı ve bu yeni günlerde kendini alıştığı kadar ciddiye almıyordu. Başlangıçta Madge'e neden aşık olduğunu kimse tam olarak bilmiyordu, çünkü aralarında çok belirgin bir ortak zemin yoktu. Ama aşkın yolları keşfedilemez ve hatta bir elektrik pilinin iki küçük karbon kutbu birbirine yaklaştırıldığında, boyutlarına göre tamamen orantısız bir ışık geceyi aydınlattığında, Philip'in durumu da böyleydi. Ve kesinlikle şimdi mucizenin açıklaması daha kolaydı; görünüşe göre onda dünyaya gösterdiğinden oldukça farklı bir Philip'in tohumu vardı - hayranlık uyandıracak kadar nazik ve kibar bir Philip, Madge'in bariz cazibelerinin yarısına sahip olan herhangi birine kolayca aşık olabilecek bir adam. Bütün bunlar genel konuşmalarda söylendi, ancak fısıltılarda Madge'in ona o kadar da umutsuzca aşık olmadığı ve bunun için Gladys Ellington'ın aslında doğrudan sorumlu olmadığı söylenmeye başlandı, ancak
şüphesiz ki ortaya çıkmayacağını düşünseydi sorumlu olurdu.
Bunu düşündüren daha çok Madge'in kendi tavrıydı. O da, Philip gibi, nişanlanmalarıyla çok insanlaşmıştı, en azından tesadüfen; ancak daha sonra, aslında bu son on gün boyunca, gerçekten bir salyangoz kabuğu kiralamış ve içine kıvrılmış gibi görünüyordu. Çeyizi -bu tek başına önemsizdi- ona en ufak bir zevk vermiyor gibiydi ve yine de buna karşı olan kayıtsızlığı, özel yoğun mutluluğunun meyvesi olabilecek, hatta bu şekerlemeleri bile tatsız gösterebilecek olan kayıtsızlık değildi. Aslında, tatsız bulduğu tek şey çeyiz değildi; her şeyi tatsız buluyordu ve gerçekten de, Philip'le birlikteykenki davranış biçiminden yola çıkarak, uygun bir kar tanesine yeni tanıtılan bir buz sarkıtı olduğunu düşünürdünüz. Philip, bu özel günde, yaklaşık birkaç saat boyunca Evelyn'in yanında oturmuştu, tutukluluğunun uzunluğundan yakınıyordu, ancak bu, aktif bir hoşnutsuzluk belirtisi değildi. Aslında, Madge'e, eğer bitirilebilirse, düğün günlerinde resmi vermeyi ve Evelyn'in istediği kadar oturmaya gerçekten istekli olduğu o arzu edilen nesneyi daha da ileriye götürmeyi amaçlıyordu. İkincisi, genellikle modellerine davrandığı ruh halleri çeşitli ve çok sayıda olduğu için, bugün hepsini geçmiş gibiydi; aslında, Philip'in son zamanlarda gördüğünden daha çok kendisine benziyordu. "Bir adamın yüzüne gerçekten bakana kadar," demişti, "insan
ne kadar
çirkin olduğunu asla bilemez. Ben seni her zaman fena sayılmaz derecede yakışıklı bulurdum.
Ama korkunçsun, biliyor musun? Erkeklerin yüzleri genellikle
çekmeceli dolaplar gibidir - kare, bilmiyor musun, ve kulpları andıran düğmelerle
kaplıdır. Ve seni resmetmeye başladığım zamandan daha kelsin."

"Özür dilediğimden eminim. Ve gerçekten yirmi sekizine kadar bitirebileceğini mi düşünüyorsun? Eğer bitirebilirsen çok minnettar olurum."

"Yirmi sekiz mi? Ah! Evet, mutlu gün."

Bunun üzerine başka bir ruh hali geldi ve
ağzına döktüğü şaşırtıcı yorumların ardından kaşlarını çatan,
çalı ısıran bir sessizlik oldu. Bu yirmi dakika daha sürdü ve Philip, sohbet sunağındaki teklifleri için teşekkür olarak, sadece homurtular aldı,
ve bir keresinde de zahmetli bir şekilde kibarca durması istendi. Ama sonunda bir yanıt üreten bir konuya değindi.

"Ve Madge'nin portresi?" dedi. "Belki de cehaletimize, ama yine de arzumuza boyun eğmeye ve bunu tamamlanmış saymaya mı karar verdin?"

Evelyn bir felç sırasında aniden durdu ve aniden yeni ve korkutucu derecede rahatsız edici bir ruh hali onu ele geçirdi.

"Bana daha fazla oturma iznim olamayacağını söyledikten sonra," dedi hararetle, "nasıl olur da pes edip etmediğimi sorabilirsin? Bağlanmış ve asılmış bir adam gibi pes ediyorum. Sadece zora boyun eğiyorum. Portreye gelince, orada, yüzü duvara dönük. Sana göndermeyeceğim ama benim tarafımdan muhalefet olmadan
alıp götürebilirsin. Onu bir daha asla görmek istemiyorum. Ah! Bir şartım var - asla sergilenmemeli."

"Ah! Sevgili dostum," dedi Philip, "Eğer sen böyle hissediyorsan, ben de bunu alamam."

"O zaman bırak."

Philip bir şekilde bundan çok derinden incinmişti. Evelyn'in bunu kendisinden bir hediye olarak alması konusundaki kesin ısrarı onu çok etkilemişti,
ama buna karşı koymaya çalışmıştı. Ama bu ilişkinin sonu
dayanılmazdı. Bu şekilde bırakamazdı meseleleri. Ve şimdi ne yapacağını düşünürken, Evelyn tekrar konuştu ve hızlı, hatasız vuruşlarla resim yapmaya devam etti.

"Bunu da söylemeliyim," dedi. "Bu portre için daha önce hiç sahip olmadığım
bir ilham aldım. Şu haliyle bile benim
başyapıtım, ama siz -siz ve Bayan Ellington-
en iyimi tamamlamamı engellediniz ve çok daha iyi olurdu. Çok daha iyi? Tamamen farklı bir düzlemde olurdu. Eğer bu sizi
üzüyorsa üzgünüm, ama bunu bilmeniz doğru olur. Bunun sizin
suçunuz olduğunu söylemiyorum; bunun herhangi birinin
suçlusu olduğunu söylemiyorum. Ama resim orada duruyor; size başlangıçta verdiğim tüm eksiksizlikle ve tüm --tüm--en iyi dileklerimle sunuyorum."

Bir an durakladı.

"Ama sana göndermeyeceğim," dedi, "çünkü gönderilmesi gerektiğini düşünmüyorum. Yine de onu sevgimle, en iyi sevgimle, Philip ile birlikte al. Ve bundan başka hiçbir şey söylemezsen minnettar olurum. Yüzünü biraz daha sola çevir, iyi bir adam var; hafifçe kaymışsın. "

Bir süre sessizce resim yaptı ve Philip, daha fazla bir şey söylenmemesi yönündeki isteğine
uyarak, bir sonraki sorusunu, ortak bir konuyu yanıtladı ve kendisi de başka bir soru sordu. Ama
bütün bu süre boyunca düşünceleri tabu konu üzerinde yeterince meşguldü. Birkaç gece önce operada olduğu gibi, ikinci kez, Evelyn'in Madge'e aşık olduğu ve bir şekilde bunu ona
ihanet ettiği yönündeki belirsiz şüphe aklından geçti; ama şimdi, o zaman olduğu gibi, bu düşünceyi sadece anında reddetmek için formüle etti. Durum böyle olunca, Evelyn'e adaleti yerine getirmek, Madge'den gerçekten başka bir seansa ihtiyacı olduğu gerçeğini yorum yapmadan veya çekince koymadan kabul etmek ve onun isteksizliği ve bunun nedeni ne olursa olsun, onu tekrar kendisine oturtmak için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Hem birkaç yakını tarafından tanınan Philip hem de dünya genelinde çok saygı duyulan Philip çok güçlü bir adalet duygusuna sahipti ve adil olan şey kesinlikle buydu. Sanatçının bu konuda böyle hissetmesi halinde, ona başka bir oturumu reddetmek imkansızdı; bir arkadaşa reddetmek iki kat daha imkansızdı. Resim
bir sipariş, bir komisyon olsa bile, Evelyn'in bu konuda ne hissettiğini bildiğine göre, Madge'in ona başka bir oturumu
vermesi için elinden geleni yapmamak sadece kötü bir muamele olurdu; ama resim
o değildi, o bir hediyeydi, demiş olduğu gibi, "sevgisiyle" verilmişti. Madge'e bu şekilde sorulduğunda, onun da bunu kendisi gibi göreceğinden gerçekten şüphe edemezdi.

Onunla bu konu hakkında konuşma görevi, onun için tatsızdı, çünkü birkaç gece önce operada bu konuda gizemli bir şekilde, ama kesinlikle ciddiydi. Sebep ne olursa olsun (ve o, sebebi tahmin etmekten bile bilinçli olarak kaçındı), o, en azından, sanatçının bakış açısı ona sunulduğunda bile oturumlara devam etmemek için yeterli bir sebebi olduğunu düşündü ve o, kendisini her ikisi için de acı verici olacak bir
karşıtlıkta bulabileceğini öngördü. Ayrıca, dünyanın bir salyangozun kabuğuna çekilmesine benzettiği ondaki değişim de gözünden kaçmamıştı. Son on gündür,
ya da öyle, çekingen, sessiz ve irkilmeye meyilli olmuştu. Bir kereden fazla, ona bir şeylerin ters gidip gitmediğini sormuştu ve onun hiçbir şeyin ters gitmediği yönündeki
iddiasının şiddeti onu oldukça şaşırtmıştı. Ama burada, yine, kendini toparlamalı ve Evelyn'in herhangi bir şekilde onun özel endişeleriyle bağlantılı olduğunu varsaymaktan titizlikle kaçınmalıydı. Ayrıca, o hiçbir şeyin ters gitmediğini söylemişti; bunu kabul etmek zorundaydı. Bu nedenle, Lady Ellington'a danışma fikrini reddetti; bu, kızın kendisine güvenmediği anlamına gelirdi.

Bu oturum biter bitmez onu görecekti ve portre hakkında istediği şeyi yapması için onu ikna etmek için elinden geleni yapması gerektiğine iyice karar verdiğinden, bunu ertelememeye, bugün onunla konuşmaya karar verdi. Ancak Evelyn'e ne yapacağını söylememenin daha iyi olduğuna karar verdi, çünkü bir yandan görevi başarısızlıkla sonuçlanabilirdi, diğer yandan da bu soruya daha fazla değinmemesi istenmişti. Bu yüzden, oturumun geri kalanında konuştular, ikisi de doğal bir şekilde konuşmadılar, çünkü ikisi de kesinlikle kamusal konularda konuşulamayacak tek konuyu düşünüyorlardı. Ancak her dakika bir rahatsızlık çağıydı ve Philip, her neyse, bittiğinde içtenlikle mutlu oldu ve tekrar sıcak, güneşli
sokaklara çıktı.

Madge, o öğleden sonra New Forest'ta günlerin nasıl geçtiğini neredeyse hiç bilmiyordu, çünkü ona hayatın tüm değerleri
değişmişti, sanki tamamen yeni bir plan yapılmalıydı, çünkü şu anda var olan
şeyler mümkün değildi. Gün geçtikçe, yirmi sekizinciyi daha da yaklaştırıyordu -- o tarihten önce tüm dünyasını altüst edecek ve altüst edecek bir şey kesinlikle olacaktı. Çünkü o, yapamayacağını bildiği şeyi yapmaya söz vermişti, bunun imkansızlığı her geçen saat daha da belirginleşiyordu. Kendisi, Evelyn daha fazla ilerleme kaydetmediği sürece annesine hiçbir şey yapmayacağına dair söz vermişti; bilmediği şey, onun bundan ne kadar ustaca
mahrum bırakıldığıydı. Fakat kendisinin verdiği söz, onun için ahlaki geçerliliğini kaybetmeye başlamıştı, sadece ikinci el bir şekilde bağlayıcı olduğunu düşünüyordu, çünkü tek bir şeyin kendisi için gerçekten bağlayıcı olduğunu hissediyordu, o da Philip'e verdiği sözü yerine getirmenin imkansızlığıydı. Bu onun gücünün dışındaydı; bunu hangi adımla duyuracağını henüz düşünmüyordu. Bir yol bulunmalıydı; eğer düşünüyorsa, bu yolun ne olduğu ona çok önemsiz görünüyordu.

Çünkü bu imkansızlığın yanında ve daha az güvenli bir şekilde tahtta oturmamış olan bir başka kesinlik daha vardı, yani Evelyn'in daha önce söylediklerini tekrarlaması gerekiyordu; hiçbir adam onu ​​böyle bırakamazdı. Ve o günlerde, kapı zili çaldığında irkilmenin ve renk değiştirmenin, herhangi bir bahaneyi veya bahanesizliği çerçevelemenin, aşağı inip postanın ne getirdiğine bakmanın, balolarda ve partilerde yeni gelenlerin gelişini izlemenin ve kalabalık odalara, sonunda kalabalığın arasında bir yüz göreceği, kalabalığın arasından yavaşça yaklaşıp yaklaşacağı ve sonunda onun yanında olacağı bir tür özlem dolu kesinlikle bakmanın ne olduğunu biliyordu. Sonra - önemsiz, sıradan küçük ayrıntılar bile onun tarafından hayal ediliyordu - onu dansa davet ederdi veya onu kimsenin uğramadığı bir odaya götürürdü. Philip o sırada muhtemelen onunla olurdu; Evelyn'e kesinlikle gülümser ve başını sallardı ve onu "sadece on dakika" için kendisine bırakırdı. Ama günler geçti ve bu vizyonların hiçbiri gerçekleşmedi; onu sık sık gördüğü evlerde artık görünmüyordu. Sık sık insanlar ona
portresinin ilerleyişi hakkında sorular soruyorlardı ve o da bunlara
tamamlandığını söyledi. Tamamlandı! Bu anlar bir kesinlik ve kesin bir
umutla aydınlanıyordu, ama başkaları da vardı, karanlık olanlar. Ya hiç düşünmeden, heyecanla, bir anın tutkusuyla sürüklenerek, o zamandan beri acı bir şekilde
pişman olarak konuşmuş olsaydı? Diyelim ki onu gerçekten sevmiyordu, diyelim ki sadece bir anın
aleti ve parıltısıydı.

Kaçınılmaz olan çarpışmaya hazırlık mümkün değildi.
Filip'ten giderek uzaklaşıp bir kavgayla sonuçlanacak bir yabancılaşma düşünülemezdi; planlar yapamaz ve işleri yumuşatamazdı;
_bouleversement_'ın graniti hamura yoğrulamazdı. Bir kereden fazla, bir sorun olup olmadığını sormuştu ve son seferinde, gördüğümüz gibi, şiddetle reddetmişti; ölümcül, yiyip bitiren bir hastalığa yakalanmış, içgüdüsü ateşli ve karşı konulamaz olan, sonuncusuna tutunmak ve sağlığını teyit etmek olan birinin şiddeti. Ama kendi şiddeti sadece onu değil, kendisini de ürkütmüştü ve daha fazla özdenetim göstermeye ve bu özdenetimi en zor gösterisinde sergilemeye yemin etmişti; sadece oldukça normal görünmek ve hiç özdenetim uygulamamak veya aslında hiç özdenetime ihtiyaç duymamak. Özellikle onunla yalnızken bu daha da zordu; yarı imalı okşama, o dürüst gözlerdeki sevgi dolu bakış bir şekilde telgrafla geri gönderilmeliydi; bir yanıt olarak kabul edilebilir bir benzerlik onun tarafından gönderilmeliydi. Her şey çok kötüydü ve tek teselli ve o soğukluk,
artık uzun süre devam edemeyecek olmasıydı. Çünkü
tek büyük imkansızlık
kaldı--yirmi sekizinde onun yanında olamazdı. Bir şey,
Kader ya da onun dikte ettiği kendi eylemi, buna müdahale ederdi, ama
bu konuda bir tür soğuk sorumsuzluk hissediyordu. Bu arada,
sorumluluk henüz kesin olarak ona düşmediği için,
normal davranışa ihtiyaç çok önemliydi.

Bugün Philip çaya geliyordu; akşam yemeğine dönecekti ve
annesiyle birlikte tiyatroya gidiyorlardı. Bundan sonra bir
dans vardı; saat beş ile ertesi günün erken saatleri arasındaki
saatlerden itibaren
bir an bile yalnız kalmazdı. Ve en iyi yalnızlıkta
kalabilirdi umutsuz karmaşaya--şimdi ona öyle geliyordu ki asla çözülemeyecek, ancak bir bıçakla kesilmesi gereken
karmaşaya. Küçük bir düğüm artık az çok bir fark yaratmıyordu ve neredeyse kayıtsızlıkla, kesinlikle herhangi bir türde güçlü bir his olmadan, Leydi Ellington'dan çaya geç kalacağını ve bunun sonucunda Philip ile kendisinin yalnız kalacağını duydu. Bir veya iki saat daha hayal kurmanın artık ona pek bir önemi yokmuş gibi geliyordu;
olabilecek saatler kesinlikle sınırlıydı ve sınırlı olduğu için de onlarla başa çıkmak mümkündü. Çünkü umutsuzluk getiren tek şey imkansız saatlerin bitmek bilmeyen ardışıklığı, bu saatlerin hayatın kendisi kadar devam edeceği bilgisiydi. Ama her şeyden önce, çöküş gelene kadar, normal olmalıydı. İçinde
kızgınlaşan fırtınanın hiçbir belirtisini vermemeliydi ve doğasının
derinlikleri ve en derin uçurumları vahşi dalgalarla
sarsılmış olsa da, bir şekilde yüzeyin
sakin tutulması gerekiyordu. Onu ele geçiren, kendi kontrolü dışındaki güçlerden biriydi ve bir tür ürpertiyle, Evelyn ile kontrol edilemeyen
güçler hakkında yaptığı
ördek-erkek ördek tartışmalarını düşündü, bu hayati önemdeki şeyleri bir şaka ve
bir epigram konusu haline getirdi. Ama şimdi, o zamanlar bilmediği gibi, böyle bir
gücün ne anlama geldiğini biliyordu.

Bu kasvetli oturma odası, pencerenin üzerine sarkan süs eşyalarıyla
meydanı gören bakışlardan, büyük piyanosuyla, karşı uçtaki küçük bir isli avluya bakan penceresiyle! Doğusunda ve batısındaki yüz tane oturma odası tam olarak buna benziyordu, ama bunda Kader -o zalim, kadife pençeli kedi- rastgele bir şekilde atılıp, onu, gözyaşlarından korktuğunuz için gülemeyeceğiniz, başkaları güldüğü için ağlayamayacağınız, onun kötü küçük dramlarından birinin sahnesi yapmak için oraya atlamıştı. Ve Madge burada tek başına oturuyordu, Lady Ellington henüz dönmemişti, gümüş vazo, altındaki buharın sonsuz küçük basıncıyla ara sıra kapağını kaldırıyordu, etrafında rahat yaşamın tüm alaycı aksesuarlarıyla, kaçınılmaz patlamayı bekliyordu. Bugün olabilir, yarın olabilir, yirmi sekizine kadar herhangi bir gün olabilir. Ama o zamana kadar gelmiş olmalıydı; ama aynı halıya basılacaktı, aynı resimler insan trajedisine meraklı gözlerle bakılacaktı, aynı _her şey_ sessiz, cansız dinginliğini koruyacaktı. O da şimdi sahip olduğu o soğukkanlılıkla rekabet edebilirdi; kanepe kadar
uygun olmalıydı.

Her neyse, onu selamlaması yeterince iyiydi.

"Sonunda!" dedi. "Philip, seni görmeyeli haftalar oldu.
Nerelerdeydin ve bunca zaman boyunca ne yaptın? Şimdi,
sadece iş olduğunu söyleme. Hiçbir şey yaptığına inanmıyorum ve
senin izini sürmesi için bir dedektif göndereceğim. Ah! Bundan hoşlanmazdın,
görebiliyorum; romancıların istemsizce titreme dediği şeyi yaptın."

Sonra biraz dayanamadı.

"Çay," diye sordu. "Sen zayıf seviyorsun, değil mi?"

Philip, onun işaret ettiği sandalyeye yerleşti. O da, Madge gibi, oyalanmaya meyilliydi, ancak bunu yapmasının nedenleri farklıydı, çünkü kaçınılmaz görevi tatsızdı ve şimdiki zaman ise tam tersiydi. Öte yandan onun oyalanması,
imkansız olan uğruna kaçınılmaz olanı ertelemekti.

"Eh, seni tekrar görmek yine de güzel," dedi. "Evet, iş
en çok
önüme çıktı. Ama dürüst olmayacağım; bu öğleden sonra portre üzerinde neredeyse
iki saat geçirdim."

"Hangi portre?" diye sordu Madge, elinde olmadan bir hızla.
Ama onu memnuniyetle hatırlardı. Ancak şimdilik, Philip'in onun
şiddetini fark etmediği anlaşılıyordu.

"Benim," dedi sessizce. "Evelyn'in yanında oturuyorum, biliyorsun. Yirmi sekizine kadar
tamamlamayı umuyor. O zaman göreceksin ama
o zamana kadar değil."

"Evet, o zamana sakla," dedi, bir kızda
yakında evleneceği bir adama karşı doğal olması gereken bir tavrı
sürdürmek için kendini tekrar hazırlayarak. "Bu benim için sürpriz olmalı, Philip. Ama
sadece söyle bana: iyi, değil mi? Hayal kırıklığına uğramayacağım mı?"

Şimdi, bu kendi portresi Philip'e Madge'inkinden bile daha büyülü bir eser gibi geldi. Kendini gayet iyi tanıyordu, ama bu öğleden sonra,
görmesine izin verildiğinde, Evelyn'in bir şekilde
içinde olduğunu ve bunu yapmış olması gerektiğini hissetti. Madge'in portresi ne kadar muhteşem olsa da (sanatçının kendisi bile bunu oldukça yüksek bir su seviyesi olarak görüyordu),
bu Madge'in o kadar doğru bir şekilde yakaladığı ve
yanılmaz bir şekilde çizdiği bir ruh haliydi -- hayatın endişelerine ve üzüntülerine karşı güven verici bir kahkaha
ruhu. Ama kendi portresinde kendisinin orada olduğunu hissetti.

"Hayır, hayal kırıklığına uğramayacağınıza söz veriyorum," dedi, "ama
cesaret edip
sizi zıplatacağını söyleyebilirim. Bana öyle geliyor ki, tuvalde hiç yok;
tam tuvalden dışarı çıkıyor. Ve orada," diye ekledi,
"sadece bu zavallı iş adamı değil, aynı zamanda sizi seven adam. Bunu
eklemiş. Aman Tanrım, bunun nasıl bir şey olduğunu nasıl bilebilirdi?"

Madge aniden küçük bir irkilme yaşadı, ama hemen kendini toparladı.
Bunu
ciddi bir şekilde karşılayamazdı; gülüp geçilmesi gerekiyordu.

"Şey, bunun nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum," dedi, "çünkü tüm
hatalarıma rağmen, kendimi hiç sevmedim. Kendimi
sadece biraz kaba biri olarak görüyorum. Bunu kendin yapmak daha iyi, değil mi,
başkalarına bırakmak değil. Bunu yapmalarını da engellemiyor."

Philip, Madge'in sol eline, hiç merak
etmeyi bırakmadığı ele sahip olmuştu. Her zaman serindi, asla sıcak değildi, asla soğuk değildi,
ve derisi şeftali gibiydi. Parmakları uzundu ve badem şeklinde tırnaklara
uyuyordu ve tüm inceliğine ve narinliğine rağmen
yine de güçlü bir eldi. Ve mekanik olarak onun dokunuşuna karşılık verdi, ki bu dokunuş,
yarı bilinçsizce dördüncü parmağın dibinde
sanki çok yakında sade altın çemberin olacağı yeri gösteriyormuş gibi oyalandı.

"Ah! Eğer biri birinin bir hayvan olduğunu düşünürse bu her zaman üzücüdür," dedi. "Bu
sık sık olur, ama bence insan böyle durumları
nadir kılmaya çalışmalı, yeter ki ilkelerinden ödün vermek zorunda kalmasın. Yani, eğer biri birinin kaba olduğunu düşünürse ve biri onu buna ikna edebilirse, buna değer."

Bir an için Madge'in beyninde neyin gelmekte olduğu belirdi.
Zihninin neyle dolu olduğunu düşününce, bu şaşırtıcı değildi. Ve
geldi.

"Senden bir iyilik istiyorum, canım," dedi. "Buna iyilik diyorum
çünkü bu gerçek bir iyilik--bu senin yapmak istemediğini bildiğim bir şeyi
yaptığını ima ediyor. Ayrıca birisinin sizi bir
kaba olarak düşünmesini durduracak ve bir ilkeyi yerine getirmek yerine, bir ilkeyi, hem de çok iyi bir ilkeyi, adalet ilkesini tatmin edeceksiniz."

Madge bu sırada birlikte oturdukları kanepeden ayrılmıştı,
ve sadece hareketsizce dinlemek yerine bir şeyler yapmak için,
kendisine bir fincan çay daha koydu. Bu yüzden sırtı Philip'e dönüktü
ve cevap verdi:

"Sanki 'Evet' demekten kendimi alamıyormuşum gibi söylüyorsun," dedi, sesi biraz titreyerek. "Nedir bu, Philip?"

"Sadece bu, Evelyn'e bir oturuş daha vermen," dedi. "Bu öğleden sonraya kadar onun bu konuda ne kadar güçlü ve hevesli hissettiğini bilmiyordum. Sana bundan bahsedeyim mi?"

"Evet, anlat."

"Peki, gelip yine buraya oturmayacak mısın?"

Kendinden çok emin olmadığı için buna cesaret edemedi ve
sütü çayına koyarken eli artık kendi kendine hakim değildi
ve fincan tabağı sular altında kalmıştı.

"Ah! Ne karmaşa," diye bağırdı. "Hadi Philip."

"Ona kötü davrandığını düşünüyor," dedi. "Dikkat et, bunu hiç
söylemedi; asla söylemezdi. Ama benim için açıktı. Senin
portrenin muhtemelen yapabileceği en iyi iş olduğuna inanıyor ve
ben onunla aynı fikirde olmasam da, bu onun
fikir hakkına karşı bir şey söylemiyor, ki bu muhtemelen doğrudur. Pekala, bir
oturum daha istiyor----"

"Bunu bu öğleden sonra mı söyledi?"

"Hayır, ama daha önce söyledi ve bu öğleden sonra bana istersem
alıp götürebileceğimi söyledi ve itiraz
etmeyecekti, ama
göndermeyecekti. Bunu böyle kabul edemem; eğer onun hissi buysa ne sen ne de ben kabul edemeyiz. Sanki ben ödemişim gibi değil; bu bir
hediye--çok cömert, muhteşem bir hediye. Öyleyse çok nazik olacak mısın,
Madge, ve seni sıksa bile, sadece bir kez geri dön? Gerçekten de, bunu yapman adil olur. Sonuçta, sadece bir saat kadar ve
gerçekten, onun seni çok sıktığını sanmıyorum."

Bir sonraki anda Madge çok fazla şey düşünse de, duraklama uzun sürmedi, çünkü düşünceleri zihninden şimşek gibi geçti. Önce, bunu yapmasını Philip'in istemesi gerektiğiyle ilgili dramatik bir şaşkınlık geldi - dünyadaki tüm insanlardan Philip'in.
Başka biri olsaydı, bu kadar şaşırtıcı olmazdı ama oydu.
Sonra annesi geldi ve ona verdiği söz.
Daha önce bile, teraziye daha büyük meselelerle konulan o söz,
hafifti: şimdi sadece çıtayı tekmeledi. Ama sonra, bundan sonra ve her şeyden daha güçlü, bir çözüm duygusu, bir bilmecenin
cevaplanması geldi. Yirmi sekizinci günün onun için
önemsiz bir gün
olacağı konusunda ne kadar da çok kafa yormuştu. İşte cevap, her şeyden farklıydı hayalleri,
ve Philip'in kendisi tarafından anlatıldı. Ve hayaller ve bilmeceler konusunda
yeterince yaşamıştı ve beynini o oturmanın nasıl olacağını, nasıl konuşacağını, ne söyleyeceğini hayal etmeye
vermedi. Basitçe, onunla tekrar buluşacaktı. Ve cevap verdiğinde sesi
mükemmel derecede sakindi, titreşimsizdi. Gerçekten şimdi kendinden o kadar emin hissediyordu ki gelip Philip'in yanına tekrar oturdu.

"Evet, eğer o öyle hissediyorsa," dedi, "ve eğer sen de öyle hissediyorsan,
istediğini yapacağım. Dediğin gibi, bir veya iki saatin pek bir önemi yok. Ona yazacağım; en kısa zamanda yazsam iyi olur--yarın
eğer vakti varsa. Yarın oldukça boş bir günüm var."

Tekrar ayağa kalktı.

"Şimdi yazacağım sanırım," dedi, "çünkü biraz, sadece biraz, mütevazı bir pasta yemeliyim ve buna hiç hevesim olmadığı için, en kısa sürede bitireceğim. Şimdi ne söyleyeceğim? Düşüneyim."

Kalemi kağıt üzerinde dikkat çekici bir kolaylıkla geziniyordu; mütevazı pasta,
görünüşe göre, fazla zorlanmadan tüketiliyordu. Sadece bir kez
bir kelime için durdu, sonra tüy kalemin çığlığı kendi adının altını çizdi.

"Bu yeterli olur mu?" diye sordu ve okudu:

Sayın Bay Dundas.--Size bir oturum daha vermemi istediğiniz için, bunu reddetme hakkım olmadığını hissediyorum. Şu anda yanımda olan Philip bunu bana oldukça açık bir şekilde belirtti ve bunun ne sizin ne de portre için adil olmadığını görüyorum. Acaba yarın size uygun olur mu? Üç ile altı arasında herhangi bir zamanda gelebilirim. Üç kişi yeterliyse, lütfen
cevap vermeye zahmet etmeyin, ben de olumlu yanıt vereceğim.

Philip'in iş mektuplarını değerlendirme alışkanlığı onu duraksamaya yöneltti.

"Evet, bu _amende honorable_," dedi sonunda. "Mükemmel bir
şekilde işe yarar. Ama sıkılıyorsan, Madge, neden anneni de yanına almıyorsun, yoksa
ben seninle orada buluşurum?"

"Ah, hayır, o bunu çok garip bulur," dedi hafifçe. "Görüyorsun, ben
yalnız gitmeye alışkınım. Ve bana
resim yaparken stüdyoda başka insanlardan nefret ettiğini söyledi."

Notu yöneltti ve zili çaldı.

"Bir şey daha var, Philip," dedi, "o da annemin
gittiğimi bilmesini istememem. Görüyorsun ya, ona da bir daha
oturmayacağımı söyledim ve eğer bir insan sözünden dönerse, bunu
ne kadar az insan bilirse o kadar iyi. Herkes kendi fikrini bilmeyen değişken bir kişiden nefret eder."

Philip bu noktada gönüllü olarak güvence verdi, çünkü ona biraz gereksiz bir incelik gibi görünse de, genel olarak, hiçbir muhalefetle karşılaşmadığı için o kadar memnundu ki, konuyu daha fazla tartışmadan
kapatmaktan mutluluk duyuyordu. Sonra, eve gidip tiyatrodan önceki erken akşam yemeği için giyinme zamanı geldiğinden ayağa kalktı.

"Ah! Madge," dedi, bir an oyalanarak. "Bilmiyorsun ve tahmin bile edemezsin, beni ne kadar ilahi bir şekilde mutlu ettiğini. Büyük şeylerde öyle olduğunu biliyordum, ama küçük şeylerde de öyle. Sen her şeyinle tamamsın."

Bu ona bir darbe gibi çarptı. Ona bakamıyordu bile, okşamasına karşılık vermek daha da zordu.

"Ah, benim hakkımda pek iyi düşünme," dedi, "ve--şimdi git, yoksa
geç kalacaksın."

Sonra, o gittikten sonra, Madge daha önce hiç olmadığı kadar yorgun hissetti.
Gerginliğin bitmesi ona gerginliğin ne olduğunu gösterdi; mücadele etmişti ve mücadele ederken çabaya duyulan ihtiyaç
çabanın yarattığı yorgunluğun etkisini ertelemişti.
Sıradan hayatını yaşamaya devam edebilirdi ve bu olmasaydı
hala devam edebilirdi, ancak ancak şimdi, devam etme ihtiyacı bitince, ne kadar yorgun olduğunu biliyordu. Yine de
yorgunlukla birlikte ona bir yudum şarap verildi; artık
"yarın, yarın ve yarın" olmayacaktı, sadece yarın olacaktı. Bunu
kesinlikle biliyordu ne kadar yorgun olduğunu bildiğinden, yarın onunla birlikte olacağını
ve geri kalanını bırakmaktan memnundu; onun hayal gücü veya
resmi gerekmedi. Her şey olacağı gibi olacaktı.

Philip onu terk ettikten sonra, giyinmesi için gitmesine yarım saat daha vardı, ancak burada yalnızlığının rahatsız edilebileceği düşüncesi
herhangi birinin onu çağırması veya her an geri dönecek olan annesi tarafından
ortaya çıkmasına neden oldu, hizmetçisinin giyinme saatinde
gelmesine kadar yalnız kalacağı kendi odasına.

Böylece sevgilisi gittikten sonra bir dakika bile geçmeden yukarı çıktı. Üst kata çıkan merdivenleri tırmanırken, ön kapının zilinin çaldığını duydu, az önce kaçtığı için kendini tebrik etti ve
daha yumuşak bir şekilde yürüdü ve yatak odasının kapısını arkasından çok nazikçe kapattı.

Duyduğu zil sesi annesinin geri dönmesiydi. Madge'in notunu alan ve Philip'i de az önce dışarı çıkaran uşak, söz konusu notu hol masasına koyup, üzerine bir pul yapıştırıp posta kutusuna atmak niyetiyle onu içeri aldı. Madge'in el yazısı kesinlikle aynıydı; ayrıca parlak bir şekilde okunabiliyordu ve adres zarftan fırladı.

Şimdi, Lady Ellington, hem arkadaşlarının hem de olası düşmanlarının hemen kabul edeceği gibi, çok titiz bir kadındı. Aslında, bir şey
istediğinde veya tasarladığında, o arzuyu veya tasarımı ilerletmek için hiçbir fırsatı ihmal etmezdi veya diğer yandan, gerçekleşmesinin önünde
olası bir engeli kaldırmayı ihmal etmezdi. Ayrıca mükemmel gözleri vardı - sadece iyi görüşe sahip değil, aynı zamanda gözlemlemeye çok hazırdı. Yine de miyop bir kişi bile adresi istemeden okuyabilirdi, çünkü adres o kadar
okunuyordu. Ve
Lady Ellington, mükemmel görüşüyle, neredeyse
okuduğunu anlamadan önce okudu. Söz konusu uşak, bu akşam şoföre siparişini vermek için dışarı çıkmıştı ve
o tekrar salona dönmeden önce, Lady Ellington elinde notla
katın yarısına gelmişti.

William--uşak--bir hafta önce, genel olarak dikkatsizlik ve ihmalkarlık gerekçesiyle bir aylık uyarı almıştı. Haklı olup olmadıklarına bakılmaksızın
şimdi haklıydılar, çünkü tekrar içeri girdiğinde asması gereken notu hiç düşünmedi, ama bir aynada kendine baktı ve bir sonraki uşağın, şu anda hizmet verdiği kişiden daha hassas bir genç adama daha hoş gelebileceğini umdu. O,
drama öğrencisiydi ve aynada kendi kendine gülümsedi,
o görüntüde Bay George Alexander'a bir benzerlik buldu. Bu yüzden tekrar gülümsedi. Ve
bu kadar boş kafalı bir genç adama yakışır şekilde, kısa ve
şansız bir kariyerden sonra bu hikayeden kayboldu. Kariyerine kendisi
farklı bir şekilde baktı.

Leydi Ellington yukarı çıkarken oturma odasına girdi. Philip'in,
evden elli metre ötede yanından geçtiği için gittiğini biliyordu ve
Madge'in de gittiği anlaşılıyordu. Ama çay hala oradaydı.
Kendisi için, zaten çay içmişti, ama bir
fincanı durulamak, içine biraz kaynar su dökmek ve
notun yüzü yukarı bakacak şekilde üstüne koymak zahmetine girdi. Her bakımdan titiz olan o, masaya yakın oturmak için önlem aldı, her an notu kapmaya ve sıcak su yudumlarken bulunmaya hazırdı - bağımlı olduğu bilinen ve mükemmel sağlığının ve tüm sindirim sorunlarından kurtulmasının çoğunu buna atfettiği bir uygulama. Bu inancın ne kadar iyi
temellendirildiği, şu anda yaptığı şeyi hiçbir şekilde tereddüt etmeden sindirdiği gerçeğinden anlaşılabilir. Arkasında gizlenen iyi amaç, görünüşe göre her türlü kötülüğü özümsemişti. Aslında, iyi amaç en güçlü asidin doğasındaydı; kötülüğün varlığı sona erdi - emildi, tamamen yendi.

Acelesi yoktu, çünkü giyinmesine daha çok zaman vardı ve zarfın kapağı kendiliğinden kıvrılmaya başlayana kadar bekledi, çünkü onu tutan sakız buharla tekrar sıvılaştı. Bu çok kısa bir süre sonra oldu, çünkü henüz gerçekten kurumamıştı. Sonra, içindeki sayfaya dokunmaması için önlem alarak,
çıkarttı ve okudu. Madge'in bu sanattaki erken eğitiminde büyük çaba sarf ettiği net, düzgün el yazısı
baskı kadar anlaşılırdı ve tekrar zarfına koymadan önce sadece iki kez okuması gerekiyordu,
kapağını geri itti ve soğumaya ve kurumaya bıraktı. Yine de bu çok kısa süreçte kendi fikirleri de
soğuk ve kuruydu ve mantığı sağlam ve etkiliydi. Bu yüzden
zarfa bir pul yapıştırdı ve kendisi aşağı indi ve
posta kutusuna attı.

Bu gerekliydi, çünkü Madge notunda aksini duymadığı takdirde üçte stüdyoda olacağını belirtmişti. Bu nedenle
notun sadece el konulmasının hiçbir amacı yoktu, çünkü Madge
durdurulmadığı sürece oraya gitmeyi
önermişti. Çünkü Lady Ellington,
ne kadar sağlam temellere oturtulmuş olursa olsun hiçbir planın başarıdan emin olamayacağını çok iyi biliyordu;
belirsizlik, Kaderin olası olumsuz eylemi buna karşı işleyebilirdi,
ve böylece bu notu bırakmak --içeriğini
öğrendiği-- bir kazayı daha az kışkırtmaktı, çünkü şu anki planında, onu durdurmamıştı. Çünkü kişi genel olarak ne kadar az şüpheli şey yaparsa, risk o kadar az olur. On vakadan dokuzunda bir adamı asan talihsiz bir suçluluk kazasıdır. Bu yüzden, Evelyn'e yazdığında --bir bakıma-- suçlu olmasına rağmen, Madge'in mektubunda rızasını ima ederek, şimdi, özellikle bu notun içeriğini tamamen öğrendiğinden, onu durdurma gibi daha şüpheli bir adım atmamak için daha iyi bir nedeni vardı. Çünkü düşmanın ani hareketlerini kesin olarak biliyordu ve şu anda daha fazlasını bilmesine gerek yoktu; Madge hiçbir şey duymazsa, yarın üçte stüdyoya gidecekti. Ama hiç kimse hiçbir koşulda
annesinin de orada görünmesini engelleyemezdi.

Yine de doğru, bir tür cevap gelebilirdi. Ama bir
cevap gelmesi gerçeği, Evelyn'in yarın üçte orada olamayacağını söylemesine eşdeğerdi, ki bunu haklı olarak önemsiz bir olasılık olarak niteledi. Ve bu durumda yine, Lady Ellington önümüzdeki on gün boyunca Madge'in hareketlerini gözetleyemezse
kendinden gerçekten utanacağını hissetti. Ve daha önce hiç böyle
olmadığı için, neden şimdi başlaması gerektiğini göremedi. Muhtemelen
haklıydı--şanslar şu anda kendisinden utanmaya başlamaması yönünde çok büyüktü. Çünkü utancın başlangıcı
kalbin arayışlarıdır; Lady Ellington kalbini asla araştırmadı, o sadece
elinden gelenin en iyisini yaptı.

Akşam mükemmel bir uyum içinde geçti; ve düşünecek çok şeyi olmasına rağmen, oyun hakkında karakteristik olarak eleştirel olmak için
zaman ayırabiliyordu. Bu kolaydı, çünkü çok kötü bir oyundu ve beyninin daha derin tesellileri her zaman belirli olasılıklara ayrılmıştı. Bu not yedi buçukta postalanmıştı; o gece alınacaktı. Buna bir cevap olduğunu varsayarsak, cevabın ikinci sabah postasında, kahvaltı saatinin sonuna doğru gelen postada gelmesi neredeyse kesindi. Eğer öyleyse ve bu cevap Madge tarafından alındıysa, o sadece mümkün olan en doğal şekilde, gün için tam meşguliyetler önermek, başka bir meşguliyet olup olmadığını sorgulamak ve sorgulamak zorundaydı. Ama bunu ciddi olarak beklemiyordu - neredeyse kesin olan cevap hiçbir cevap olmayacaktı. Bu durumda, Leydi Ellington öğle yemeğinden sonra oldukça meşgul olurdu.

Sonuçlar daha da ileri gitti. Madge, bir sonraki adımı atmayacağını beyan ettikten sonra Bay Dundas'a bir oturum daha vermeyi kabul etmişti.
Bu nedenle, hileye hileyle karşılık vermek ve son ana kadar bir şüphe veya olasılık önermemek daha iyiydi. Yarın kendisi öğle yemeğine çıkacaktı, Madge'e pişmanlık duyarak, öğleden sonrasını dilediği gibi, soru sormadan geçirmekte özgür bırakacaktı. Ancak kendisi öğle yemeğinden erken ayrılacak ve Bay Dundas'ın evinde saat üçte, belki beş dakika önce olmayı başaracaktı; her zaman güvenli tarafta olmak daha iyiydi.

Lady Ellington'ın ikinci perdenin sonundaki alkışı oldukça dalgındı. Dikkatliliği, kendi pozisyonunu biraz daha yakından incelemesini sağladı ve bu konuda pek hoşlanmadığı bir nokta vardı, yani Brockenhurst'ten Bay Dundas'a yazmış olması, Madge'in söylediklerine katıldığını ima ediyordu. Madge'e bununla ilgili herhangi bir ipucu ulaşırsa bu oldukça garip olurdu; bunu açıklamak gerçekten zor olurdu. Aslında, bir açıklama
mümkün değildi, çünkü yoktu. Ancak bundan, bir sonuç olarak, Madge'i tek başına görmemesi gerektiği sonucu çıktı; o zaman her şeyin ortaya çıkma olasılığı çok yüksekti. Yine de, o öğleden sonra saat üçte King's Road'daki Evelyn'in evinde kendi varlığını nasıl açıklayabilirdi? Oradan geçtiğini söylemek çocukçaydı. Sonra aklına bir çözüm geldi -son derece basit ve son derece olası bir çözüm- Philip ona Madge'in tekrar oturduğunu söylemişti. Gerçekten de o kadar olasıydı ki, neredeyse hiç çaba harcamadan, onun bunu yaptığına kendini ikna edebilirdi.

Lady Ellington o anda ne kadar karmaşık bir ağ ördüğünün ve onu çözmesinin ne kadar imkansız olduğunun farkında değildi, çünkü Madge'in Philip'le konuşmasını duyma ayrıcalığına sahip olmadığı için, onun gizlilik sözü verdiğinden haberi yoktu. Doğrusu, Madge'in tekrar oturacağı gerçeğinden, kendisinden beklenebilecek bir şeyden bahsetmemişti, ancak şüphesiz biraz iyi bir sohbet onu bunu yapmaya zorlayabilirdi. Madge, üçüncü perdenin sonunda, bölmelerde oturan bir komşuyla konuşuyordu ve kendisi Philip'e döndü.

"Aslında aptalca bir hareket," dedi. "Bu ikisi planlarını çok kötü yaptılar."

Sonra, sözlerinin içsel mizahını aniden hissederek:

"İnsanların mektuplarını açmak yeterli değil," dedi, "onların
konuşmalarını da duymalısın. Kötülüğü incelemiş olsaydım, gerçekten mükemmel bir kötü adam olurdum. Perdelerin arkasına ve
masaların altına saklanmalı,
diğer insanların özel
konuşmalarını dinlemek için
anahtar deliklerini dinlemeli, bu tür yerlere dikkatlice bakmalı ve
kendi konuşmalarımdan herhangi birine dalmadan önce anahtar deliğinin üzerine bir mendil asmalıydım."

Philip güldü. "Evet, bence yaptığın her şeyde titiz olurdun," dedi, "ve
kesinlikle, ne olursa olsun, önce seni 'alıp' almalıyım, okul çocuklarının dediği gibi, benim tarafımda olmak için."

"Ah! Kesinlikle senin tarafındayım," dedi. "Şimdi, bütün gün kendine ne yaptın? İnsanların tam olarak ne yaptığını duymak hoşuma gider. İnsanların ne yaptığını birkaç hafta boyunca duymak sana karakterlerinin tam anahtarını verir."

"Bunun için mi soruyorsun?" dedi.

"Hayır, çünkü karakterini biliyorum. Sadece sana olan ilgimden soruyorum."

"Pekala, kahvaltıdan önce at sürdüm," dedi, "ve şehre
yaklaşık on buçukta indim. İki buçuğa kadar çalıştım, sıkıcı bir işti--ama,
bu arada, East Rand Madenciliğinizi elinizde tutun, sanırım daha iyi gidiyorlar--sonra üç sandviç ve bir parça kek yedim; sonra
Evelyn'in yanında iki saat oturdum, sonra Madge'i görmeye gittim, giyindim, yemek yedim,
ve oyun hakkında pek düşünmedim."

"Peki senin portren?" diye sordu Lady Ellington. "İyi mi?"

"Ah! Yaptığı tek şey iyi," dedi Philip. "Böyle bir adam kötü bir şey yapamaz.
Ama iyi olmaktan da öte. Mary Jane'in en iyi notası."

"Madge'in onun en iyi notası olduğunu sanıyordum," dedi Lady Ellington.

"Eh, sanırım yarım ton daha yükseğe çıktı," dedi. "Elbette yargılanacak en
kötü kişi benim, ama bana öyle geliyor ki
bu konuda onun portresinde olduğundan daha da emin. Görmedin mi?"

Lady Ellington bunu yakalamak için yeterince hızlıydı.

"Hayır, ama çok isterdim," dedi. "Sence
bana görmeme izin verir mi?"

"Eminim verir."

Philip bir an durakladı.

"Ona bir not gönder, yoksa ben giderim," dedi. "Yerinde olsam yarın gitmezdim, çünkü meşgul olduğunu biliyorum."

"Ah! Ne yazık," dedi Lady Ellington sesini biraz alçaltarak. "Yarın öğleden sonra yapacak
hiçbir şeyim yok."

"Meşgul olduğunu biliyorum," diye tekrarladı Philip. "Bana öyle söyledi."

"Ve Madge'in portresi," dedi, "onu ne zaman göreceğiz? Tamamen
bitti, değil mi?"

Aniden Philip'in aklına pompalandığına dair saçma bir fikir geldi. Şüphesiz ki bunu ima eden tek şey Madge'in annesinin tekrar oturacağını bilmemesi yönündeki oldukça saçma isteğiydi, ama yine de oradaydı. Bu noktada da ona söz vermişti ve bu sıkıntılı zamanda temkinli bir şekilde gitti.

"Sanırım biraz daha uğraşacak," dedi, mümkün olduğunca gerçeği söylemek için. "Gerçekten de bugün bana bunu söyledi. Ama birkaç gün içinde gönderirsem almaya hazır olacağını söyledi."

Bu nedenle oldukça açıktı - gerçekten de eline böylesine ilahi bir şekilde gelen mektup ona bunu söylüyordu - Philip'in Madge'in yarın tekrar oturacağını bildiğini. Mektup ona yine de tekrar oturacağını söylemişti; Philip'in yarın kendisinin portresini görmeye gitmemesi gerektiği yönündeki önerisi geri kalanını yeterince doğruluyordu. Ona Madge'in bunu yapacağını söylememişti, doğru, ama bu onun amacına yeterince uygun olurdu. Tek bir soru daha vardı.

"Sanırım Madge onun için tekrar oturmayacağını söylemişti," diye belirtti.

"Evet, biliyorum," dedi, "çünkü o mesajın taşıyıcısı bendim. O zamanlar bunun bir hata olduğunu düşünmüştüm, hatırlıyorum."

Lady Ellington'ın "Ve o zamandan beri ona söyledim," demek için dilinin ucundaydı ama bunun genellikle başarılı olan entrika seviyesinin ne kadar altında kalacağını hatırladı. Bu yüzden, perde o anda açılırken, dikkatini sahneye verdi. Perde açılmasaydı, konuşmayı başka kanallara yönlendirecekti; perdenin kaldırılması onun için bir kurtuluş değildi.

"Bakalım bu ikinci sınıf entrikacılar bundan ne çıkaracaklar," dedi.

Oyun trajik bir şekilde sona erdi ve Philip ona pelerinini giymesinde yardım etti.

"Hayır, başlangıçta bir hata yaptılar," dedi; "orijinal entrikalarını yeterince iyi
yapmadılar."

Ama oyun bir hayal kırıklığı olsa da, eve
giderken tüm yol boyunca bunu düşündü. [Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

ON BİRİNCİ

Madge ertesi gün öğle yemeğini tek başına yedi, başına nadiren gelen bir şeydi ve çocukça bir şekilde her zaman bir "ziyafet"ti. Çünkü insanlığın tek başına yemeği
hızla yeme eğilimine karşı koymak veya hiç yememek için, yanında bir kitap getirmeyi, hardal kabına dayamayı ve yine de yavaş okumayı ve yavaş yemeyi
amaçlıyordu. Bu mantıklı sonuçlar nadiren oluyordu, çünkü aslında sonuç olarak kitabından iki sayfa okuyup sonra bir düzine lokma hızlı bir şekilde yutuyordu. Ve bugün o sonuca bile ulaşamadı, çünkü hiçbir şey okumadı, yanında getirdiği kitabı bile
açmadı ve neredeyse hiç yemedi. Çünkü önünde duran her şeye rağmen, Philip'le olan kopuş, onun kaçınılmaz acısı ve hüznü, ona karşı doğal ve haklı öfkesi ve aşağılaması, bunların hepsiyle yüzleşirse yüzleşebileceği pek bir şey değildi, ancak annesinin hissedeceği ve şüphesiz söyleyeceği her şeye rağmen, o karşısında hissettiği korkuya rağmen, dünyanın genel olarak söyleyeceği her şeye rağmen, okumaktan ve yemek yemekten çok mutluydu. Hayatının doğum günü geldiğini biliyordu: bu öğleden sonra, bir iki saat içinde, onu seven adamla, sevdiği adamla yüz yüze gelecekti ve o muazzam gerçek, dünyanın geri kalanını bir yudumda yutan gerçek karşısında, başka hiçbir şey gerçekten bir şey ifade edemezdi. Diğer her şey bir tür minik tip gibiydi, ortada ise kocaman, parlayan büyük harflerle yazılmış tek bir cümle vardı. Her şey çok uygun bir şekilde gerçekleşmişti: Leydi Ellington kahvaltıda öğle yemeğine çıkacağını söylemişti ve öğle yemeğinden sonra nişanlanmıştı ve Madge'in planlarını hiç sormamıştı. Evelyn'e yazdığı nota hiçbir cevap alamamıştı ve hiçbir cevap olmaması bile onunla daha yakın bir ilişkiye girmesini sağlamış gibiydi. Sonra öğle yemeğinden sonra beyaz gece elbisesine geçmek zorundaydı, üzerine uzun koyu bir pelerin giydi, hizmetçisi saçlarını düzeltti, çünkü tam olarak gitmesi en iyisiydi ve ihtiyaç halinde kırmızı opera pelerinini de yanına aldı. Ve tüm bu hazırlıklar onun için o kadar büyük bir mutluluktu ki, kemiklerinde hissetti ki, bu şekilde giyinmiş haldeyken ona bakarken, onu ilk kez sevdiğini anlamıştı ve bu şekilde giyinmiş haldeyken bugün ona geri dönecekti. Her şeyden önce, bu günlerin uzun bilmecesi artık çözülmüştü; işte cevap, cevap oydu.

Yine de tüm kalbi öne doğru sıçrasa da, gerçek hareketlerini hızlandırmadı; dört tekerlekli araç da oldukça yavaştı ve King's Road'daki stüdyonun kapısına vardığında saat üçü yaklaşık on dakika geçmişti. Tam ötesinde bir motorlu araç duruyordu, yanında da bir uşak duruyordu. Taksiden indiğinde, uşak
motorun kapısına gidip açtı. Ve bir iki metre ötesinde annesi duruyordu.

Birdenbire Madge'in kalbindeki tüm tutku ve aşk
sadece kararlılığa dönüştü, çünkü önünde bir mücadele, iradesinin annesininkiyle eşleşmesi olduğunu biliyordu. Ama aşkının tüm gücü oradaydı; bundan hiçbir şey kaybetmemişti. Lady Ellington kaldırımı ondan daha hızlı geçmişti ve kapının önünde duruyordu.

"Nereye gidiyorsun, Madge?" diye sordu.

Madge ona değil, uşağa döndü ve bir florin uzattı.

"Lütfen taksi ücretini ödeyin," dedi.

Sonra annesine döndü.

"Bu öğleden sonra Bay Dundas'ın yanına oturmak için randevu aldım," dedi. "Bunu bilmediğinizi söylemeniz saçma. Ama
size nasıl bildiğinizi soruyorum?"

"Philip söyledi," dedi Leydi Ellington.

"Philip!" diye bağırdı Madge. Sonra o ani coşkuyu kontrol etti, çünkü
içindeki her bir lif, buna yarı yarıya inanan
inansızlığının ona haksızlık ettiğini biliyordu.

Bu yüzden sakinleşerek tekrar konuştu.

"Buna inanmıyorum," dedi. Bu savaş ilanıydı; sessiz, sakin ama kesin. İkisi arasındaki nokta hayati önem taşıyordu, bireyselliğin derinliklerine kadar iniyordu, tavizin yaşayamayacağı, bu kadar sıkıştırılmış bir atmosferde nefes alamayacağı bir yere. Ve Lady Ellington bunu Madge kadar iyi biliyordu; savaş vardı. O ve kızı uzlaşmaz kamplarda duruyorlardı, diplomasi aptalcaydı, tek başına silahların çarpışması sessizliği bozabilirdi. Motorlu arabayı işaret etti, çünkü ortamın modernliği kaçınılmazdı, ilkel tutkular birbirine karşı olsa bile.

"İnanıp inanmamanız en ufak bir fark yaratmıyor," dedi sessizce. "Motora bin, çünkü taksini geri gönderdin."

Madge bunu pek duymamış gibiydi.

"Philip sana hiç söylemedi," diye tekrarladı, "çünkü bana söylemeyeceğine söz verdi."

Lady Ellington, buna itiraz etmenin sadece enerji veya cephane israfı olacağına karar verdi, çünkü artık kampanyası için önemsizdi. Ayrıca, ana hareketini gerçekleştirebilmesi için sahip olduğu tüm enerji ve cephaneye ihtiyacı olduğunu da fark etti. Ayrıca, Madge'in uzun zamandır onun sesine itaat etmeye alışkın olduğunu biliyordu; buna itaat etme içgüdüsü
çok derinlere kök salmıştı. Ama şimdi ne kadar kökten
sökülmüştü, henüz tahmin edemiyordu.

"Motora bin, Madge," dedi. "Bütün gün burada mı bekleyeceğiz?"

Sonra Madge bir adım daha yaklaştı.

"Evet, bu beni eskiden korkuturdu," dedi, "ama artık korkmuyorum. Ve
Philip sana söylediğin şeyi hiç söylemedi. O zaman kimdi? Başka kimse bilmiyordu."

Tekrar bir adım daha yaklaştı.

"Anne, mektuplarımı mı karıştırdın?" diye sordu. "Başka türlü nasıl bilebilirdin? Philip'in sana
söylediğini söylemek saçma. Başka ne yaptın acaba? Şimdi, lütfen
uzaklaş da
zili çalayım. Yoksa sen ve ben, sen ve ben kaldırımda balıkçı karıları gibi dövüşelim mi diyorsun?"

Asırlarca medeniyet denen şeyle, Madge'in kendi örneğinde de yıllarca itaatle gizlenen, kendi için savaşmanın eski içgüdüsel hakkı burada patlak verdi. O kendisiydi ve
başka hiç kimse o değildi. Kendisiyle çan arasında duran tek bir kuruşun bile önemi yoktu;
eğer tüm havariler ve peygamberler orada durmuş olsaydı
hepsiyle dövüşürdü. Ve Leydi Ellington bu özel
mücadelenin kaybedildiğini biliyordu; çan çalınacaktı. Ama bildiği kadarıyla
planı henüz
yenilmemişti. Bilmediği şey, onun sadece
entrika çevirmesinin, sadece beyinle yaptığı işin, rakibine karşı hiçbir şansının olmadığıydı. Hiçbir zeki insan, gözlerinin önünde canlandırılmadığı sürece bunu anlayamaz ve ne kadar zeki olursa, örümcek örgülerinin uçmayı başaramamasının
mümkün olduğunu o kadar az düşünür. Ama tutku ortaya çıktığında, bunların
hepsinin arasından geçen bir yaban arısı olur ve herhangi bir muhalefet olduğunu bilmez.

"Kesinlikle bir balıkçı karısına benzemiyorum," dedi, "ve öyle davranmaya da hiç niyetim yok. İşte çan - çalın."

Madge bir an şaşkınlıkla ona baktı, annesinin
bir hileyle -her neyse, sinsi bir şekilde-
bilgi edindiğinden emindi.

"Ve annemin bunu yapması!" dedi.

Lady Ellington bunun çıktığı kuyunun derinliğini hissetmiş olabilir veya olmayabilir. Her halükarda, sadece retorik olan bir şeye
voleybolu harcamak onun amacı değildi. Ve elektrikli zilin hafif şıngırtısı
tek tepkiydi.

Bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Bayan Ellington," dedi Madge ve içeri girdi. Ama kapı diğerine o kadar açık değildi.

"Bay Dundas evde sadece Bayan Ellington'a olduğunu söyledi, hanımefendi," dedi.

"O zaman Bay Dundas'a Leydi Ellington'ın onunla birlikte geldiğini söyleyin," dedi.

Kavga şimdi ciddi bir hal almıştı. Hem Madge hem de annesi her karış toprakta savaşmaya hazırdı. Ama Madge'de biraz görev, biraz şefkat kalmıştı. Kapının önündeki sahne ona korkunç gelmişti, annesinin bir tür sadakatsizlik, şeref ihlali yaptığına ikna edici gelmişti, bunu ifşa etmek istemiyordu.

"Ah! Bu senin için akıllıca mı?" dedi. "Eve gitmen daha iyi olmaz mıydı?
Hiçbir işe yaramazsın, anne."

"Yukarı çıkacağız," dedi Leydi Ellington.

Stüdyo evin tepesindeydi ve oraya varmadan önce iki sahanlıktan geçilmesi ve üç merdiven çıkılması gerekiyordu. Bunlardan
ikincisinde Madge annesinin arkasına düşmüş, giydiği
koyu pelerini bir sandalyeye fırlatmıştı. Kolunda kırmızı opera pelerini vardı. Hizmetçi ikisinin de önünden geçmiş ve isimlerini anons etmeden
stüdyonun kapısını açmıştı. Önce Leydi Ellington girdi, bir an sonra Madge portre için giyinmiş gibi, pelerini kolunda taşıyarak geldi.

Evelyn, Madge'inkinden daha az hayati olmayan bir duygusal krizden geçmişti. Gerçekten de, notunu aldığından beri onun için geçen değişimler, başına gelen her şeyden daha genişti. O, yalnızca kendisiyle tekrar yüz yüze geleceği şekildeki belirsizlikten geçmişti; o ise her şeyin bittiğine dair kesinlikten, her şeyin henüz gelmediğine dair kesinliğe geçmişti. Ancak kapı açıldığında ve Lady Ellington belirdiğinde, sanki beyaz atlı ölüm oradaymış gibi hissetti. Ancak bir an sonra, onu selamlamaya bile vakit bulamadan, sevdiği gözlerle, sevdiği yüzle ve formla hayat geldi. Ve orada bir an sessizce durdu, birinden diğerine baktı. "Kızımın tekrar size bakacağını öğrendim, Bay Dundas," dedi Leydi Ellington, "ve ben de onunla geldim, daha doğrusu onu burada karşıladım, bunu engellemek için. O gün New Forest'ta ona söylediklerinden sonra, tekrar size bakması düşünülemez. Bunu biliyor olmalısınız. Yine de onun buraya, tek başına, bildiğin kadarıyla gelmesine izin verdiniz. Size sadece bunun bir beyefendinin davranışı olduğunu düşünüp düşünmediğinizi soruyorum?"

Evelyn kızardı.

"Bayan Ellington bunu önerdiğinde, nasıl reddedebilirdim?" dedi hemen.
"Bana güvenmeye karar vermişti ve kalbimin derinliklerinden ona teşekkür ettim ve güvenine layık olmamam gerekirdi. Bana Brockenhurst'ten
yazdığınızdan beri----"

Madge ona döndü.

"Annem size Brockenhurst'ten mi yazdı?" diye sordu.

"Evet; kesinlikle biliyordunuz--biliyor olmalısınız!" dedi.

"Bu ana kadar en ufak bir fikrim yoktu. Ne dedi?"

Lady Ellington biraz kafasını kaybetti.

"Sana yazdığım mektup özeldi," dedi; "sadece senin gözün içindi."

"Beni ilgilendiriyor," dedi Madge, gergin, bilinçsiz bir hareketle masaya vurarak. "Bilmeliyim."

Evelyn ve o birbirlerine baktılar ve sanki her biri diğerinin gözlerinden bir ışık yakalamış gibiydi.

"Evet, bu doğru," dedi. "Lady Ellington bana seninle bir röportaj yazmamı veya yapmaya çalışmamı yasakladı ve senin buna
razı olduğunu anladım. Doğal olarak, derinden incinmiş olduğunu anladım----"

Durakladı, çünkü Madge'in yüzünde parlayan ışık, henüz denizde veya karada
olmayan, sadece bir kadının yüzünde olan ışıktı. Ve o anda Leydi
Ellington'ın varlığı onlar için pencere camında vızıldayan sinekten veya bu mavi ve yaz dünyasında
dışarıda süzülüp daireler çizen kırlangıçlardan daha önemsizdi. Ortaya çıkan sır onlar için aşılmaz bir bariyerdi, tüm dünyayı kesen, hiç kimsenin geçemeyeceği bir ateş halkasıydı. Orada dış dünyanın sesleri onlara belli belirsiz geliyordu, onun gözlerinin öğrendiği, onun gözlerinin öğrettiği şeyler, onları neredeyse her şeyi dışlayacak şekilde
emiyordu. Leydi Ellington, belki de, bunun biraz farkındaydı; ama henüz ne kadar tamamen kaybettiğini bilmiyordu ve tabiri caizse, ikinci savunma hattını oluşturuyordu. İlki kaybolmuştu; bunu hemen görebilecek kadar hızlıydı. "Madge sana bu oturumu vereceğinden," dedi, "ona eşlik etmem makuldü, önlemek için--önlemek için," diye tekrarladı, keskin bir vurguyla, "siz, Bay Dundas, en son kızımla baş başa kaldığınızda olanların tekrarlanmasını önlemek için."

Sonra Madge başını hafifçe kaldırdı ve gülümsedi, ama hala
Evelyn'e bakıyordu.

"Nasıl bildiğini sor," dedi, "sizin yanınızda oturacağımı. Hayır, önemli değil.
Hazırım, Bay Dundas, eğer siz hazırsanız."

Döndü ve daha önce durduğu platforma çıktı.

"Pelerini, onu giyeyim mi?" diye sordu. "Şurada, yanınızda."

Lady Ellington sonunda kendi güçsüzlüğünü hissetmeye ve farkına varmaya başlamıştı; ikisi de onun sözlerine dikkat etmiyor gibiydi, ki hâlâ son derece yerinde olduğunu hissediyordu.

"Bana cevap verme nezaketini göstermediniz, Bay Dundas," dedi.

Evelyn şövaleyi yerine yerleştirmişti bile ve o sadece
sanki saçma bir bilmece sorulmuş gibi kaşlarını kaldırdı.

"Hayır, cevabım yok," dedi. "Bana her şey çok adil görünüyor.
Bayan Ellington'la en son yalnız kaldığımda olanların tekrarını önlemek için buraya geldiniz. Bu değil miydi?"

Sonra aniden Madge güldü; başı biraz geriye, gözleri yarı kapalı ve Evelyn ona bakarak büyük bir
muzafferane ses çıkardı.

"İşte bu -- bunun için uğraşıyordum!" diye bağırdı. "Asla
tam olarak başaramadım. Ama şimdi başarabiliyorum."

İçeri girmeden önce resim yapmaya başlamıştı ve paleti alıp
tuvalete koştu.

"Eğer yarım dakika tutabilirsen bunu tut!" diye bağırdı. "Daha fazlasını istemiyorum. Bana bak; gözlerin üzerimde olmalı. Ah, bu bir mucize!"

Bir kez baktı ve boyadı; baktı ve tekrar boyadı. Sonra
üçüncü kez baktı ve uzun uzun baktı, ama bir daha boyamadı.

"Yaptım," dedi.

Uzun bir duraklama oldu; paletini tekrar bıraktı ve
Madge'e baktı, orada dururken.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bu yeterli."

Sonra Leydi Ellington konuştu.

"Kızımın buraya yarım dakika gelmesine değmezdi," diye belirtti, "ya da benimkine."

Evelyn ona döndü; ona karşı bir tür acıma bile hissediyordu.

"Senin için değmezdi," dedi, "çünkü buradaki varlığın
hiçbir fark yaratmıyor. Kızının bana güvenip
yalnız buraya gelebileceğini söylediğimde, şimdi bildiklerimi bilmiyordum. Onu seviyorum. Madge, duyuyor musun?"

Uzun bir iç çekti ve kızıl pelerin yere düştü. Ama
hareket etmedi.

"Ah! Evelyn," dedi.

Leydi Ellington, ilgisini çeken bir oyundaki bir duruma hışırdıyormuş gibi sandalyesinde hışırdadı. Ne olduğunu biliyordu ama
henüz tam olarak farkına varmamıştı. Ama sakin, hızlı beyni çok geçmeden her şeyi
kavradı ve tekrar ilerlemeye başladı. Bu sakin, ilerleyen gücün önüne
atabileceği yüzlerce engel vardı.

"Peki, içinizden hangisi Philip'e söylemeyi düşünüyor?" dedi.

Bunun etkisi onun bakış açısından takdire şayandı.
Diğer ikisini de tekrar yeryüzüne geri getirdi. Evelyn sanki vurulmuş gibi irkildi ve Madge hızla platformdan indi.

"Philip?" diye bağırdı. "Ah, ne yaptık? Ne söyledik? Philip
asla bilmemeli. Ona asla söylememeliyiz. Ah, ama gelecek hafta!"

Son on dakikadır onu ele geçiren tek düşünce,
her şeyi dışlayacak şekilde onu ele geçirmişti.
Philip yoktu, dünya yoktu, kaçınılmaz gerçek dışında hiçbir şey yoktu. Fakat Leydi
Ellington'ın zamanlaması iyi ve tamamen haklı gözlemi,
her şeyi, gelmesi gereken tüm üzüntüleri ve acıları,
tekrar görünür hale getirdi. Fakat annesine değil, Evelyn'e döndü.

"Ah, zavallı Philip!" diye haykırdı. "Her zaman çok iyi, çok memnundu.
Ve Bayan Home---- Evelyn, ne yapmalı?"

Elini yalvarırcasına omzuna koydu; elini tuttu ve öptü.

"Her şeyi bana bırak," dedi. "Bildiğini göreceğim."

"Ve ona üzgün olduğumu söyleyeceksin," dedi. "Ona ne kadar
üzgün olduğumu ama kendimi tutamadığımı mı anlatacaksın?"

"Ah, canım!" diye bağırdı ve onu öptü.

* * * * *

Şimdi, Lady Ellington tüm yoğun ve dolu hayatında nadiren çaresiz hissetmişti, ama şimdi çaresiz hissediyordu ve mükemmel planlarla
doluyken kafalarında bir plan olmayan iki genç, ona bu felci
ge sürüklemişti. Ayrıca çok nadiren öfkelenmişti, ama şimdi öfkeli hissettiğini ve güçsüzlük hissinin öfkesine eklendiğini söylemek abartı olmazdı. Sandalyesinden kalktı ve Madge'i
omzundan tuttu.

"Kırbaçlanman gerek, Madge!" diye bağırdı.

Kız elini ona uzattı.

"Ah, zavallı anne!" dedi. "Seni unutmuştum, çünkü ben de çok
mutluydum. Senin için de üzgünüm. Korkunç! Ama ne
yapacağım?"

"Şimdi benimle eve geleceksin," dedi.

Ama Madge artık emirlerini ondan beklemiyordu. Bunun sebebi,
sonuçta, bir kadının da annesini ve babasını terk etmesi gerektiğiydi ve
sadakati zaten başka yerdeydi.

"Hayır; biraz beklesen iyi olur," dedi Evelyn, bakışları ona
çekildiğinde. "Hemen konuşmamız gereken şeyler var, seninle
benim kararlaştırmamız gereken şeyler."

Madge bunu aldı; bu gerçek kaynaktan geliyordu.

"Henüz eve gelmiyorum," dedi annesine.

Sonra Lady Ellington gereksiz şiddete başvurdu; kapı arkasından
çarptı. Ama yine de hızlı, sakin beyni durmamaya,
tartışmaya, itiraz etmeye karar vermekte haklıydı, ondan daha aptal bir kadın bunu
yapmış olsa bile. Daha az akıllı olsaydı, bir sahne yaratırdı,
Beşinci Emir'den bahsederdi, pratik olarak Madge'i, şüphesiz
yapabileceği gibi, kendisiyle gelmeye zorlardı. Ama bunun bir faydası olmadığını görecek kadar akıllıydı. Yağ ateşteydi, öyleyse neden öyle olmadığını iddia etsin ki? Gerçek frizzling'i şüphesiz bir saat veya bir gün geciktirebilirdi, ama faydası neydi? Hala bir şey yapılabilirse, operasyonların yapıldığı yer burada değildi. Ama henüz her şeyin bittiğine inanmıyordu, ancak burada daha aptal bir kadın belki daha doğru sonuçlara ulaşabilirdi. Hala entrikalarına, planlarına tutunuyordu, sanki planlar tutkuya karşı bile dümen kırıyormuş gibi. Ve bu umutsuz umut için bile düşünmesi ve çok düşünmesi gerekiyordu, oysa stüdyoda geride bıraktığı kişilerin hiç düşünmesine gerek yoktu. Ama her neyse, gideceği yer yeterince açıktı; Philip'i görmeye gitmesi gerekiyordu. Ona tam olarak ne söylemesi gerektiği başka bir soruydu; motor, trafiğin içinde sessizce ilerlerken, dümen tutarken, bir balığın akıntıya karşı dümen tutması gibi, engellerden kaçınarak, dümen tekerleğinin hareketi gibi gözle fark edilemeyen bir yüzgecin basit bir dönüşüyle ​​kaçınırken, bunun düşünülmesi gerekiyordu.

Ama giderken, çok düşündü. Şimdiye kadarki tüm planları
tamamen bozulmuştu. Son bir iki saatin çok kısa bir incelemesi, onu buna ikna etmek için yeterliydi ve ikna olduktan sonra,
onlar üzerinde daha fazla düşünce harcamak tüm doğasına aykırıydı.
Onlarda bir anlık
kusurlar vardı; açıkça daha iyi olabilirlerdi, yoksa başarısız olmazlardı, ama
onlara bir pişmanlık bile
duymak sadece zamanın kötüye kullanılmasıydı.
Eski bir modanın
atılması gibi,
atıldılar ve onu
canlandırmaya çalışan terzi aptaldır. Lady Ellington kesinlikle öyle değildi,
ve motor Şehre doğru doğuya doğru vızıldarken geriye doğru hiç düşünmedi, çünkü bu iyi beyin gücünü kötüye doğru savuruyordu,
ama ileriye doğru. Yarım saat içinde Philip'le olacaktı; onun
hattı ne olacaktı? Fakat, ne kadar kafa karıştırıcı olursa olsun,
hiçbir yere giden bir hat bulamadı, çünkü her birinin sonunda, tabiri caizse, platformda onunla buluşmaya hazır bir şekilde, Evelyn ve Madge birlikte duruyordu. Lady Ellington bu öğleden sonra bir dizi yeni his yaşıyordu ve daha önce neredeyse hiç hissetmediği bir his vardı - çünkü
iktidarsızlığına ve öfkesine ek olarak, telaşlı ve korkmuş hissediyordu. Bu çarpışmanın kaçınılmaz olduğuna henüz inanamıyordu, ancak kesinlikle tehdit ediyordu ve devrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Böylece tüm düşünme güçleri yalnızca acınası bir endişeye indirgenmişti.

Philip'in hala Şehir'de olacağını doğru tahmin etmişti ve
doğruca ofisine gitti. O anda meşguldü, ancak
onu mümkün olan en kısa sürede göreceğine dair haber verdi. Bu arada,
müşterilerin kabulü için bir odaya alındı ​​ve orada yalnız bırakıldı. Kendisini giderek daha fazla heyecanlandıran bu durumda, küçük izlenimlere karşı hastalıklı bir hassasiyete sahipti ve odanın önemsiz ayrıntıları
kendilerini zorla kabul ettiriyordu. Büyük odanın ortasında, yüksek taburelerde oturan ve kalemleriyle meşgul olan memurların sıralandığı kasvetli bir tür küçük kuyu vardı. Sabah gazetesi masanın üzerinde duruyordu. Orada ayrıca boş bir mürekkep hokkası ve yanında bir bardakla bir sürahi su vardı. Varlığını haklı çıkaracak özel bir nedeni olmayan bir tartı makinesi bir köşede duruyordu; duvara dayalı boş bir kitaplık vardı. Hindi halısı eski ve solgundu ve dört veya beş maun sandalye duvara dayalıydı. Sonra, burada on dakikalık bir yalnızlıktan sonra kapı açıldı ve Philip içeri girdi, her zamanki gibi oldukça ciddi görünüyordu ama güçlü ve kendine güvenen biriydi; herhangi bir acil durumda veya zorlukta herhangi birinin yanında olmaktan mutluluk duyacağı türden bir adamdı. Ona bir bakış, bir şey olduğunu, önemsiz bir şey olmadığını, ciddi bir şey olduğunu söylemek için yeterliydi; ve odasına gitmelerini teklif etmeyi planlamış olmasına rağmen, kapıyı hemen arkasından kapattı.

"Ne oldu?" dedi. "Ne oldu? Madge ile ilgili bir şey mi?"

"Ah! Philip, çok korkunç," diye başladı.

Philip parmaklarıyla masaya vurdu.

"Lütfen bana doğrudan söyle," dedi, oldukça sessizce. "Öldü mü?"

Lady Ellington ayağa kalktı ve dirseğini şömine rafına yasladı, ondan
uzaklaştı.

"Bay Dundas'ın stüdyosundan yeni geldim," dedi. "Ah, beni
kesmeyin," diye ekledi, Philip aniden istemsiz bir şekilde haykırdığında--"Bırakın ben halledeyim. Madge'i ona bıraktım. Birbirlerine olan
aşklarını ilan ettiler."

Bir iki an ne dediğini anlamamış gibi göründü, çünkü
şaşkınlık içindeymiş gibi kaşlarını çattı, sanki bilmediği bir dilde konuşmuş gibi.

"Affedersiniz?" diye sordu.

Leydi Ellington'ın en keskin öfke, kızgınlık, hayal kırıklığı duyguları, o an için bu güçlü adama duyduğu acıma duygusunun
tamamen etkisiz hale gelmişti, bu adam aniden bu yıkıcı, felç edici darbeyi yemişti. Eğer öfkelenip saldırsaydı, Madge'e
sövüp Evelyn'i vurmakla tehdit etseydi, Evelyn ona daha az üzülürdü. Ama
bu sözleri aldığı sessizlik daha acıklıydı, tüm gücü
ondan gitmişti.

"Ne yapmamı önerirsiniz?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Ah, işte bu, ta buraya kadar çözmeye çalıştığım şey," dedi. "Elbette bir şeyler yapabilirsin? Yapılacak bir şeyler olmalı. Bunun altına oturmayacak mısın? Bana bunu söyleme! Her neyse
stüdyona git -motorum dışarıda- fırtına, öfke, tehdit. Onu
götür. Ona yüzüne karşı ne tür bir şey yaptığını söyle!"

Philip hala aynı korkunç sessizliği, doğal olmayanı sergiliyordu, bu yüzden Leydi
Ellington bunu hissetti, ancak bunu hissizlik
olarak niteleyecek kadar yanılmamıştı. Öte yandan, hissin
sıkı oturan, metal bir çerçeve gibi olduğunu biliyordu; hareket etmesini engelleyen şey onun gücü ve katılığıydı. Sonra tekrar konuştu.

"Peki ne yaptı?" diye sordu. "Ona aşık oldu. Eminim ki
şaşırmıyorum. Peki o ne yaptı? Ona aşık oldu. Ve buna da şaşırmıyorum. "

Şimdi dakikalar geçiyordu ve durumu kurtarmak için en ufak bir
şans varsa, şimdi değerlendirilmesi gerekiyordu. Birkaç saat içinde bile
çok geç olabilir.

"Sadece oraya git," dedi. "Bu şeyin seni nasıl parçaladığını çok iyi biliyorum,
öyle ki henüz hissedemiyorsun bile; ama belki onları bir arada görmek seni
uyandırabilir. Belki seni görmek Madge'de onun canavarca
davranışları hakkında bir his uyandırabilir. Bunu yapmasındansa, tam düğün gününde ölmesini tercih ederim. Bu uygunsuz. Belki de bu sadece geçici bir heves, o----"

Ama burada durdu, çünkü ona düşüncelerinin geri kalanını söyleyemedi, bu da Madge'in Philip'e karşı sessiz, gerçek sevgisine geri dönebileceği umudunun ifadesiydi. Ama korkmasına gerek yoktu, çünkü şimdi zihninde, neredeyse bir halüsinasyonun canlılığıyla, Pangbourne'daki evin terasında, ona saygı, sevgi ve hürmet, aslında, verebileceğini bildiği her şeyi vaat ettiği sahne vardı. Ama şimdi verecek daha çok şeyi vardı, sadece ona vermedi.

"Sizin için yararlı olabileceğini düşündüğünüz her şeyi yapmaya mecburum," dedi, "ve bu nedenle, oraya gitmemin yararlı olabileceğini düşünüyorsanız, gideceğim. Ben kendim bunun ne işe yarayacağını göremiyorum."

"Olabilir," dedi Leydi Ellington. "Bir ihtimal var, ne, sana söyleyemem. Ama kesinlikle başka bir ihtimal yok."

Sonra beyni ve kalbi kıpırdanmaya ve tekrar biraz hareket etmeye başladı, felcin
sıkıntısı geçiyordu.

"Ama eğer beni sadece acıdığı için alıyorsa," dedi, "onu o şartlarda almam. Aşkın ne olduğunu ve bunu bir başkası için
biliyorsa, o benim karım olmayacak."

Sonra gerçek Leydi Ellington, Philip'e duyduğu acımayla son on dakikadır biraz
gizlenmiş olan kişi, tekrar gün yüzüne çıktı.

"Ah, onu hangi şartlarda alırsan al," diye haykırdı. "Her şey yoluna girecek. Seni
sevecek. Ben bir kadınım ve kadınların ne olduğunu biliyorum. Hiçbir kadın henüz
aptal olmadığı sürece mutlak ideal evliliği yapmamıştır. Kadınlar az çok mutlu bir şekilde
evlenirler; eğer Madge seninle evlenirse, son derece mutlu bir şekilde evlenecektir.
Buna inan. Şimdi git."

Şehirde trafiğin gelgitleri en yüksek noktasındaydı; Strand boyunca da araçların dalgasında hiçbir kesinti veya sakinlik yoktu ve motorun ilerlemesi yavaş ve sürekli kesintiye uğruyordu. Bazen yaklaşık elli veya yüz metre boyunca rahatça koşuyordu ve var olabilecek olasılıklar hakkındaki düşünceleri de hızla ilerliyordu.
Sonra bir yavaşlama, bir kontrol, bir durma geldi ve kendine
gitmek için hiç zahmet etmemesi gerektiğini söyledi. Doğru, daha önce Evelyn'in Madge'e aşık olduğu fikri birden fazla kez aklına gelmişti, ancak bu olduğunda her seferinde bu düşünceyi tekrar eve ıslık çalarak, onu bu tür bir göreve göndermenin kendisine düşmediğini söyledi. Ancak bu, bu haber için yaptığı tüm hazırlıktı ve bunu sindirmek zorundaydı, çünkü
ilk başta zihninin yüzeyinde şiddetli bir fırtınadan sonra oluşan bir su birikintisi gibi duruyordu. Bu bir dakikalarca, ama ilerledikçe, Lady Ellington'ın önerdiği bu ziyaretin tamamen umutsuz olduğunu fark etmeye başladı. İkisi de, mümkündü, onu gördüklerinde, yaptıkları acımasız haksızlıktan geri çekilebilirlerdi, biri arkadaşına, diğeri kabul ettiği sevgilisine; ama bu geri çekilme nasıl kalıcı olabilirdi, bu zulümden doğal insanca kaçınmaları, birbirlerinin birbirlerini reddetmelerine nasıl yol açabilirdi? Kendisi ne kadar acı çekerse çeksin, ona duydukları acıma neredeyse sonsuz olsa da, hatta mümkün olan en uzak noktaya kadar, ayrılmaya karar verseler bile, - yine de, ikisi de kabul ederse, bu gönüllü ayrılık, her birini diğerine karşı daha asil, daha takdire şayan kılacaktı. Ya da, Evelyn'e rağmen, Madge yine yalnız başına, daha önce verdiği sözden dönemeyeceğini söyleyebilir ve onunla evlenmeye istekli olduğunu ifade edebilirdi. Daha da ileri gidebilirdi, diyebilirdi ve hatta hissedebilirdi ki, ancak ona verdiği sözü tutarak kendini, ahlaki doğasını, içine batırdığı günah ve lekeden kurtarabilirdi. Sadakat, sevgi, saygı kesinlikle onu buna çekerdi, ancak Evelyn'e son bakışlarında gözlerinde pişmanlık, özlem ve arzu olmaması imkansızdı. Bunu kendisi görüp görmediğine bakılmaksızın, Philip bunun orada olduğunu ve en azından bunun anısının her zaman orada olması gerektiğini bilmeliydi. O ay ışığında bunu veya buna uzaktan benzeyen herhangi bir şeyi ne kadar az öngörmüştü. O zaman ona olduğu her şeyi, kendisinde bildiği her şeyi vereceğine söz verdi ve ona bilmediği şeyleri öğretmeye söz verdiğinde, o da kendine özgü ve gizli bir sevgi heyecanı duydu. Tutkusunda, ateşinde ve kadınlığının çiçeğinde uyanacak olan o olmalıydı ve kendisi ve her şeyi ona vermiş olduğu gibi, o da ateş uyanırken, ona verdiği o değerli hediyenin her gün değer ve hayretle büyüdüğünü görmeliydi. Bu, şimdi söz verdiği ama ona vermediği son ve nihai hediyeydi. Ve başka bir yerde verdiği hediyeyle, ruhunu cehennemden kurtarmak için bile olsa, onu almayacağını veya daha doğrusu alamayacağını hissetti.

Sonra (ve ona karşı adaletli olmak gerekirse, bunun sadece kısa bir süre devam ettiğini söylemek gerekir), diğer insanların ne söyleyeceği ve şimdiki davranışlarıyla ilgili ne söyleyecekleri onu etkiledi. Ve aynı dakikalar boyunca, hiçbir şey olmayan, hissettiği aşırı sevinçleri veya şimdiki aşırı terk edilmişlik ve umutsuzluğu bilmeyen sayısız insanı neredeyse kıskandı. Elbette, dünyanın görüşüne göre, artık kendini düzeltmek için bir şeyler yapma, kendini, her neyse, ruhlu bir adam olarak gösterme gücündeydi; ona
lanet edebilirdi, ona vurabilirdi; bir patlama yapabilir veya onu tehdit edebilirdi, ki bu diğer ikisinin de yüzleşmesi zor olurdu. Madge, Evelyn'in yanına tek başına
oturup oturmuştu, bunu sık sık yapmıştı, Evelyn onun bir arkadaşıydı; ve burada onu patlatabilirdi, onu öyle gösterebilirdi ki
dünya genel olarak kesinlikle onun tanışıklığının zevkini reddederdi. Madge yine, eğer intikam peşindeyse, ne kadar iğrenç, ne kadar haklı olarak
iğrenç, onun davranışını gösterebilirdi. Dünyanın görüşüne göre, ikisine de verebileceği zararın sonu yoktu. Bunların hepsini kolayca yapabilirdi;
Düğün masası için pişirilen etler, tabiri caizse, çoktan
sıcaktı - bunlar, dünyaya göre, Evelyn veya Madge'in cenaze ziyafetini çok doğal bir şekilde sağlayabilirdi. Bütün bunlar uygunsuzdu.

Adım adım, motorlu aracın sayısız duraklamasıyla vurgulanarak,
fikir ona ulaştı. Aralarında onu enkaz haline getirme girişimi olmuştu; enkazdı o, ama enkazı okyanustaki terk edilmiş, kendi zevk teknelerinin
batacağı yer olabilirdi. O anda intikam arzusu onu sıcak, ateşli bir tokat gibi vurdu, ama sanki,
yüzünü gizledi, böylece onu böyle kavuran şeyin intikam arzusu olduğunu fark edemedi ve aslında, ona sadece adalet, en yalın, en basit adaleti, bir suçlunun asla boşuna talep etmediği
gibi göründü. Evelyn'in yaptığı şeyin doğal, kaçınılmaz hasadını biçmesi fazlasıyla doğruydu ve Madge ona katıldığından beri, acı demetleri geri getirmesi de onun evine olmalıydı. Gerçekten de, Philip'in kendisi merhametli olsa bile, en azından elini herhangi bir eylemden, dilini de onları incitebilecek herhangi bir sözden uzak tutsa bile, bu sonuçların onlara ulaşmasını engellemezdi, çünkü dünya kesinlikle onlara şefkatle davranmayacak ve bunu yaptığı için onu sadece ruhsuz olarak etiketleyecekti. Dünya, gerçeği söylemek gerekirse, yirmi yüzyıllık Hıristiyanlığına rağmen, henüz tamamen nazik değildir ve bir yanağına vurulduğunda kural olarak diğerini çevirmez. Özellikle sosyal güvencelerinden biri tehdit edildiğinde bu durum daha da belirgindir; hemen teslim olmaz ve düşmanı bir sonraki kaleye davet etmez. Ve terk edilme -ki Madge kesinlikle öyleydi, belki de onu terk etmek ayarlanmış evliliğini sürdürmekten daha iyi bir ahlaka benziyordu- Toplumun düşmanıdır. Erkek veya kadın, terk edilme, kartlarda hile yapan kişi gibi, işe yaramaz; bu tür insanlara nazik olmak imkansızdır, çünkü Toplumun değerli küçük ilkelerinden birini ihlal etmişlerdir, bu da bu şeyleri gerçekten yapmamanız gerektiğidir, çünkü çok fazla endişe ve rahatsızlığa yol açarlar. Düğün hediyeleri geri gönderilmeli, sayısız düzenleme iptal edilmeli, yaralı tarafların huzurunda konulardan kaçınılmalı.

Bu düşüncelerin zihninde barınmasına izin veren, Chelsea'ye doğru giderken değersiz Philip'ti. Ama içsel bilincinin derinliklerinde bir yerlerde, daha iyi bir şey yapılması gerektiğini biliyordu,
eğer yaparsa dünyanın alay edeceği ve güleceği bir şey. Bunu görmezden gelmeyi ve büyük olmayı ne kadar da iyi biliyordu; oraya gitmeyi, Madge ile nişanının bir hataya, bir yanlış anlamaya dayandığını söylemeyi, olanları kabul etmeyi, ruhunun daha asil bir lifinin ona söylediği gibi, kendi kişisel üzüntüsünün, birbirlerini seven ve dış koşullar ne kadar gecikirse geciksin, evlenmek için tamamen özgür olan iki kişinin daha temel adaletiyle kıyaslanamaz olduğunu söylemeyi. Bu erken yaşta bile bunu kavrayabiliyordu; bunu yapmaya muktedir miydi?

King's Road'daki stüdyoya yirmi kapı kala daha iyi bir yol aklında kesinleşti ve şoföre durmasını söyledi,
çünkü bunu yapıp yapamayacağını tam olarak bilmiyordu. Ama aksi takdirde ziyaretinin ödenmemiş kalmasının daha iyi olacağını fark etti; eğer bundan başka bir şey yapacaksa oraya gitmesinin bir faydası yoktu.
Sonra arabadan indi.

"Eve gidebilirsin," dedi şoföre.

Adam Philip'in ona verdiği bahşişi kabul ederek şapkasına dokundu,
trafikte bir durgunluk bekledi ve döndü. Philip kaldırımda tek başına kaldı, sarı panelli arabaya bakıyordu.

Sonra hızla döndü; aklı çoktan karar vermişti;
oraya gidecekti,
kendisinde gerçekten en iyi olan her şeyin dikte ettiği gibi davranacaktı. Ama
tereddüt edip geriye baktığında, iki figür yakındaki bir kapıdan ona doğru yaklaşmış, bir fayton çağırmıştı. Döndüğünde ona yakındılar.

Gözleri aniden sert, öfkeli bir ışıkla parladı; ağzı titredi,
bir arada olduklarını görmek,
yaşadığı yaranın tam hissini uyandırdı.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı. "İkinizi de lanetliyorum; bana
getirdiğin sefaletin sana iki katı olarak geri dönmesini diliyorum!"

Evelyn bir adım geri çekilmiş, Madge'i korumak için kolunu uzatmıştı, çünkü
Philip'in ona vuracağı
görünüyordu. Ama bir sonraki an tekrar
topuğunun üzerinde döndü ve onlardan uzaklaştı.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

ONİKİNCİ

BAYAN Home, oğlunun Pangbourne'un yukarısındaki evinin oturma odası pencerelerinin önündeki terasta yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Temmuz öğleden sonrasının derin sıcağı nehir, toprak ve gökyüzüne ağır bir şekilde vuruyordu, son iki haftadır, kırsalda bile, kavurucu bir
türdendi ve on gün önce burada da New Forest'ta olduğu kadar şiddetli olan büyük fırtına havayı mantıklı bir şekilde rahatlatmamıştı. Philip neredeyse bir aydır aşağı inmemişti ve annesi, bahçecilik hakkında hiçbir şey bilmese de (onun ideal bahçe yatağı, bir sıra lobelia, bir sıra kalseolaria ve bir sıra kırmızı sardunya ile desteklenmişti), belirsiz bir şekilde Philip'in ne tür bir şey istediğini hiç anlamasa da, şu anki sonuçtan hayal kırıklığına uğrayacağını hissediyordu. Bugün ondan bir telgraf almıştı - en haksız yere uzun ve gereksiz iletişimi telgraflamıştı - o akşam geleceğini söylüyordu. Elbette bir gün önce çekilmiş bir kartpostal bile, ona tek başına geldiğini, yanında birileri kalıyorsa bir cevap istediğini ve eğer kalıyorsa kim olduğunu, Madge'i Londra'da bıraktığını ve Temmuz ayının son Cumartesi gününden Pazartesi gününe kadar kendisini adayan Evelyn'in gelmeyeceğini söyleyen bu telgraf kadar çok şey ifade ederdi. Ayrıca - bunların hepsi bir önceki gün çekilmiş bir kartpostalın görev görebileceği telgraftaydı - Gladys Ellington ve kocası, onlarla üç gün geçirecekti ve gelemediler ve bu nedenle annesiyle yalnız kalacaklarını düşündü. Aslında, ayarlanmış olan küçük parti gerçekleşmeyecekti; kendisi
beklendiği gibi oraya gelecekti, ama başka kimse gelmeyecekti. Bayan Home için bunların hepsi gizli bir tür mutlu haberdi. Son zamanlarda Philip'i çok az görmüştü ve annesinin kalbine göre, bekar hayatının son pazarını onunla ve başka hiç kimseyle geçireceğini bilmek
iç ısıtan bir şeydi. Evleneceği ailenin, annesini kesin olarak bırakıp karısına bağlanmadan önceki bu son günlerde yanında olmasını istemesinden
incindiğini söylemek, onun hislerini çok yanlış yorumlamak olurdu; sadece kendisi onu bir kez daha yalnız bırakacağı için
mutluydu. Çünkü ikisi sadece anne oğul değil, aynı zamanda en yakın arkadaşlardı; hiçbiri ona bu kadar yakın bir yer tutmamıştı ve şimdi Bayan Home, haklı olarak, bundan sonra onun güveninde kaçınılmaz olarak ikinci sırada yer alacağını hissettiğinden, bencilce korktu ama şüphesiz ki, bir kez daha yalnız kalacaklarını bilmekten
çok memnundu. Aralarında söylenecek her şey çoktan söylenmişti, kendisi için son bir sözü yoktu ve Philip'in de olmadığından emindi ve zihninde, ikisi birlikteyken her zaman olduğu gibi, günlerin bu kadar keyifli geçmesini sağlayacak sessiz, sıradan küçük uğraşları prova ediyordu. Philip cumartesi günü çay saatinde aşağı inerdi ve bahçede veya nehirde birkaç saat geçireceğinden emindi. Sonra, eğer bu sıcak devam ederse, akşam yemeğini terasta yerdi ve akşam yemeğinden sonra muhtemelen Sabır oynardı, Philip ise yanındaki bir sandalyeden sigara içerken onu dikkatle izler ve hile yapmaya yönelik herhangi bir girişimini gözlemlerdi. Bayan Home'un kartlara olan iştahı gerçekten de biraz önemsizdi ve eğer yirmi dakika kadar sonra Bayan Milligan, büyüyen bir kızdan farklı olarak, "çıkma" belirtisi göstermezse, itiraf etmek gerekir ki, kesinlikle meşru olmayan yollarla bunu yapmasını sağlardı. Bazen onun bu tür kaçamaklarından biri Philip tarafından fark edilmezdi,
eğer şans yasaları veya kendi beceri eksikliği
hâlâ istenen sonuca karşı çıkıyorsa, onu tekrar aldatmaya teşvik ederdi. Fakat bu ikinci girişim neredeyse hiç başarılı olmazdı, neredeyse her zaman yakalanırdı,
ve Philip benzer bir
acıklı dikkatsizliğin daha önce olup olmadığı konusunda doğru bir açıklama isterdi. Yalnız olduklarında da,
Philip her zaman akşamları dua okurdu, İncil'den kısa bir parça, ardından birkaç dua. Bu küçük tören bir şekilde Bayan Home'un "Philip" kavramıyla her şeyden daha
içten bir şekilde örülmüştü. Gerçekten de, sevgili küçük yaşlı hanımın
okuduğu bölüme veya söylediği dualara pek dikkat etmediğinden korkulmalıdır, ancak "Philip'in Dua Okuması" hayatının çok değerli ve
çok ayrılmaz bir parçasıydı. Güçlü, derin sesi, güçlü, yakışıklı yüzü, yanına koyduğu lambayla canlı bir şekilde aydınlanıyordu, sessiz hizmetçilerin sırası, genel olarak iyi ve rahatlatıcı sözlerin hissi, eğer teselliye ihtiyaç varsa, en azından koruma ve sevgiyle yüklü sözler, tüm bunlar hayatındaki en büyük şeyin, yani onun annesi ve onun da oğlu olmasının çok gerçek bir parçasıydı. Oğlu, kemiğinden kemik, bedeninden doğmuş ve ne kadar değerli olduğunu
o bile tahmin edememişti.

Sunday, onun için çok tatlı olan hikayeyi ele aldı. Her zaman olduğu gibi kahvaltıya geç kalacaktı ve büyük ihtimalle aşağı inmeden önce bitirmiş olacaktı. Ama salonun cilalı tahtalarında ayak sesini hiç kaçırmazdı ve çok geç kalmışsa odaya girmeden önce taze bir çaydanlık için zili çalardı, çünkü yılan korkusuna
eşit bir korkuyla, uzun süre bekletilmiş çaydan korkardı. Sıklıkla o kadar geç kalırdı ki, ayin başlamadan önce kiliseye varmaları gerekiyorsa kahvaltısını gerçekten kısaltmak zorunda kalırdı, çünkü her zaman yürüyerek giderlerdi ve bazen aklı, yetersiz bir kahvaltı yapmaktansa geç kalmanın daha iyi olup olmayacağı konusunda acı bir şekilde bölünürdü. Plasmon hakkında çok şey duymuştu ve bir yıl önce gizlice o son derece besleyici
ama belki biraz tatsız tozdan küçük bir kutu satın almıştı ve kiliseye gitmeden önce yeterince yememiş gibi görünürse Philip'e bir yemek kaşığı vermesini istiyordu, çünkü görünüşe göre bu birkaç koyun pirzolasına eşdeğerdi. Ama kutu açılmamıştı ve sadece birkaç hafta önce gazetelerde konserve gıda zehirlenmesi vakası okuduğu için atmıştı. Ona birkaç koyun pirzolasına eşdeğer bir şey vermeyi düşünmüş ve sadece ona ölümcül bir doz ptomaine vermişse ne korkunç olurdu!

Sonra güzel tarlalardan geri yürüyüşten sonra öğle yemeği olacaktı ve öğle yemeğinden sonra bu Temmuz sıcağında bahçede korunaklı bir yerde uzun süre uzanacaktı. Çay geldi ve çaydan sonra Philip'in tekrar kiliseye gitmeyi reddetmesi ve kendisinin de gitmemesi yönündeki isteğine boyun eğmesi. Bu yine eskiden beri var olan bir meseleydi, şüphesiz hayatlarını dört elle sürenler için ilgisiz ve önemsizdi, ama bu sessiz yaşlı kadın için, uzun yıllar süren lekesiz yaşam boyunca doğası o kadar güzelleşmişti ki, kendisinin bir parçasıydı. En saçma sebepleri ileri sürecekti; kadın tek başına gidecekti ve muhtemelen kırmızı ve altın rengi kilise ayini uğruna pusuya düşürülüp soyulacaktı; yağmur yağma tehlikesi vardı ve kadın en korkunç romatizmaya yakalanacaktı; ya da hayat en iyi ihtimalle belirsizdi ve bu, burada geçireceği son Pazar günü olabilirdi ve onu Çarşamba günü toprağa verdiğinde, onun nihai isteğini reddettiği düşüncesi ona nasıl hoş gelirdi? Bu son itiraz genellikle başarılı oldu ve Bayan Home'un, her Pazar günü onlarla birlikte yemek yiyen papazlarına, onun alışılmadık yokluğunu açıklaması gerekiyordu. Bunu çok kötü yaptı ve Philip ona asla yardım etmedi. Kendisinin uzak durmaya ikna edenin kendisi olduğunu söylememesi bir onur meselesiydi ve masanın diğer tarafından onu izlerken, en anlamsız bahaneleri
uyduran ciddi yüzü, ona, emziren bir çocuğu
aldatmayacak bir şey uydurmaya zorlayarak ona verdiği zarara bir hakaret daha ekliyordu.

Sonra, pazartesi sabahı genellikle çok erken şehre gitmek zorunda kalırdı, ama durum böyleyse, her zaman ona veda etmek için odasına gelirdi. Ve ona veda etmesi, söylediği şeyi ifade ediyordu. "Tanrı seninle olsun, canım," diyordu ve her zaman, "En kısa sürede tekrar gel," diye ekliyordu.

Bütün bunlar, o günlerin ve saatlerin, onun için
anlatılamaz derecede değerli olan hatıraları, Bayan Home'un zihninde nazikçe ve eşit bir şekilde hareket ediyordu,
hatta gölgeler çimenlerin üzerinde sabit ve yavaş bir şekilde ilerlerken, o
gelişini bekleyerek yukarı aşağı yürüyordu. Ve eğer
hüzün varsa, o sadece akşam saatini, gölgelerin uzadığı ve
gün batımının serinliğinin bize günün, dingin ve güneşli günün
sona erdiğini söylediği saati kaplayan harika ve güzel bir hüzündü. Günün bitmesi kaçınılmazdı;
güneşli saatlerin kıymeti, gece onları takip edeceği için değerliydi, çünkü
sonsuz oldukları bilinseydi, tatlılıklarını koparmanın sevinci
kaybolurdu. Ve aynı gölgeli düşünce, Bayan Home'un zihninde, Philip'le olan özel ilişkisinin akşamının nasıl geldiğini düşünürken mevcuttu; tüm bu anılar, her zaman değerli olacak olsalar da,
daha büyük bir koku topladılar çünkü şeylerin doğası gereği geçici ve geçici olmaları gerekiyordu, tıpkı çocukluğun anılarının artık çocuk olmadığı için değerli olması gibi. Çocukluk
kalırken, romantizmle renklendirilmemişlerdi, romantizmin halesi ancak
yakında sona erecekleri bilindiğinde parlamaya başlar.

Yine de Bayan Home'un farklı bir şeyi olmazdı; Philip'le olan ilişkisinin, şafak ışığındaki gündüz yıldızı gibi solacağını her zaman
bilmişti. Gündüz yıldızı çok parlakken ve şafak henüz Doğu göklerinde belirmemişken bile, bunu biliyordu ve şimdi tüm Doğu pembe parıltıyla
dolduğunda, parlak güneşin yükselişini bir saat veya bir dakika geciktirmezdi. Çünkü yaşlılık onundu ve Philip'in erkekliğinin bütünlüğü ve doluluğunda, onu gelişmemiş ve güneş ışığından etkilenmemiş halde tutmakta değil, içinden sonsuza dek bu insan yaşamının etrafına dağılan denizin acı köpüğü savrulsa da, sadece kendisini değil, onu da en eksiksiz ve en iyi şekilde fark etti. Onu elinde tutamazdı, eğer tutabilseydi bile; hayatını yaşamalıydı ve onu olabildiğince yuvarlak ve mükemmel yapmalıydı. Onun görevi sadece kıyıdan dalgalara açılırken onu izlemek ve ona Tanrı'nın yolunu açık etmekti. Yine de şimdi, tahmin edebildiği kadarıyla, orada dalga yoktu, sakin ve güneşli bir okyanus onu bekliyordu; sadece onu
düzgün bir şekilde taşıyacak olan gelgit vardı. Ne kadar uzağa gidecekti, karadan
görünmeyecek şekilde, onun arkasından donuk gözlerle baktığı yerde mi, yoksa tabiri caizse, ona yakın bir yere mi demirleyecekti, bilmiyordu. Şimdi
çıkması gerekiyordu; bir kez daha onlar -o ve o- kumların üzerinde birlikte oynayacaklardı, ama her biri -ondan çok daha fazla- birlikte oynadıklarını son kez bileceklerdi. Bundan sonra, yapması gerektiği gibi, oyun arkadaşı olarak başka birini almalıydı. Ve eğer bu düşünceyle onun nazik mavi gözleri biraz donuklaştıysa, zayıf olan tek şey bedeniydi. Tüm ruhuyla ona
çıkmasını emretti ve eğer kendi kendine "Ah, Philip! Gitmek zorunda mısın?" dediyse, kendi kendine hesaplanmak istediği her şey, gerçekten kendisi olan her şey, ona "Tanrı yardımcın olsun" dedi.

Pangbourne Court'taki bahçıvanlar o gün korkunç bir faaliyete
başlamışlardı. "Usta"nın bu Pazar günü orada olacağı biliniyordu, ancak "usta"nın tek başına olması, bir partiyle olmasından çok daha zorlu bir işti. Philip'in Whitsuntide'da tahmin ettiği gibi, bahçenin mutlu yaşamında bir kesinti olacaktı ve bu kesinlikle şimdi buradaydı. Haziran haftasında muhteşem bir çiçek dizisi üreten sıcak ve erken yaz, bunun bedelini şimdi ödüyordu; Ağustos'a kadar çiçek açması gereken güller tükenmişti, yaz çiçekleri gerçekten bitmişti, sonbahar bitkileri ise henüz olgunlaşmamıştı. Bütün bunlar aslında bahçıvanların değil, havanın suçuydu; ancak, daha önce de söylendiği gibi, Philip'in gelişiyle birlikte yoğun bir faaliyete geçtiler, çünkü yataklar iyi bir gösteri sunarsa, diğer eksikliklere karşı daha hoşgörülü olma olasılığı daha yüksekti. Ama Bayan Home, onun gelişini beklerken patikalarda aşağı yukarı yürürken, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını çok net bir şekilde gördü. Bir kuruluk, büyümenin durması, yataklara el koymuş gibiydi; sanki bir felaket, onları
solutan ve mahveden
sebze krallıklarını vurmuş gibiydi. Çimenlikteki çimenler de, Philip'in Londra'dan yorgun gözlerini çok memnun eden kadifenin canlılığından yoksundu; her yerde "mükemmel zümrüt" yerine kahverengi ve solmuş yeşil lekeler vardı. "Yine de, belki de, kesinlikle
neredeyse, bununla kendini üzmezdi. Şimdi ile yirmi sekizi arasında sadece üç gün vardı;
üzerine akan hayatın güneş ışığında
bulacağı hiçbir kusuru olmazdı.

İki eski porsuk çalısının arasından geçiyordu, bir tuğla duvar kadar sık ​​ve yoğun bir şekilde büyümüştü ve görüntüye karşı duyarsızdı. Kendi yolu
çimlerin üzerinden uzanıyordu, ancak bu çalıların her iki uzak tarafında çakıllı bir yürüyüş yolu vardı ve bu yolun yarısında keskin bir şekilde gelen bir ayak sesi duydu.
Bir an için bunun Philip'in olduğunu düşündü ve neredeyse ona seslendi,
sonra böyle düşündüğü için kendine gülümsedi, çünkü bu, onun yürüdüğü hızlı karardan tamamen yoksundu ve bunun bahçıvanlardan biri olduğundan emin oldu. Ancak, onunla paralel gidiyordu, aynı yönde ve kendi porsuk ağaçlarıyla çevrili caddesinin sonuna geldiğinde,
ayak izinin sahibiyle karşılaştı Küçük, batık Alp bahçesi, Philip'in
özel zevkiydi. Oydu. Kadın ayak sesini tanımamıştı ve karşılaştıklarında gözleri ona bunun kesinlikle oğlu olduğunu söylese de, tanıdığı ondan o kadar farklı biriydi ki, onu neredeyse tanıyamadı.

Sefalet yüzünde oturuyordu, sefalet ve demir gibi bir sertlik. Sık sık
sert, sık sık yorgun görünüyordu, ama şimdi sanki yorgunluğu hayatın bir parçasıymış gibi görünüyordu ve tüm yüzü katı ve amansızdı. Bu, yıkılıp hıçkıra hıçkıra ağlayıp boyun eğebilecek türden bir sefalet değildi, demirin
içine girdiği ruhun sefaletiydi. Ve anne ve oğul uzun süre konuşmadan birbirlerine baktılar, o demir gibi bir yüz ve ruhla, o ise onu yüzlerce korkuyla savuruyordu. O ona hiç selam vermemişti, o da ona. Sonra ellerini
anlaşılmaz bir yalvarışla birleştirdi ve
ona uzattı. Ama yine de hiçbir şey söylemedi ve ilk konuşan o oldu.

"Philip, ne oldu?" dedi. "Ne olursa olsun, hemen söyle canım.
Her şeyi bilmeye dayanabilirim. Bilmemeye dayanamam."

Bir an için bakışlarını ondan kaçırdı,
sopasıyla çakıl taşlarına vurdu.

"Madge?" dedi Bayan Home. "Öldü mü?"

Yine de konuşurken bile bunun o olmadığını biliyordu. Bu, hatta o bile
Philip'i böyle yapmazdı. Rahatlamak için ona gelirdi; istediği rahatlık değildi.

"Hayır, ölmedi," dedi. "Keşke ölseydi. Bana ihanet etti ve
beni terk etti. Muhtemelen bu sıralarda Evelyn Dundas ile evlidir!"

Bir an durakladı.

"Olan bu," dedi; "ve, burada ve şimdi, anne,
ikisi de lanetleniyor. Dün onlarla birlikte tanıştım, yüzlerine karşı lanetledim. Onlara herhangi bir şekilde zarar verebilecek hiçbir şey yapmayacağım. Eğer yapabilirsem onu ​​mahvedeceğim ve gerekirse intikamımı uzun süre bekleyeceğim. Onları affetmeye çalıştım, eve gidip onlara söylemeye çalıştım,
ama yapamadım. Onları affetmiyorum ve bu nedenle Tanrı
yaptığım yanlışı affetmezse, umurumda değil. Eğer yapabilseydim onları affederdim; yapamam. Eğer bu yanlışsa, buna engel olamam. Bunu hemen bilmen daha iyi. Seni incitiyorsa üzgünüm, ama
sana 'kırmaya' çalışmamın hiçbir faydası yok, dedikleri gibi. Kır! Kırılan benim!"

Sonra tüm annelik şefkati, Philip ile arasındaki tüm aşk yılları, aralarında güçlü ve altın bir zincir oluşturan o tam güven, Bayan Home'un zihninde yükseldi ve dudaklarına verebileceği tek cevabı gönderdi. Elbette onun için üzüntü, ona sempati,
elbette hafife aldı;
bu tür şeylerden bahsetmeye gerek yoktu.

"Ah, sevgili Philip, bunu söyleme, bunu söyleme!" diye haykırdı. "Birine ne olursa olsun, bunu hissetmen imkansız!"

Adam ona aynı kasvetli yüzle baktı.

"Söylemem," dedi, "Tek bir kelimesini bile söylemem. İkisi de benim için ne kadar değerliyse,
olan da benim için o kadar iğrençtir. Bunun hakkında konuşmak istemiyorum - bunun bir faydası yok. Hayatıma yeniden başlamalıyım; iş buna geldi ve ben buna nefret ve mutlak güvensizlik temelinde başlamak zorundayım. Kalbimin dostları olan iki kişi, güvenebileceğim, öyle sanıyordum ki, sonsuzluğun en uç noktasına kadar, bunu yaptılar."

Sonra tüm acılığı ve çokçası vardı, tüm kızgınlığı ve öfkesi, ekşiyen tüm sevgisi boğazında düğümlendi.

"Şimdi," diye haykırdı, "güvendiğim diğer herkesin bana böyle davranmayacağına dair ne garantim var? Sen, anne, sen, bana karşı ne gibi planların ve komploların olabilir? Bunu yapamayacağını, benim dostum olduğunu söylemek gayet iyi. Ama benim dostlarımla ilgili deneyimim nedir? Onlar, birini en iyi tanıyan ve bu yüzden en derinden bıçaklayabilen kişilerdir. Tanrı beni dostlarımdan korusun - düşmanlarımla el sıkışmayı tercih ederim. Ah! Onları affediyorum, çünkü düşman olduklarını biliyor olabilirim;
ama aptal olduğum için, arkadaşlarımın masamda oturan
düşmanlar olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Yemeğimi yediler - keşke onları boğsaydı;
şarabımı tekrar tekrar içtiler - keşke onu zehirleseydim. Çünkü
beni zehirlediler, hayatımı imkansız hale getirdiler. Ah,
üstesinden geleceğimi söyleme! Bu saçma. Nasıl üstesinden gelebilirim? Çünkü eğer
gelebilseydim, bunları sana söylemezdim. Umarım sessiz kalırdım ve
Zamanın şifalı eli denen şeye güvenirdim. Ama
Zaman'ın asla iyileştirmediği bazı şeyler vardır. Bunlardan biri de, birinin dost olduğunu düşündüğü kişilerin sadakatsizliğidir."

Şimdi hızlı konuşuyordu, acı safrası taştı.

"Dost!" dedi. "Madge, Evelyn ve ben dosttuk. Ama ikisi de
bu lanet şeyi yaptı. Ve eğer bu dünyada başka bir arkadaşım varsa, artık herhangi bir yalan
dilin şans eseri sözüne inanmasını bekleyeceğim. Senden başka, geriye bir arkadaşım kaldı ve eğer Tom Merivale yarın bana
kartlarda hile yaptığımı ve bunun sonucunda
beni daha fazla tanıma zevkinden
reddettiğini söylerse, şaşırmam. Arkadaşlarımdan iyi bir şeye inanmam ve düşmanlarımdan daha az zarar
düşünürüm! Her neyse, onlar bana daha az zarar verebilir. Hayatımda sadece dört
arkadaşım oldu ve yine de dört kişiyle bile, aptal olsam da, kendimi onlarla
zengin saydım. İkisi gitti ve bu dünyada nefret ettiğim sadece iki kişi var. Düne kadar hiçbiri yoktu."

Bayan Home elini çekinerek onun koluna koydu.

"Philip, sevgili Philip," dedi, "bunları söylemenin bir yararı var mı? Olanlara bir şekilde yardımcı oluyor mu, yoksa sana yardımcı oluyor mu?"

"Hayır, hiçbir faydası yok," dedi. "Hiçbir fayda sağlamak istemiyorum. Sadece
söylediklerimi söylemeyi seçiyorum ve söylediklerim, sizi temin ederim ki,
hissettiklerimin abartısı değil -hissettiklerime bile adalet etmiyor.
Bir şeyi yanlış ifade ettim ya da o anın ruh haliydi.
Kırık olduğumu söyledim; ben öyle biri değilim. Bugünden daha iyi bir
gün geçirmedim. Ama bunları tekrar söylemek istemiyorum ve bunu yapmaya da hiç niyetim yok. Sizden ayrıca onlara asla değinmemenizi rica ediyorum. Ama onlara karşı hislerimi söylemek için sadece bu seferlik seçiyorum. Denedim,
aslında elimden gelenin en iyisini yaptım, onları affetmeye çalıştım ama başaramıyorum. Artık onları affetmeyi
bir kör adamın o gülün rengini
anlayamayacağı kadar hayal edemiyorum. İkisini de sevdim ve onlara olan sevgim ne kadar güçlüyse, onlara olan nefretim de o kadar güçlü."

Bir an durakladı.

"Hepsi bu," dedi. "Bunu bilmeni ve hissettiklerim konusunda hiçbir yanlış anlamada bulunmamanı istedim. İkisinden de bir daha asla bahsetmeyelim. Londra'da gereken tüm emirleri verdim ve burada yapmam gereken tek şey tüm düğün hediyelerini geri göndermek. Bunu bu gece yapacağım."

Bir an ona baktı, titreyen elleri ve donuk gözleriyle orada duruyordu, ona nazik, sevgi dolu ruhunun derinliklerine kadar acıyordu ama ona yalvarıyordu, öyle hissediyordu ki, böyle olmaması için. Ve acıma ona ulaştı ve dokundu, ama yalvarış dokunmadı.

"Zavallı anne," dedi. "Senin için üzgünüm, gerçekten de öyleyim. Henüz öpüşmedik veya el sıkışmadık."

Ama Bayan Ev, nazik, sevgi dolu ve acınası olmasına rağmen, onun istediği gibi yapamadı, elleri ve dudakları onu özlese de.

"Hayır, Philip," dedi; "ama kiminle el sıkışacağım ve kimi öpeceğim? Sen, oğlum olan Philip mi, yoksa bunu söyleyen adam mı?
Gerçekten de canım, seni iyi tanıyorum ve konuşan sen değilsin."

Ona dikkatle baktı.

"Evet, konuşan benim," dedi. "Bu artık senin oğlun, bunları söyleyen adam. Beni de mi reddediyorsun?"

Haksız, adaletsiz sözler olmasına rağmen, ona karşı hiçbir kızgınlık
hissetmedi, kendi kendine onun kendisi olmadığını söyledi. Ve her ne olursa olsun, onunla olan ilişkisinin asla değişemeyeceğini biliyordu. Eğer vahşi bir cinayetten dolayı mahkum hücresinde yatıyorsa, ne yapmış veya
olmuş olursa olsun, bunda hiçbir fark yaratamazdı. Bunu o da biliyordu, en iyi hali de biliyordu ve en iyi hali ile konuşuyordu.

"Seni asla reddedemeyeceğimi biliyorsun," dedi, "ve bunlar vahşi
sözlerdi ama söylenmediler. İşte elim, sevgilim ve işte dudaklarım. Ayrıca bundan bir daha asla bahsetmememi istiyorsun. Söylemeyeceğim; ama senin hakkında şunu söylemeliyim ki, her zaman böyle hissetmeyeceksin. Hissetmeyeceğini biliyorum. Ve değişim geldiğinde söyle bana. O inancı benden alamazsın."

Her iki elini de kendi ellerinin arasına alarak onu öptü ama yüzü gevşemedi.

"Zavallı anne!" dedi tekrar.

Birlikte eve doğru yürüdüler, porsuk çalılarının arasındaki çimenli yoldan, Bayan Home'un ilk kez ayak seslerini duyduğu yerden
aşağı yürüdüler ve Philip, sözleşmeye göre hemen başka şeylerden bahsetmeye başladı. Bu ne kadar kasvetli olsa da, belki de sessizlikten daha iyiydi; ne olmuş olursa olsun, şimdiki zaman onlarlaydı ve şimdiki zaman yaşanmalıydı; sıradan insan ilişkileri devam etmeliydi. Yakın gelecekte yurtdışına mı gidecekti, yoksa seyahat etmenin geleneksel reçetesiyle rahatlamayı mı, en azından seyahatin ve değişimin bazen verdiği gerçek dışılık hissini mi bulmaya çalışacaktı, henüz karar vermemişti, ama bu fikir aklına gelmişti. Hala plan yapmaktan gerçekten acizdi, henüz geleceğe
yüz tutamıyordu, ama düşündüğü kadarıyla, bunu denemeye
dahil değildi. Çünkü çok yoğun bir hayat yaşamaya alışmış bir adam için tembellik, her gün düşüncenin yoğunlaşmasını ve eylemin kararlılığını gerektiren bir hayat, yabancı toprakların ve gökyüzünün panoraması önünden geçse bile, kendi başına
sıkıcıdır. Böyle bir zihin için, kendisiyle barışık olsa bile, bir tatil genellikle sadece bir iyileşme aracıdır ve iyileşme sağlandıktan sonra, böyle bir adam tekrar işe gitmekten endişe eder ve şimdi, bu korkunç geçmişle birlikteyken, seyahat fikri ona pek cazip gelmez. Daha iyi olacağını düşündü, işe geri döndü ve ne kadar çok ve sürekli çalışırsa, belki de
yanında taşıdığı yük o kadar az dayanılmaz olurdu. Gerçekten, kendi cennetimizi ve cehennemimizi kendimiz yaratırız ve Tanrı'nın krallığı içimizde olduğundan, en
aşağıdaki çukurun alevleri de içimizdedir.

Ama eve geri döndükleri o üç dakikada, Bayan
Ev kararını verdi. Ne pahasına olursa olsun, her dakika ne kadar zor olursa olsun, gidip ağlamak için ne kadar çok isterse istesin, ya da daha iyisi, onunla birlikte ağlamak için elinden gelenin en iyisini yapacaktı, onun istediği gibi davranmak için elinden geleni yapacaktı ve asla düşüncede ya da sözde geçmişe takılıp kalmayacaktı. Bir trajedi yaşanmıştı; ama devam etmek, hayata yeniden başlamak gerekiyordu, oturup ağlamak değil; hiçbir şey asla iyileşmezdi, bunu kendi kendine, eğer her şey farklı olsaydı kaçınılabilecek şeyleri düşünerek söyledi. Ama her şey böyleydi, başka türlü değildi ve kaçınılmayan şey çoktan yok edilemez geçmişin bir parçası olmuştu, saatleri gerçekten de hesaplanıyordu, ama yok olmuyordu, çünkü şimdiki zaman onlardan oluşuyordu. Bundan sonra onu bahçede dolaşmak için bıraktı; o çoktan baş bahçıvanı çağırmıştı, o da emredildiği gibi ön kapıda bekliyordu, biraz tedirgin bir şekilde. Bayan Home, azarlamak ve kusur bulmak zorunda kalmaktan nefret ediyordu, ayrıca Philip'in bunu yapmasından da nefret ediyordu ve ona eşlik etmek yerine içeri girdi. Bu dünyada ondan daha tatlı ve nazik bir ruh yoktu ve şimdi, kalbi oğlu için kan ağlarken bile, ona bu kadar acı çektirenlere karşı kin veya intikam arzusu yoktu. Ancak henüz affetme yoktu ve Madge veya Evelyn'i düşünmemeye karar vermek için yapabileceği en fazla şey buydu. Philip'in üzüntüsü ve buna getirebileceği hafif teselli veya yatıştırma düşünceleriyle doluydu; üzüntüsünün sebeplerini insanca mümkün olduğunca zihninden tamamen söküp atmak istiyordu. Kızgınlık kimseye fayda sağlamazdı ve sadece kendine zarar verirdi ve tamamen affedemeyeceğini bildiğinden, onlarda hiçbir üzüntü veya pişmanlık belirtisi olmadığından, onlara karşı geliştirebileceği en iyi şey unutmaktı.

Bu nedenle, önce Evelyn'in bir zamanlar onun hakkında yaptığı küçük suluboya taslağının asılı olduğu sigara odasına gitti; onun bir
fotoğrafı da oradaydı ve bunu da yanına aldı.
Çerçeveler ona aitti, ancak her birinden fotoğrafları çıkardı. Sonra, yatak odasına giderek mücevher kutusunun kilidini açtı ve içinden ona verdiği inci
broşu çıkardı. Aklında hiçbir öfke yoktu; ve o değerli ve tanıdık şeyleri tutarken bile, bunları yaptığı şeyden ayırdı. Sonra bunlardan bir paket yaptı, mühürledi ve ona yönlendirdi. Bununla birlikte herhangi bir sözünün gitmesine gerek yoktu; aslında, ona söyleyebileceği hiçbir söz yoktu.

Ama ikisini de düşünmemeye karar vermiş olmasına rağmen, bu, şeylerin doğası gereği tutulamayacak kararlardan biriydi ve sonrasında hediyelerini geri verme işi bittiğinde,
ve iğne işi parçasıyla oturduğunda,
aklını onlardan ayıramadı. Ama şimdi, orada kincilikten çok uzakta,
daha çok acıma, derin ve samimi bir acıma vardı, onu dolduran.
Uygulamadaki sonuç korkunç olsa da, dünyadaki herkesten daha çok sevdiği adama indirilen darbe ne kadar acı ve ölümcül olsa da, başka hangi yol açıktı? Madge ve Evelyn birbirlerini sevdiklerini
görmüşlerdi ve durum böyleyken, bunu görmezden gelme veya bastırma girişiminin ne kadar sonsuz derecede daha sefil olduğu ortaya çıktı! Kızın Philip'in karısı olarak gizlice başkasını sevmesi düşüncesi, bundan çok daha korkunç, çok daha çürümüş, çok daha güvensiz bir durum olduğunu gayet iyi biliyordu. Orada hayatlarının temeli bir yalan üzerine kurulacaktı,
evleri patlayıp
ateşle boğulabilecek ve üzerine inşa edilen kumaşı yakabilecek bir yanardağın üzerine inşa edilecekti.
En iyi ihtimalle, içinde ne mutluluk olabilirdi ve gerçek anlamda nasıl bir
yuva olabilirdi? Ve ikisi de sevdiklerinden,
bir araya gelmeyi beklemelerinin hangi temel faydası vardı?
Kongre
elbette ki her şeyin anidenliği karşısında şoke olurdu, ancak Bayan Home
düşündüğünde, kendisinin şahsen öyle olmadığını fark etti. Madge ne yapacaktı? Eve gidip annesiyle yaşamaya devam mı edecekti? Kendisi
Leydi Ellington'ı oldukça iyi tanıyordu ve hiçbir kızın buna
dayanamayacağını biliyordu.

Bu yüzden onları hiç düşünmeme kararı bununla sonuçlanmıştı,
onları sadece Tanrı'nın anlaşılmaz kararlarında
bir bakıma, onlara zorla dayatılan şeye acıyarak düşünüyordu. Bu zorunluluktan tüm kalbiyle yakınıyordu, çünkü daha önce hiç olmadığı kadar oğlu için
üzüntüyle
delinmişti, ama trajedinin bu erken saatlerinde bile onları suçlayamazdı. Sonra,
amaçsızlığından yarı utanarak, sessizce
posta kutusuna gitti ve yeni hazırladığı paketi çıkardı ve
göndermek yerine, kilitledi. Akşam yemeğine kadar Philip'i bir daha görmedi ve sonra bu korkunç, hiçbir şeyin yanlış olmadığı
oyunu tekrar başladı. Onun ne hissettiğini çok iyi gördü, hiçbir söz durumu düzeltemeyeceğinden,
bu konuda hiçbir söz söylenmemesi en iyisiydi ve ayrıca, bir kuşun bir dala konması gibi, doğru yere isabet eden bir kadın sezgisiyle, her şeyden önce, herhangi bir acıma veya sempati ifadesinin onun dayanamayacağı şey olduğunu tahmin etti. Yaraya dokunmak için, ne kadar nazik olursa olsun, hiçbir el kaldıramıyordu, ama bunun düşüncesi bile onu ürpertiyordu. Bu yüzden, doğal olarak
konuşacakları bir şey hariç, sadece bu şeylerden bahsettiler ve doğal olarak
söyleyecekleri konularda aynı şeyleri söylediler. Kuraklık, Japon savaşı, ahşap döşemelerden gelen rahatsız edici toz parçacıkları, günün tüm konuları oradaydı ve hiçbir sessizlik yoktu, hatta ikisinin de ne söylenmesi gerektiğini düşünmek için
beyinleri yormak bile yoktu. Alışkanlığın o korkunç mekanik motoru tam kapasite çalışıyordu ve tıpkı Philip'in Şehir depresif ve iç karartıcı bir durumda olmasına rağmen normalliği koruyacağı gibi ve Bayan Home'un alt kattaki bir kriz hizmetçiler arasında en kritik olmasına rağmen
kendisi gibi olacağı gibi, şimdi kriz onu daha fazla
etkileyemeyecek kadar yoğunken, hayatın olağan biçimlerini sürdürmek kolay ama kasvetliydi. Yerel karışıklıkların amansız barometresi olan hizmetçiler kesinlikle o gece sorun olduğunu gösteren hiçbir şey görmediler; hiçbir fırtına konisi çekilmemişti, bahçıvanlar da hafifçe inmişlerdi ve Bay Philip'in gelecek haftaki olaylar hakkında "oldukça sessiz" olduğu söylendi. Bu, "oda"nın, dile getirilebilecek herhangi bir belirsiz veya akıcı konuşmayı kristalleştiren ifadesiydi. "Sadece biraz sessizlik" - yemek odasındaki baş aktörler rollerini o kadar iyi oynadılar.

Yine de bir tarafta özlem vardı, annenin oğlunun çöküşüne duyduğu özlem - çünkü buna tekabül ediyordu - ve oğlunun tarafında ise annenin henüz var olduğuna inanamadığı bir sertlik vardı. Ancak onun amansız konuşmaları ayık ve kelimenin tam anlamıyla doğruydu ve nefretinin gücü, sevgisinin gücüyle orantılıydı. O korkunç simyanın gerçekliğini inkar etmek mümkün değildi; Sert bir doğadaki aşk gerçekten de o korkunç dönüşüme uğrayabilir,
oysa ki beğenmek, hoşlanmamaktan daha ölümcül bir şeye
zor dönüştürülebilir, oysa ki, en zoru, basit kayıtsızlığın insan ruhunun daha güçlü efendilerinin
saflarına
girmesidir. Bu, bir kayıtsızlık veya en fazla bir misilleme meselesidir,
birine kayıtsız olanların yaptıkları. Tazminat davası açılabilir, ancak nefret
hâlâ mağarasında uyur. Ancak bir adamın sevdiği kişiler ona
zarar verdiğinde, bu acı iltihaplanır ve ruhuna zehir yayılır. Gerçekten de,
sadece böyle bir adamın sevdiği kişiler ona
zarar verme gücüne sahiptir.

Akşam yemeğinden sonra da günlük rutin tüm kasvetli gerçekdışılığıyla devam etti. Philip, eski ve hiç de ilginç olmayan bir şakayla,
oturma odasında sigara içip içemeyeceğini sordu ve Bayan Home'un "Hayır!" demesi üzerine
ahırlara gitmekle tehdit etti. Bu asla iyi bir şaka değildi, ya da aslında ona yaklaşan bir şey değildi, ama bu gece zavallı hanımın gözyaşlarını harekete geçirmeye yakındı, çünkü ölmüş bir sevilenin garip küçük yollarından bahsetmek gibiydi. Sonra, yine, oturma odasında, köşelerde zarif mumlar yakılarak, iskambil
masaları yerleştirildi ve Bayan Home her zamanki koltuğuna oturdu ve her zamanki gibi Philip, izliyormuş gibi görünmeden izleyebilmek için bir sandalyeyi onun yanına çekti. Ve annesi, her zamanki gibi, hile yapmama yönündeki boşuna kararlılığıyla Bayan Milligan'ı duyurdu. Böylece Bayan Milligan sessizce, nefret ettiği yolunu izledi; ve bu sessizlik sırasında gözyaşları, tüm cesur kararları için kaçınılmaz olan çöküş, yüzeye yaklaştı. Bayan Home artık konuşamıyordu, hıçkırıkların gelmesini önlemek için dişlerini sıkmak zorundaydı. Sonra sonunda bir aksaklık oldu, hile yaptı ve Philip bunu
gördü.

"Siyah dokuz," dedi; "kırmızı dokuz değil."

Bayan Home'un elleri zaten titriyordu ve bunda başarısız oldular ve
kartlar masanın üzerine dağıldı.

"Ah, Philip!" diye haykırdı, "Dayanamıyorum, dayanamıyorum. Ah, sevgilim! Küçük bir çocukken ve sıkıntıdayken yaptığın gibi başını kucağıma koy ve seni rahatlatıp rahatlatamayacağımı göreyim."

Gözlerinden yaşlar akarak ona baktı ve o zamana kadar demirin ne kadar derine gittiğini tam olarak anlamadı. Hiçbir yumuşama veya yumuşama belirtisi yoktu. Ayağa kalktı ve tamamen sert, kuru bir sesle konuştu.

"Beni tek bir atom bile rahatlatamazsın," dedi. "İkimiz de katlanılması gerekeni
katlanmalıyız ve dediğim gibi, sessizce katlanmak daha iyidir. Sanırım artık gitmem gerek; bu gece seninle konuştuğum
konuları halletmem gerekiyor. Belki de hizmetçilere her şeyin
her zamanki gibi devam edeceğini söylersin."

Bayan Home az önce daha fazla itiraz etmenin umutsuzluğunu gördü.

"Evet canım, git ve yapman gerekeni yap," dedi. "Onlara söyleyeceğim.
Duaları okumak için geri dönecek misin, Philip?"

"Hayır," dedi.

Sonra eğilip onu öptü ve ellerini tutarken, dudaklarının titremesindeki ilk belirsiz işaret, en azından onun için
tamamen kararlı olmadığını gösterdi.

"Kendim için üzülmüyorum," dedi, "ama senin için üzülüyorum, canım
anne, bana yardım edememen mümkün değil. Yarın her zamanki gibi kahvaltı?
İyi geceler."

ON ÜÇÜNCÜ

Pazartesi sabahı şehre döndüğünde, Philip, dikkati dağıtmak için seyahat etme düşüncesinin tamamen boş olduğuna karar vermişti ve
işte, en zor ve en sürekli olanı, kendisine
yaptığı bu darbeyi,
sağlayabildiği ölçüde, unutkanlık dolu saatler dizisi bulmaya karar vermişti. Unutmanın kendisini,
sağlayamayacağını çok iyi biliyordu, ancak beynini işe zorlayarak,
bu saat ve o saat için, kendisini
bu kadar vuran ve üzen şeyi, bilincinin ikinci ve daha uzak bir düzlemine koyabileceğini umuyordu. Doğru, herhangi bir gevşemede, beyninin aktif olarak kullanılmadığı herhangi bir aralıkta,
duvardaki yazı gibi tekrar çalışmaya başlardı; ancak günün çalışma saatleri için ve bunların
uzun ve tamamen dolu olacağına karar verdiği için, diğerini bilincinden bir ölçüde ezebileceğine inanıyordu. En azından işte, en iyi şansının orada olduğuna inanıyordu ve belki de umutsuzca olsa da, bu girişim yalnızca güçlü bir adamın yapabileceği bir şeydi.

Londra'dayken şu anda Jermyn Caddesi'nde mütevazı boyutlarda ama istediği her şeyi barındıran bir dairede oturuyordu. Annesinin şehre nadiren yaptığı ziyaretlerde her zaman kullandığı
bir yedek oda vardı,
ama bunun dışında sadece iki hizmetçi ve kendisi için gerekli konaklama alanı vardı. Ev sahibine ayrılacağını bildirmişti bile, ama bugün bekarlık günleri henüz bitmediği için kira sözleşmesini yenileyip yenileyemeyeceğini sormak için emlak ofisine gitti. Bütün bunlar
korkunç derecede rahatsız ediciydi; ofisteki memurun
neler olduğunu bildiğini ve ayrıldıktan sonra bunu ve onu diğer memurlarla konuşacağını hissetti ve onların eleştirileri ve yorumları onun için muhtemelen önemli olmasa da, kendi vücudundaki bir deformasyonun, bir malformasyonun
veya yaranın dünyaya alenen gösterildiğini hissetti ve dünyanın buna
bakmasından nefret etti. Sonra ayrıca, Berkeley Meydanı'ndaki sözleşmesini yaptığı evin, kira sözleşmesinin imzalanması dışında hiçbir şey
kalmadan tamamlanmasını talep etmemesi gerektiğini de söylemek zorundaydı.
Bu, o kadar beklenmedik bir şekilde tatsız bir işti ki, keşke bunu
mektupla yapsaydım diye düşündü. Bugün çok yoğun geçecekti; o gece Lady Ellington ile akşam yemeği yiyecekti, ancak o söz otomatik olarak iptal edildi ve o gece orada olacağını ve tek başına yemek yiyeceğini dairesine söyledi. Bunu yaptıktan sonra doğruca Şehre gitti ve orada kendisini bekleyen bir acentesinin Güney Afrika'daki bazı maden arazileriyle ilgili bir raporunun olacağını umuyordu; bu arazilerde son derece büyük bir opsiyonu var ve bu opsiyonu haftanın sonundan önce kullanması gerekiyor. Şimdiye kadar bu konuda karar verememişti ve raporu telgrafla bildirerek kararını son dakikaya kadar ertelemişti. Söz konusu rapor gelmişti ve daha fazla gecikmeden onu incelemeye başladı. İçerdiği sorunlar karmaşıktı; resiflerin derinliği ve derinliği, bunun tahlil değeri,
işletmenin maliyeti, Çin emeğinin kullanılmasıyla elde edilebilecek
azalma, bunların hepsi dikkate alınması gereken şeylerdi. Eğer
seçeneğini, yani hisselerini
anlaşılan rakamdan satın alma hakkını kullanmazsa, elbette
bu hakkı satın almak için harcadığı parayı
kaybedecekti. Mülkle ilgili bu oldukça hacimli raporu dikkatlice inceleyerek
bu hakkı kullanıp kullanmayacağına karar vermesi gerekiyordu.

Şimdi finans sorunları, dünyadaki en keskin zekaların
şu anda sahiplerine rahat bir yolculuk sağlamak için
inanılmaz derecede etkili olan o küçük sarı metal sayaçları elde etmek için
birbirlerine karşı yarıştığı o olağanüstü ve her yerde bulunan oyun, Philip için her zaman muazzam bir çekiciliğe sahipti ve bugün bile
her zamankinden daha az ilgi çekici olmadıklarını gördü. Ayrıca, yaşadığı korkunç şoka rağmen, muhakeme ve çıkarım yeteneklerinin sarsılmadığını veya körelmediğini ve yolunu belirleyecek kanıtları tartma konusunda her zamanki kadar yetenekli hissettiğini fark etti. Raporun kendisi oldukça tatmin ediciydi ve çağırabileceği hisselerin, bugün ödemesi gereken rakamda sabit kalan fiyata değdiğine inanmaya meyilliydi. Altı haneli rakamlara ulaşan parası belki bir süre kilit altında kalacaktı, ancak buna özellikle itiraz etmedi. Öte yandan, satın aldığını varsayarsak, piyasa üzerindeki etki kesinlikle hisselerin değerini yükseltmek olacaktı, böylece isterse muhtemelen tekrar temizleyip küçük bir kar elde edebilirdi. Bunların hepsi yeterince kolaydı; rapor, opsiyonunu kullanmasını haklı çıkarmak için yeterince iyiydi. Ancak piyasa, gayet iyi bildiği gibi, Rus-Japon savaşı nedeniyle, oldukça heyecanlı ve gergin bir durumdaydı ve daha zor bir sorun dikkatini çekmeliydi: satın almazsa bunun etkisi ne olurdu? Elbette, opsiyonunun önemli olduğu biliniyordu ve bu hisselerin tüccarları, onun hareketleriyle ilgili herhangi bir haberi biraz endişeyle bekliyorlardı. Rapor hışırdayarak yere düşmüştü ve Philip orada oturmuş, dirseklerini masaya dayamış, gözlerini hiçbir şeye dikmiş bir şekilde önüne bakıyordu. Arada sırada bir memur, imzalaması için bir kağıt veya değerlendirmesi için bir mektup getiriyordu; ara sıra da dirseğinin yanında duran telefondan aranıyordu. Ama o, nadir bulunan bir yeteneğe sahipti, kendini bir şeyden ayırıp
kendisini tümüyle başka bir şeye bağlayabilen bir zihin ve tüm dikkatini
bu kesintiler meydana geldiğinde onlara veriyordu ve hepsini
onlarla başa çıktığında kazdığı soruna geri aktarıyordu. İzlediği yol dar ve dolambaçlıydı, ama adım adım onu ​​takip ediyordu. Kararını kesin olarak vermesi için en az bir saat süren zorlu bir düşünme süreci geçirdi: dikkate alınması gereken çok şey vardı, çünkü her zaman inandığı gibi, dünyada gerçekleşen neredeyse hiçbir olay para piyasası üzerinde kesin ve kesin bir etki yaratmazdı; ve finansçının tek ve biricik görevi, daha önce olanlara dayanarak, şimdi ne olacağını tahmin etmekti (çünkü her şey değişmez bir kuralı izlerdi) ve tahmin ettiği olayların etkisinin ne olacağını kestirmekti. Ve dünyada bundan daha ilgi çekici hiçbir şey yoktu; bir insanın insan doğası hakkında sahip olabileceği hiçbir bilgi, ne kadar parçalı ve sığdırılması zor olursa olsun, bir araya getirmesi gereken bulmacada yeri olmayan bir şey değildi. Her şeyden önce, Philip bu işlerde şansa inanmıyordu; Aslında, kendisinin gelecekteki olayların kendilerini nasıl şekillendireceğini doğru bir şekilde tahmin edip etmemesi şans eseri olabilirdi, ancak buradaki şans unsuru, eğer biri bunu yerle bir ederse, yalnızca kendi cehaletiydi; çünkü geçmişe dair bilgisi tam olabilirse, geleceğe dair bilgisi de tam olurdu, çünkü her yerin Şehri'nde geleceğin yalnızca başka bir kapıdan girilen geçmiş olduğu en doğru şeydir.

O zaman, kafası karışmıştı, ancak bir kez daha sonucunun dayandığı verileri gözden geçirdi. Bir opsiyona sahip olduğu Metiekull'daki bu altın madenleri, ortaya çıkarıldığında epeyce yorum uyandıran bir şirketti ve makul bir şekilde, 4'e kadar çıkarılan hisselerin, bunun yarısı kadar değerinde olduklarına dair hiçbir garanti verilmeden, bu rakama ulaştığı kabul edilmişti. Ancak, Borsa'nın anlaşılmaz yolu olduğu üzere, bunlar, hiçbir özel sebep olmaksızın, bir kumar tezgahına dönüştürülmüştü ve daha serbest veya daha dalgalı bir piyasadan yararlanan hiçbir girişim yoktu. Ancak, Philip Home'un 30.000 hisselik bu opsiyonu satın aldığı bilindiğinde işler sakinleşti ve tam bu anda, daha önce belirtildiği gibi, bunu kullanıp kullanmayacağı sorusuna önemli bir ilgi duyuldu. Kullanmazsa, bu onun için yaklaşık 7.000 sterlinlik bir kayıp anlamına geliyordu; ancak kullanırsa, hisselerin, şu anda, briç gibi, para kaybetmenin favori yöntemi olduğu için, çok önemli bir artış yaşayacağı kesin olarak kabul edilebilirdi ve her zamanki gibi, Philip'in bu süre zarfında satmayı seçerse, elde etmeye değer bir kar elde etmesi oldukça olasıydı. Elbette, tüm dünya bunu görebiliyordu, ancak Philip biraz daha fazlasını gördü. Güney Afrika piyasasının heyecanlı durumunu, Japon savaşıyla ilgili belirsizliği, ki bu kesinlikle Fransız spekülatörlerini gerginleştirecekti ve Fransız spekülatörleri, bildiği gibi, Metiekull'un altın madenleriyle çok meşguldü. Sonra, okuduğu rapor meselesi geldi; genel olarak iyiydi ve onun ayık görüşü, hisselerin bu fiyattan satın alınmaya değer olduğuydu. Yine de opsiyonunu kullanmamayı, bunun yerine hemen 7.000 sterlin kaybetmeyi teklif etti. Ancak, acentesinden orada ayrıntılı bir rapor aldığını da açıkça bildirecekti. Bu nedenle, piyasanın söyleyeceği gibi, bu raporu aldıktan sonra opsiyonundan vazgeçmeye karar verdi. Sonuç neydi? Raporun olumsuz olduğu. Sonra, düşündüğü diğer tüm faktörler tartıya ağırlıklarını ekledi; gergin bir pazar vardı,
para sıkıntısı yaşanması muhtemeldi, Doğu'da
savaşın engin bir
gök gürültüsü bulutu vardı. Şehrin
yolları hakkında bir şey biliyorsa, Metiekull'da bir durgunluk olacağı kesindi. Çökmesine izin verecekti; hatta satarak çökmesine yardımcı olacaktı; yüz küçük ayı -Philip küçük
işletmeciden nefret ediyordu- satacaktı ve kendilerini oldukça derinden bağladıklarında, sadece orijinal 30.000 hisse senedini değil,
bu sayının neredeyse iki katını satın alacaktı; çünkü mülkün değeri konusunda hiçbir soru yoktu ve hisselerini
çöp bir fiyata alacaktı.

Mantık zinciri tamamlanmıştı, dirseklerini masadan çekti
ve bir sigara yakmak için döndü. Sonra aniden kalbi çöktü, kendini hasta ve boş hissetti, çünkü düşünce yoğunluğu gevşemişti ve binlerce fışkıran baraj kapısından bir saatlik bir dinlenme elde ettiği düşünce tüm ruhunu doldurdu. Bunu unutmak mı? Sanki
sanki sandalyesinde bir saat uyumuş ve hayatın dehşetinin tam bilincinde olarak tekrar uyanmış gibiydi. Yavaş bir uyanış değildi, derin ve korkunç bir yara açan bir bıçak darbesiydi, bu yaradan nefretinin ve kızgınlığının kara
kanı akıyordu, sadece o ikisine karşı değil,
dünyaya karşı. Bu nefrete, onun ezici yoğunluğunda iğrenç bir lüksle kendini teslim etti. Kendisi acı çekti, kendi hatası olmadan; peki, başkaları da acı çekmeliydi ve eğer piyasayı, onu yöneten ilkelere göre, tamamen meşru bir şekilde manipüle ederek, başkaları mahvolduysa, bu onun hatası değil, onunla rekabet ettikleri için onların hatasıydı.

Sonra, bunlardan daha kara bir düşünce geldi aklına, çünkü daha doğrudandı, daha kişisel olarak intikam doluydu. Kesinlikle çok uzun zaman önce
birisi ona bir yatırım için danışmıştı. Evet, Evelyn'di -- Evelyn, ani bir ihtiyat patlamasıyla -- bir otomobil almamaya, ancak kendisine yeni ödenmiş olan büyük bir çeki bir kenara koymaya karar veren. Philip, bir komisyoncu olmadığı için ona profesyonel olarak tavsiye vermeyi reddetmişti, ancak Metiekull'da kendisinin büyük bir
seçenek satın aldığını söylemişti. Röportajı mükemmel bir şekilde hatırlıyordu ve Evelyn'e, oyunu bilmediği için
bu işe bulaşmamasını,
ancak parasını güvenli bir şeye yatırmasını tavsiye ettiğini biliyordu. Sonunda bununla ne yaptığını Philip bilmiyordu. Ancak bundan sonraki bir hafta boyunca stüdyosu finansal kağıtlarla
dolmuştu ve sanatsal kariyeri bırakıp Şehir'de ofisler almakla ilgili en saçma saçmalıkları söylemişti, çünkü parlak bir başarı elde etme şansının
orada yattığından emindi.

Şimdi, Philip'in şu anda yaşadığı gibi acı bir ızdırabın, acı çeken kişi üzerinde çok belirgin bir
etkisi olması kaçınılmazdı. Ve onun gibi bir
doğada, katlanmak zorunda olduğu özel türden acının
en kötü etkiden başka bir etkisi olamazdı. Arkadaş çevresi, içindeki en iyi şeyleri gösterdiği kişiler, çok azdı ve sadece dört kişiydi. Bunlardan ikisi tarafından ihanete uğramıştı ve bilgisinin ilk anında içinde titreşen o dürtü, cömertlik dürtüsü, üç gün önce Evelyn'in stüdyosunun yakınında motoru bıraktığında o an için sahip olduğu büyük ve göklere kadar yükselen çizgiyi alma dürtüsü, dünyaya gösterilen doğasının yerleşik sertliği tarafından, hayattan koparılmasa bile, en azından güçsüzlüğe ve bilinçsizliğe ezilmişti. O sertlik şimdi onu kaplıyor ve onu katılaştırıyordu; herhangi birine, en azından kendisine bu kadar acı veren birine karşı ne acıma ne de yumuşama hissedebiliyordu. Onun incitebilme gücü, doğru, kendisine yapılan incinmeyle kıyaslandığında küçük olabilir, ama
öyleyse, onu kullanırdı. Kendisi de incinmişti, ama
bağırmazdı, sadece nerede ve ne zaman mümkünse ona karşılık verirdi.

Bu arada Londra, neler olduğunu tartışarak binlerce diliyle meşguldü ve beklendiği gibi, her şey üzerinde çok kararlı bir çizgi izledi. Bu tür şeyler gerçekten imkansızdı ve hoş görülmezdi. Neden, nedimeler bile hediyelerini almıştı ve
herkesin planları, çünkü herkes düğüne gitmeye karar vermişti,
tamamen altüst olmuştu. Ayrıca, bütün bunlar,
Topluluğun kutsal
imgesine atılan bir hakaretti, tapınağın tam ortasında patlayan bir bomba. Ve Gladys Ellington'ın bin değil, sadece bir dili olmasına rağmen, o dili yukarıda belirtilen etki için o kadar
sürekli kullanıyordu ki, et ve kanın aşınma ve gerginliğe dayanabilmesi gerçekten imkansız görünüyordu. Şimdi bunu, tekrarlanmasını istediği
her şeyi gizlice anlattığı
Leydi Taverner'a kullanıyordu.
Leydi Taverner, Evelyn'in mor akasma üzerinde çalıştığı çekiciliğini vurgulamak için pembe ve tereyağı rengindeki kadındı.

"Elbette, sevgili Alice," diyordu, "sana bunları söyleyebilirim,
çünkü bunları tekrarlamayacağını biliyorum ve elbette hepimiz bunların
mümkün olduğunca az konuşulmasını istiyoruz. Ama Madge gerçekten çok
iğrenç davrandı; kendi kalbinin emirlerini takip etmen gerektiğini söylemek çok güzel, ama kalbin sana gerçekten bir
utanmazlık yapmanı söylüyorsa, ki bu böyledir, ona uymaman daha iyi olurdu. Ama
Madge çok tuhaf: Philip'e ne kadar bağlı olduğunu bana sadece birkaç hafta önce söyledi -saygı, sevgi ve tüm bunlar. Peki, ne tür bir saygı ve sevgi gösterdi? Canım, düğünden üç gün önce."

Leydi Taverner içini çekti.

"Elbette bundan bahsetmeyeceğim," dedi, "ama Madge ile bir daha asla
konuşmayacağım. Ve portrem Bay Dundas tarafından yapılıyordu, bu da
çok garip bir durum. Elbette, bitirilmesini istiyorum ama nasıl
gidip
onun yanına oturabilirim?"

Bu Gladys'in henüz düşünmediği yeni bir ışıktı.

"Elbette, kendini mahvetti," dedi neşeyle. "Artık kimse onun tarafından
boyanmaya gitmeyecek. Ve Philip'le olan ilişkisini düşünün! Neden, o onun
en iyi arkadaşıydı. Madge'in annesini görmeye henüz cesaret edemedim ama öfkeden delirdiğini anlıyorum ve eminim ki şaşırmıyorum. Ve duydum ki
cumartesi günü
evlenmişler ve Londra'dan ayrılmışlar. İnsanlar
nasıl bu kadar aptal olabiliyor!"

Bu son söz gerçek bir _cri du coeur_ idi, çünkü Gladys herhangi bir içsel dürtünün nasıl olup da ihtiyat için, _savoir faire_ için çok güçlü olabileceğini kesinlikle algılayamıyordu -Fransızca parçalarına düşkündü- tek başına hayatta bir dizi sarsıntı ve sarsıntıdan uzak bir geçiş sağlayan o sosyal pedleri ve yastıkları yırtmak veya pencereden atmak için. Bu yüzden neredeyse evrensel olarak çok çekici kabul ediliyordu: her zaman hoş olanı söyler ve hoş olanı yapardı (çünkü herkes yastıklara ve yastıklara yardım etmek zorundaydı), tespit edilmekten tamamen güvende olmadığı sürece. Sonra, doğrudur, kılıflı pençeler bazen oldukça karanlıkken dışarı fırlardı, ancak ışık geri dönmeden önce her zaman tekrar kılıflanırlardı ve kadifemsi dokunuşları belirgindi. 

"Evliliği hayal edin!" diye devam etti. "Muhtemelen tanıklar bir kilise bekçisi ve bir kilise bekçisiydi ve muhtemelen -mutlu çift, yani- bir faytonla gelip dört tekerlekli bir araçla gittiler. Hayatınızı böyle mahvetmek ne saçmalık. Ve bir enkaz bir suçtur; havaya uçurulmadığı sürece diğer gemiler için bir tehlikedir."

Gladys'in bu kadar doğrudan söylediği şeyi, tüm Londra aynı kesinlikle olmasa bile, en azından aynı genel eğilimle düşünüyordu. Sosyal kurallarının açıkça ve açıkça ihlal edildiği bir durum olmuştu ve o zamanlar, en azından, suçu tüm hoşnutsuzluğuyla karşılamaya meyilliydi. Gladys'in de belirttiği gibi: "Nasıl bu kadar aptal olabilirler!" ve bu dünyanın çocukları, kendi nesillerinde ışığın çocuklarından daha akıllı oldukları için, aptallığı cezalandıran ilk kişilerdir. Ve eğer o büyüleyici kulüpte her zamanki koltuğunuzda oturmaya devam etmek istiyorsanız, Toplum'un koyduğu kuralları açıkça çiğnemek çok aptalcadır. Çünkü kurallar çok azdır ve hatırlanması çok kolaydır ve Evelyn ile Madge bunların en temel olanlarından birini açıkça çiğnemişlerdir. Ve Toplum, birçok konuda ne kadar hoşgörülü olursa olsun,
bu tür açık yasa ihlallerini asla hemen affetmez.
Ama şu anda günahkarların hiçbiri bu yasaların hepsini bu mavi, taze
nefesli günün tek bir anını umursadıkları kadar umursamıyordu.

Gladys'in dediği gibi, bir cumartesi günü evlenmişlerdi ve aynı öğleden sonra İngiltere'den ayrılıp Normandiya kıyılarında iki hafta geçirmişlerdi ve şu anda tam kıyıdaydı,
İngiliz Kanalı'nın mavi, canlı dalgaları kumda hafifçe tıslıyordu. Evelyn sabahın çoğunu Gotik tasarımlı devasa bir kumdan kale inşa ederek geçirmişti, ama yarım saat önce yükselen gelgit onu kalenin son tahkimatlarından
sürmüştü ve şimdi Madge yanında kumda oturuyordu. Tüm bu hafta boyunca, sebep olduğu mutsuzluğun herhangi bir düşüncesinin bile köreltmeye gücü yetmediği, bunun herhangi bir imasının bile aynadan gelen bir nefes gibi bir anda geçtiği, en sorumsuz, bastırılamaz ruh hallerindeydi. Doğasının devasa egoizmiyle, olanların kaçınılmaz olduğuna kendi kendine oldukça tatmin edici bir şekilde karar vermişti. Madge'e olan aşkının ne kadar ateşli olduğunu biliyordu, bunun karşılık bulduğunu da biliyordu, çünkü Madge ona, Philip'e duyduğu sessiz, ayık sevgiden ne kadar farklı olduğunu söylemişti. Onunla evliliği gerçekleşemezdi: Bunu kendisi hissediyordu, oysa dünyada onları ayıracak kadar güçlü hiçbir şey yoktu. Ve egoizmin sıklıkla belirginleştirdiği o büyük sağduyuyla, Evelyn, Philip'e çok üzülmesine rağmen, ne kendisinden utanabiliyordu ne de uzun süre Philip'e üzülebiliyordu. Onu düşündüğü anda aklından silinip gitti. Madge yanındayken aklını Philip'e veremedi.

Gotik kumdan kalenin inşası ve sonrasında işgali sırasında suda yürümüştü ve ayakları hala çıplaktı ve flanel pantolonu dizlerine kadar kıvrılmıştı. Ayrıca dalgaların köpüğünde kıyıya vuran ölü bir arı vardı ve uygun bir
tabut aranmalıydı, çünkü mümkün olan en büyük onurla gömülme, balayı yapanlardan bir bal üreticisine verilmeliydi. Sonunda, onurlandırılan cesedin
için değerli olduğunu düşündüğü pembe bir çift kabuklu deniz hayvanı kabuğu keşfedildi. Mezarı, yüksek su seviyesinin üzerine kazıldı, üzerine piramit şeklinde bir kum yığını yükseltildi ve bunun kenarları çakıl taşlarından oluşan eşmerkezli dairelerle süslendi. Kabuk ve düz taşlardan yapılmış küçük bir geçit mezar odasına açılıyordu ve bunun kapısı hava geçirmez şekilde
kapatıldı. Önünde küçük bir taş sunak yükseltildi
ve üzerine deniz yosunu adakları bırakıldı.

"Ve böylece," dedi Evelyn, ayinler bittiğinde vaiz, mimar, cenaze levazımatçısı ve duvarcı olarak
yetkili olduğu kısa övgünün sonunda, "çiçekler arasında geçimini sağlayan ve yaz günlerinden bal ve ondan daha az tatlı hiçbir şey çıkarmayan bu hoş kokulu yaşamın takipçisini dinlendirmeyi taahhüt ediyoruz. Kardeşlerim, bu mükemmel yaşam örneğini sürekli olarak takip edelim.
Amin. 'Amin' de, Madge."

Madge güldü.

"Sanırım hiç bu kadar gülünç birini görmemiştim," dedi; "ve görünen o ki
sürekli gülünç olmaya devam edebiliyorsun."

"Her zaman mutluyum," dedi.

"Ve şimdi mutlu musun?" diye sordu.

"Kesinlikle. Daha fazlasını istemiyorum. Tüm bu hafta boyunca her an 'Kal, sen güzelsin' diyebilirdim. Ve, oh! Ne kadar da güzelsin, Madge.
Gülümse lütfen--hayır, dünyanın tüm üzüntülerini
ardında taşıyan o hüzünlü gülümseme değil."

Madge gülümsemeyi tamamen bıraktı.

"Ah, Evelyn, ben de çok mutluyum!" dedi. "Ama aşk evimizin inşa edildiği, şimdi
parçalar halinde dağılmış olan tüm iskeleleri unutamıyorum."

Evelyn hızla doğruldu ve büyük bir özenle yaptığı sunağı yıktı.

"Ah! Bunu düşünme," dedi. "Olanların
olması gerektiği konusunda anlaştık. Şimdi, hiçbir şekilde yardım edemediğinizde acıma ve üzüntü duymak bana
boşa harcanmış bir şey gibi geliyor."

"Ama acımaktan ve üzgün olmaktan kendinizi alamıyorsanız?" diye sordu.

Evelyn sabırsızlıkla hafifçe tıkladı.

"Yardım edene kadar denemeye devam etmelisiniz," dedi. "Elbette, eğer kişi bu konu üzerinde durursa, Philip için üzülür; onu düşündüğümde Philip için çok üzülüyorum. Herhangi birinin yaralanması ve incinmesi fikrinden nefret ediyorum, çünkü o benim arkadaşımdı, bu daha da üzücü. Sadece onu düşünmek bile benim için bir çaba. Aklıma sadece bir kişi ve bir şey geliyor - sen ve sana olan aşkım."

Bu sefer Madge'in gülümsemesi daha tatmin ediciydi ve parlak, istekli
gözleriyle ona güneşe bakan bir kartal gibi baktı.

"Ah, kesinlikle çok sevimlisin!" diye bağırdı.

* * * * *

Rüzgar, eğer varsa, gelgit sırasında yönünü değiştirmişti ve artık denizden esmiyordu, karadan hafifçe esiyordu.
Bir mil ötede sağda, denizin kenarına tünemiş Paris-plage'ın uzun, soluk renkli evleri vardı ve oradaki kumlar, plajda sürünen çok renkli karıncalar gibi, yıkananların kostümleriyle noktalıydı. Denizin kendisi, değişen yeşiller ve mavilerle doluydu ve çok uzakta, gri kanatlı martılar gibi bir tekne filosu balık tutuyordu. Hatta Paris-plage'ın yıkananlarının tiz coşkuları bile, banyoları kısmi bir tasvir gibi görünse de, dalgalarda dans ederek ve birbirlerine eşsiz Fransız neşesiyle sıçrayarak bunu telafi edenler burada duyulmuyordu; kum tepeciklerinin üzerinden geçerken ılık, sessiz rüzgardan başka hiçbir şey kıpırdamıyordu ve hoş yolunun uzandığı köknar ormanlarının keskin kokusuyla hafifçe aromatikti. Her şey, hem geçmişten hem de gelecekten eşit derecede uzak görünen, tamamlanmış öğle vaktinin ihtişamının bu saatinde durakladı, o an o kadar görkemli ve gerçekti ki. Sabah bir kasırga olsaydı, şimdi unutulmuştu; bu gece bir fırtına olsaydı, rüzgarlar esmeye başladığında fırtınaları düşünme zamanı gelirdi ve geriye dönük veya ileriye dönük olsun, olan veya olabilecek olanın tefekküründe bu kadar mükemmel olan bir anı boşa harcamak sadece boşunaydı. Sadece mavi, kırılan dalgaların sessiz mırıltısı vardı, altın kuma dökülen
ş-şleri, havada asılı duran beyaz martılar, denizin üzerinde sürüklenen beyaz tekneler. Ve Madge'in yanında sevgilisi oturuyordu, tüm doğasının tamamlayıcısı, tamamlayıcısı olarak selamladığı adam. Ne yaparsa yapsın, ne söylerse söylesin, uzak günlerde kendisinin de bunu hayal ettiğini hissediyordu. Çeşitli ve beklenmedik ruh halleri olmasına rağmen hepsi ateşliydi; kumdan kale, gelen gelgite karşı ilk muzaffer bir şekilde durduğunda, onun için ulusal önemden daha fazla bir anıttı, kademeli düşüşü Euripides'i dilenci eden bir trajediydi. Arı da öyle - eğer onu gömüyor olsaydı, bundan daha şefkatli bir ilgi gösteremezdi. Ama mezarın başında vaaz edilen vaazla aynı fikirde olduğundan emin değildi. Ve öğlenin
tamamlığına rağmen, ona geri dönmekten kendini alamadı.

"Evelyn," dedi, "sadece tatlı olanı arayan bal toplayıcısının hayatlarımızın örneği olduğunu söylediğinde gerçekten ciddi miydin? Neyse, buna benzer bir şey söyledin."

Ama o, "Sen
sevimlisin," dediğinde olduğu gibi, ona bakmaya devam etti, gözleri parlayarak ve ağzı biraz açık bir şekilde. Ona bir soru
sorduğunu bile duymamış gibiydi. Ama o tekrarladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Ciddi olup olmadığımı nasıl bileceğim?
Sanırım insan inandığı bir şeye dayalı olarak yüzlerce aptalca şey söylüyor.
Dünyada sadece bir şey hakkında ciddiyim."

Ne demek istediğini anlamamış gibi davranmadı.

"Biliyorum--birbirimizi seviyoruz," dedi. "Ama yine de kahvaltı ve öğle yemeği yiyoruz."

Adam şüpheyle baktı.

"Öyle mi?" diye sordu. "Ama önemli değiller!"

Aniden Madge için öğle vaktinin sessizliği ve "öncesi ve sonrasının" tutukluğu sona erdi. Sanki uyuyormuş ve aniden onu sarsan bir el tarafından bir rüyadan
uyandırılmış gibiydi. Rüya hala oradaydı, ama aynı zamanda, belli belirsiz, duvar kağıdı, yatağın ucundaki pirinç bir düğme, bir yatak örtüsü vardı.

"Ah! Tüm kalbimle keşke önemli olmasalardı. Keşke hiçbir şey önemli olmasaydı, en çok seninle burada oturmak, bu son hafta yaşadığımız gibi yaşamaya devam etmek istiyorum. Ama bundan sonra ne yapacağımızı düşünmemiz gereken zaman gelecek. Londra'ya mı geri dönüyoruz, yoksa ne?"

"Ağustos," dedi. "Ağustos'ta Londra----"

"Peki ne olacak? Burada mı duracağız?"

Sonra Evelyn çocuksulaştı.

"Elbette, bundan bıktıysan," diye başladı.

Ama çocukça davranışları daha fazla uzatmadı.

"Ah, bebek olma," dedi. "Ah, ne kadar da sevimli bir bebeksin, kabul ediyorum!
Ama, Evelyn, yaşadığımız hayat bu."

Evelyn çenesini son derece kibirli bir tavırla sıvazladı.

"'Hayat gerçektir,'" dedi, "'hayat ciddidir.' Şimdi, Madge, Şair
Longfellow bunu söyledi, bu yüzden haklı olmalı."

"Ve böylece Ressam Dundas da ona katılıyor mu?" dedi.

"Ah, kesinlikle! Hayat şüphesiz gerçek ve ciddidir, ama sonra ne olacak?
Artık hiç saçma sapan
konuşmayacak mıyım? Arıyı gömecek miyiz? Aman Tanrım, arının
gömülmemesi. Ne kadar da tarifsiz, zavallı ve korkunç! Ama gömdüğüm
şeyi gömdüm. Bu yüzden tek parmağımla ve tüm kalbimle
senin profilini kuma çizeceğim."

Ama o hala ciddiliğini koruyordu.

"Bitirdiğinde bana söyle," dedi.

Evelyn çoktan dalmıştı.

"Başında bir kaskla," diye belirtti, "çünkü hayatın gerçekleriyle karşılaşmak ve onları yenmek zorundaydı ve ağzının köşeleri aşağı doğru kıvrılmıştı çünkü hayat ciddiydi ve diğer gözüyle sadece göz kırpıyordu; aslında gördüğün göz, çünkü arkadaşına, yani bana, bunun aslında büyük bir şaka olduğunu, ancak kilisede konuşmaması gerektiğini işaret etmek istiyordu."

Kumda büyük bir taslağı ustalıkla çizen çevik parmağında onun için karşı konulmaz bir hayranlık vardı ve oturduğu yerde ters dönmüştü, ardından ayağa kalktı ve bunun ne tür bir karikatür olduğunu görmek için etrafında dolandı. Bunu umutsuzca komik buldu ve umutsuzca benziyordu, öyle ki taslağın her yerinde bir savaş dansı yaptı ve tekrar kendi yüzünün ortasına oturdu.

"Şimdi dikkat et!" dedi kocasına.

"Hayatımın resmini mahvettikten sonra," dedi. "Her şeyden
çok sana benziyordu. Bana karşı ahlaki sorumlulukla
tüketiliyorsun. Buna itiraz ediyorum, biliyorsun; kendi ahlaki sorumluluğunla tüketilebilirsin veya kendi sigaranı
tükettiğin gibi onu tüketebilirsin, ama benimki benimdir."

"Evelyn, ben senin karın mıyım?" diye sordu.

"Böyle olduğuna inanmak için nedenlerim var. Bana kilisede söylendi."

"Çok iyi--vicdanınız mutfakta saklanıyor; akşam yemeği sipariş etmeye gittiğimde ona bakıyorum--azalma ihtimalimiz varsa daha fazla sipariş ediyorum. O yüzden çeki bana ver lütfen, vicdan için ödenmesi gereken bir fatura var ve taze bir
tedarikimiz olmalı."

"Tek bir kelime bile anlamıyorum," dedi Evelyn, pantolonunu tekrar aşağı indirmeye hazırlanırken bacaklarındaki kumu silerek. "Tek bir kelime bile. Önemi
var mı?"

Madge'in yüzü yine oldukça ciddileşti; gülümsemeler, onun kum taslağını gördüğünde gözlerinden ve ağzından
patlamalar gibi fışkırmıştı, ama
bunlar sona ermişti.

"Evet, önemli," dedi, "çünkü Le Touquet'de sonsuza kadar kalmamızı teklif etmediğin sürece, bir gün kesinleşmemiz gerekecek. Şimdi kesinleşmemizi öneriyorum.
Her şey," ve sabırsızlıkla kumu kepçe parmaklarıyla kazdı--"her şey bir uçta bırakıldı. Şeyleri sonsuza dek böyle yıpranmış halde bırakamayız----"

Evelyn sözünü kesti.

"Ah, çok iyi biliyorum!" diye haykırdı; "metal şey bir dantelin ucundan çıkar ve onu deliklerden
itmek zorundasın; sadece küçük bir parça
geçer ve geçmeyen
daha kalınlaşır ve takip etmez. Sonra onu çıkarıp tekrar başlamak gerekir."

Madge öne doğru eğildi.

"Evet, tam olarak öyle," dedi. "Bizim başımıza da böyle bir şey geldi. Böyle bir şey olduğunda ne yaparsın?"

"Söz konusu botu çıkarıyorum," dedi Evelyn ciddi bir şekilde, "ve zili çalıyorum. Cevap gelince, botu çıkarmalarını ve başka bir bağcık takmalarını söylüyorum. Bu iş bitiyor: sonra botu giyiyorum. Ama etiketi olmayan bağcıklarla boğuşmuyorum. Güreşiyorsun, biliyorsun."

Bu sabah ikinci kez sanki bir çocukla uğraşıyormuş gibi bir his Madge'i ele geçirdi. Çocuk da çok gelişmiş bir adamdı. Bu onun için bir dezavantajdı; daha ağır bir dezavantaj ise onu sevmesiydi. Hatta şu anda bile, ayaklarındaki kumu en onursuz şekilde silerek, çoraplarını tekrar giymeye hazırlanırken, bunu çok yoğun bir şekilde hissediyordu.

"Kum deriye sürtünecek ve utanç yaratacak," diye düşündü kendi kendine.

Madge ona biraz öfkeyle döndü.

"Ah, görmüyor musun," diye haykırdı, "ciddi olduğumu? Ve sen ayak parmaklarının arasındaki kumdan bahsediyorsun! Oldukça zorluyorsun."

Evelyn tuvalette durakladı.

"Canım, üzgünüm," dedi. "Hala aptalı oynadığımızı sanıyordum! Ama değiliz - en azından sen değilsin. Peki bu ne?"

Bu teslimiyetin bütünlüğü kendi başına silahsızlandırıcıydı ve tonu
yumuşaktı.

"Sadece bu," dedi--"sen ve ben altın bir rüyanın içinde kaybolduk.
Ama rüya sonsuza kadar devam edemez. Ne yapacağız? Londra'ya geri dönelim mi? Her zamanki gibi resim yapmaya devam edecek misin? İnsanlar, belki de,
bize oldukça korkunç davranacaklar, biliyorsun."

Şimdi her şey, hatta onun için bile, ciddileşmişti.

"Bunun senin için bir sakıncası var mı?" diye sordu.

"Hayır, tabii ki hayır, eğer yoksa," dedi. "Ama merak ediyorum,
canım, benimle evlenmenle kariyerine zarar verip vermediğini."

"Moda olmak isteyen pembe Yahudi kadınlarının artık gelip
portrelerini çizmemi istemeyeceklerini mi söylüyorsun?" dedi.

"Hayır, tabii ki o değil. Bunun ne önemi var?"

Evelyn ayakkabılarını ve çoraplarını giymeyi bitirdi.

"O zaman, gerçekten, ne demek istediğini anlamıyorum," dedi, "kariyerimden kastettiğin, eğer benim tarafımdan boyanmayı bir tür _imtiyaz_ olarak düşünen insan sınıfından bahsetmiyorsan--Tanrı bilir neden böyle düşünebiliyor. Ne hakkında konuşuyoruz? Aksi takdirde, sadece biçim ve renk anlayışım olan
kariyerime nasıl dokunulabilir?"

Madge'in gözleri bir süre denizin üzerinde hayal kurdu.

"Hayır, yanılmışım," dedi. "Böyle algılandığında, önemli olamaz. Ama (burada yanılmış olsam da, tam buradayım)--ne yapacağımıza karar vermeliyiz. Bir süre geriye gitmeliyiz; tekrar çalışmaya başlamalısın."

Evelyn son danteli bağlamayı bitirdi.

"Romney, Lady Hamilton'ı kırk üç kez boyadı," dedi. "Son bir saatin kırk Madge'ini boyayabilirim. İki dakika boyunca asla aynı görünmüyorsunuz ve hepinizi boyayabilirim. Gelecek baharda 'Onurlu Bayan Dundas'ın Bazı Yönleri' adlı bir sergi açalım. Sanatçı--kocası.'"

"Hepsi gelirdi," dedi Madge.

* * * * *

Bu sefer gelecek hakkında daha fazla tartışma olmadı.
Evelyn tekrar uygun şekilde giyinmiş olarak, kum tepeciklerinin üzerinden kısa bir yoldan geri döndüler
arkadaki ormandaki açıklığa, Le Touquet olarak bilinen yere. Kumdaki acımasız güneşten çıktıktan sonra, bir süre yolları, havanın güzel kokulu ve aromatik olduğu ve ayak seslerinin kahverengi iğnelerden oluşan halının üzerinden yumuşakça geçtiği ilkel çam ormanından geçiyordu. Sonra diğer büyümeler başladı, Fransa'nın beyaz kavakları, gelebilecek rüzgardan korkarak titrek yapraklarını salladı, genç meşe ağaçları, kavakların titrediği yerde sağlam ve meydan okurcasına duruyordu ve çamlardan uzakta çıplak toprak, mükemmel yeşil bir halı gösteriyordu. Sonra, otele yaklaştıklarında, siyah oklarla süslü düzgün beyaz tahtalar her yöne işaretler gösteriyordu ve üzerinde yeşil bir çimenlik uzanan bir göletin üzerindeki rustik bir köprü, otelin önündeki çakıl süpürgesine götürüyordu.

Hayranlık uyandıran Fransız stilindeki geniş bir veranda, orada öğle yemeği yiyenleri güneşten koruyordu; etrafına küçük masalar yerleştirilmişti ve çakıl süpürgesinin parıltısından korunmak için sıcaktan korunmak gerekiyordu. Masaları onlar için hazırdı ve baş garsonun dalkavuk gülümsemesi onları selamladı.

Fakat Madge ilk kez memnun değildi. Evelyn hala karşısında oturuyordu; her şey geçen haftaki gibiydi. Fakat adam: "Ah,
ne kadar da lezzetli, çok açım!" dediğinde, o da aç olduğunu hissetti, ama onun kastettiği şekilde değil. Kadınların her zaman olduğu ve olması gerektiği gibi,
erkekteki büyüklük hissine açtı ve kendine sordu, ama
soru alevlenmeden önce söndürdü, kendini sadece bir
çocuğa mı vermişti. Yine de onu ne kadar seviyordu! Onun havadar sorumsuzluğunu bile seviyordu,
ancak bazen, bu sabah olduğu gibi, bunu oldukça zor bulmuştu. O,
çok fazla plan yapan ve entrika çeviren bir dünyada yaşamıştı ve bunu yapmanın veya bundan kaçınmanın
etkisinin ne olacağını sürekli merak ediyordu,
bunun hesapsızlığı, eylemlerine yüklenebilecek yorumları düşünmemesi, kalabalık balo salonundan çıkan birinin üzerindeki serin gece havasının nefesi kadar ferahlatıcıydı. Ve çok utanç verici bir şekilde,
şu anda onu kararlar almaya zorlamaya devam edemezdi; yarın yine buna dönecekti, çünkü bugün onun için ve
güneşli ve bal toplayan her şeye duyduğu büyük zevk için çok uygun görünüyordu. Yarın, ayrıca, dikkate alınması gereken başka bir sorudan daha bahsetmesi gerekecekti, yani paradan. Burada, büyük oturma odaları ve kiraladıkları ve aslında kullanmadıkları bir motorlu arabayla yaşıyorlardı; Evelyn'in bu masraf meselesini hiç düşünmediğinden, içmeyi seçtiği şarabın fiyatının onu endişelendirmediğinden kesinlikle emin olduğu için, ona her şeyin ödenmesi gerektiğini hatırlatmanın zamanı gelmişti. Evelyn'i de hediyelerle doldurmuştu; eğer ay için bir arzu dile getirmiş olsaydı, onu güvence altına alma olasılığıyla ilgili ön incelemeleri yapmak için dünyanın gördüğü en uzun merdiveni sipariş edeceğini düşünüyordu. Görünüşe göre paranın değeri hakkında en ufak bir fikri yoktu, onun hiçbir fikri bununla bağlantılı değildi ve bu, para arayan bu dünyada belirli bir kusurlu aygıtın olduğunu gösterse de, sanki bir adam bir bastondan daha fazla ekipmanı olmayan, tabancayla silahlanmış hırsızlarla dolu bir yerde yürüyüşe çıkmış gibi, onun _kayıtsızlığından_ hoşlanmaktan kendini alamadı. Bir keresinde onu tedbirsizliğiyle suçladı ve o da büyük bir öfkeyle, yazın başlarında bir hafta boyunca sadece finansal makaleler okuduğunu ve sonunda, birkaç bin poundu çeşitli hoş yollarla harcamak yerine, onu Güney Afrika'daki bir şirkete yatırdığını söyledi. Bu tür konularda çok keskin olan bir adam çok ilgileniyordu. Ve yine de ona _tedbirsiz dedi!

Öğle yemeğinden sonra dolaşımın yasak olduğu çimenliğe doğru yürüdüler.

"Kuralları çiğnemeyeceğiz," dedi, "tabi bu kelime kan akımları için geçerli değilse, çünkü bir ağacın altında oturup muhtemelen uyuyacağız. Dolaşıma bundan daha az benzeyen hiçbir şey düşünemiyorum."

Öğle yemeği sırasında mektuplar ve kağıtlar gelmişti ve Evelyn, Lady Taverner'dan gelen bir mektubu açtığında büyük bir kahkaha attı ve Ekim ayında Londra'da olup olmayacağını ve kesintiye uğrayan oturumlara -bu diplomatikti- devam edip edemeyeceğini sordu.

"Kariyerimin o dalı bile zarar görmedi," diye belirtti.

Mektuplaşma açısından daha ilgi çekici bir şey yoktu ve kağıdı açtı. Orada da dünya durmuş gibiydi. Pingpong gibi bir yerde Rus ve Japon karakolları arasında bir çatışma olmuştu, mali kriz biraz yayılıyor gibiydi, ama
diğer haberler yetersizdi.

"Hiçbir şey yok mu?" diye sordu Madge, bu başlıkları okuduktan sonra.

"Hayır, doğum veya ölüm bile yok. Bu arada, geçen gün bana tedbirsiz dedin! Şimdi para piyasasını bulacağız ve iki bin poundumun ne kadar ettiğini göreceğiz. Aman Tanrım, hangi isimlerle işlem yapıyorlar--Metiekull, işte bu."

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Evelyn güldü, aniden küçük, acı bir kahkaha attı, Madge'in kulağına yeni gelmişti.

"Evet, onları 4'e aldım," dedi. "Şimdi 2 oldular. Philip'in bana verdiği muhteşem bir bilgiydi."

Ayağa kalktı.

"Ah, Evelyn, ne korkunç!" diye bağırdı. "Nereye gidiyorsun?"

"Sadece onlara satmaları için telgraf çekmek için," dedi. "Daha fazla kaybetmeyi göze alamam. Bir dakika içinde geri döneceğim. Ve geri döndüğümde, canım,
lütfen buna bir daha değinme. Bu tatsız; ve bu, bunun hakkında düşünmeyi bırakmak için mükemmel bir sebep. Aslında, en iyi sebep."

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

ON DÖRDÜNCÜ

Madge ve kocasının geleceği açısından belki de şanslı bir durumdu ki
bu _felaket_ sezonun sonuna bu kadar yakın bir zamanda gerçekleşmişti. Aslında birçok
insan Londra'da sadece evliliği beklemişti, çünkü sezon çoktan bitmişti ve son üç gündür onları alıkoyan tek şey buydu. Philip'e karşı ilk başta gerçek bir sempati duyuldu, ancak çok geçmeden her gün ve tüm gün ofisinde olduğu, her zamankinden daha fazla olmasa da en az o kadar çok çalıştığı ve kendi hayal kırıklığını belirtmek için Güney Afrika'daki bir şirkete karşı büyük bir darbe vurduğu ve böylece Borsa beyefendilerine çok sayıda akıllı hayal kırıklığı yaşattığı anlaşıldı. Bu darbeleri tarafsız bir şekilde indirmişti; önce boğaları dokuz pin gibi uçuran, ayılar etrafta durup sırıtırken ve kardeş düşmanlarının deneyiminden faydalanırken birkaç sarsıcı şaplak atılmıştı. Sonra Philip, onların sırıttığını görmüş ve onlar için de aynısını yapmıştı. Başka bir deyişle, işler tam olarak onun tahmin ettiği gibi gitmişti. Çok büyük bir opsiyon satın aldığı bilgisi, kendisinden daha az önemli birçok operatörü de satın almaya yöneltmişti ve o noktadan ayrıntılı bir rapor aldığı ve daha sonra opsiyonunu kullanmadığı yönündeki ani haber, bu alıcıların çoğunu zor durumlara soktu. Sonra, doğal olarak, ayılar fırsatlarını gördüler, büyük ölçüde, Philip'in raporunun son derece olumsuz olduğu ve fiyatları bir koşuyla düşürdüğü çıkarımının gücüne dayanarak sattılar. Sonra, opsiyonunu almamaya karar verdiği anilikle, bu çok daha düşük fiyattan çok daha fazla sayıda hisse satın aldı ve orijinal düşüşten bir hafta sonra Metiekull şimdiye kadar olduğundan önemli ölçüde daha yüksekti. Seçeneğini kullanmadığı için kaybettiği 7.000 sterlin, sonraki kazançlarının yanında önemsiz bir şeydi ve piyasa genel olarak bu sonuca vardığında, tekrar etmeye değmeyecek diğer şeylerin yanı sıra, uzun kaşıklar lehine söylenecek çok şey olduğunu belirtti; Borsa'nın bu Şehir yangınında her zaman parmaklarını yakan daha batıdaki Londra'nın o önemsiz olmayan kısmı ise, biraz alaycı bir gülümsemeyle, Philip hala bu kadar sert vurabildiğinden, belki de kendisi bu kadar sert vurmamıştır dedi. Belki de Madge, sonuçta, çok korkunç bir hata yapmamıştı, çünkü Bay Dundas tartışmasız _en_ ​​büyüleyici kişiydi, oysa Philip, öyle görünüyor ki, kalbin en korkunç meselesinin para kutusunun doldurulmasına en ufak bir şekilde müdahale etmesine izin vermedi. Ama bu konuda onu tamamen yanlış anladılar, çünkü bu istikrarlı, yoğun çalışma
uygulaması belki de onun zihinsel dengesini
tamamen kaybetmesini veya çökmesini engelleyebilecek dünyadaki tek şeydi. Olduğu haliyle bile, onun görebildiği kadarıyla, yalnızca geçici bir rahatlamanın doğasını paylaşıyordu, çünkü şeylerin doğası gereği
bu şekilde sonsuza kadar çalışmaya devam edemezdi. Ve rahatladığında başına ne geleceğini hayal edemiyordu, sadece ofiste olmadığı
saatlerin tekrar tekrar tekrarlanan bir kabus gibi olduğunu biliyordu. Şu anda da dehşetlerinin yoğunluğundan en ufak bir
kısıtlama bile kaybetmediler. Bu hafta geçen hafta kadar kötüydü; geçen hafta
bir önceki haftadan daha iyi değildi, bu sıcak Ağustos boyunca
şehirde kaldığında, her zamanki gibi nehirde geçirdiği hafta sonu için bile şehri terk etmemişti, ancak kaldırımlarının giderek daha fazla çalışan kalabalığın bir veya iki hafta boyunca kumlara veya bataklıklara kaçmasıyla
daha sıcak, daha tozlu ve daha boş olduğunu görüyordu.

En kötü zaman sabahın erken saatleriydi, çünkü yatağa girdiğinde genellikle yorgunluktan
uyumasına rağmen, Jermyn Sokağı hala karanlık ve çiyliyken ve penceresinin karşısındaki çınar ağaçlarındaki serçeler henüz güne hazır hale gelmemişken erken uyanmaya başladı. Sabahtan sabaha "perdenin yavaşça parıldayan bir kareye dönüşmesini" izlerdi veya yatakta yatmak her zamanki gibi kesinlikle dayanılmazsa, kalkıp oturma odasına giderdi, oradaki soluk ışık ona bir önceki akşam geçirdiği korkunç saatleri geri getirirdi. İçtiği bardak kanepenin yanındaki küçük masanın üzerinde duruyordu ve yanında okunmamış akşam gazetesi duruyordu. Sevilen
Reynolds baskıları, Bayan Carnac, Leydi Halliday, Leydi Stanhope, Leydi
Crosbie, hepsi ilk izlenimler, duvarda anlamsızca gülümsüyordu, çünkü
sevdiği ve incelediği tüm şeyler güzelliklerini kaybetmişti ve
ilk sonbahar donlarındaki dahlialar gibi kararmıştı. Bazen piyanoda bir müzik parçası duruyordu, bir gece önce bir veya iki ölçü çalmıştı ama sonra durmuştu, çünkü o da ona hiçbir şey
aktarmıyordu; anlamsız akorların bir şıngırtısıydı sadece. Bazen bu
korkunç sabah saatlerinde kanepede biraz uyuklardı ama sık sık değil; ve bir keresinde bardağa sert bir doz viski koyduktan sonra,
alkolle satın alınmış bir unutkanlığın bile bu uyanıklıktan daha iyi olacağını hissediyordu. Ama buna yanaşmayacak kadar aklı başındaydı; Eğer bugün bunu yaptıysa yarın da yapardı ve eğer böyle bir rahatlamanın meşruiyetini kabul ederse, her geçen gün kendini o bataklığa
gömmemek için daha az sebep bulacağını biliyordu. Ayrıca,
günün işi için kendini açık fikirli ve uyanık tutması gerekiyordu.

Biraz daha detaylı analiz etmek gerekirse, işte olduğu zamanlar hariç,
iki tutku onu tamamen ele geçirmişti, biri Madge'e olan tutkusuydu, olanlara rağmen,
bir zerresi bile azalmamıştı. Ateşli veya gösterişli bir tutku değildi, titremiyor veya
parlamıyordu, nefes almak veya kalp atışı kadar hayatının temel bir parçası olan bir alevle sürekli yanıyordu. Ve onunla garip ve tesadüfen var olan diğeri, nefret tutkusuydu - ona olan nefret, Evelyn'e olan nefret, her şeye ışık saçan kırmızı bir alev, öyle ki
onun parıltısında
tüm dünyadan nefret ediyordu. Sadece iki kişi
dışarıda duruyordu - annesi ve Tom Merivale; onlara karşı nefret hissetmiyordu, ama artık sevgi de hissetmiyordu; Madge dışında
bunu artık hissedemiyordu. Ama onlara itiraz etmiyordu, onları
kızgınlık duymadan düşünüyordu, ama hepsi bu kadardı.

Sonra, sinirleri bu günlük işkence altında acı çekmeye başladığında,
zorunlu tembellik saatleri endişeyle doldu. Korktuğu şeyi bilmiyordu, sadece bu darbenin geldiği yerden beklenmeyen bir yerden kendisine indirilebileceğinden endişe duyduğunu biliyordu. Bu gökten gelen şimşek ona çarptığında her şey o kadar sakindi ki, bunu tahmin edemezdi; ve şimdi bundan sonra ne beklediğini tahmin edemezdi.

Ancak Londra bunların hepsini bilmiyordu: sadece bu çok keskin iş adamının, Metiekull olayına bakılırsa, her zamanki kadar keskin olduğunu biliyordu ve olanlara karşı bu kadar duyarsız olduğu için, Madge'in aslında
sanıldığı kadar çirkin davranmadığını düşünmeye başladı.
Bulmuştu--bu, Londra'nın geç saatlerinin sona ermesi ve şehrin boğucu balo salonunun yerine bol miktarda açık havanın geçmesiyle oluşan daha insani ve nazik görüştü--gerçekten Bay Dundas'a aşık olduğunu ve Philip'in daha yakından tanıdıkça, önce iş adamı, sonra sevgili olarak kendini kanıtladığını fark etmişti. Ve
gerçekten Bay Dundas'ın bu yılki resimleri şaşırtıcı derecede zekiceydi.
İnsanı sadece hayrete düşürüyordu. Elbette, Madge hatasını zamanında fark ettiği ve kendisi de düzeltmesine yardımcı olduğu için, başkasının onun yerine bir tane "yapmasını" sağlamak aptalca olurdu. Her halükarda bir sürü emir alacağı kesindi, bu yüzden en kısa sürede onun tarafından boyanmak daha iyi olurdu. Elbette bu, birinin evliliğini bir şekilde kabul ettiği anlamına geliyordu, ama sonuçta, neden olmasın? Ayrıca--burada dünyanın dili yanağına doğru yaklaşıyordu--yaşlı Leydi Ellington'a mümkün olduğunca işleri yoluna koymak bir nezaket olurdu ve herkesin çok sevdiği o sevgili küçük şey, Gladys, Madge'in pek düşünülmediğini görünce çok mutlu olurdu.
Evet, kesinlikle öyle ve pansuman gongu çoktan çaldı mı? Ve Tom bir geyik öldürdü ve orman tavuğu arasında güzel bir gün geçirdiler ve Jack bir somon öldürdü, bu yüzden akşam yemeğinde balık olacak. Ne büyük bir lütuf!

* * * * *

Şafak vaktinin alacakaranlığında Philip'in çınar ağaçlarında cıvıldamaya başlayan serçeleri
duyduğunu gören bu sabahlardan birinde, Tom
Merivale de bahçesindeki yarı uyanık kuşların cıvıltılarını sadece duymakla kalmayıp, dinliyordu. Çardağa asılmış hamakta uyumuştu ve önceki günün yoğun sıcağını
takip eden berrak gecenin serinliğinden sonra, çiğ ağırlaşmıştı. Battaniyesi nem
in tohum incileriyle parıldıyordu, saçları da onunla
ıslanmıştı ve çardak yolunun tuğlasında ormanın ruhunun nefesinin yoğunlaşması gibi yatıyordu. Bu şafak vaktinin temizliği ve saflığı her sabah onu daha da hayrete düşüren bir şeydi. İster şimdiki gibi berrak ve güvercin rengi bir gökyüzü
üstünde kara kara düşünülsün, ister sabah yağmur bulutlarına sarılmış bir şekilde gelsin, her zaman
gökyüzüyle çatısı olan uyuyan birine alışması imkansız bir yenilenme ve tazelik hissi
getirirdi. Her şey dinlenmiş ve temizlenmişti, günün yüzlerce neşeli işine yeniden başlamaya hazırdı.

Havada düşen bir taş, her an bir öncekinin iki katı hızla ivmelenen bir hızla hareket ettiği gibi,
Merivale de her gün Doğa ile olan iletişiminin ve ona dalmasının
daha önce başardıklarına kıyasla orantısız bir ilerleme kaydettiğini hissediyordu. Daha birkaç ay önce, tüm Doğa'da dolaşan gizemli ve sessiz telepatiye kendisi de hayret etmişti, kuşları ve hayvanları yaklaşan fırtına konusunda uyaran, yarasaları uyandıran ve
gün batımının en parlak olduğu saatte bile ürkütücü uçuşlarına başlamalarını sağlayan, karanlığın yaklaştığını bilerek, insanı da birbirine bağlayan, kanıtladığı gibi,
insan sadece sessiz ve basit olursa, huzursuz ve karmaşık olmak yerine,
kuşlar ve hayvanlarla, böylece onun kardeşleri olduğunu ve sessiz çağrısına
geleceklerini bilirler. Fakat son zamanlarda bu onun için o kadar sıradan bir şey haline gelmişti ki, bunun nasıl olup da aşikar olmaktan
başka bir şey olabileceğini merak ediyordu. Ayrıca, birkaç hafta önce, Philip'in Pangbourne'daki evinin üstündeki ormanda ilk kez cam flütün sesini duyduğunu hatırladı, ama şimdi, o bitmeyen melodinin, Doğanın ve yaşamın ebedi ve neşeli ilahisinin kendisine duyulmadığı bir gün, hatta bir saat bile geçmiyordu. Duyduğu şeyin gerçekten kendisinin dışında bir fenomen mi yoksa sadece, uyanıkken ve uyurken tüm bilincini dolduran düşüncelerin içsel ifadesi mi olduğunu kendine sormak istemiyordu, çünkü bu ona hiç önemli görünmüyordu. Bu melodi nereden geldiyse, kendi beyninde doğup oradan kulaklarına telgrafla mı iletildi yoksa gerçekten hayatın sevincinin şarkıya uyarlanması mı, onun dışında, tıpkı bir tren düdüğü veya bir koyunun melemesi gibi duyulup kulaklarından beynine iletildi, bilmek bile istemiyordu, çünkü nerede basılmış olursa olsun, kraliyet basımıydı, Hayatın sırrı ve sesi oradaydı.

Pangbourne ormanları--Philip. Bayan Home'dan felaketi duymuştu ve bir sonraki mektubuna cevaben Philip'in Londra'da ofiste bütün gün köle gibi çalıştığını, katiplerinden başka kimseyi görmediğini, sessiz, yalnız olduğunu ve ona bile hiçbir işaret vermediğini öğrenmişti. Bu mektup daha dün gece gelmişti ve eğer Tom ona herhangi bir şekilde yardım edebileceğini düşünüyorsa, annesinin elinden geleni yapmasını rica eden yalvaran bir haykırışla sona ermişti. Philip nişanı bozulduktan hemen sonra onu görmek için sadece bir kez aşağı inmişti ve tamamen kendine benzemiyordu - sert, korkunç, affetmez. Merivale bir şey yapamaz mıydı? Philip'in dünyada sadece dört arkadaşı olmuştu, bunlardan ikisi düşman olmuştu (Bayan Home son iki kelimeyi ince ve düzgün bir çizgiyle çizip yerine "arkadaş olmaktan çıktı" yazmıştı) ve geriye sadece kendisi ve o kalmıştı. Ve denemişti ve hiçbir şey yapamamıştı.

Tom Merivale tüm bunları düşündü, kuşların cıvıltıları çalılarda daha tutarlı hale gelirken, bir orkestranın akordu gibi sesten gerçek bir şarkıya dönüşüyordu. Benzerlik, gerçekten de, ilginç bir şekilde
tamdı, çünkü akort bittikten sonra, hala çok hafif bir ışık varken, şarkı başlamadan önce bir sessizlik dönemi oldu, tıpkı bir grubun yaylıları dört mükemmel beşliyi bulduğunda oluşan sessizlik gibi ve şef yerini alana kadar şarkıcılar ve dinleyiciler arasında sessizlik ve duraklama oldu. Burada şef gündüzdü ve bugün şafak vakti büyük senfonisini bizzat yönetecek olan güneş olacaktı, Philip için bu yaklaşım sadece pencerenin karesinin sert bir şekilde çizilmesi anlamına geliyordu, ancak Tom için yuvarlak ve mükemmel saat incilerinden oluşan bir dizi başka günün tüm sevinciydi. Doğu
zaten gizliydi, çünkü şafağın sökeceği yerin çok yukarısında
pembe bulut örtüleri ışığı yakalamıştı, ufka daha yakın
olarak ise
şafağın isimsiz yeşili, ufkun kendisi ile
tepe noktasının mavisi arasında kalan, maviye dönüşmeye başlamıştı. Sonra, ne kadar da iyi biliyordu ki, aşağıdaki dere boyunca uzanan sis yumağı dağılacaktı, ağaçların altında yatan berrak gölgenin renksiz, soluk, karanlıkları, yaprakların arasından vuran güneşten
yeşerecekti. Bunlar bu saati coşkuyla doldurmaya yetiyordu ve her saat ona kendi coşkusunu getiriyordu. Kendi hazırladığı yemek, bahçedeki çalışma, yeryüzünün yeşil şeyleriyle her an arkadaşlık ve dostluk iddiası, öğlen vakti, bozulmaz suyla bir olduğu banyo, güneşli fundalıkta yarı kapalı gözlerle uzun sohbetler, gizli engerek bile artık nefret edilecek bir şey değildi, ve sonra yaşlı Aziz'in dediği gibi "kız kardeşi, beden" uğruna, alacakaranlıkta geri dönmeden önce yirmi mil kat edebileceği bir yürüyüş. Ah, ne kadar da anlatılamayacak kadar iyi ve her gün ne kadar da anlatılamayacak kadar iyi!

Şafakla birlikte gelen bir rüzgar, başının üstündeki güllerden üzerine daha fazla çiğ
yağdırdı ve hamaktan kayarak
evine kahvaltısını yapmak için girdi, içeri girmeden önce bir iki kez gerindi, kaslarını, geminin gövdesinin donanımını, hepsi
tiz ve gergindi. Ayrıca, bu fiziksel zindeliğinin bile ona böyle bir mutluluk vermesi ona hiçbir şekilde değersiz gelmiyordu: aslında, aksi olsaydı bu bir utanç olurdu. Çünkü hayatın tüm
duyguları ve işlevleri aynı düzlemdeydi ve bahçeyi kazarken ter akıyor, dişleri bir fındık kabuğunu eziyor, bir tepeye tırmanırken büyük uyluk kasları geriliyor ya da kulağı çalılıklı bir ardıç kuşunun flütüyle coşuyor olsa da, hepsi birdi; her biri hayatın bir işleviydi ve bunların toplamı sadece neşeydi.

Fakat Philip; bu sabah Philip'i kafasından çıkaramadı, çünkü
erkekler ve kadınlar dünyasından kopuk olduğu için, eski dostunun kör, anlamsız acısına
acımaktan kendini alamadı. Çünkü
tüm acı onun için anlamsızdı, kendi içinde bundan herhangi bir
iyiliğin çıkabileceğine inanmıyordu, sadece acı olarak düşünüldüğünde: yani, sevinçten çok daha fazla iyilik çıkabilirdi; bu, onun görüşüne göre neredeyse suç sayılan
acı tarafından engelleniyor. Fakat Philip'in en çok sevdiği her şeyin ondan gittiğini fark edebiliyordu ve fark etti; sanki
kendi durumunda güneş ve ay gökyüzünden koparılmış ya da
su akmayı bırakmış, sanki şeylerin düzeninde hayati bir şey
ölmüş gibiydi.

O zaman, zihni Philip'le doluyken, o sabah posta geldiğinde ondan bir mektup olması ona çok doğal geldi. Şöyleydi:

SEVGİLİ TOM,--Dün oldukça tatsız bir deneyim yaşadım, çünkü
sabahın ortasında aniden bayıldım. Bir doktora görünmek mantıklı geldi, tabii ki her zamanki şeyi söyledi: fazla çalış, fazla endişelen, git ve bir süre tamamen dinlen. O mantıklı bir adamdı, onu yıllardır tanıyorum ve bu yüzden bana söylediği gibi yapmaya karar verdim.

Şimdi o kadar eski bir arkadaşsın ki, beni istemiyorsan açıkça "Hayır" diyebileceğine güveniyorum. Bu yüzden gelip seninle biraz kalabilir miyim diye soruyorum. Eve gitmeyi düşündüm, ama orada yalnız kalmalıyım, çünkü annem şu anda uzakta veya gitmek üzere ve onu geri getirmek istemiyorum ve yalnız kalırsam gerçekten delireceğimi düşünüyorum. Mutluluğun sırrını bulmuş gibisin ve belki de seni izlemek bana iyi gelebilir. Bütün bunlar kesinlikle açıkça "Hayır" demene bağlı. Sadece
gönder ya da telgrafla olumlusunu, tamam mı, ben de bu akşam
varacağım ya da varmayacağım. Ama seni uyarıyorum, neşeli bir arkadaş değilim.--Sevgilerimle,

PHILIP EVİ.

Hiçbir şey için tek kelime etme ya da acıma ya da sempati ifadesi gösterme. Bana bakacak bir hizmetçi getireceğim--olabilir mi?--. Sana
sorun çıkarmak istemiyorum ve kendim de hiç zorlamayacağım. Dikkat et, eğer beni
istemiyorsan, "Hayır" diye telgraf çekmene güveniyorum.

Buna verilebilecek tek bir cevap vardı ve aslında Merivale'in başka bir cevap verme eğilimi yoktu. Elbette Philip hoş karşılanırdı; bu mektup bu kadar uygun bir zamanda gelmeseydi, bunu kendisi de önerebilirdi ve cevap olarak gelen telgraf gerçekten samimiydi. Zavallı yaşlı Philip, muhtemelen bir lokomotif motorunun mutlu olduğu şekilde mutluydu, bakımlı ve bakımlıydı ve sadece sevdiği şeyi yapması gerekiyordu, yani güçlü ve verimli olmak, gücünü ve hızını kullanmak. Yine de Tom'un ona karşı hoş karşılaması çok samimi olmasına rağmen, içten içe geri çekildi, bunu kendisine bile itiraf etmese de, önünde uzanan şeyden, çünkü sefalet ve mutsuzluktan nefret ediyordu -onun görüntüsünden veya yakınından bile nefret ediyordu, hatta bunu görmenin herkes için kötü olduğunu düşünüyordu, ancak bu noktadaki tutumu telgrafının sıcaklığıyla uyuşmuyorsa, tutarsızlık tamamen insani ve sevimliydi.

Öte yandan, kesinlikle din değiştirmeye yatkın bir yapısı olmamasına rağmen,
burada, neredeyse zorla kendisine dayatılan, güzel bir test vakası vardı.
İnsan duygularının bulaşıcı karakterine çok güçlü bir şekilde inanıyordu;
korku ona çiçek hastalığından daha bulaşıcı görünüyordu ve endişe, bir grip salgını gibi bir evde dolaşıyordu. Ve eğer bu kadar
derinden inandığı şey doğruysa, bu gerçek tüm bu kötü şeylerin
tam tersi için de geçerli olmalıydı; onlar da bulaşıcı olmalı, ta ki kötülüğün bulaşıcı olduğu, iyiliğin ise aynı süreçlerle bulaşamadığı düşünülemez sonuca varmayı seçene kadar. Bu olamaz, ruhsal mikroplar, teori veya çıkarımların neredeyse kesin bir benzetme sağlayabileceği ölçüde, maddi dünyanın mikroplarına karşılık gelmelidir; eğer bu acı ve sefalet mikropları oradaysa, ruhsal dünyada, insanda yaşamı yaşamaya değer kılan her şeyi üreten çok daha büyük mikrop orduları olmalıdır; mutluluk mikroplarının taburları orada olmalı, insanı inşa etme ve yenileme, işleri yok etmek, depresyona sokmak ve öldürmek olan diğer lejyonlarla savaşma gibi durmaksızın yayılan ve kaynayan mikroplar. Ve eğer inancında bir şey varsa - hayatını seve seve ortaya koyacağı bir inanç - neşe, sağlık, yaşam sürekli olarak güç kazanıyor ve ölümcül düşmanlarına karşı zafer kazanıyorsa, o zaman orduları harekete geçirilirse iyi olan her şeyin mikroplarının kötü olanlardan daha güçlü olduğu sonucu çıkar.

Bu duygu aktarımı ne kadar gizemli ve ne kadar derin bir şekilde doğruydu,
ya da, şimdiki benzetme açısından, bu ruhsal mikrop istilaları! Bir kalabalığın içinde paniğe ne sebep oldu? Tehlikenin kendisi değil, korku, titreyen kurbanlarının safları arasında elektrik akımı gibi akan korku. Bu nedenle dinginlik de aynı şekilde bulaşıcı olmalı ve eğer korku içindeki insanlardan birini bir anlığına korkmayan bir adamlar halkasının içinde izole edebilseydi, korkusuzluğunun zafer kazanacağından şüphe edilemezdi. Hiçbir güven verici söz veya hareket söylenmesine veya yapılmasına gerek yok, sakin atmosferin kendisi bile kaçınılmaz olarak panik içindekileri susturmalıdır. Endişe de, dinginlikte izole edilirse boğulur, tıpkı düşmanlarının orduları onu kuşatırsa dinginliğin kaybolacağı gibi. Ve burada, bu konuyu ele almak gerekirse, Philip, mutsuzluğun zehirli mikropları tarafından ele geçirilmiş ve enfekte edilmişti, bu da ruhunu kararttı ve güneşi onun için kararttı. Çare neydi? Çalışmaya çalıştığı gibi, tahribatlarına kontrolsüz ve meydan okunmadan devam ederken, kendini bilinçsizliğe sürüklemek değil, en acımasız düşmanlarıyla yüklü bir atmosferde antiseptik bir banyodaymış gibi kendini ıslatmaktı. Tek başına hastalığıyla savaşabilecek olan mutluluktu, mutluluk atmosferiydi. Ve Merivale, bu tedavinin nihai sonucu hakkında en ufak bir şüphe bile duymuyordu; Elbette, arkadaşının mutluluğu ve sefaleti arasında bir savaş olacaktı, ancak kendi içinde Philip'in sefaletinin kendi tarafındaki ordular kadar güçlü olmasının imkansız olduğunu hissediyordu. Onu çevreleyen müttefikleri de düşünün: Hafif silahlı
çatışmacıları, kuşlar ve arılar, nefret ettikleri nesne üzerinde sürekli oynayan kesik kesik neşe topçularıyla; büyük kayın ormanının devasa topları, düşmana sürekli olarak yankılı deşarjlarını
boşaltıyordu; nehrin uçan süvarileri, onu her yönden kuşatan ve yanlarından geçen funda kokulu rüzgar. Böylece, söylendiği gibi, ilk dürtüsü mutsuzluk ve acı çeken şeye olan bu yakınlıktan uzaklaşmaktı, hayat teorisini büyük ölçüde dayandırdığı her şeyin ne kadar da muhteşem bir
gösterimi burada kendisine sunulmuştu. Bir işaret aramadı, hiçbir
gösterim inancını derinleştiremezdi, yine de kendisine bir işaret sunulduğu için sevindi, tıpkı Tanrı'nın her şeye
gücüne tamamen inanan birinin
yıldızlı etekli gecenin parıltısına bakıp
inandığının kendisine hatırlatılmasıyla
parlayabileceği gibi. Tanrı'nın
şanını iyi biliyordu, ama onu görmek kalbine iyi geliyordu.

Ev işi, kural olarak, her sabah tamamlaması bir veya iki saatini alıyordu; ama bugün arkadaşının
gelmesi için yapılması gereken başka hazırlıklar vardı; Yatağı için çarşaflar çıkarılmalıydı,
testisi için su getirilmeli ve odası tozlanmalı ve hazır hale getirilmeliydi. Fakat bu basit işler Merivale'e hiçbir şekilde önemsiz görünmüyordu; hayatın sıradan basit ihtiyaçları için gerekli olan hiçbir şey
insanlığın en bilgesi, en meşgulü veya en zengini için kendi başına yapması aşağılayıcı olamazdı, ancak bunları başkaları için yaparak bir ömür geçirmek hem işveren hem de çalışan için önemsiz bir konuydu. Fakat
bu tür şeyler onun için nefes almak veya yıkanmaktan daha sıkıcı değildi ve bunları sıkıcı bulmak, kişinin hayatın büyük senfonisiyle uyumsuz olduğu anlamına geliyordu. Teorisine göre, herkes ihtiyaçlarında o kadar basit olmalıydı ki, zamanının boşa harcandığı hissine kapılmadan kendi ihtiyaçlarını karşılayabilsin; kişi ellerini yıkar ve saçını tarardı. Çünkü bu, hayatın gerçek basitleştirilmesinin bir parçasıydı - çok az şeye ihtiyaç duymak ve o az şeyi kendine sağlamak. Yine de dünyanın çoğunluğu henüz onun görüşünü benimsemediği için (ve Philip de onlardan biriydi), yardım almaya alışmıştı ve şimdi, bir arkadaşının ziyareti için bunu yapmayı planlıyordu.

İşini yeterince hızlı ve ustalıkla yapıyordu; yatağın yapımını düşünmek için bir an durakladı, çünkü bu yaz boyunca neredeyse hiç yatakta uyumamıştı, kışın ise bir şilte ve bir halı kendi ihtiyaçlarını karşılıyordu. Sonra toz alma işi onu tuvalet masasına getirdi ve bir an için aynada kendine baktı, bir tür zevk sancısı, ama bu zevkinde ne kendisinin olduğu konusunda bir özbilinç ne de kibir vardı. Çünkü artık otuzunu birkaç yıl geçmişti, her yüzünde yılların izlerinin belirmeye başladığı bir hayat dönemi; ama camdan gözlerinin içine, erkekliğin eşiğinde duran bir gencin yüzü baktı. Erkekliğin gücü oradaydı, ama bu, çocukluğun elektrikli canlılığının hala çelik bir yay gibi titrediği bir güçtü; orada gevşek veya kırışık bir cilt belirtisi yoktu ve kısa kesilmiş bukleleriyle saçları gür ve sağlıkla parlıyordu. Ama bu mükemmel ve güçlü gençlik
görüntüsüne baktığında, bunun kendisi olduğunu bilmenin verdiği ilk kaçınılmaz hazdan sonra, bunun kendisi olmadığını, sadece hayatını yaşayan herkes için bunun kesin ve mantıksal bir sonuç olması gerektiğini düşündü. Çünkü beden, ruhun sadece görünür bir işaretiydi: İnsanın bedenini bir salyangozun kabuğu gibi yapan ruhuydu; yüzünde çizgiler ve kırışıklıklar çizen ve kaslara yorgunluk ve tembellik getiren şey kesinlikle endişe ve hoşnutsuzluktu, yılların geçişi değil; kesinlikle dinginlik ve yaşam sevincinin tutkuyla kabul edilmesi ve özümsenmesiydi, bir adamı genç yapan ve onu hem bedenen hem de ruhen genç tutacak olan şey.

Ancak daha önce hiç bu kadar farkına varmamıştı kendisine gelen bu değişimi ve evdeki işi bittikten sonra, Philip'in ziyaretinin içereceği yemek pişirme işini üstlenecek bir hizmetçi tutmak için Brockenhurst'e girdiğinde, her zamankinden daha canlı bir merakla, bu değişmez arayışının onu nereye götüreceğini merak etti. Çünkü her geçen gün daha da yaklaştığını hissediyordu ve inancının tam olarak gerçekleşmesine çok hızlı bir şekilde yaklaşıyordu, yani tüm yaşamın bölünmez bir şekilde bir olduğu ve tüm yaşamın amacının sevinç olduğu. Ve bu konudaki bilgisi mükemmelleştiğinde, vahiy nasıl gelecekti ve etkisi ne olacaktı? Burada ve şimdi yaşanan sonsuz yaşam onun mu olacaktı yoksa bu ışık onun için çok mu büyük olacaktı, böylece yüzyıllardır süren günah ve utançla kalıtımsal olarak zayıflamış olan bu et ve kan çadırı buna dayanamayacak mıydı? Onu bekleyen yaşam mıydı yoksa görünen ölüm müydü? Pek umurunda değildi.

* * * * *

Bahçenin sonunda yıldırım çarpan ağacı kısa bir süre sonra kesmişti ve günlük işinin bir parçası da artık kış için dalları çalı çırpı ve odun parçalarına ayırmaktı. Bu güzel ağaca, yazlarının en güçlü ve en bereketli döneminde ölüm getiren o korkunç gök darbesi, Merivale'e çoğu zaman zor bir soru gibi görünmüştü, çünkü bu, kasıtlı olarak sırtını döndüğü tüm o şeylerle sıkı sıkıya bağlantılıydı. Dünyada ölüm vardı ve bir zamanlar Evelyn'e söylediği gibi, ölümden kaçınılmaz olarak hayat çıksa da, ölüm gerçeği oradaydı, tıpkı inkarın, acının, hastalığın ve üzüntünün dünyada olduğu gibi. Ancak bunlar büyük ölçüde insan yapımıydı, ancak burada, bu zavallı yaralı ağaç durumunda, kasıtlı olarak kendisine saldıran ve onu öldüren Doğa'nın kendisiydi. Bir hayvanın bir başkasını avladığı ve ölümüyle kendi hayatını sürdürdüğü doğrudur: bunu anlamak çok daha kolaydı. Ama bu fırtına silahının, bir tüfek mermisi kadar cansız bir şeyin hayata
vurması gerçeğinde anlamsız ve vahşi bir şey vardı. Bu, kasten
bir yıkımdı. Bundan hiçbir şey çıkmadı (ve burada gülümsedi, bilmeceyi tahmin ettiğine inanmasa da), kendisi için yakacak odun dışında.

Sabah çok sıcaktı ve güneşin altında şapkasız çalışırken, emeğin sağlıklı teri ondan akıyordu. Ne kadar da iyiydi; ayrıca, baltasının bıçağına karşı odunun güçlü direncini hissetmek, kollarının sinirlerinin vuruşlarda dönüşümlü olarak gerilip gevşediğini hissetmek, sırtını dinlendirmek için bir an dik durmak, yüzündeki nemi silmek ve iki veya üç uzun, tatmin edici yaz havası
çekmek ne kadar da iyiydi. Sanki kuşların
şarkıları da ciğerlerine işlemişti ve arıların
vızıltısı ve ormanın, hatta cicalanın bile uyuduğu saatte biraz daha
susmaya başlayan mırıltısı. Tek bir şey
susturulmayacaktı, o da yakında
içine
dalacağı nehrin sıvı sesi. Bu harikulade yıldaki hiçbir kuraklık
bunun bereketini azaltmıyor gibiydi; eğrelti otlarıyla çevrili kıyıları arasında şimdi Nisan ayında olduğu kadar yüksekti. Ama önce, aromatik, taze kesilmiş kütüklerin eve taşınması gerekiyordu ve odunluğu
dolduran yığının ne kadar
yakın olduğuna neredeyse pişman oldu, çünkü bu özel zahmetin
zorluğunda içtenlikle
hoş bir şey vardı.
Güç ve canlılığın egzersizini, esnek ve iyi sertleşmiş kasların tam kullanımını gerektiriyordu; Bu, mücadelenin kendisinin, işin gerçeğinin, coşkulu bir şey olduğu muhteşem yaşam mücadelesinin çok tipik bir örneğiydi. Bu sabah her zamankinden daha fazla kesmişti ve katı ve esnek olmayan bir rakibe karşı bir oyun oynamanın çocuksu hissiyle, iki yolculuk yapmamaya, kestiği her şeyi tek seferde taşımaya karar verdi. Ve sevdiği bu sarsıcı yükün altında, odunluğa kadar çalıştı.

* * * * *

Merivale akşam vakti banyodan yeni kalkmıştı ki Philip geldi ve onu bahçenin yarısında karşıladı. O sabah camda kendisinin gördüğü o olağanüstü değişiklik, arkadaşını da etkiledi. "Gelmeme izin verdiğin için çok iyisin, Tom," dedi. "Ve sana
ne oluyor? Eğer seni on yıl önce tanımasaydım, seni
şimdi bile zor tanırdım."

Tom güldü.

"Ve on gün içinde kendini tanıyamayacaksın," dedi. "Yıkılmış gibi görünüyorsun ve Ağustos boyunca Londra'da çalışmışsan buna şaşmamalı.
Neyse, burası Londra'ya hiç benzemiyor ve sen
hiç çalışmayacaksın. Bahçede oturacaksın, uzun ve yavaş yürüyüşlere çıkacaksın
ve benim neredeyse hiç durmayan ve tamamen aptalca
sohbetimi dinleyeceksin."

Ancak Philip'in görünüşünün ona verdiği şoku gizlemesi zordu. Çok korkunç derecede yorgun ve çok yaşlı görünüyordu. Son ayın acısı onu bitkin ve ağır gözlü yapmıştı ve daha da kötüsü, ruhunun konuğu olan nefret yüzünü sert ve acı yapmıştı ve yine de tüm bu sertliğe rağmen garip bir şekilde güçsüzleşmişti: her zaman karakteristik olan güç ve yaşam görünümünü kaybetmişti. Hayati prensip ondan çekilmişti; ifade ettiği tek şey ölümcül, olumsuzdu.

Philip'in yorgun gözleri bahçeye ve verandada akşam yemeğinin çoktan hazırlandığı alçak, sazdan çatılı eve baktı.

"Demek burası Hermitage," dedi. "Sevgili Tanrım, huzuru bulmuşsun."

Sonra aniden sustu ve farklı bir sesle, yüzüne benzeyen, acı, sert ve yaşlı bir sesle tekrar başladı.

"Evet, çok fazla çalışıyorum," dedi, "ve sana söylediğim gibi, dün aniden çöktüm. Sanırım işim beynimi çok meşgul etti; iyi uyuyamadım. Londra da korkunç derecede sıcak ve havasızdı. Ama bu ay bir
kazandım. Borsadaki o aptallar Ağustos'un durgun bir ay olduğunu söylüyor. Elbette, eğer durgunsanız öyledir. Ama
kesinlikle iş açısından çok iyi vakit geçirdim. Bazılarını geyik ormanlarından ve balık tutma yerlerinden iki kat daha hızlı geri getirdim. Ve o zaman bile çoğunlukla çok geç kalmışlardı. İyi bir şakaydı, aniden böyle gitmem ve onları Londra'da ızgarada bırakmam."

Merivale bunu görmezden gelemedi; ayrıca, bir şekilde cevap vermesi gerekiyordu.
Güldü.

"Mizah anlayışınıza tamamen katılmıyorum," dedi. "Gerçekten - mizahi bir bakış açısından - değdi mi?"

Philip'in yüzü gevşemedi.

"Ticari bir bakış açısından," dedi.

Sonra bahçıvan gözü aniden sınırların ötesine doğru yükselen bir _perle des jardins_ tarafından durduruldu.

"Güller hakkında bilgim vardı," dedi, "ve yarın senin için bunu keseceğim. Ondan yarım gül alamayacaksın."

"Biliyorum, ama çok büyük bir keyif alıyor," dedi Merivale.

Philip bunu daha önce aklına getirmediği soyut bir soru olarak düşündü.

"Ve bunun gül ağaçlarının kaderiyle bile uğraşırken dikkate alınması gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu korkunç bir ciddiyet havasıyla.

Merivale gülümsedi.

"Kesinlikle Londra senin için iyi olmadı," dedi. "Sanırım
sözcüklerin 'gül ağaçlarının bile kaderi'ydi. Şimdi bundan daha önemli olan kader ne? Benimki değil, eminim ve seninkinin olduğundan da şüpheliyim. Ayrıca, gül ağaçlarının
kaderleri eskiden sadece onlar için değil, senin için de olağanüstü bir öneme sahipti."

Philip bir an sessiz kaldı. Sonra ilk kez, burada çok baskın olan huzur duygusuyla veya Tom'un kendisini, yıllarla ölçülen bir gençliğin tüm canlılığı ve tazeliğiyle
görünce, belli belirsiz bir ışık, ya da bir ışık değilse bile, onun için ışığın mümkün olduğu hissi, ruhunun kasvetli karanlığını
yarıp geçti. Kısa bir an için elini arkadaşının koluna koydu.

"Bana hoşgörü göster, Tom," dedi.

Merivale, insanların huysuz ırkından ve onların yollarından uzun süre uzak kalmasına rağmen, onu unutmamıştı -aslında, bunu bilen birinin onu unutması, yüzmeyi unutması kadar imkansızdır- o ilahi nezaket armağanını. Gerçekten de, uzun yolculuklarının tek başına, başkalarıyla temas eden ve başkalarının duyarsızca (çünkü bu bir inceliktir) pürüzsüz, sıcak ve bilge olduğunu hissettiği yüzeyleri daha hassas hale getirmiş olması muhtemeldir. Ve Philip'in çağrısına uzaktan da olsa yanıt vermemesi ince bir dokunuştu, çünkü Philip ona acıma ve sempatinin tam olarak dayanamadığı şey olduğunu söylemişti. Sonuç olarak, bu çığlığın çöldeki birinin sesi olmasına izin verdi; duyulabilir bir cevap değil, sessizlik istiyordu. Bahçedeki ağaçlar ve dere gibi, o da buna karşı
duygusuz olmalıydı.

Bu sessizlik, takip eden birkaç günün anahtarıydı: aslında, iki arkadaş arasında hiçbir şekilde samimi bir konuşma olmadı. Philip saatlerce bahçede otururdu, bazen spazmodik bir aktiviteye
sokulurdu, bu esnada ofisine parasal konularla ilgili bir düzine telgraf gönderirdi, ama çoğunlukla dizlerinin üzerinde okunmamış bir kağıt veya çimenlerin üzerine dikkatsizce düşen bir kitapla. Ama kısa süre sonra bu buzlu ve kısıtlayıcı zamanda, Merivale, kuşların bildiği gibi
en soluk şafak gökyüzünü aydınlatmadan önceki gün doğumu saatini gördüğünü düşündü,
bu donun eskisinden daha az bağlayıcı olduğuna dair işaretler vardı.
Philip bazen bir budama bıçağı alır ve hünerli ve deneyimli eliyle bir gülü makul boyutlara indirirdi. Bazen işlemin yarısında bıçağı parmaklarından düşürürdü, sanki her şey gibi emeği de değmezmiş gibi;
ama çoğu zaman daha sonra emeğine devam eder ve ağacın kendine adalet yapmasını sağlardı. Şehirdeki bu patlamalar da giderek daha seyrek ve daha spazmodik hale geldi, sanki bir alışkanlığın
gösterimleri olmaktan çok, bir alışkanlığın yankıları haline geldi. Merivale'e ormandaki uzun yürüyüşlerinde katılmadı, ama onun dönüşünü beklemeye başladı ve pusulanın hangi noktasından döneceğini biliyorsa, bazen onunla buluşmak için yola çıktı. Merivale bir keresinde çok
geç kalmıştı: yürüyüşü onu her zamankinden daha uzağa götürmüştü ve bulutlu ve aysız gece, ormanı kendisi kadar iyi bilen birinin bile yolunu
kaybedebileceği bir ormanda onu şaşırtmıştı. Bu sefer Philip'i bahçede biraz telaşla aşağı yukarı dolaşırken buldu.

"Ah, işte buradasın," diye bağırdı, beyaz pazenli figürü derenin kenarındaki çalıların
derin karanlığında belirdiğinde, belirgin bir rahatlama tonuyla. "Endişelenmeye başlamıştım ve ne
yapacağımı bilmiyordum. Seni aramaya çıkmalıydım ama
nereden
gelebileceğini bilmiyordum."

Ve o küçük endişe dokunuşu belki de kalbinin ölmediğine dair kendini acılığa teslim ettiğinden beri gösterdiği ilk işaretti: daha önce hiç insan yoldaşlığı veya onun endişelerinin en ufak bir kıvılcımı bile belirmemişti.

Sonra Merivale, Philip'in burada geçirdiği iki haftanın
tamamen boşa gitmediğini anladı ve o gece yatmadan önce Bayan Home'a
bir satır umut yazdı.

[İllüstrasyon: metin süslemesi]

ON BEŞİNCİ

Bundan birkaç gün sonra hava aniden açıldı ve bulutsuz ve masmavi gökyüzü için alçak, ağlayan gökler, ölü ve boğucu bir nem havasıyla bir gün geçirdiler. Gün ışığının olduğu saatlerde bir an bile
kasvetli sağanak yağmur dinmedi; ağaçlar, 
cansız, sarkık dallarla duruyordu, bu dallardan, şiddetli yağmur altında birkaç erken sonbahar yaprağı düşmeye devam ediyordu, ancak yaprakların düşme zamanı henüz gelmemişti. Bahçe yataklarındaki bitkiler, neşeli görünme veya dik durma çabalarından vazgeçmişlerdi ve yapraklarını
dağan ve yapraklarını çamurlu toprağa
sürükleyen yağmurun altında yeterince kasvetli bir şekilde eğilmişlerdi. Kuşlar da sessizdi; sadece yağmurun tıslaması duyuluyordu ve öğleden sonraya doğru nehrin sesi biraz daha yükseldi. Ancak Merivale, bu neredeyse amfibi koşullardan yılmamış ve hiç de bunalıma girmemişti ve her zamanki gibi kahvaltıdan sonra Philip'i yalnız bırakarak ormanda uzun yürüyüşlerinden birine çıktı. Bunda düşmanca bir tavır yoktu; aslında Philip, geldiği akşam ev sahibinden normal hayatının bozulmayacağına dair bir söz almıştı. İki gün önce kalbinin ölmediğine dair verdiği o ilk küçük işaret o zamandan beri birden fazla kez tekrarlanmıştı ve belki de kendisinde bir değişiklik olduğunun hafifçe farkındaydı. Bildiği kadarıyla daha az mutsuz değildi ama o korkunç sertlik kırılmaya başlamıştı, buzunun yüzeyi çözülmüş suyla ıslanmıştı, tüm dünyaya duyduğu nefret, olayların gidişatına duyduğu derin kızgınlık -eğer olanların şımarıklığının altında yatan bir plan varsa- daha az belirgindi. Aslında, tamamen kırılmış olması, isyan ruhunun artık isyan bayrağını çekememesi olabilirdi, yine de teslim olmuş gibi hissetmiyordu, ellerini kavuşturup,
Güçlülerin onunla ne yapmayı seçeceğini sessizce beklemiyordu. Aslında, tam tersinin, belli bir irade
gücünün
doğduğunun bilincindeydi; ve hayatı, tabiri caizse, etrafında
paramparça olmuş halde yatsa da, bilinçaltında bir şekilde
parçalara, kendisi için yeni olan
hafif bir merakla bakmaya başladığını, bunun buna uyup uymayacağını merak ettiğini biliyordu. Bir şekilde, Ağustos boyunca böyle bir fikirle onu
sürükleyen o ateşli telaşla tekrar işe koyulmuştu; en azından, acil kurtuluşunun yoğun bir meşguliyette yattığına inanmıştı; yine de bunda
yapıcı hiçbir şey yoktu; bu, hastalığın köküne inecek bir yol olmaktan ziyade, acıyı hafifletmek için bir yatıştırıcı tedbirdi. Ayrıca, olduğu gibi, başarısız olmuştu, sağlığı bozulmuştu:
şu an için o afyondan daha fazla alamazdı.

Başka bir açıdan da başarısız olmuştu, çünkü bugün öğlen postasında ona Şehirden en büyük öneme sahip
iletişimler gelmişti, değerli bilgiler, yeter ki gecikmeden harekete geçsin. Bunda hiçbir zorluk yoktu, sorunun hiçbir
karmaşıklığı yoktu; kendisinin sadece on
dakikalık düşünceyle kolayca çerçevelenebilecek talimatları göndermesi gerekiyordu. Yine de önünde kağıt ve kalemlerle oturdu, hiçbir şey yapmadı, çünkü bunun yerine kendine çok basit bir soru sormuştu. "Bütün bunlara değer mi?" diye sordu kendi kendine.
Ve görünüşe göre değmemiş.

Şimdi, eğer bu bir ay önce olsaydı, bu bir
teslimiyete eşdeğer olurdu; dövüldüğünün bir itirafı olurdu. Ama şimdi
şüphelerinin tüm doğası değişmişti. İş, doğru, onun için bir şeyler yapmıştı; başka hiçbir şey yapamadığı bir ay boyunca onu idare etmişti, aslında onu iki gün önce Merivale hakkındaki küçük endişesinin işaret ettiği noktaya getirmişti. Ve eğer bilseydi, haftalardır başına gelen en önemli şey buydu. İçindeki bir şey içgüdüsel olarak tekrar insanlıkla akrabalık iddia etmişti.

Geçtiğimiz ayın sonuçları bugün ne kadar da boş ve amaçsız görünüyordu!
Borsa'da zaten acınacak bir şekilde bilinen "Ev'in Ağustos'u",
Ev'i bolca zenginleştirmişti, ama altın bir çeşme gibi akmış olsa da, yine de onunla karışmış, başarıya ayrılmaz bir şekilde örülmüş,
bir zayıflık gelmişti. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Ve her şeyden önemlisi, Evelyn'e karşı kazandığı yetersiz zaferdi. Evelyn, daha sonra öğrendiğine göre, işler en kötü haldeyken Metiekull'u satmıştı ve sonra, eğer onu olduğu gibi bıraksaydı, hatırı sayılır bir kar elde edeceğini anlamıştı. Ama
o zaman ne oldu? O iğne ucu kadar intikam ne işe yaradı? Philip'in en
kin dolu ve nefret dolu
ruh haline ne gibi bir
tatmin getirmişti? Düğün turu yarıda kesilmişti: Evelyn ve Madge Londra'ya geri dönmüşlerdi, ama bugün bu ona, ne kadar zayıf olursa olsun, onlara
karşılık verdiği için en ufak bir tatmin duygusu
vermemişti. Hepsi
çok
faydasızdı: intikamının boşunalığı ve çocuksuluğu onu
hasta hissettiriyordu. Bugün benzer bir şansı olsaydı, parmağını bile kıpırdatmazdı.

Ama tüm bu boşluk ve onu hala
saran dayanılmaz depresyon, bir şekilde, daha önce olduğundan farklı bir karakterdeydi. Her şey yeterince kötü ve umutsuzdu, ama gözleri, tabiri caizse,
dönmeye başlamıştı; Artık geçmişin fırtınalarına ve yıkıntılarına kasvetli bir şekilde sabitlenmiyorlardı, ancak henüz etkisiz bir şekilde geleceğin sislerine bakmaya başlıyorlardı. Tam olarak bu, gelen değişikliğin göstergesiydi ve bu gösterge, kararan doğu rüzgarının bittiğini ve daha nazik bir havanın
soluklandığını, belki de zamanı geldiğinde toprağın altındaki köklerden,
yeniden sis ve genç yeşil yaprak püskürmesiyle fışkıran ve kuşların kalbine çiftleşme zamanının
tekrar geldiğini koyan
özsuyu çağıracak bir rüzgar gülünün yavaşça kayması kadar önemliydi. Ve o ilk değişim belirtisi, şafaktan önceki karanlık en karanlıkken
hafifçe söylense de, gecenin saatlerinde
içeri akan tüm altından daha iyidir.

Yağmur bütün gün ya da gece çöktüğünde bile durmadı, ancak hava çok
sıcaktı ve ikisi her zamanki gibi verandada yemek yediler. Mumlar rüzgarsız havada sabit bir şekilde yanıyordu, etraflarına asılmış gecenin kalın perdesine belirsiz ışık kareleri düşürüyordu. Merivale, görünüşe göre, kendisi için bile yüksek bir festival günü geçirmişti; susamış toprağın
çok derinden içtiği yağmur ona hiç de az değildi.

"Ah, Doğanın sevmediğim hiçbir ruh hali yok," diye haykırdı, ". Başkalarının çok
depresif bulduğu, rüzgarsız yağan bu sıcak, sırılsıklam yağmur, çok
harika. Altında yatan toprak, annesinin göğsündeki bir çocuk gibi
süt içiyor. Ağaçlar sarkık yapraklarla duruyor,
rahatlıyor, hiçbir çaba göstermiyor, sadece içiyor, iyileşiyor. Güveler ve kanatlı şeyler kabuklarındaki çatlaklara
sürünüyorlar -bugün bir düzine kadarını gördüm- ya da kuru ve serin olan yaprakların alt tarafına
tutunuyorlar. Bugün her şey uyuyor ve toprağın
uykusunu izlemek bir çocuğun uyumasını izlemek gibi: uyanıkken ne kadar sevimli ve sevimli olursa olsun,
uykusu daha da güzel. Yüzünde tek bir kırışıklık yok: aşk kadar genç ve kapalı gözleri ve yarı açık ağzıyla dinleniyor."

Philip ona bir tür dilsiz kıskançlıkla bakıyordu, ki bu kıskançlık sonunda
ses buldu.

"Hayatının sadece bir günü için sahip olduğum her şeyi verirdim," dedi, tabağını geri iterek ve dirseklerini masaya koyarak, konuşmak istediğinde yaptığı karakteristik bir hareketti, Merivale biliyordu.

"Ah, sevgili dostum," diye haykırdı, "eğer bunu istiyorsan, zaten kazanılmış çok önemli bir şey. Mutlu olmak istemek, buna doğru atılmış çok mantıklı bir adım."

"İki hafta önce mutlu olmak istemediğimi bile düşünüyorum," dedi Philip.

"Biliyorum. Ama ilk adımı attın. Ayrıca, şimdi söyleyebilirim ki, geldiğin zamandan
çok daha iyi görünüyorsun."

"Daha mutlu değilim," dedi Philip.

"Hayır, ama bir gün mutlu olman çok olası.
Bu daha yeni aklına gelmeye başladı."

Philip dirseklerini daha da sıkı bir şekilde yerleştirdi.

"Sen yaşayan bir mucizesin, Tom!" dedi. "Sanırım sen, bu dünyadaki herhangi bir
insandan daha mutlusun, her neyse, insan
karmaşıklaşmaya ve bir şeyler istemeye başladığından beri. Hiçbir şey istemiyorsun, öyle mi? Ve seni tekrar bir çocuk yapan, isterken ve elde edemezken, ve benim olan şeyden mahrum kalırken, beni yaşlı bir adam yapan şey bu mu?"

Tom, beyaz ve düzgün dişlerini göstererek gülümsedi. "Ah, istiyorum," dedi, "tutkuyla istiyorum, ama istediğimi alacağımdan eminim. Bu eski bir hikaye, daha önce de anlatmıştım: istediğim şey
tüm yaşamın birliğinin ve her şeye
işleyen neşenin tam olarak gerçekleşmesi."

"Bunun milyonda birini gerçekleştirmek için neler vermezdim ki?" dedi
Philip.

Bir an durakladı ve sonra aniden patladı.

"Ah, onu sevdiğim o yoğunluk ve bütünlük
her şeyi bu kadar acı hale getiriyor," dedi. "Biraz sevgi ancak biraz
acı anlamına gelirdi. Ama benim sevgim az değildi ve acım da öyle. Sonra, aklıma gelen en iyi şeyi yaptım. Çalıştım, işi bir uyuşturucu olarak kullandım. Bildiğiniz gibi, o uyuşturucudan çok fazla aldım ve bunun sonucunda neredeyse yıkılıyordum. Ve garip bir şekilde, şimdi, kendimi buna köle olarak bulmaktan çok
uzak, bunun düşüncesi başka türlü olduğundan daha
iğrenç. Bugün, sadece on dakikada yapılacak ve bana on şiline mal olacak bir telgraf yazma zahmetine girseydim, epey para kazanabilirdim. Ama
düşündüm ki: 'Değer mi?' Ve insan bunu düşündüğünde, kesinlikle değmez: sadece kesinlikle değecek şeyler değerdir. Sonra Evelyn'e yaptığımı düşündüm ve o da değmez gibi görünüyordu. Eğer şansım olsaydı bunu tekrar yapmazdım."

"Neydi o?" Merivale sordu.

Philip ona Metiekull'un tarihini birkaç kelimeyle anlattı.

"Madge'e de zarar vermek için tasarlanmıştı," dedi, "ki bu yine değmeyecek gibi görünüyor. Yaralanıp yaralanmaması umurumda değil. Ve ben kendimi
çok güçlü, çok katı sanıyordum."

Bir an durakladı, ama itiraf etme, kalbini açma ihtiyacı
üzerinde güçlüydü. Uzun zamandır barajla kapatılmıştı, şimdi sel suları
en sonunda kıyılarda bir gedik açmaya başlamıştı.

"Onu hala seviyorum," dedi, "ve onu incitmek için her şeyi yapacağım zaman bile onu sevdim. Bunu anlıyor musun acaba. Her durumda bu doğru. Onu incitmek isterdim, daha doğrusu incitmek isterdim ve acıdan kıvranana kadar incitmeye devam ederdim ve bu zaman boyunca gözyaşlarını öpmek için can atmalıydım. Ama şimdi onu daha fazla incitmek istemiyorum. Buna değmez gibi görünüyor. Ayrıca, onu incitemem; dünyada onu gerçekten incitebilecek tek bir kişi var, çünkü onu seviyor. Onun için kayıtsız bir nesneyim ve bu yüzden onu incitecek gücüm yok. Tanrım, hangi şeytani oyunla sadece sevdiklerimiz bize incitebilecek güce sahip? Tanrı bizi böyle yarattığında bize oynadığı acımasız bir oyundu. Bu rezilce!"

Başını destekleyen elleri titredi ve ilk kez
gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla yumuşadı. Bu ana kadar
en ufak bir ağlama isteği duymamıştı; şimdi gözyaşları gelmeye hazırdı.
Ama onları bastırdı ve devam etti.

"Evim harabe halinde," dedi, "ve belki de harabelere
çok uzun zamandır bakıyorum. Hiçbir işe yaramadı: onlara bakmak
beni tekrar ilk taşı koymaya yaklaştırmadı. Bunu görmek için sadece
aklım kaldı. İnsan inşa etmeli, yeniden başlamalı, yapılan yıkımı saymamalı. Yine de evim çok güzeldi,
zaten inşa edilmiş olan ve sadece birinin içeri girmesini bekleyen ev."

Yine durdu, çünkü sesi de titriyordu.

"Ama zavallı aptal kadar boş bir aptal olmadığı için," dedi, "bunun hakkında daha fazla durmayacağım. İstiyorum ve senin de bana bu konuda yardım etmeni istiyorum,
başka yöne, ileriye bakmak. Bence sen, neredeyse boğulmak üzere olan,
dalgaların başının üzerinden geçtiği bir adamı
yeniden canlandıracak kadar canlılığa sahipsin, ya da buna ne dersen de. Sende bulaşıcı bir şey var, bence; bir şekilde birine ışık saçıyorsun ve seninle birlikte olduğumda, tabiri caizse, hayatın hastalığından
hasta oluyormuşum gibi hissediyorum.
Çalışmak, her neyse, bana hiç fayda sağlamadı; sadece yıkılmamla sonuçlandı. Ama
burada boş boş oturmak bile bana bir şeyler kazandırdı. Sanki burada boş durmaya
dayanabilirmişim gibi hissediyorum, oysa daha önce herhangi bir şey yapmaya veya hiçbir şey yapmaya
devam etme düşüncesi dayanılmazdı. Sadece şu anki korkunç anı atlatabilirdim. Tüm bu haftalar boyunca
bir sonraki an, bir sonraki saat, bir sonraki gün,
kolayca imkansız olabilirdi. Çünkü, bak buraya--ben melodramatik değilim biliyorsun!"

Cebinden küçük bir cerrahi neşter çıkardı ve
başıyla boğazının kenarını okşadı.

"Prusik asit almaya çalıştım," dedi, "ama sanırım onu
çok istedim ve onlar da ortadan kaldırmak istediğim bir köpek hakkındaki aptalca bir hikayeye inanmadılar. Bu yüzden bunu aldım. Küçük bir kesi--doğru yeri öğrenmek için zahmete girdim, çünkü böylesine basit şeyler hakkında
yapılması gereken karmaşanın üstüne bir de karmaşa yaratmak korkunç derecede aptalcadır. Daha önce neden kullanmadığımı gerçekten bilmiyorum; Sadece
korkaklıktan olmadığını söyleyebilirim. Ama artık istemiyorum;
ileriye bakabilmeye başlıyorum. İşte böyle."

Bileğini bir hamlede sallayarak
çimenliğin sağındaki çalıların arasına fırlattı,
sanki yaprakların arasından, sanki onlar da atmaya yardım etmekten ve onu unutmaktan
memnunmuş gibi, küçük bir alkış sesiyle düştü.

Ama Merivale ne şok olmuş ne de şaşırmış görünüyordu; sanki ona
çok sıradan bir şey söylenmiş gibiydi.

"Evet, sevgili dostum," dedi, "elbette bunu korkaklığa bağlamıyorum, yani, o iğrenç küçük
bıçağı kullanmamış olman. Korkak olsaydın, bunu yapardın. Elbette,
bu kadar zaman yaşamaktansa ölmen senin için çok daha kolay olmalı.

Ama korkak olmadığın için mutluyum, Philip. Bir korkak
bir şeye pek de iyi olamaz diye düşünüyorum. Karşısına çıkanla karşılaşmayan,
ve bilmediği bir yere kaçmayı tercih eden bir adam, zavallı bir varlıktır. Elbette hepimizin korkuları vardır; hayat dehşetle doludur.
Tek yapabileceğimiz korkmadığımızı söylemek ve korkmuyormuş gibi davranmaktır.
Ve o bıçağı attığın için, intiharın en aşağılık korkaklık türlerinden biri olduğunu söyleyebilirim. Elbette
bunu düşündüğünde, ne kadar belirsiz olursa olsun, kendin değildin. Şimdi
biraz daha iyi olduğuna göre, o şeyi at."

Tonu o kadar aşırı derecede gerçekçiydi ki, onun normalliği
Philip'i tutukladı. Dediği gibi, hiçbir şeyin onun düşüncelerinden
melodramdan daha uzak olmadığı kesinlikle doğruydu ve Tom'un hayata, ölüme ve korkuya karşı tutumuna duyduğu ilgi,
yeniden uyanan ilgilerinin
taze bir işaretiydi ve kendisi de bunun böyle olduğunu hissediyordu. Şimdiye kadar, başkalarının
bunlar hakkında ne düşünebileceği onu uzaktan da olsa hiç ilgilendirmemişti.

"Korkulardan bahsediyorsun," dedi; "onlar hakkında ne biliyorsun? Kesinlikle,
her neyse, korkudan uzaksın. Ah, konuş, Tom, beni her şeye ilgilendirir;
kendinden, kuşlardan veya hayvanlardan bahset. Bana çok şey verdin:
daha fazlasını ver. Bana yeni evimin temelini ver, çünkü
sen--evet, sen, sevgili dostum--beni yıkıntılara sırtımı dönmeye
zorladın. Yeniden başlamalıyım; başlamak için hiçbir şeyim yok.
İflas ettim. Senden bolca sahip olduğun şeyden bana biraz vermeni rica ediyorum."

Sesi yine yarı yarıya düştü, ama bir anda toparladı.

"Korkudan bahsediyorduk," dedi; "korkacak neyin var?
Sen
erkeklere ve kadınlara bağımlı değilsin; sen sevmiyorsun. Dünyada korkulacak
bir şey yok, aşktan başka. Bunu öğrendim. Yine de insanlar
onu arıyor, aptallar. Ona tatlı isimler takıyorlar: hayatı yaşamaya değer kılanın aşk olduğunu söylüyorlar. Tanrım, eğer bunun ne olduğunu
hiç bilmeseydim çok mutlu olurdum. Lanet olsun ona! Tıpkı senin gibi
yaşayabilirdim--hayır, bu doğru değil; Onu sevmeden uzaktan yakından mutlu olamazdım, tıpkı onu hiç sevmeseydim, asla
sefalet nedir bilemeyecektim. Ama siz kuşlarınız, hayvanlarınız ve ağaçlarınızın arasında, dünyada korkacak ne var? Bir sahil ağacına aşık olup onun bir karaağaçla kaçtığını görmeyeceksiniz. Bana kansız Cennet'inizden ve korku olan yılanın nasıl içeri girebildiğinden bahsedin." 

Tom Merivale bu ani patlama sırasında oldukça ciddileşmişti. Dünyada hiçbir şeyin onun sinirini bozma gücüne sahip olmadığına inanıyordu: sadece Philip'in kendini gösterdiği gibi bir çocuğa bunu açıklamak zordu. Ama duraklama bitmeden diğeri tekrar konuştu. 

"Üzgünüm," dedi, "ama konuşan bir tür şaşkın cehaletti. Sizi anlamıyorum; ve bu nedenle sizin mutluluğunuza, ki bu bana çıldırtıcı derecede gerçek geliyor, kansız bir Cennet demek benim görevim değildi. Ama Tanrı aşkına, bana Cennet'e yaklaşan, kapısında kılıçlı bir melek olmayan, alevli olmayan, ama soğuk ve ikna edici bir şey göster. Ve her şeyden önce, korkun nerede? Senin için korku nasıl
var olabilir? Sevmiyorsan ve ihanete uğramazsan, korkacak ne var?"

Filip'in hizmetçisi, bardaklar ve şişelerle dolu bir tepsiyle evden çıktı. Efendisinin yanında bir an durakladı.

"Ne zaman çağrılacaksın, efendim?" diye sordu.

"Her zamanki saat; yatağa gidebilirsin."

Duraklama, adam tekrar eve girene kadar sürdü. Sonra Merivale
konuştu.

"Öğrenmediğim her şeyden korkuyorum," dedi. "İnsanların çektiklerinin, senin çektiklerinin, Mesih'in çektiklerinin açığa çıkmasından korkuyorum. Tüm
acıların, derecesine göre, kefaret olmasından korkuyorum. İnanmıyorum, aklınızda bulunsun, ama bunun doğru olabileceğinden ve bir şekilde buna inanmak zorunda kalacağımdan korkuyorum. Ben bir Hristiyan değilim ve bu yüzden Shakespeare'in doğuştan aptal olan ve hiçbir zaman en ufak bir akıl kıvılcımının sıcaklığını hissetmemiş bir çocuktan çok daha üstün olduğu gibi, diğer insanların da ölmeyi gerekli bulduğunu ve ölümünün tüm dünyanın günahlarını kefaret ettiğine inandığını söylüyorum. Ah, keşke onun haklı olduğuna inansaydım, içgüdüsel olarak Tanrı olduğuna
inanırdım. Tanrı'dan başka kimse bunu düşünemezdi."

Bir an durakladı.

"Ama buna inanmadan ölmeyeceğimi düşünmeye başlıyorum,"
dedi. "Acı çekmenin ve ölümün gerekliliğine ikna olmadıkça, bedenimin ölümü bile bu bedenime gelemezdi. Neden böyle düşünmeye başlıyorum? Şunu
söyleyemem; Birinin bir şeye inanması için hiçbir sebep yoktur,
sadece öyle olması gerektiğine dair inanç hariç. Evelyn'in bir keresinde bana bundan bahsettiğini hatırlıyorum. O zamanlar kendi
muhakememle tatmin olmuştum; şimdi değilim. O zaman ona mesleğimin
sevincin gerçekleşmesi olduğunu söylemiştim. Şu anda bu inancı geçersiz kılan hiçbir şey bilmiyorum. Ama şimdi onun haklı olma ihtimalini açıkça görüyorum,
bu durumda, sorduğunuz korkularımın da haklı olma ihtimali var. Aklınızda bulunsun, hiçbir durumda korkmuyorum.
Dünyanın tüm
üzüntülerini görüp, elimden geldiğince onları gerçekleştirmeyi,
bir tarafa dönmekten daha çok isterim. Ama korkum, onları gerçekleştirmem istenebileceği.
Bundan hoşlanmayacağım, ama eğer öyleyse, size geri dönmeye
çalışmayacağımı temin edebilirim. Gittiğim yolun tek bir adımını bile geri
dönmeyeceğim. Hepsiyle karşılaşacağım, hepsini gerçekleştireceğim. Ve kendi dilimde, bu, tüm Doğanın tanrısı Pan'ı, Doğanın acısını ve kederini ve onun sınırsız
hayatını ve sevincini göreceğim anlamına geliyor. Ve size gerçeği söylemek gerekirse, bunu yapmam gerekebileceğini
çok muhtemel görüyorum."

Yağmur durmuştu ve çalılıklarda aniden esen rüzgarın
uğultusu
sanki bir hayvan oraya kaçmış gibi duyuldu. Dallar kırılmış gibi gıcırdıyordu;
küçük dallar sallanıyordu. Ayrıca, Philip'e öyle geliyordu ki, rüzgar
beraberinde bahçedeki bir çalıdan gelen bu yağmurun uyandırdığı belirsiz, tarif edilemez bir koku getiriyordu. Ama tüm bahçıvanlık bilgisine rağmen, buna bir isim veremedi; keskindi, burun deliklerine hayvansal bir tat veriyordu ve ona, hafızanın anında canlanmasıyla, diğer tüm duyuların üzerinde kokunun sahip olduğu, bir zamanlar Zermatt'ın yukarısındaki bir Alp'te aniden gelen bir dağ fırtınasından sığındığı bir _şaleyi_ hatırlattı. Tom da, tam o sırada başını geriye attı ve bir anlığına havada kokladı. Ama hiçbir yorum yapmadı ve devam etti--

"Evet, bunu bana öneren Evelyn'di," dedi. "Onun fikri, sanırım, bir şekilde ve bir yerde dengenin sağlandığı, eğer kişi
sevinçle aşırı yüklenmişse, tamamlanmadan önce bir miktar telafi edici acının
çekilmesi gerektiğiydi. Bir anda gelebilir, öyle tahmin ediyorum, ya da kişi
aylarca ve yıllarca acı çekmek zorunda kalabilir, ama bundan eminim ki,
denge sevinçten yanadır. Eğer acı çekmek zorunda kalırsam,
çektiğim acı kesinlikle
sahip olduğum sevinçten daha az olacaktır. Eğer
ölümün acıları
başıma gelirse, bunlar -bundan eminim-
benim sahip olduğum hayatın coşkularından daha az olacaktır. Ama, sevgili Tanrım, ödemem gereken uzun bir
hesap var."

Evelyn'in anılması yine siyah kanı harekete geçirmişti.

"Onun da ödemesi gereken bir faturası olacak," dedi Philip.

Merivale bunu oldukça kişisel olmayan bir şekilde algıladı.

"Evet, Evelyn olağanüstü mutlu," dedi. "Onu başka türlü neredeyse hiç tanımadım. Eğer benim hakkımda haklıysa, kendisi hakkında da haklı olmak zorunda kalacak. Zavallı adam! Ne güzel ki ne sen ne de ben onun yargıcı olmak zorunda değiliz veya ona uygun olan sefaleti ona
paylaştırmak zorunda değiliz. Bir adamın onu bütün, tamamlanmış hale getirmek için yeterince acı çektiğini nasıl anlayabiliriz?"

Hızla ayağa kalktı ve geceye baktı.

"Ah, hepimiz mükemmel olmalıyız," diye haykırdı. "Sanırım aklı başında olan hiçbir insan bundan şüphe edemez. Siz olan şey, o temel, hayati alev, şimdi veya gelecekte en iyi şekilde yanmak zorundadır. Ben de aynısını yapmak zorundayım; hepimiz ya neşeyle ya da belki de diğer taraftan yaklaşıyorsak, kör edici bir acıyla mükemmelliğe doğru çekileceğiz. Hepimiz yeteneklerimizin en iyisiyle mükemmelliğe yaklaşmaya çalışmalıyız. Yeteneklerimiz bir hata yapabilir; büyük olasılıkla yaparlar. Ama ben, neşe ve sadeliğin hoş yollarıyla en iyime yaklaşmaya çalıştığımda, kendimi takip edebilecek sızılardan kurtarmak için bir adım bile geri gitmem. Çok büyük ihtimalle körüm ama bildiğim kadarıyla elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Belki de - kim bilir,
hayatımın dünyanın 'fayda' saydığı gibi son derece yararsız bir hayat olması nedeniyle, dünya haklı olabilir ve bir ofiste çalışma kariyerine başlamak zorunda kalabilirim. Ama Bunun olası olduğunu sanmıyorum."

Yine bir an durakladı, gece havasını ciğerlerine derin bir
nefes aldı. Sonra arkasını döndü.

"Bana acımamamı söyledin," dedi, "ve ben de zımnen kabul ettim
ve tamamen niyetim buydu. Ama acımamın sana
zarar veremeyeceği zaman geldi. Çünkü sana, belki bir gün acınası olmana sevinebileceğim düzlemde acıyorum. Acı çektin ve acı çekiyorsun. Pekala, sana acıyorum, tıpkı Tanrı'nın sana acıması gibi, eğer acı çekmek
gerekliyse. Eğer öyleyse, sana tek bir acı bile yaşatmam ama sadece elimi uzatıp orada olduğumu,
izlediğimi ve tapındığımı söyleyebilirim, çünkü eğer acı çekmek gerekliyse
kesinlikle kutsaldır. Gerekli olduğunu bilmiyorum; ama eğer gerekliyse,
oradayım, eğer bu sana bir fayda sağlayacaksa ve ayrıca acı çeken herkes var, seni biraz olsun iyileştiremeyen bir acıma ve hafifleyen bir sempatiyle izliyorlar. Ama ikna olsaydım,
göz kırpmak için bile bir göz ve bir çıyan böceğini yemeğinin yokluğundan kurtarmak için, bu acının olması gerekir, hepsini kabul etmeliyim ve sadece benim payımı değil, beni omuzlayacak kadar iyi olan başka birinin payını da almalıyım, çünkü doğru olan herhangi bir şeyin yeterli veya fazlasına sahip olmak imkansızdır. Şu anda bunun gerekliliğini görmedim - bilmek için - ama tüm Doğanın bunun altında inlediğini uzun zamandır biliyorum. Her şey başka bir şeye av oluyor - yediğiniz
hayvanlara ve Borsa'da aptal yerine koyduğunuz insanlara av oluyorsunuz.
Ve Evelyn size av oluyor. Evet, evet. Ve ben - ben kimseyi avlamaya çalışmıyorum ama
belki de bu avlanma yasası bir gün bana geri getirilecek. Terazinin ağırlığını
bu kadar artıran sevincim, ona telafi edici bir acı yükü
verebilir. Ve beni bekleyen dehşetin karanlığı ne olursa olsun, geri dönmeyeceğim. Yaklaşım şeklim şu: Başkaları için dünyanın
sert ve çetin koşulları, diğerleri içinse münzevi yaşam var. Ama
sevincin ve yaşamın baskın faktörler olduğuna inanıyorum; bu yüzden onları seçtim, her neyse onlarla tanışmak benim işimdi. Ama
benim kesinlikle reddettiğim şey, hiçbir girişimde bulunulmayan ve sadece ebedi denizin kıyısında kürek çekilen korkunç ortalamadır. Dalgalar beni
yüksek ve kuru ve çakıl taşlarına çarpmış halde bıraksın ya da
onların arasından geçip
mit ve masalın hayal edilemeyen adalarını görmeme izin verin. Ama
ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp
su dizime kadar geldiğinde çığlık
atmayacağım. Bir şey, her ne ise, hiç yoktan kesinlikle çok daha iyi olmalı."

Uzun, pürüzsüz
adımlarıyla verandada bir veya iki kez yukarı aşağı yürüdü, büyük fiziksel gücü belirten o tuhaf zarafet ve rahatlıkla hareket etti. Philip'i unutmuştu ve Philip de
ilk kez Philip'i unutmuştu.

"Ama bu son yıllarda," diye devam etti, "bilinçli ve kasıtlı olarak acıya sırtımı döndüm, çünkü o iğrenç, çünkü o
sevincin düşmanı ve çünkü onun gerekliliğini fark etmedim ve şimdi de etmiyorum. Söyleyebileceğim tek şey, Oliver Cromwell ile ilgili olarak, yanılmış olmam mümkün ve bu durumda hatamı öğrenmem gerekeceğinden eminim -ah, hayır, izin verilecek-. Ağlayan bir çocuk bana korkunç bir şey gibi geliyor, kırık bir tütün piposuyla yol kenarında duran bir dilenci ve bir tane daha almak için tek kuruşu olmayan bir dilenci, gelinciğin dişleri boğazına takıldığında tavşanın çığlığı; hepsi korkunç ve neşenin düşmanı. Ama artık eskiden olduğu gibi acının gereksiz olduğuna ikna olmuyorum; dediğim gibi, bu konuda açık fikirli olmaya başlıyorum ve sadece bundan kaçınarak kendimi en iyi şekilde gerçekleştirebileceğime ve kendimi Doğa ile, tüm tasarımla en iyi şekilde uyumlu hale getirebileceğime inanıyorum. Yine de benim için acı ve ızdırap da gerekli olabilir. Öyleyse, gelsinler; ben
tamamen hazırım. Sadece bunun yakında bitmesini umuyorum, o kadar
korkunç olacak ki buna dayanamayacağım. Bana gerçeğin yavaş, acımasızca
öğütülmesindense, kör edici,
korkunç bir
vahiy parıltısını tercih ederim. Ancak bu benim elimde değil."

Philip'in zihni tekrar kendi üzerine dönmüştü.

"Ama o ikisinin bana böyle davranması nasıl iyi olabilir ki?" diye bağırdı, ilk kez doğrudan konuşarak. "Dünyanın ve tüm
kaderlerimizin
kontrolcüsünün ne kadar korkunç bir resmini çiziyorsun, eğer bu onun isteğiyle yapılıyorsa ve içimdeki tüm iyi şeyleri nefrete ve
acılığa dönüştürüyorsa? Öğrenmem gereken ders bu mu? En çok sevdiklerinizin en acımasız düşmanlarınız olduğu ve size en çok zarar verecek olanların onlar olduğu mu?"

Tom yürüyüşünü durdurdu ve Philip'in yanındaki masanın kenarına oturdu.

"Sevgili dostum," dedi, "Oliver Cromwell bize yine yardım edecek. Sorununuzun size sevginizin nefrete dönüşmesi için gönderildiğini varsaydığınızda siz de yanılmış olamaz mısınız? Böyle olması (sadece muhtemelen) bir ölçüde sizin hatanız olabilir. Başka türlü davranıp daha iyisini yapamaz mıydınız? Vaaz vermek istemiyorum, biliyorsunuz."

Philip sessizce oturdu, ancak yüzü yine sertleşti.

"Daha iyisini yapabilseydim, ben olmazdım," dedi. "Tamamen başka bir adam olurdu."

Tom masadan indi.

"Ah, kendi eylemlerinizin ahlaki sorumluluğunu reddediyorsunuz," dedi. "Tam olarak öyle değil. Kişinin iradesinin bir kağıt parçası gibi buruşturulabileceği ve direnme güçlerinin felç olabileceği durumlar olabileceğini söylüyorum. Buna inanmıyor musun?"

Merivale başını salladı.

"Hayır, kişinin aklı başında kaldığı sürece seçme gücünün elinden alınabileceğine inanmıyorum," dedi. "Kişi seçemediği anda, Bedlam'ın kapıları açılır."

Philip ayağa kalktı.

"Benim için hala aralıklar," dedi. "Ama buraya geldiğimde daha genişçe açıklardı. Tanrı aşkına, Tom, bana yardım etmeye devam et. Sanırım onları benim için kapatabilecek tek kişi sensin."

Bir an durakladı, bahçenin durgun karanlığına baktı,
ve yine çalılarda bir şey kıpırdandı ve gıcırdadı, uykulu
rüzgar keskin bir kokuyla kirlendi. Tom'a döndü--

"Söylediklerinin hepsinin bir peri masalı olup olmadığını merak ediyorum," dedi,
"ve ben bunları tam anlamıyla mı algılıyorum, böylece
sadece ve sadece alegorik ve efsanevi olan ve olabilecek şeylerin
gerçek olduğunu mu hayal ediyorum."

"Örneğin, ilk kez Pangbourne'da duyduğum ve şimdilerde çok sık duyduğum Pan flütlerinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Merivale.

"Evet, diğer şeylerin yanı sıra, Pan'ın kendisi de. Pan'ı
gerçek bir varlık, dünyadaki tüm dehşetin, korkunun ve üzüntünün
enkarnasyonu olarak düşünmeye başlıyorum. Bahsettiğin ağlayan çocuk Pan'ın bir parçası, tavşanın
çığlığı da onun bir parçası. Dediğin gibi,
tüm bu şeylere sırtını döndün. Ya bunların hepsi sana aniden gösterilse, onlar
ve bunların muazzam önemi ve evrenselliği?"

Merivale oldukça ciddi görünüyordu; her neyse,
başkaları için ne olursa olsun, onun için bir peri masalı değildi.

"Evet, bunların hepsi mümkün," dedi, "ve bu Pan'ı
göreceğim anlamına gelecek. Yunanlıların ne kadar da harika bir ifade biçimi. Çünkü
Pan 'her şey' anlamına gelir ve her şeyi görmek açıkça dayanabileceğinden
fazla olurdu. Ve bu yüzden Pan'ı görmek ölüm demektir."

Bir kez daha garip, keskin koku fark edilir hale geldi.

"Bu gece nerede uyuyacaksın?" diye sordu Philip aniden.

"Ah, hamakta," dedi Tom. "Ben evde neredeyse hiç uyumam."

Sonra Philip'i daha belirgin, ama tamamen fantastik bir korku sardı.

"Hayır, bu gece evde uyu," dedi, korkusunun dile getirilmesine izin verilmeyecek kadar
çocukça olduğunu hissederek.

Bunun üzerine Merivale güldü; Philip'in düşüncesini dile getirmesine gerek yoktu, çünkü ne olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi, "ama Pan beni ziyarete gelecekse sadece bahçeye mi gelir, eve mi gelmez?
Pan korkusunu, geceyi geçirmenin o keyifli yoluna aşina olmamaktan kaynaklanan
açık havada uyumanın verdiği genel güvensizlik duygusuyla karıştırıyorsun. Ve hissettiğin bir şey daha biliyorum;
çalılarda sık sık duyduğum gibi garip bir hışırtı duydun ve
oldukça tuhaf, oldukça keskin bir koku aldın ve
sana bir keçiyi hatırlattı. Elbette Pan, Yunan mitolojisine göre, keçi biçiminde görünürdü ve senin çıkarımın Pan'ın o çalılarda olduğuydu. Ama o
bu verandada ve bu konuda Piccadilly'de, zavallı şey! Ondan kesinlikle kaçış yok;
İngiltere Bankası'ndaki kasaya kilitlenmiş olsam
olabileceğim kadar burada da güvende sayılırım. Çünkü bu adil değil "Bundan sonra ayrıldılar, Philip yukarı yatak odasına giderken, Tom,
uyku tulumuna büründükten sonra, koluna bir battaniye alıp
gecenin karanlık koridorlarına çıktı. Uyku, uyku vakti geldiğinde,
onu her sağlıklı hayvanı ziyaret ettiği kadar çabuk ziyaret etti; ve eğer
uzak durursa, aç kalması için iştah açıcı havyar veya zeytin parçaları almaktan daha fazla endişelenmiyor veya onu kandırmaya çalışmıyordu.
Ve bu gece bir süre hamakta dönüp durmadan, ama gözleri kocaman açık bir şekilde, dikenli çalıların arasından
başındaki bulutların kasvetli karanlığına baktı. Öyle
karanlıktı ki yapraklar gökyüzünden ancak biraz daha siyahtı ve
sağda ve solda ağaçlar ona karşı şekilsiz lekelerdi. Ama önemli olan tek şey
gökyüzünün, bulutların ve ağaçların her tarafını sarmış olmasıydı ve
onların
emprenye ettiği ruh ve yaşamla
birleşip bütünleşebilmesiydi. Ona açık yatıyordu; tıpkı ciğerlerinin
açık havayla
dolması ve bedeninin onunla canlanması gibi, ruhu ve ruhu da
her şeyin içinden geçen o açık, temel yaşamı
içti ve soludu, her geçen gün daha da fazla Tek bir şey olduğunu fark ettiği, ağaç, hayvan ve insanın sayısız biçiminde kendini ifade eden yaşamı. Ve
çalılarda o tuhaf hışırtı ve kıpırtı hala devam etse de ve
bir keresinde pergolanın tuğla yolunda toynaklı bir şeyin tıkırtısını duyduğunu düşünse de,
kımıldamadı ve hiçbir dehşet veya korku
hissi almadı. İnandığı yolu takip etmişti, kendisini Doğanın ebedi uyumuyla bir yapmaya çabalıyordu ve eğer uyumsuzluklarının ifşası ona gelecekse, gelecekti; konu onun elinde değildi. Ama kimin elindeyse, onu orada bırakmaktan memnundu.

Bu arada Philip, içerideki yatağında daha az kolay idare ediyordu. Bu akşamki konuşma, yaşadığı her şeyi korkunç bir canlılıkla ona geri getirmişti, kendi kalbindeki acılık ve nefret, Merivale gittiğinde ve gecenin karanlığında ve sessizliğinde yalnız kaldığında, tekrar zehirli bir şekilde çiçek açmıştı. Hermit'i kendi atmosferi gibi çevreleyen ince ve çok güçlü bir etki olduğunu tamamen hissetti; arkadaşlığında ne kadar güçlü bir iyileşme
ve dinginlik duygusunun olduğunu biliyordu, ama bu gece, her halükarda, neredeyse yenildiğini ve ölüme terk edildiğini umduğu tüm düşmanları,
hayaletimsi taburlar halinde tekrar etrafında yükseliyordu. O, öyle belirsiz bir şekilde
ummuştu ki, onları öldürmeye başlamıştı, ama o an için sadece
darbelerinden zarar görmeyen gölgelere vuruyormuş gibi görünüyordu. Bir süreliğine
yüzünü öne doğru koyabilmişti, gerçekten
yol açmaya başladığını hayal edebiliyordu, ama şimdi, omzunun üzerinden geriye baktığında, düşman azalmadan onu takip ediyordu. Tekrar
dudaklarının, kendisine bu kadar zarar verenlere karşı saf bir nefretle titrediğini hissetti ve
elleri tutkulu bir şekilde vurma arzusuyla sıkılmıştı. Ve böylece saatlerce dönüp durdu, ta ki penceresi Jermyn Sokağı'ndaki gibi tekrar "parıldayan bir kare" haline gelene ve çalılarda kuşların titrek sesleri duyulana kadar ve o, şimdiye kadar bildiği en karanlık saatlere geri döndü.

Sonra yatağı dayanılmaz hale geldi ve yataktan kalkıp odada dolaştı, ta ki en erken şafağın renksizliği renklenmeye başlayana kadar. Üzerine darbe indiğinden beri hiç dua edememişti; acılığı ve nefreti, Şeytan'ın kendisi gibi, kendisiyle dua arasına girmişti.

Filip aniden durakladı; başka bir şafak sökmeye başlıyordu, Doğu göklerinde henüz uzak ve ıssız bir şafak, ama belli belirsiz, loş bir ışık çizgisi vardı. Gerçekten de doğruydu; kendi nefreti, kendi
acımasıydı, başkalarının ona yaptıkları değil,
ve Merivale'in dediği gibi, seçim gücü dünyada hareket etmeye uygun olan her insanın elindeydi. Bunu kendisine söylendiğinde kabul etmişti; bunun doğru olduğunu biliyordu ve bu yüzden seçim hala onundu. Seçmek zorundaydı ve şimdi seçmeliydi. Nefret etmek ve
acımak mı istiyordu? Bunu bilerek, seçebildiği ölçüde mi seçti?

Bu yüzden, dudaklarından hiçbir kelime çıkmasa da, hatta beyninde bile oluşmasa da,
dua etti.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

ON ALTINCI

Yaşlı Leydi Ellington, savaşçı hayatı boyunca henüz hiç olumsuz koşulların darbeleriyle zamandan
düşmemişti ve şimdi de nakavt olmaya niyeti yoktu. Madge'in evliliğinin korkunç bir felaket olduğunu inkar etmedi veya gizlemeye çalışmadı, ancak takdire şayan özdenetim alışkanlıkları ve hiçbir şeyin aklında kalmasına veya onu endişelendirmesine izin vermeme alışkanlığı şimdi ona iyi hizmet ediyordu. Madge ve Evelyn'in ikisinin de affedilemez davrandığını düşünüyordu ve ikisini de affetmeyi
hiç düşünmese de, bu konu üzerinde durmayı da düşünmüyordu.
İş bittiğinde, olmuştu ve David gibi, tabiri caizse,
gidip kendini yağlamayı teklif etti - başka bir deyişle, yaz ve sonbahar ziyaretlerinin her zamanki turunu yapacaktı, tüm eski katı kararlılığını ve öğüt vermeye hazırlığını da yanında götürecekti. Sonunda Philip'e karşı hiç acıma hissetmiyordu; bir adam karısını böyle son anda kaybedebiliyorsa gerçekten aptal olmalıydı. Onu tamamen suçlamadan aklamak imkansızdı, ancak kayınvalidesi olmaya çok yakın olan
kadının suçun tam olarak nerede olduğunu söylemesi onu şaşırtmış olurdu. Belki de ahlaki olarak kendine ait olanı saklama konusundaki genel yetersizlik bunu örtüyordu ve
her türden yetersizlikten nefret ediyordu.

Bu ziyaretler onu Ağustos ayının ortalarında İskoçya'ya götürdü, çünkü
bu, insanlarla temasını
kesmemenin en kolay yoluydu. İskoçya, eğer doğru evlere giderse, insanların nasıl davranacağının bir tür barometresi olduğunu düşünüyordu ve İngiltere'de sonbahar partileri için toplantılar başladığında ve insanlar ilkbaharda Londra'ya geldiğinde, genel gidişat da böyleydi; ve tam olarak geleneksel bir kadın olarak kabul edilemese de, toplumun Madge hakkında genel olarak nasıl bir tavır takınacağını çok merak ediyordu. Çünkü tüm o sert kurnazlığına rağmen, hassas bir sosyal dokunuşa sahip değildi. Toplum zaman tuttuğunda, onu titiz bir kesinlikle takip edebiliyordu, ancak kendini idare edebilecek durumda değildi.
Ve bu uyumlu parça oldukça karmaşıktı ve Toplum o zamanlar kınamasında oybirliği içinde olmasına rağmen, bunu gayet iyi bilen Lady Ellington, 28 Temmuz'da verdiği hükmün ertelenmeyeceğinden, aslında Toplum'un bir adaletsizlik olduğunu ve Madge'in -ve bu konuda Evelyn'in- tamamen masum ve hatta övgüye değer olduğunu söyleyip söylemeyeceğinden hiç emin değildi. Çünkü
Philip'in şüphesiz ki zenginliği varsa ve Madge bunu denize atmışsa, en azından bir pilotu seçer gibi, olağanüstü çekiciliği ve olağanüstü yetenekleri olan bir adamı seçmişti, Toplum şu anda bile onun hakkında kafasını kaybetmek üzereydi. Evelyn, aslında,
her zamanki gibi neşeli olmaya devam ederse, kendini
tam anlamıyla eğlendirecekse ve ayrıca Topluma oldukça dikkat çekici bir şekilde sohbet sağlayan
resimler çizmeye devam ederse, diğerleri kadar
arzu edilir bir koca olmayı vaat ediyordu. Ayrıca Philip'in Ağustos ayı boyunca işine olan katı ilgisi, daha önce de belirtildiği gibi, davasına önemli bir zarar vermemişti. Aslında, yaşlı Leydi Ellington ile evlenmiş olsaydı belki de daha uygun olurdu. Ancak
gül'ü elde edemediği için, ona yakın olma eğilimi göstermemiş ve bunun yerine Şehre gitmişti.

Leydi Ellington'ın İskoçya'da edinmeyi umduğu şey buydu. Aslında, Madge'e karşı en doğru tavrının ne olacağını bilmek istiyordu.
Kendi kişisel tavrını yeterince iyi biliyordu; ona
hala oldukça öfkeliydi. Fakat (bunu neredeyse dindar bir şekilde kendi kendine söyledi) bazen kişisel duyguyu kamu yararının derin sularına
gömmek daha iyidir, tıpkı gereksiz bir kediyi boğduğunuz gibi. Ancak
özel olarak ne hissederse hissetsin, o kişisel kini gizlemek ve hatta
yok etmek daha nazik ve daha akıllıca olabilir. Aslında, Toplumun kızı hakkında kızının annesinden daha Hristiyan bir çizgide olup olmadığını görmek için gitti. Gerçek ne kadar tuhaf gelse de, bu gerçekti, çünkü Madge'in annesinin bir yandan kızından uzaklaşması, tüm dünya onu kucaklarken; diğer yandan da Madge'in annesinin kızını kucaklamaya devam etmesi, tüm dünya gizlice başka tarafa bakıp "Şu sürtük!" derken, olmazdı. Şimdi, daha önce kısaca belirtildiği gibi, Madge hakkındaki kırsal karar, yani Londra'nın kırsala gitmesi kararı, kırsal havanın ve erken saatlerin faydasını görmüştü. Kişisel rahatsızlık ve gerekli olan tesadüfi gevezelikler sona ermişti; kimse gerçekten umursamıyordu; Başlangıçta yapılan sert kınamanın sadece boş bir ses olduğu hissedildi ve hakkında ne söylenirse söylensin, aslında oldukça hoşgörülü olan Toplum, tıpkı hoşgörünün arzu edilir olduğu o en olası durumda bireysel olarak hoşgörü umduğu gibi, en ufak bir utanç belirtisi göstermeden, bir _dönüşüm_ yapıyordu. Çünkü _dönüşüm_ genelse, tek utanç onu yapmamaktan kaynaklanır. Ve tabiri caizse, toplumsal Greenwich saatini hatasız tutan Leydi Dover'ın evi, Leydi Ellington'ın ziyaret ettiği ilk yerdi.

Onu oraya çeken tek şey bu güçlü görev duygusuydu -- Madge'e karşı görev duygusu --; aksi takdirde hiçbir şey onu gitmeye ikna edemezdi. Trende bir gece ve trende bir gün vardı ve bunun sonunda Golspie adlı bir yerden başlayan otuz mil yol kat edildi. Golspie'deki deneyimi yağmur yağmasıydı ve bitmek bilmeyen bir yol, Golspie'dekinden daha kötü yağmur yağdığı
millerce bataklık boyunca uzanıyordu. Ancak İskoçya'da resmen
yağmur yağmaması gerekir; nem açısından olabilecek en fazla şey "güvenli" olmasıdır. Golspie'ye
vardığında, açık bir motorlu araç onu bekliyordu ve "güvenliydi." Ayrıca motor tüm bagajını alamazdı; bagajı bir arabada takip edecekti. Araba, zihninden hesapladığına göre, bir bataklığa saplanmazsa
(ıslak değil, sadece "güvenli" bir bataklığa) gece yarısı civarında varabilirdi. Golspie'de başka bir yolcu da indi; kocasının unvanını taşıyan kişi. O da Lady Dover'a gidiyordu ve motor ikisini de götürecekti. Bunun "çok neşeli" olduğunu söyledi ama doğru şeyi
söylememiş gibi görünüyordu.

Tepelere doğru ilerledikçe yumuşaklık daha da yumuşadı ve Leydi Ellington
gerçekten buna değip değmediğini merak etti. Ama sonuç
değer olmalıydı, aksi takdirde
şu anda bile geri dönüp Golspie'de uyumaktan çekinmezdi, eğer böylesine tuhaf bir yerde uyku
elde edilebilirse. Oradaki haftasının nasıl olacağını da çok iyi biliyordu; bir İskoç kahvaltısı, erkek cinsiyetinin tepelere gitmesi, muhtemelen kalanlar için "yakıcıkta" balık tutma; erkek cinsiyetinin altı civarında geri dönmesi, anında banyolara ve kendi odalarına dağılmaları; akşam yemeği, köprü yok, sadece sohbet ve herkesin son olarak saat on buçuk civarında dağılması. Yine de buna değdi; buradan, Tanrı bilir neden, "doğru tutum"u işaretledi. Lady Dover'ın fikri, zeki olduğu için değil, diye kendi kendine söyledi konuğu, ama
tamamen sıradan olduğu için, dünyanın geri kalanının Madge hakkında ne düşüneceğine dair yanılmaz bir işaret olacaktı. Evinde ayrıca, sağda solda Lady Dover'ın fikrini onaylayacak olanlar da olacaktı, bunu onlara ima ettiği için değil,
doğal olarak onun gibi
düşünecekleri için. Aslında, aradığı şey üst sınıfın burjuva sonucuydu.

Araba yolculuğunda her türden burjuva sonucu elde etti.

"Şeytani bir akşam, ha?" dedi Lord Ellington. "İnsan buna değip değmeyeceğini merak ediyor. Bunun otuz mili, değil mi, shofer?"

"Evet, efendim; otuz iki mil."

"Hadi biraz ilerleyelim; öyle düşünmüyor musun, Leydi Ellington?
Ayağını pedallardan birkaçına koy ve şu kulplardan birkaçını çevir, ha?
Ve her şey nasıl gidiyor, Leydi Ellington? Rom olayı; evde iki Leydi
Ellington olacak. Gladys üç gün önce geldi. Ben gelemedim.
Gözaltında, bilmiyor musun? Ben her zaman gözaltında derim, ha?"

Neyse, bütün bunlar bir tür zeytin dalıydı. Rüzgarda sallamak için onun tarafından kısa
cevaplarla devam etti.

"Korkunç bir darbe, değil mi?" diye devam etti. "Gladys ve ben çok üzgündük.
İyi adam, Home, onu--beni--bir veya iki yatırıma soktu ve
bu da iyi sonuçlandı. Ama kızlar hakkında söylenecek bir şey yok; sığırlar, bilirsin, ha? Sanırım çok mutludur--ne? Ve tabii ki adam
önemli değil. Erkekler duvara gitmek için yaratılmıştır. Tanrım, ne kadar da yağmur yağıyor!"

Lady Ellington yağmurdan pek rahatsız olmuyordu; nefret ettiği bu adamın bile kamuoyunda bir oyu olduğunu ve dahası, bir gazete gibi kamuoyunu yansıttığını biliyordu. Onun dediklerini başkaları da söylerdi. Bohem çevrelerin oyunu istemiyordu, piskoposların oyunu da istemiyordu; bilmek istediği şey, sınıfının genel görüşüydü. Çok zor bir şeydi ve kehanet riskini almak için çok aceleci davranılırdı.
Çünkü bir kişi elinde çalınmış bir yularla bulunurdu ve yine de hiç kimse yuların sahtekârca geldiğini söylemezdi; bir başkası sadece bir çitin üzerinden bakardı ve tüm dünya, amacın atı ve yuları da çalmak olduğunu söylerdi. Madge, sakin gözleriyle, dünyanın görüşünde hangi sınıfa aitti?

"Evet, elbette, korkunçtu," dedi. "Zavallı kızım tamamen
yoldan çıktı. Ayarlanan evlilikten daha güzel ne olabilirdi?"

"Eh, daha güzel olduğunu düşündüğü bir şey bulmuş gibi görünüyor," dedi arkadaşı.

"Evet, ama mantıklı bir bakış açısından. Diyelim ki bir kibritçi kıza aşık oldun----"

Lord Ellington yüksek sesle, boğuk bir kahkaha attı.

"Gladys'e güvenin, onu iki kat hızlı bir şekilde bu durumdan kurtardığı için," diye belirtti.

Yine de Lady Ellington'ın aradığı şey buydu; kaba, umutsuz bir adam olmasına rağmen, ortalama bir insanın fikrini yansıtıyordu ve amacı da bunu öğrenmekti. Çünkü "Moliere'in hizmetçilerinin"
oyları her zaman en aydın eleştirmenlerinkini ezecektir ve oyunun popülaritesi onlara bağlıdır. Ve Lady Dover'ın evi bu tür fikirler için bir tür merkezi kurumdu; zeki, saygın ve zengin insanlar orada toplanmıştı, tamamen geleneksellerdi, çünkü Mrs. Grundy'den korktukları için değil, Mrs. Grundy oldukları için - kendisi de,
ve onun renkli bir taklidi olmadığı için. İyi eski ev yapımı, ulusal, tipik, İngiliz üst sınıf yaşam görüşünün burada gerçekten
kaynaklandığı ve evde kalmış olmanın bir tür
sertifika olduğu söylenebilir. Scandal, muhtemelen,
daha sonra Lady Dover'ın misafirlerinden biri hakkında cıvıldayabilir; ancak bu cıvıldamalar zararsız olurdu, çünkü cıvıldadığı kişinin Glen Callan'da kalmış olması bilgisi, tüm sağduyulu insanları orada hiçbir şey olmadığına ikna ederdi.

Onlar geldiklerinde saat sekizi geçmişti ve Highlands'e uygun şekilde, geyik başları ve desenli desenlerle dolu salonun ışığına ve sıcaklığına çıktıklarında akşam yemeği çoktan başlamıştı. Ancak Lady Dover, onları karşılamak için kocasıyla birlikte yemek odasından çıktı.

"Sevgili Leydi Ellington," dedi, "ne kadar korkunç bir yolculuk geçirmiş olmalısınız. Ama İskoçya'da yağmurdan kimse rahatsız olmaz, değil mi? Siz nasılsınız, Lord Ellington? Bir araya gelebilmeniz ne kadar da hoş! Gladys iki gün önce geldi. Bay Osborne ona balıkçı diyor, çünkü o gerçekten hepimize balık sağlıyor; şu anda bu öğleden sonra yakaladığı
grilse'yi yiyoruz. Lord Ellington'ı odasına götür, olur mu, Dover? Lütfen tuvaleti bir şey haline getirme, Leydi Ellington; burası Highlands, biliyorsun. Akşam yemeğine gittik çünkü eminim ki bunu tercih edersin. Kimseyi bekletmemek çok daha güzel, değil mi?"

Evde sadece küçük bir parti vardı, Leydi Ellington yemek odasına katıldığında bunu fark etti. Bay Gladys için kullandığı parlak _lakap_ bu sayfalarda çoktan parıldayan Osborne da oradaydı;
çok zengin bir adamdı, bir Dük'ün kızı olan Leydi Angela Harvey ile evlenmişti ve İngiliz Protestanlığının ana dayanaklarından ve sütunlarından biriydi. Leydi Angela da oradaydı, ince dudaklı ve politikti,
Sutherlandshire manzarasının o kadar çok kilometresini resmeden ve sergileyen Kraliyet Akademisyeni Seymour Dennison'ın yanında oturuyordu ki, tüm mühimmat haritaları kaybolsa bile,
yeni bir araştırma yapmadan resimlerinden ilçeyi yeniden inşa etmek neredeyse mümkün olabilirdi.
Elbette, yakın zamanda evlendiği karısı da
partideydi; Lady Dover daha önce onunla tanışmamıştı çünkü Floransa'da yaşıyordu ve eve gerçekten hiç tanımadığı
birini davet etmenin belli bir riski olsa da, Bay Dennison'a karısı olmadan teklif etmek onu damgalamak olurdu ki Lady Dover bunu asla iyi bir sebep olmadan yapmazdı. Lady Dover'ın kuzeni olan Harold Aintree, Gladys ve kocasıyla birlikte on kişilik grubu tamamladı. O da, her zaman aydınlanmış bir uğraş olarak kabul edilen ücra diyarlara seyahat eden büyük bir gezgin olduğu için, fazlasıyla yerindeydi. Dahası,
onların yayınlanmış tüm anlatımlarını, herhangi bir duyarlılık veya nezaket rencide olmadan okuyabilirdiniz. Vahşi kabileler, onun deneyimlerinin gösterdiği gibi, ve Avustralyalı yerliler, gerçek ve şaşmaz bir uygunluk duygusuna sahipti.

Lady Ellington'ın yeri ev sahibinin yanındaydı ve o grilse'yi yerken,
Lord Dover ona bundan bahsetti. Gladys onun kuzeniydi, bu yüzden ona Hristiyan adıyla hitap ediyordu.

"Gladys o alabalık balığını daha bugün öğleden sonra yakaladı," dedi. "Çok
taze bir balık, değil mi? Bay Osborne ona balıkçı diyor. Bayan
Balıkçı Ellington, değil miydi, Osborne?"

Bay Osborne, Bayan Dennison'la sohbetine ara verip teşekkürlerini sundu.

"Ama Bayan Ellington da balık tutuyor," dedi. "Şimdi korkunç bir
karışıklığa gireceğiz."

"Ah, ona başka bir isim bulmalısın," dedi Bayan Dover. "Çok
güzel bir balık değil mi, Bayan Ellington? Eti çok sert. Dover, denizden
bir veya iki günden fazla çıkaramamış olabileceğini söylüyor."

Bay Osborne, Floransa'daki kiliseler hakkında soru sorduğu Bayan Dennison'la sohbetine devam etti. Aksi takdirde, tam o sırada Katolik kiliselerinden, yani Roma Katolik kiliselerinden bahsettiği için talihsiz bir şekilde
masa etrafında bir anlık duraklama oldu. Ancak, yüzündeki sorgulayıcı bakışı görünce hatasını düzeltti ve
genel sohbet devam etti.

"Evet, gün batımı dayanılmaz bir ihtişamın tek bir sayfasıydı," dedi Seymour Dennison ev sahibine, "ve bu yağmurun geleceğini ne kadar da az tahmin ediyorduk. Leydi Ellington ne kadar da ıslak bir yolculuk geçirmiş olmalı."

"Gün batımını görmedim," dedi. "Birkaç
mektup yazmak için geri döndüm. Bunu bize kelimelerle değil, renklerle anlatmalısınız, Bay Dennison. Bu yıl buradaki gün batımları oldukça dikkat çekiciydi. Çok
çeşitliydiler; gördüğüm kadarıyla hiçbiri birbirine benzemiyordu."

Seymour Dennison her zaman Doğa'nın şiirsel yorumcusu olarak karakterine uygundu. Aslında, kelimeleri genellikle tuvalleri kadar
renkliydi.

"Ve belki de bir insanın görebileceği en güzel gün batımları Hyde Park Köşesi'ndedir," dedi. "Doğanın şehirlerimizin pis dumanını alıp, o ışık simyasıyla onları gözün, hele ki elin tam olarak kavrayıp fark edemeyeceği
o hayal edilemez manzaralara dönüştürmesi harika bir şey değil mi? Işık! Işık olmadan dünya ne olurdu?"

Lord Ellington bir anlığına "Karanlıkta" diye cevap verme isteği duydu,
ama kendini tuttu. İyi ki de öyle yaptı.

"Goethe'nin o ölüm çığlığı çok harika, değil mi?" dedi Leydi
Angela, Harold Aintree'ye dönerek ve bu konuyu ele alarak. "'Daha
fazla ışık, daha fazla ışık,' biliyorsun."

Harold boğazını temizledi; nadiren paragraflar halinde konuşurdu.

"En vahşi kabilelerin bile doğal güzelliklere dair derin bir
duyguya sahip olması olağanüstü," dedi. "Akşam Zambesi'deki bir yerleşime girdiğimi ve tüm sakinlerin sıralar halinde oturup
güneşin batışını izlediğini hatırlıyorum. Bu, bir tür dini tören gibi görünüyor, Parsilerin güneşe tapınmasına benzer. En ilkel medeniyet bile -Zambesi'nin bu özel kabilesi, size hatırlatayım,
yamyamdır-
Doğanın güzelliklerine karşı bir takdir
izi gösteriyor. Hatta insan neredeyse medeniyetin bu takdiri
gizlediğini düşünüyor. Aksi takdirde, İngiltere'de inşa ettiğimiz kasabaların
pis çirkinliğinde yaşamaya nasıl razı oluruz?"

Konuşurken, tabiri caizse, Lady Ellington'ı almak için yarı sola döndü,
çünkü Lord Dover, o öğleden sonrayı yakalayacak kadar şanslı olduğu
grilse'yi tekrar tartıştığı Gladys'in yanına geçmişti.

"Ah, ama hepimiz şehirlerde yaşamıyoruz, Bay Aintree," dedi, "ve bence
basitliğe büyük bir dönüş yaşanıyor. Geçtiğimiz Temmuz ayında hepimizin mercimeğe ve şapka takmamaya nasıl alıştığımızı hatırlamıyor musunuz? Ve New Forest'ta yaşayan Bay Merivale'i düşünün, biliyorsunuz, ve kuşları gelip eline
konduruyor. Oraya gittik, biliyorsunuz, Madge ve ben, ve
her şeyi gördük."

Bu nedenle, hayatın basitleştirilmesi gün batımlarının yerini aldı ve
masanın etrafına yavaşça yayıldı, sabit bir akımla hareket etti;
parıldayan veya ışıldayan hiçbir şey yoktu, Bay Osborne sadece
eğer hepimiz kırsalda yaşamaya gidersek bunun bir kasaba kadar kötü olacağını ve hepimiz mercimekle yaşarsak fiyatın o kadar artacağını
öneriyordu ki çok az kişi bunu karşılayabilirdi. Ancak Leydi Ellington, bu küçük
meseleleri netleştirdi, Bay Merivale'in önerilerine çok şey borçlu olduğunun anlaşılmasını sağladı ve Madge'in isminin tanıtılmasını sağladığı için kendini tebrik etti.

Akşam yemeği bittikten sonra, partide çeşitli masum uğraşlar vardı. Bay Dennison, epeyce hitabetle, bazı sihirbazlık numaraları yaptı (dün gece ve önceki gece yaptığı ve ertesi gece ve sonraki gece tekrar yapacağı gibi), Lord Dover partinin çeşitli üyeleriyle Gladys'in grilse'ini (çok taze bir balıktı) tartışmaya devam etti ve saat onda "savaş konseyi" adı verilen toplantı yapıldı, ancak "savaş"ın neden yapıldığı pek açık değildi, çünkü amacı tamamen barışçıldı ve yalnızca ertesi gün için planların tartışılmasından oluşuyordu. Lord Ellington, kararlaştırılmıştı, bir geyik avlamayı denemeliydi, Bay Osborne ve ev sahibi birlikte orman tavuğu avlamaya gidecekti, Bay Dennison
Glen'in yukarı güzelliklerini kaydetmekle fazlasıyla meşgul olacaktı -henüz üç çeyrek milden fazlasını
taramamıştı- Leydi
Angela ve Bayan Dennison arabayla gelip mahalledeki bazı arkadaşlarını
göreceklerdi, bu arada Leydi Balıkçı
Ellington'ın nehirde yine olağanüstü yeteneğini sergileyeceği herkesçe kabul ediliyordu. Ve
yaşlı Leydi Ellington'ın da balık tutmak istediğini söylemesi üzerine, Bay Osborne bu fırsatı değerlendirdi.

"Zaten Leydi Grilse Ellington'ımız var," dedi, "ve eminim ki
yarın akşam Leydi Salmon Ellington'ımız olacak."

Bu, savaş konseyini gerçekten epigramatik bir sona getirdi ve
Leydi Dover her zamanki konuşmasıyla ayağa kalktı.

"Hepimiz burada çok erken yatıyoruz, Leydi Ellington," dedi. "Bütün
gün temiz havada dışarıda olmak insanı uykulu yapıyor. Cam ne yapıyor,
Dover?"

"Biraz yukarı çıkıyor."

"O zaman yarın resim yapmak için güzel bir gün geçirmenizi umalım,
Bay Dennison. Sabah sizinle Glen'e geleceğim, eğer izin verirseniz, ve öğle yemeğinden sonra nehre inip balıkçıların - özür dilerim, Leydi Salmon ve Leydi Grilse değil mi? - ne yaptıklarına bakacağım."

Bu nedenle saat on buçuktan önce bütün hanımlar odalarındaydı ve
kahvaltı ertesi sabah ona çeyrek kala olduğu için,
bütün
gün temiz havada dışarıda olmanın etkilerini
uyuyarak atlatmaları umuluyordu. Ve Lady Ellington odasına gitmeye hiç istekli olmasa da ve neredeyse herkes istediği sürece oturmaya devam etse de, gerekirse ev sahibini de oturmaya zorlayacak olsa da, Glen Callan'da kendisi için yapılanlardan başka bir düzenleme önermeye veya herhangi bir şeyi eleştirmeye asla yanaşmadı. Çünkü her şeyde ölümcül bir düzen vardı ve buna karşı isyan etmek faydasızdı ve herhangi bir şeyi ima etmeyi hayal etmek bile düşünülemez bir tavırdı. Ayrıca, yukarı çıkmadan önce barometre hakkında konuşmalar yapılacağını bildiği gibi, şimdi ne olacağını da tam olarak biliyordu. Lady Dover, ilk gecesi olduğu için, onunla birlikte odasına gelir, istediği
her şeye sahip olup olmadığını sorar, onun için ateşi yakar ve şöyle derdi, "Eh, eminim
yolculuğunuzdan sonra yorgun olmalısınız. Sizi iyi bir
dinlenmeniz için yalnız bırakacağım. Kahvaltı saat ona çeyrek kala, yoksa odanızda mı yapsanız?"

Ama Lady Ellington, on bir saatlik bir dinlenmeden sonra muhtemelen
dünyayla tekrar yüzleşebileceğini hissetti ve aşağı ineceğini söyledi.

"Bu hareketli bir ziyafet, canım," dedi Lady Dover dışarı çıkarken; "aslında, kahvaltıda dakikliğin bir erdem olduğunu düşünmüyoruz."

Ve Lady Ellington'ın aklına, ev sahibesinin tam olarak aynı şeyi bir yıl önce Glen Callan'a geldiğinde söylediğine dair küçük ama kesin bir şüphe düştü. O zamandan beri bunu ne kadar sık ​​söylediğini merak etti.

* * * * *

Glen Callan'da kahvaltı çok parlak ve neşeli bir öğündü; herkes
temiz havada geçen uzun gecenin ardından dinlenmiş ve bir sonrakine hazırdı. Lady Grilse ve Lady Salmon, Bay Osborne'un onlar için bulduğu çok akıllıca isimlerle anılmaya başlamıştı ve o da
Lord Ellington'ı Lord Stag olarak vaftiz etmeye meyilli görünüyordu. Ancak Bay Osborne bu konuda
sondaj yaptığında o beyefendinin yüzündeki kasvetli şaşkınlık, Dennison'ın
mükemmel olduğunu düşünmesine rağmen, bunun tamamen başarılı olmasını engelledi. Kendisi, resim yaptığı noktaya kadar neredeyse düz bir yolda sadece yarım mil yürümesi gerekse de, yerel renklere karşı o kadar keskin bir duyguya sahipti ki, bu yolun İskoçya'da olması gerçeğine saygı göstererek, pantolon, bir Norfolk ceket ve kalın avcı botları giymişti. Norfolk ceketinin omuzunda ayrıca bir deri yastık vardı, böylece kumaşın tüfeğinin namlularındaki olası yağla temas etmesiyle kirlenmemesi gerekiyordu. Ancak hiç silah taşımadığı ve kullanmadığı için bu önlem neredeyse gereksizdi. Yine de, ne kadar olası olmasa da, her türlü olasılığa hazırlıklı olmanın bir zararı yoktur. Sabah bulutlu ama güzeldi ve bulutlar yüksekti. Yemek odasının pencerelerinin önünde, zemin keskin bir şekilde vadiye doğru alçalıyordu, içinden iki hanımın balık tutacağı nehrin kahve rengi suyu akıyordu ve Bay Dennison, yulaf lapasını yerken, bunun İskoçya olduğunun bir başka göstergesi olarak, vadideki yeşil ve kızılın güzel kontrastlarına dikkat çekti. Ayrıca yulaf lapasını yemeyi planladığı kaşığı da kaybetti ve kaybına dikkat çektikten sonra, görünüşe göre kaşığı Bay Osborne'un göğüs cebinden çıkardı. Partinin
can ve ruhu olmaya alışmıştı ve dilin çiçekleri ve el çabukluğunun daha kolay becerileri üzerinde eşit hakimiyeti vardı. Dilin
çiçekleri onun bir sonraki meşguliyetiydi, çünkü Leydi Dover onun
resminde çalışması için yeterli güneş olacağını umuyordu.

"Biz manzara ressamları," dedi, "elementlerin
insafına kalmış durumdayız. Belki bir kavramı, bulutlu bir etkiyi yarı yarıya kavrayabiliriz ve sonra bize iki hafta boyunca parlak ve yakıcı bir
güneş verilir. Ne yapacağız? Başka bir resme mi başlayacağız? Ah, yani ilk kavramın
solmasını bekleyeceğiz. Bir keresinde Skye'da on yıl önce gördüğüm bir etkiyi izlemek için bir ay geçirdim. O ay boyunca tek bir fırça darbesi bile
atmadım ; bekledim. Sonra bir sabah geldi."

Omuzlarını silkti.

"Oldukça küçük bir resimdi," dedi, "ve onu bir şarkıya sattım. Ama
ödülüm, onu beklemiş olmamdı. Bu benim yok edilemez
sahipliğimdi; karakterim, sanatsal karakterim tehlikedeydi. Ve ben
kazandım; evet, kazandım."

Lady Dover sempatik duraklamanın üzerine araya girdi.

"Ama bir portre ressamı, Bay Dennison," dedi; "elbette aynı bakışın modelin yüzünde belirmesini
beklemek zorunda kalabilir. Model bulutlar veya güneş kadar
değil midir?"

Dennison yulaf lapasını bitirmişti ve Lady Dover'ın solunda oturuyordu.
Uzun beyaz işaret parmağıyla havaya birkaç hayali çizgi çizdi.

"Hayır, sanmıyorum," dedi. "Yüz hatları var; ışık
ayarlanabilir. Tekrar modelin zihnindeki düşünce akışını uyandırmanız yeterlidir ve sonuçta sadece bir
satır meselesi olan ifade tekrar aynı hale gelir. Örneğin Dundas'ın resimlerine bakın. Onların değerini inkar etmiyorum; ama orada ne var? Beş fırça darbesi
yüzdür, kelimenin tam anlamıyla başka bir şey değildir. Basit bir sahne resmi
arka plandır, bir demet muz eldir, sizi temin ederim, bir demet muz. Eğer bir portre ressamı olsaydım bu benim planım olmazdı.
Modelimi tırnakları resmin ayrılmaz bir parçası olana kadar incelemeliydim, böylece resim onlarsız eksik olurdu.
Zavallı Dundas, sanırım onun hakkında son kez duyduk. Bu korkunç----"

Bu talihsiz konuşmanın ardından gelen sessizlik, karanlık gibi hissedilebilecek türdendi. Kendi sesinden sarhoş olan Bay Dennison, "unutmuştu." Sessizlik, ona hatırlattı. Fakat sessizlik, gebe olmasına rağmen, neredeyse sonsuz derecede kısa sürdü, çünkü Lord Dover hemen bir gün önce yakalanmış ve artık kedgeree olan grilse'ye başvurdu; masanın diğer ucundaki karısı, danışmadan Bay Osborne'a bunu denemesini önerdi ve Leydi Angela, Bayan Dennison ile yolculukları sırasında kesinlikle tadını çıkaracakları güzel manzaraları merakla bekliyordu. Fakat daha önce olanları gömmek için duyulan bu içgüdüsel vızıltı azaldı ve ölü konu, rahatsız edici ve yeniden canlanan bir sessizliğe sahip gibi görünüyordu. Fakat bu konuda kafası çoktan
kararmış olan Leydi Dover, tavrını belli etti. Kendisinden üç sıra ötede oturan Leydi Ellington'a döndü ve sessizliğinde ses
toplumsal kahin kehanet ve vaat gürledi--

"Peki sevgili Madge, Leydi Salmon nasıl?" dedi. "Acaba güneye gitmeden önce onu ve Bay Dundas'ı bir veya iki hafta gelmeye ikna edebilir miyiz?
Çok zevkli olurdu. Bu güzel yürüyüşlerin tadını çıkaracaktır, eminim ve Bay Dundas o kadar çok çalışkan olmalı ki, eminim ki küçük bir tatil ona iyi gelecektir."

Leydi Ellington'ın buraya gerçekten gelmesinin sebebi olan _pronunciamento_ buydu, seyahatin tüm rahatsızlığını ve beklediği günlerin sıkıcılığını hafife alarak. Zorla, sanki ev sahibinden fışkırtılarak
sıçrıtılmış gibiydi, ama hiç kimse Leydi Dover'dan samimiyetsiz bir şey
sıçramamıştı. Aslında, çoğu zaman söylemek istediği her şeyi söylemekten kaçınırdı, ama
asla söylemek istemediği şeyi söylemezdi. Sözü, başkasının sözü kadar iyiydi; güvenilir bir sikkeydi, kendi hakimiyetinde sterlin. Ve Lady Ellington onu olduğu gibi kabul etti, onu çalmadı veya
hiçbir şekilde test etmedi. Ona verilmiş olması yeterliydi.

"Eminim Madge gelmek isterdi," dedi, "eğer sadece
koparabilirse"--bir an tereddüt etmeden edemedi--"sevgili Evelyn'i
işinden koparabilirse. O çok meşgul; herkes onun tarafından çizilmek istiyor. Ve
şüphesiz ki merak etmiyorum. Madge'in portresi! Çok sıra dışı!
Onun şövaleden inip
karakteristik bir şey söylemesini bekliyorsunuz. Eller de, kesinlikle, Bay Dennison, Bay Dundas'ın kızımın resmindeki
ellerin muz salkımlarına benzediğini düşünmüyor musunuz?"

Bay Dennison resmi görmemişti; daha önce söylediklerini de
açıklamak için acele etti. Nitelik onun elinde kayıp kaşık kadar iyi gitmedi. Bu kendi başına sıra dışı bir şey değildi, çünkü bu iki kaybolmayı gerçekleştirmenin zorlukları arasında bir karşılaştırma yoktu. Ancak kahvaltı neredeyse bitmişti ve daha fazla geri çekilme ihtiyacı böylece azaltılamaz bir minimuma indirilmişti.

Nişancılar ve takipçi hemen yollarına gittiler, motorlu araç da Leydi Angela ve Bayan Dennison'ı arkadaşlarına götürmek için kısa süre sonra geldi ve sanatçının terastaki partinin geri kalanına katılmaması sıra dışı değildi. Gladys ayrıca sinekler konusunda gillie ile görüşmeye gitmişti ve böylece on dakika içinde Leydi Dover ve Leydi Ellington kahvaltı sonrası yürüyüşlerinde yalnızdılar.
Sonuncusu her zamanki gibi doğrudan konuya girdi; somon havuzları ve üvez meyveleri veya öldürülen geyikler hakkında konuşmak istemiyordu;
Buraya Lady Dover'ın Madge hakkında ne düşündüğünü öğrenmek için gelmişti.
Bu amaçla Lady Dover'ı Hristiyan ismiyle çağırdı, çünkü bir
zamandan başlamak gerekirdi. Hristiyan ismi Susan'dı, sırdaşlıklara düşman bir isimdi, ama şimdi buna engel olamazdı.

"Ah, Susan," dedi, "sana öyle hitap etmemi umursamıyorsun, değil mi,
çünkü seninle çok yakın hissediyorum. Ne kadar rahatladığımı
hiç bilemezsin. Zavallı Madge hakkında ne düşündüğünü çok merak ediyordum ve
eğer kahvaltıda onları buraya çağırmak hakkında söylediklerini söylemeseydin,
başlamak benim için çok zor olurdu. Elbette hepsi benim için çok büyük bir kederdi, bunu gayet iyi anlayabilirsin."

"Evet, canım?" dedi Lady Dover sorgulayıcı bir şekilde.

"Ne demek istediğimi anladığını biliyorum. Philip Home ile olan evlilik çok güzeldi,
çok uygundu ve her şey ayarlanmıştı. İnsanlar özellikle bunun için
Londra'ya uğradı."

Lady Dover'ın sakin gözleri terasa, vadiye ve son olarak arkadaşına baktı.

"Ama bu kesinlikle oldukça geleneksel bir bakış açısı," dedi. "Kızınızın mutluluğu güvence altına alınmışsa, biraz rahatsızlığın ne önemi var? Bana birbirlerine bağlı oldukları söylendi."

Lady Ellington en çılgın ve asi hayallerinde bile Susan tarafından "geleneksel" olarak adlandırılabileceğini veya uzaktan da olsa etiketlenebileceğini hiç düşünmemişti. Ancak öğreneceği çok şey vardı.

"Umarım geleneklere veya benzeri şeylere köle olmam," diye devam etti Lady Dover; "Ama Madge gerçekten Bay Dundas'ı seviyorsa, neden onunla evlenmesin ki? Diyelim ki Bay Home ile evlendi ve sonradan ondan gerçekten hoşlanmadığını anladı? İnsan böyle şeyleri düşünmekten hoşlanmaz; bu düşüncede bile kaba bir şüphe vardır. Dünya görüşünün ne olduğunu bilmiyorum,
çünkü dünya görüşü beni pek ilgilendirmiyor,
ama bir kızın kendi kalbinin emirlerine uymasının doğru olduğundan oldukça eminim."

Leydi Ellington tüm bunlara karşı çıkmak istiyordu; bu hissettikleriyle ve söylemeye alışkın olduğu hislerle
en ufak bir şekilde uyuşmuyordu. Bu yüzden bunu bastırmak kolay değildi.

"Tepedeki o ışıklar ne kadar da güzel," dedi Leydi Dover, parantez içinde. "Bay Dennison bir sonraki resminin konusuna karar vermeden önce onları görmeli. Evet, Madge hakkında. Diğer insanların bu konuda ne düşündüğünü bilmiyorum, sadece ne düşündüğümü biliyorum ve eminim Dover da benimle aynı fikirdedir. Bu bir aşk evliliğiydi, değil mi? Daha ne istiyorsun?
Elbette Bay Home bir dük ve Madge hiçbir pozisyonu olmayan bir kız olsaydı----"

"Yani bunun sadece bir derece meselesi olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Leydi Ellington.

"Ah, canım--şey--Margaret," dedi Leydi Dover, rahatlamış bir tonlamayla, çünkü mükemmel hafızasının onu aldatmadığından emindi, "her şey bir derece meselesidir; dünyada, hafifletici veya tersi koşulların girmediği hiçbir şey yoktur. Üvez meyveleri ne kadar güzel, keşke Bay Dennison onları görebilseydi. Ön planına çok iyi uyum sağlarlardı. Yarın onu
terasın sonuna götürmeliyim. Evet; ama hafifletici
koşullar burada çok güçlü. Bay Home'u devirdi, o da çekicidir - geçen yıl bir yerde iki kez akşam yemeğinde karşılaştık ve onu öğle yemeğine davet ettik, ancak gelemedi - ve kendisi de çekici olan bir adamla evlendi, ona aşık oldu. Portreleri de ne kadar canlı; eğer zaman bulabilirse, önümüzdeki baharda beni o çizecek. Belki de fazla canlı; sanki size çarpıyor gibi görünüyorlar. Ama bu benim tüm soru hakkındaki görüşüm. Bay Home ile evlendiğini ve
sonrasında aşık olduğunu varsayalım! Bu tür bir trajedi çok korkunç;
tüm bu tanıtımın dehşetinden kaçınmak için böylesine olağanüstü bir
zekâ gerekiyor. Tanıtımdan asla sağ çıkamam."

"Ama zaten tanıtım var," dedi Lady Ellington. "Zavallı Madge!
İnsanlar onun hakkında ne düşünecek? Peki ya ben?"

Lady Dover, bu konuşma boyunca Lady Ellington'ın kararına verdiği öneme dair gerekçe üstüne gerekçe sunmuştu. Şimdi daha fazlasını sundu.

"Reklam var, doğru," dedi; "ama hiçbir saygınlık duygusu rencide edilmedi. Onun hakkında, aşık olduğunu ve içgüdülerini takip ettiğini düşünecekler. Senin hakkında, mükemmel bir anne gibi, kızın için mükemmel bir eş bulmaya çalıştığını ama kızının bunu kendisi seçtiğini düşünecekler."

Lady Dover'ın sakin yüzü biraz daha kurnazlaştı.

"Görüyorsun ya, Tom, Dick veya James ile evlenmedi," dedi. "Bay Dundas, aslında, yeterince önemli bir kişi. Bu arada, bunun bir derece meselesi olduğunu söyleyerek mi demek istedin? Gelirinin ne olduğunu bilmiyorum; istikrarsız olabilir. Ama büyük bir yeteneği var. Ve yetenek oldukça moda. Bunun sadece bir evre olduğunu söyleyebilirim,
ama sonuçta, hiçbir ilke fedakarlığı söz konusu değilse,
dünyayla aynı seviyede olmak ister insan."

Şimdi, Lady Ellington'ın kendini beğenmiş bir kadın olarak adlandırılması mümkün değildi ve kendisinin de dünyayla oldukça iyi bir şekilde aynı seviyede olduğuna dair inancı, ayık bir deneyime dayanıyordu. Aslında, birçok şeyin üstesinden geliyordu;
dünya, genel olarak, onu daha da kötüleştirmedi. Yine de Susan dünyayla aynı seviyede olmaktan bahsettiğinde,
tamamen başka bir düzlemin, mücadele etmesi ve çabalaması gereken bir düzlemin,
Susan'ın bu düzlemde oldukça kolay ve doğal bir şekilde hareket ettiğinin bilincindeydi.
Golspie'den beri ev sahibini geleneksel olarak etiketliyordu, ama
ya bu geleneksellik, tabiri caizse, diğer taraftan ortaya çıkarsa
ve gerçekten de dünyevi bilgeliğin zirvesi, sıradan bir
plato değil, bir zirveyse, Susan ve diğerlerinin, düzeltici suların bir yerindeymiş gibi, nazikçe yürüdükleri, klişeler. Lady Dover için, görmeye başladığı gibi, en azından geleneksel değildi çünkü
dünyanın yolu buydu; o gelenekseldi çünkü o böyle yaratılmıştı.
Aslında, geleneksel olan dünyaydı çünkü
Lady Dover'a benziyordu, geleneksel olan Lady Dover değildi çünkü dünyaya benziyordu.
Gerçekten de, dünyanın fikrinin kendisi için önemli olmadığını söylediğinde gerçeğin ötesinde bir şey söylememişti -- önemli değildi; bunu asla dikkate almak zorunda değildi, sadece
kendi fikriyle örtüşmesi kesin olduğu için. Ve Lady Ellington kendini
Susan öldüğünde portresinin gerçekten bir vitray pencereye konması gerektiğini düşünürken buldu, bu figür İngiliz aristokrasisinin sağlam, saygın, erdemli yönlerini sonsuza dek simgeleyecekti.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler çünkü konu hakkında söylenecek başka bir şey yoktu. Sonra Lady Ellington Susan'ın kolunu tuttu ve
sıktı.

"Böyle hissettiğini bilmek benim için çok büyük bir rahatlama," dedi, "ve Madge'e ilişkin tavrımı çok net bir şekilde ortaya koydun. Zavallı Madge, ona karşı çok sert davrandım ama hayal kırıklığım çok büyüktü. Philip'e de üzülmekten kendimi alamadım." 

"Elbette, insan başı dertte olan insanlar için her zaman üzülür," dedi Leydi Dover,
"özellikle de bu onların suçu değilse. Bu sabah Madge'e yazacağım. Ve şimdi, biliyor musun, neredeyse nehre gitmenin zamanı geldi. Bu akşam Lady Salmon olman konusunda ısrar ediyorum. Bay Osborne
çok hızlı ve zeki, değil mi?"

ON YEDİNCİ

Lady Dover, Madge ve kocasından gelip kalmalarını isteme sözünü anında yerine getirdi ve yarım saat sonra Bay Dennison ile birlikte vadiden yukarı, resminin çekildiği yere doğru yola çıktı; kendisinin "orijinal" dediği yere. Her zamanki gibi, Lady Ellington ile yaptığı görüşmede oldukça açık sözlü davranmış ve doğru olduğuna inandığı görüşü dile getirmiş ve ona göre hareket etmişti ve Lady Ellington'ın kendisinden daha çok bir kahin olarak bahsettiğini, en ufak bir sözünün bile saklanması ve saygıyla yorumlanması gereken bir şey olduğunu hissetmeden edemese de, doğal olarak hiç de kendini bilinçli hissetmiyordu ve bu gerçeğin üzerinde hiçbir sevinçle durmuyordu. Gerçekten de sevinç hissetmiş olamazdı, çünkü Lady Ellington'ın fikrine ne kadar değer verdiğini söylemesi için baskı yapılsaydı, şunu itiraf etmek zorunda kalacaktı: kaba olmak
istemeden, buna hiç değer vermiyordu. Aslında, gizlice, onun tahmini, zavallı Margaret'in çok dünyalı bir kadın olmak istediği ve sadece dünyalı bir kadın olmayı başardığı yönündeydi; entrikalar
kurdu (Madge'in evliliği konusunda
şüphesiz entrikalar kurmuştu) ve her yöne iplikler
ördü, talihsiz sonuç olarak sadece
kendisi de bunlara
dolaşmayı başardı. Öte yandan, Lady Dover hiç entrika
kurmadı; geniş bir anayolda sakince yürüdü ve yol kenarındaki
çiçeklere hayran kaldı. Sonuç olarak, her zaman meşguliyetlerden uzaktı ve sanatçıyla yamaçtaki enfes ışıklar ve gölgeler ve mor funda ile altın karaçalının muhteşem kontrastı hakkında samimiyetle ve dikkatle konuşabiliyordu. Ayrıca bir kartal görmeleri de oldukça mümkündü; o yıl
bir kartal vadinin tepesinde birkaç kez görülmüştü.

Lady Ellington, Gladys ile nehre doğru inerken, Madge ile New Forest'ta yaptığı o fırtınalı röportajdan beri hissettiğinden daha fazla kendini hissetti. O zamanlar, kusurlu bir ustalık hissi başlamıştı ve Madge'in stüdyoyu ziyaretinde, hiç ustalığı olmadığına dair korkunç derecede kesin bir inançla son buldu. Aslında Madge onu aptal yerine koymuştu ve buna duyduğu kızgınlık etkisizdi. Ayrıca, dünyanın ona muhtemelen katlanılması zor bir tür eğlenceli acımayla baktığını hissediyordu. Ancak bu röportajdan sonra, dünyanın Madge'i ve kocasını affedeceğinden ve onları aralarına kabul edeceğinden emindi. Dolayısıyla kendi davranış tarzı açıktı, kesinlikle aynısını yapmalıydı ve mümkünse Philip'e üzülmesine rağmen bu evliliğin kaçınılmaz olduğunu anladığının anlaşılmasını sağlamalıydı. Lady Dover bunu çok açık bir şekilde ifade etmişti; Madge'in Philip ile evlenmesi gibi telafisi mümkün olmayan bir hata yapılmadan önce, karşılıklı aşklarının keşfedilmesi ne kadar da iyi olurdu. Ve zamanını veya başka bir şeyi asla boşa harcamayan bir kadın olduğu için, Gladys'in önünde bu olağanüstü yaratıcı yapının temellerini hemen atmaya başladı.

"Zavallı Bay Dennison," dedi, "Kahvaltıda Evelyn'i en son duyduğumuzu düşündüğünü söylediğinde onun için çok üzüldüm.
Bu işe karışan insanlar için her zaman üzgünüm. Ama sanırım bu, zavallı Madge'in evliliğine dair orta sınıf görüşü olurdu. Bay Dennison'ın pek de beyefendi olmadığını görmek kolaydır."

Bu, daha önce söylediği, düşündüğü ve hissettiği her şeye karşı o kadar sakin ve görkemli bir umursamazlıktı ki, bunun tamlığı Gladys'in hayranlığını uyandırdı. Leydi Ellington önceki tavrını bir çift eldiven gibi çıkarıp, onu çöplüğe fırlattı ve yürümeye devam etti. Gladys, bu değişikliğe Lady Dover'ın açıklamasının sebep olmuş olması gerektiğini biliyordu, çünkü o da Greenwich'teki sosyal saat diliminin büyük ölçüde Glen Callan'dan alındığını biliyordu ve tıpkı Madge'in annesi gibi, kendi saat dilimini de buna göre değiştirmesi gerektiğini aklına not etmişti. Tüm Londra onları açık kollarla karşılasa ve sadece Madge'in ailesi ona sırtını dönse bu çok saçma olurdu. Ama o, özellikle Lady Ellington'a karşı kullanabildiğinde, Puck benzeri bir kötülük duygusuna sahipti ve şimdi bir veya iki dokunuşa karşı koyamıyordu.

"Bunu böyle algıladığın için çok mutluyum," dedi, "ve Lady Dover'ın gördüğü gibi gördüğün için. İlk başta, bilirsin, bunun hakkında fazla
acı çektiğini düşündüm ve gerçekten, gerçeği söylemek gerekirse, Madge'in tarafını tuttuğundan haberim yoktu. Sevgili Madge; umarım yakında ona sorarlar,
ben hala buradayken."

"Elbette ilk başta bu konuda acı çektim," dedi Lady Ellington. "Tüm planlarım altüst olmuşken ve zavallı Philip Home da acı çekiyorken kim
olmaktan kaçınabilirdi ki? Ona herkesten daha çok üzüldüm. Ona söylemek zorundaydım, bilirsin, ve onunla korkunç bir görüşme yaptım. Ama kısa süre sonra Madge'in ona değil, Evelyn'e aşık olduğunu gördüm, hepimizin bu geçici rahatsızlığı ve endişeyi çekmesi, onun bir adamla evliyken başka birine aşık olmasının korkunç derecede yanlış bir
durumda olmasından bin kat daha iyiydi."

Gladys kedi gibi bir onay mırıldandı.

"Sevgili Madge ona neler hissettiğini söylediğinde ne kadar mutlu olmuştur," dedi. "Onunla barıştığında keşke ben de orada olsaydım. 'Daha da sevimli hale gelen 'küsmenin kutsanması' hakkında bir şeyler söyleyen kimdi; buna çok benzer bir şey olmalı."

Lady Ellington bunu elinden geldiğince karşıladı, ama biraz garipti.

"Evet, sanırım Madge çok mutlu olacak," dedi, "şimdi herkesin ona her zamanki gibi nazik davrandığını
gördüğü için."

"Sevgili Madge, ona karşı kendimi hiç farklı hissetmedim," dedi Gladys oldukça ihtiyatsızca.

Lady Ellington buna olağanüstü bir hız ve kesinlikle atladı.

"Ah, bunu bildiğim için mutluyum," dedi, "çünkü artık Lady Taverner'ın sizin ona söylediğiniz şeyleri uydurmuş olması gerektiğini de biliyorum. Bu kadar kaba olamayacağınızdan emindim."

Yani onurlar genel olarak oldukça iyi bir şekilde bölünmüştü; her biri diğerinin ne olduğunu anlamıştı ve her biri o gece Madge'e yazmaya karar verdiğinden, Madge'in ikisinin de ne olduğunu anlaması çok olasıydı.

Bay Osborne gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı ve gerçekten de çay vakti nehirden dönenler Leydi Salmon ve Leydi Grilse'di. Geri döndüklerinde salonda olma şansına sahipti ve Leydi Ellington'dan önce oturma odasına gitti, orada bir uşak gibi içeri girmesi için kapıyı açtı ve yüksek sesle "Leydi Salmon Ellington, hanımefendi." diye bağırdı. Leydi Grilse de adını tekrar doğrulamıştı ve çaydan sonra odadan çıkan ve geri döndüğünde sadece "Evet" veya "Hayır" diyerek ne düşünüldüğünü tahmin etmek zorunda kalan bir oyun oynadıklarında, Bay Osborne balık düşündüklerini öğrendiğinde hemen "Somon" diye tahmin etti ve bu tahminin doğru olduğu ortaya çıktı. Keklik avcılarından da tatmin edici raporlar geldi; iki hanım büyüleyici bir sürüş yapmıştı; Bay Dennison çok hoş bir etki yakalamıştı ve Lord Ellington geyiği kaçırmış olsa da Bay Osborne'un genel neşeyle uyum içinde olduğu hissediliyordu, sonuçta buna vurmanın en iyi seçenek olduğunu söyledi. Gerçekten de Bay Osborne genel olarak son derece iyi bir formdaydı ve Lady Dover, karısıyla birlikte saat altı buçuk civarında yukarı çıktığında, havada geçen günün ardından akşam yemeğinden önce bir saat kadar uzanmak ferahlatıcı olduğundan, kocasından daha eğlenceli birini tanımadığını söyledi. Sonra, Bayan Dennison da yanlarında olduğu için şunları ekledi:

"Ve Bay Dennison bu akşam bize yeni bir sihirbazlık numarası göstereceğine söz verdi. Bunları nasıl yaptığını anlayamıyorum. Çok zekice. Ve akşamları ne kadar da kullanışlı; eminim akşam yemeğinden sonra bana sürekli sihirbazlık yapsa asla sıkılmazdım. "

Bu partinin Glen Callan'da gerçekleştiği Ağustos ayının son haftasında, Philip kayıtlara göre kronolojik olarak çöktü ve
Yeni Orman'daki Hermit'e gitti. Ancak, Madge ve Evelyn, yerellik konusunda daha az şanslı olduklarından,
tüm ay Londra'da kalmak zorunda kaldılar,
ve hemen kaçma olasılıkları yoktu. O hafta Le Touquet'de,
motorlu arabası, oda takımı ve Evelyn'in finansla uzaktan yakından ilgili tüm sorulara karşı sakin ve tamamen duyarsızlığıyla
biraz endişe verici derecede pahalı olmuştu ve işler kesinlikle en kötü durumdayken Metiekull hisselerini kötü hesaplayarak satması
durumu düzeltmemişti. Madge'i tamamen güvenine almıştı ve
yakında utanç verici bir fon eksikliğinin yaşanması muhtemel olduğundan,
onların Londra'ya hemen dönmeleri konusunda ısrar etmişti,
zaten orada Evelyn'in King's Road'daki evinde kira ödemeyeceklerdi, ve
neşeyle önerdiği gibi, Hermit gibi mercimekle yaşayabilirdi. Fakat
Londra'ya vardığında hol masasının kelimenin tam anlamıyla
faturalarla, özellikle de "hesaplanacak" faturalarla
doldurulmuş olduğu keşfedildi, çünkü Evelyn
resimlerinin ona
getirdiği rahat bekar gelirinin _kayıtsızlığı_ içinde, kesinlikle bir yıldır
fatura niteliğindeki her şeyi ateşe
atmıştı. Hiçbir şey onun
düşüncelerinden daha uzak olmamıştı, ödememek, ama insan doğasındaki garip
ama neredeyse evrensel bir özellik sayesinde bunu yapabileceği bilgisi, onu bunu yapmaya
zorlamıştı. Fakat, şimdi, aynı şekilde geçerli olan bu yasanın tersine göre, borçsuz kalıp kalamayacağı şüpheli hale gelir gelmez, bunu yapması gerektiği içsel huzuru için oldukça önemli hale geldi. Bu içgüdü Madge'e de hitap etti ve kasvetli bir
hesaplama sabahından sonra, tüm durum ortaya çıktı. Her kuruş Metiekull'un
fırsatlarıyla ödenebilirdi ve geriye kalan -elinin ve gözünün dışında- toplam
varlıkları kırk üç pound'du. Bu nedenle, Londra'da durmak, son derece ekonomik olmak ve sonbaharın bakıcılar getireceğini ummak açıkça gerekliydi. Leydi Taverner, her halükarda, emindi ve Evelyn kendini neredeyse şefkatle
o pembe yüzü ve tereyağı rengi saçları düşünürken buldu.

Ay aşırı sıcaktı, ama boğucu hava, kasabanın boşluğu, Madge'in gözlemlenmesinde ısrar ettiği ekonomi, aşkları ne bir oyundu! Issız bir adada mahsur kalmışlardı, tropiklerin ortasında her gün uydurulan
aptalca hikaye böyleydi. Orada (açıklanamayan bir şekilde) ikamet ettikleri büyük bir kasaba vardı; ama
arabalar şıngırdıyor olsa da, bir alegoride olduğu gibi,
arabaya binmek yasaktı. Bir mil ötede, her ikisi de rüya gibi bir şekilde biliyormuş gibi görünen restoranlar vardı; bunlara da ayak basmak yasaktı, çünkü Ellesdee adlı bir aslan kapıları koruyordu. Giderek daha da ayrıntılı hale gelen Ellesdee, aksi takdirde içeri girecekleri taksilerin tepelerine çömeldi ve onları şehir dışına çıkaracak ana terminallerde pusuya yattı. Ellesdee çeşitli biçimlere bürünebilirdi; bazen oldukça küçülür ve akşam yemeği için hoş olabilecek bir kutu sıcak ev şeftalisinin arkasına çömeldi; diğer zamanlarda ise tiyatroların kapısında görünüşte tatsız bir görevliydi. Hatta, bu Madge'in katkısıydı, Evelyn'in istediği birkaç çok pahalı fırçayı almasını neredeyse engelledi, ancak onun ateşli tartışması, onu dükkan sahibinin biçimini alan kişinin Ellesdee olmadığına ikna etti ve sonuç olarak fırçalar satın alındı. Kesinlikle mobilya dükkanlarını koruyordu, Evelyn orada oyalanmaya meyilliydi ve alan kapısından içeri girenleri gözetlese de, evin içine asla girmedi. Ne Battersea Park'ta ne de akşamın serinliğinde yürüdükleri Embankment'ta bulunabilirdi.

Ancak Metiekull'daki felaketten sorumlu olan Ellesdee asla yüzünü göstermedi. Bu büyük ve ölümcül bir kayıptı, ancak Evelyn bunu aklından silmişti, tıpkı bir retriever yavrusunun yüzmeden sonra suyu silkeleyip metrelerce çimene bir hale gibi dağıtması gibi. Ve eğer Madge, Paris-plage'daki kumların üzerinde oturdukları gün, evlendiği kişinin bir erkek mi yoksa sadece bir çocuk mu olduğu konusunda rahatsız edici düşüncelere sahip olmuşsa, eğer ikincisiyse, en azından burada biraz teselli vardı. Çünkü Evelyn, geçmişte tatsız olan her şeyi şimdiki zamandan ve geleceğe bakış açısından tamamen silebilme yeteneğiyle kesinlikle en ilahi gençlik armağanına sahipti. Bir şey yapıldığı anda, sonuç tatmin edici değilse, artık öyle olmaktan çıkıyordu; sonuçlar, şimdi dedikleri gibi, katı ekonomiler şeklindeyse, onlar için hiç de ev sahibi değildi. Sonuçları neşeyle, yumuşak bir şekilde kabul etti, ancak asla davaya geri dönmedi. Kaçınılmış olabileceği veya olmayabileceği artık önemli değildi, çünkü
kaçınılmamıştı. Ancak, sebep ortadan kalkmıştı; geçmişin sisli
dokusuna aitti. Bu arada, coşkulu ruhları
şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanıyordu.

Bir öğleden sonra, bir iş onu şehre doğru götürmüştü ve
akşam yemeğinden kısa bir süre önce sıcak, tozlu ama karşı konulamaz bir şekilde neşeli bir şekilde geri döndü.
Madge, kuzeye bakan, serinliğin
asla tamamen yok olmadığı stüdyoda oturuyordu ve kalbi merdivenlerdeki adımını bile karşılamak için
çılgınca atsa da, içeri girdiğinde kolunun altındaki küçük pakete şüpheyle baktı.

"Evet, şampanya," dedi. "Bir şişe, yarısı sana, yarısı bana.
Ah, açıklayayım. Bu sabah, unuttuğum ve dolayısıyla varolmayan bir şeyde yirmi beş hisseden sekiz şilin altı peni temettü aldım. Ah, Madge, bağırma! Sekiz şilin ne işe
yarıyor? Ama ikimiz de şampanya istiyoruz, bu yüzden şampanyadaki karşılığı işe
yarıyor. Hayır, beni üzgün hissettirmeye çalışmanın bir faydası yok,
çünkü değilim. Yapmak zorundaydım. Ah, canım!"

Yanındaki kanepeye oturdu.

"Sıcak olduğumu biliyorum," dedi, "ama burnumun ucunu öpebilirsin.
Seni beş saattir görmedim."

Onu öptü.

"Ama sen iğrençsin," dedi.

"Evet, muhtemelen öyledir. Bugün başka bir şey daha oldu.
Philip'i gördüm. Waterloo'ya gidiyordu. Bir faytonla. Bagajlar
hizmetçisiyle birlikte taksideydi. Beni görmedi; en azından gördüyse bile,
görmemiş gibi görünüyordu."

Evelyn bir an durakladı.

"Zavallı şeytan!" dedi. "Nasıl hissettiğini bilmiyorum ama onun için çok
üzgünüm. Ama kendimi nasıl koruyabilirim ki? Kaderci misin, Madge?"

"Eğer öyleysem, o zaman ne olacak?"

"Hiçbir şey; ama küçük bir vaaz dinlemelisin, olsan da olmasan da. Philip'e olan şey korkunç; görüyorsun ya, o benim arkadaşımdı. Ama
başka ne yapılabilirdi? Her şey kaçınılmaz değil miydi? Sen ve ben burada olmasaydık başka türlü nasıl olabilirdi ki?"

"Başka türlü?" dedi ki, "başka ne vardı ki? Yine de--yine de, ah, Evelyn,
her şey hangi küçük kazalara bağlıydı. New Forest'taki
fırtına, senin korkunç----"

"Ne?"

"Korkunç davranışların. Ve sonra benden sana bir
oturma hakkı vermemi ve annemin mektubumu açmasını isteyen oydu!
Hayat tamamen kazalardan mı oluşuyor? Sen ve ben gelecekteki kazaların avı mıyız?
Bütün bunlar kadar talihli olan bir şey tarafından mahvolup sakatlanalım mı?"

Evelyn hafifçe yerinde kıpırdandı. Geçmişin bu şekilde özetlenmesi onun
meydana getirdiği bir şey değildi. Özetlendi ve tamamlandı, ancak
şimdiki zamanın tamamlanmış geçmiş olduğu sürece. Hesapları neden tekrar gözden geçirelim? Doğrulukları konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Hepsinin kaza olup olmadığını bilmiyorum," dedi, "ama
eğer şeylere kaza demeye başlarsan, durmanın bir yolu yoktur. Eğer bir şey
kazaysa, her şey kazadır. Pangbourne'daki evinde kaldığım
zamanı sen oradayken kaza olarak adlandırabilirsin. Orada arkadaş edinmemizi de kaza olarak adlandırırsın, eğer ilkine kaza diyorsan. Ve eğer
tutarlıysanız, birbirimizi sevmemize
kaza diyeceksiniz. Ancak, buna kaza derseniz, kelimeyi
benim kullandığımdan farklı bir anlamda kullanıyorsunuz."

"O zaman hiçbir şey kaza değil mi?" diye sordu.

"Evet, bu şampanya şişesini almam bir kazaydı, çünkü
bunu kastetmemiştim. Ama olan olmuşken, onu içelim."

Ama aniden gelen bir hayal kırıklığı Madge'i bir şekilde deldi. Madge ciddiydi ve bir noktaya kadar o da ciddiydi. Ama şimdi, konuşmaları meyve vermeye başlarken, her şeyi bir şakayla geçiştirebilirdi. Bir iki ay önce karısı da aynısını yapardı,
onu evliliğin onu geliştiremediği şekilde geliştirmişti. O hala parlak gözlü çocuktu. Öte yandan o artık bir kız değildi
ama bir kadındı. Bunun tüm bilinçaltı cevabında yankılanıyordu.

"Çok gelişmemişsin," dedi aniden.

Ama kulağına bunda bir sitem yoktu; gelecekle ilgiliydi, geçmişle değil. Ve parlak gözleri daha da parladı.

"Elbette," dedi, "ama gelişme senin elinde. Ve onu -her ne ise- ayaklarınıza bırakıyorum."

Madge bunun da olağanüstü derecede gerçek olduğunu hissetti; övgü ne kadar küçük olursa olsun, zarif olmaktan başka bir şey olamazdı. Her yerde, hayatın hiçbir
ilişkisinde başka türlü değildi -güzel, gelişmemiş erkeklik
her yerde tomurcuklar
çıkardı, ancak şu anda hiçbir tomurcuk bir
çiçeğe
dönmedi. Parlak bir vaat vardı, hiçbir vaat daha adil veya daha
samimi olamazdı, çünkü samimiyetsizlikten acizdi, ancak kaderini
bağladığı şey
"ölümsüz çocuk"tu.
Her şey oradaydı, bir tanesi hariç, o da erkekti. Yeteneği
parlaktı ve o, gün ışığından ayrılamadığı gibi, sürekli arkadaşlıktan da ayrılamazdı, ancak bir şey
eksikti.

Evelyn'de eksik olan bu duygu veya nitelik daha az belirgin değildi, çünkü tanımlanamazdı; bir başkasını tanıyamazdık kişi,
ister erkek ister kadın olsun, orada olup olmadığını bilmeden ve
aslında hemen hemen herkes buna sahipti. Philip'te belirgin bir
derecede vardı--aslında, eğer kalbini araştırırsa, onda
olağanüstü bolluğuyla, başlangıçta onun karısı olma olasılığını
kabul etmesini sağlayan şeydi. Bunun
aşkın şevkiyle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü bunu yalnızca kendisi için deneyimlediği adamın
hiçbir şeyi yoktu. Hiçbir şekilde parlak da değildi, çünkü bunların hepsi
onundu. Sadece temel kayaydı; oldukça güvenli ve
sorumlu, ve tüm sorumluluğu almaya istekli ve insani bir şeydi.
Sıkılıkla birlikte var oluyordu, açıkçası
dayanılmaz olan insanlarda vardı. Muhtemelen burjuvaydı, ama o olasılığı hissediyordu,
ama o kadar uzaktaydı ki, eğer
gözlerini odaklamaya çalışırsa, tıpkı yiyecek ve içeceğin
gerekli olması gibi, sadece gözlerini zorlayacaktı. Aslında Le Touquet'deki küçük hayalet görünüşe göre
yolunu yalvararak açmış ve Kral Yolu'na yerleşmişti.
Ancak bu tür hayaletler sıradan çevreleri umursamazlar; seçici
okuyucu onların goblen veya panellere ihtiyaç duymadıklarını anlayacaktır, çünkü onlar
geçmiş ve atadan kalma olanla hiçbir şekilde ilgilenmezler, ancak
canlı olan ve bugünün dokusuna örülmüş olanla ilgilenirler.

Ancak bu zamansız şampanya şakasıyla hayatın kazaları ve temelleri sorusunu böylece bir kenara bıraktıktan sonra, Evelyn
birdenbire ciddi bir konuya geri döndü.

"Az önce bana gelişmemiş dedin," dedi, "ve sanırım
düşünmediğin bir şekilde haklısın. Tom Merivale bir keresinde bana
vicdanımın temellerine sahip olmadığımı söylemişti ve bunu sık sık düşündüm,
ve bunun oldukça doğru olduğuna inanıyorum. Gerçekten gelişmemiş olduğum yer burası ve
sanırım bu"--ve yüzü bu sezgiyle daha da aydınlandı--"sanırım bende eksik olan şey bu. Ayrıca
hiç derinliğim olmadığını söyledi. Muhtemelen sen de onu özlüyorsun. "

Evelyn bu keşifleri tamamen dingin ve bulutsuz bir
havayla duyurdu; vicdanının hiçbir işe yaramayacağı kadar büyük bir ahlaki donanımdan yoksun olmasının verdiği rahatsızlık; karısının bunu fark etmemesi nedeniyle, onun eksikliği için onunla birlikte yas tutması işleri daha da kötüleştirecekti. Ancak yüzünün gölgesiz parlaklığı, bunu böylesine içten ve cömertçe kabul etmesi, onun için bir tür
suçtu. Güzel doğasının tüm güneş ışığı onundu, yeteneğinin tüm
parlaklığı, olağanüstü kişisel çekiciliği, olan her şeye
kayıtsızca boyun eğmesi onundu ve yine de o
hoşnutsuzdu. Ve kendini suçlamanın verdiği bir sancıyla, onun kendisine verdiği her şeyi, Philip'e karısı olmaya söz verdiğinde ona verebileceğini düşündüğü şeylerle karşılaştırdı, sevgi, saygı, itibar, bu büyük ziyafet ve görkemli ziyafetle karşılaştırıldığında sadece bir tabak soğuk ıvır zıvır aşk.

Ama Evelyn'in onda neyi kaçırdığına dair yaptığı teşhisin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Kanepeden kalkmıştı ve onun önünde duruyordu ve bunun üzerine o da kalktı ve ellerini onun omzuna koydu.

"Ah, ben nankör küçük bir hayvanım," dedi; "ama bunun bir
kadının yolu olduğuna inanıyorum. Bir kadına ne verirsen ver, o her zaman daha fazlasını ister ve sen--sen, canım, sana ne verirsem vereyim, sen her zaman bu kadar çok şeyin mümkün olduğunu bilmediğini
söylersin. Bunu itiraf ediyorum ve üzgünüm."

Hala gülümseyerek ama konuşmadan ona baktı ve pişmanlığının sıcaklığı biraz soğudu. Söylediklerinin söylenmesinin çok kolay olmadığını bilmeliydi, öyle söyledi kendine; onun _amende_ sıcaklığını hoş geldin ve kabul etmeliydi ve hatta cömertliğini
kabul etmeliydi, çünkü cömert davranmıştı.

"Peki," dedi sonunda, "buna söyleyecek bir şeyin yok mu?"

Resim yaparken sık sık yaptığı gibi, başını hafifçe yana yatırdı.

"Evet, sadece kafamda güzel bir dille düzenliyordum," dedi, "ama güzel dil gelmeyecek, bu yüzden onu düz bir şekilde duymak zorundasın, renkli değil. Sadece bu. Bence
kendini açıp içeride ne olduğunu görmekle bir işe yaramaz - oh, evet, gül goncası, bu güzel dilin bir parçasıdır - bir gül goncası gibi. İnsan en iyi şekilde, kendini yalnız bırakarak, sadece yaşayarak çiçek açar. Elbette hayat yeterince iyidir! Sanırım bazı insanlar doğal olarak analitiktir, örneğin, diğer insanların ahlaki iç dünyaları hakkında kitaplar yazan insanlar. Ama ben öyle olmadığımdan oldukça eminim. Görüyorsun ya, diğer insanların dış dünyalarının resimlerini çiziyorum. Ve eğer yüzünü yıllarca çizmeye devam edersem, Madge,
asla sonuna kadar gelemezdim, ya da benim için tüm anlamı. Pekala,
bu Evelyn Dundas: Onu tanıştırmak istiyorum. Ve sen Evelyn Dundas'sın,
sana söyleyeyim. Sen benimsin; bundan kaçamazsın. Bu yüzden
beni en iyi ya da en kötü yapma; ilişkilerimizi
böyle görmemize izin verme. Onlar oldukları gibidir ve yorumlanmaya veya
incelenmeye ihtiyaç duymazlar. Bırak yansınlar ve ışıklarını bir spektroskop altında
incelemesinler. Aman Tanrım, daha güzel bir dil var. Özür dilerim."

Bu sonuca gülmeden edemedi; samimiyeti, çünkü kesinlikle samimiydi, tamamen umursamazlıkla bir parçaydı ve birinden diğerine ara vermeden veya geçiş yapmadan geçti. Bunun
nasıl
olabileceğini bilmiyordu, sadece hepsi oydu. Ve herhangi bir kişi
bir başkasını ikna edebildiği sürece, o da ikna olmuştu. Gerçekten de, yaptığı gibi davranmak ve düşünmek
için çiçekleri koparmak gibiydi ve ona
kendi tarzında cevap verdi.

"Güzel dil alışkanlığına dikkat et, canım," dedi. "Bu,
farkında olmadan sana büyüyor. Ve kesinlikle akşam yemeği zamanı."

Evelyn etrafa trajik bir bakış attı.

"Ah, işte bu," diye bağırdı. "Gerçekten tamamen unutmuştum - buna inanmak
zorunda değilsin- içeceğimiz temettü hakkında. Sanırım şimdi biraz buz mümkün olmazdı? Gidip alırdım. "

"Evet, ama resmi olarak bundan haberim yok," dedi.

* * * * *

Fiziksel ve maddi anlamda fırtınaların çeşitli şekillerde birbirine zıt iki etkiye sahip olduğu varsayılır; havayı temizlemeleri veya diğer yandan havada genel bir huzursuzluğa neden olmaları muhtemel olarak kabul edilebilirler. Zihinsel veya ruhsal fırtınalar da aynı şekilde ya dingin mavi havanın habercisi ve nedeni olabilir ya da kolayca veya hemen tekrar ayarlanamayan bir denge bozulmasına neden olabilirler; şiddetli çalkantı her şeyi sarsıp sarsar. Ve en kötüsü de bu etkilerden hangisinin üretileceğini güvenilir bir şekilde tahmin edecek bilinen bir barometrenin olmamasıdır. Bir şeyden bahsetmek, tabir yerindeyse "onu dışarı çıkarmak" ondan tamamen kurtulmak anlamına gelebilir; bir tüy yumağı gibi delinip biraz toz ve duman içinde kaybolabilir, boş bir mesane bırakabilir ve yine "onu dışarı çıkarmak" "dışarıda" ifadesi varlığını daha gerçek kılabilir ve vurgulayabilir. Aslında "dışarıda olması", orada bir şey olup olmadığını veya hiçbir şey olup olmadığını kanıtlayan bir tür ön incelemedir.

Evelyn ile karısı arasındaki bu konuşmanın belirgin bir şekilde bir fırtınaya benzemesi vardı. Şeyler Madge'in zihninde Le Touquet'den beri toplanıyordu -aslında bulutlardı- ve patlamalarına yağmur veya patlamalar eşlik etmemiş olsa da, bu gece inkar edilemez bir şekilde boşaltılmışlardı ve geriye sadece havanın temizlenip temizlenmeyeceğini veya rahatsızlığın ahlaki atmosferi bozup bozmadığını görmek kalmıştı. Tekrar, "dışarıda olmuşlardı", derdinin nerede olduğunu göstermişti, daha doğrusu adam tam olarak parmağını koymuştu,
ve doktorun dediği gibi "Bırakın gitsin; bu benim önerim. Daha fazla duymayalım." Onun tavsiyesine uymayı tam olarak planlamıştı,
ama yarı bilinçli bir şekilde bir rezervasyon yaptı, çünkü biliyordu ki bir gün - gelecek hafta, gelecek ay, gelecek yıl - ya onun haklı olduğunu ve sorunun ortadan kalktığını ya da onun haksız olduğunu ve sorunun daha da kötüleştiğini bilmeliydi. Ve böylece kalbinin derinliklerinde bir yerlerde gizli bir belirsizlik ve tatminsizlik hissi oturuyordu.
Bu his
sık sık varlığını belli etmiyordu, ama orada olduğunu biliyordu.

Ancak Evelyn'de aynı sahne hiçbir iz bırakmıyor gibiydi - ve aslında bırakması için hiçbir sebep yoktu, çünkü onun için yeni olan hiçbir şey içermiyordu ve ayrıca çok
tamamen tatmin edici bir şekilde bitmişti. Madge, analizleri gelecek için yalnız bırakmanın tavsiye edilebilirliği konusunda onunla aynı fikirdeydi. Gerçekten de,
bu akşam biraz kendini şımartmıştı ve karşılıklı ilişkilerinde değiştirmek istediği hiçbir şey olmadığını,
değiştirmenin mahvetmeyeceği hiçbir şey olmadığını gördü. Bir an bile
kendisinde çok farklı olmasını tercih edeceği şeyler olmadığını söylemedi, ama belli bir sağduyuyla, kişinin hayatındaki gidişatı şekillendirirken, kendisinde belli eğilimleri ve sınırlamaları kabul etmesi ve bunları kabul ettikten sonra elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini düşündü. Ve
kendi tarafında herhangi bir azim, düşünce veya acının, Merivale'in vicdan dediği şeyi yaratabileceğini görmedi. Hayatı
dürüst, ayık ve temizdi, itiraf edilmelidir ki, ahlak öyle olması gerektiğini gösterdiği için değil, sanatsal duygusunun bundan farklı olmasıyla incineceği için. Oturup görev hakkında düşünmesi onun için tam bir zaman kaybıydı, çünkü bu onun için gerçekten hiçbir şey ifade etmiyordu;
oturup İbranice hakkında da düşünebilirdi. Ama doğasının nezaketi ve sıcaklığı nedeniyle, davranışla ilgili sonuçları
en iyi görev duygusunun dikte edeceği sonuçlara
olağanüstü derecede benziyordu. Ama arada sırada, Philip için üzgün olduğunu söylediğinde olduğu gibi, ama hiçbir şeyin farklı olamayacağını söylediğinde,
Madge sözde onunla aynı fikirde olsa da, yine de o, ince kadınsı
duygusuyla, onunla aynı fikirde olduğunu biliyordu, ama bir şekilde onunla
oldukça farklı bir düzlemde aynı fikirdeydi. Hiçbir şeyin farklı olamayacağını, onunkinden farklı bir şekilde biliyordu: derinden, şiddetle ve tüm kalbiyle, tıpkı onu sevdiği gibi. Şimdiye kadarki tüm hayatı boyunca, tüm doğası
uykuda kalmıştı; birdenbire uyanmış ve uyandığında, Brunnhilde'nin dağın tepesinde uyanıp Siegfried'i gördüğü gibi, orada sadece bir kişinin olduğunu görmüştü. Bu uyanış uzun süre gecikmişti, ama geldiğinde tamamlanmıştı, tıpkı ona olan aşkını ilan ettiği zamanki o gök gürültüsü gibi,
diğer tüm duyuları sağır edip felç etti; dünyada onun için tek bir şey vardı ve o da aşkıydı.

Ama ona göre -bunu bilmeden edemiyordu- ona olan aşkı tüm doğasını
uyandıran kör edici bir ışık olmamıştı. Daha önce de sevmişti, keskin duyarlılıklar onundu, sanatına ilham veren ve onu olağanüstü derecede canlı kılan duyarlılıklar. Hayatı boyunca ona büyük bir yaşam sevinci ilham vermişti; insan duygularının rüzgarlarında dalgalanmış, ona gerçekten yeni bir aşk getirmişti, ama bu aşk
diğer makineleri de çalıştıran bir motorla, sanatıyla, yaşam sevinciyle,
örneğin. Ama o, tek bir şeydi; o şimdiye kadar
bir krizalit gibi yatmıştı ve ilk başta buruşup titreyen ama bir anlığına güneşte genişleyen
kanatlarla çıkan güzel güve, o zamana kadar karanlıkta yaşamıştı ve çatlamış kabuğundan
çıktığında gördüğü ışık, bildiği tek ışıktı. O, bir anlığına, her birinin sevgisinin boyutlarını, tabiri caizse, karşılaştırmadı - Evelyn'in onu, kendisinin onu sevdiği kadar, tam olarak sevdiğine inanıyordu. Ama o başka şeyleri de seviyordu; sanatı, onun hayatının hayati bir parçasıydı, oysa onun tek sahip olduğu şey oydu. Bu yüzden, o kendisinden çok daha gelişmiş olmasına rağmen, onun gelişmemiş olduğunu söylediğinde bir tür gerçeği söylemişti, çünkü o onu, diğer her şeyi dışlayarak sevmiyordu. O, dünyanın onun için sahip olduğu tek şey değildi ve olamazdı.

Aynı şekilde, Philip'in acısına duyduğu üzüntü de onunkinden farklıydı, çünkü ona öyle geliyordu ki, Philip'e üzülüyordu, çünkü doğası gereği büyük kayıplar yaşayan, kör olan bir sanatçı, sağır olan ama yine de hayatın diğer sevinçlerine sahip olan, zamanla kaybını telafi etmek için diğer duyarlılıklarında artış olan biri için üzülmesini zorunlu kılıyordu. Ama hiçlikten çıkıp bu tahmin edilemeyen öğle vaktinin tam aydınlığına çıkan kadın, Philip'in kaybını kendi kaybıyla kıyasladı. Her şey ondan alınmıştı, o, yalnızca ışığı görmüş olanlar tarafından tahmin edilebilen, onu hiç terk etmemiş kör yaratıklar tarafından değil, orijinal dış karanlıkta bırakılmıştı. Philip, Philip'in acıları ne olmuştur! Zavallı Philip, o kadar nazik, o kadar sevimli, o kadar sevilmeyen biriydi ki. Ve bunu yapan oydu; ona bir sefalet getirmişti ki, Evelyn'in artık onu sevmemesine neden olacak bir şey olursa
sefaletinin ne olacağını bilerek bunu dürüstçe ölçüyordu.

Bu düşüncelerin iskeletini o gece yatağa
taşımıştı ve erken uyandığında, Ezekiel'in vizyonundaki kuru kemiklerde olduğu gibi, kemiklerin kemiğine
geldiğini ve etin onları kapladığını fark etti. Soluk şafak vakti
pencerelerden içeri bakmaya ve kuşlar günün şarkıları için kesik cıvıltılarla
uyum sağlamaya başlamıştı. Philip de böyle mi uyanmıştı, diye düşündü,
o da Londra'da geçirdiği bu sıcak Ağustos ayında? Eğer öyleyse,
sefaletini hafifletecek ne bulmuştu? İşinde değil, buna
inanamıyordu; kesinlikle başka bir adamın, mutsuz ama daha az erkeksi, duyuların gücünü
öldüren bir ilaca alışması gibi çalışmaya başlamış olmalıydı. Kesinlikle bu, diğerlerinin şimdi demirlemeye ve
dağlara tatile gittiği bu ay boyunca şehirdeki yorulmak bilmez çalışkanlığının açıklaması olmalıydı. Ah, zavallı Philip! Bunların hepsini ona da getirmişti; yumuşak, karşı konulamaz aşk onun için bu nazik görevi
imkansız kılmasaydı, onu
mutlu edebilirdi, bundan emindi.

Açık pencereye rağmen oda çok sıcaktı ve Evelyn'i rahatsız etmemek için battaniyeyi sessizce geri çevirdi. Yüzü ona dönük, derin bir uykuda yatıyordu, belki de rüya görmüyordu, çünkü gülümsüyordu. Bu soluk sabah ışığında bile, tüm canlılık düşükken, yüzü ışıldıyordu; hiçbir tereddüt, hiçbir soluk şüphe dinlenmesini rahatsız etmiyordu. Sonuncuya kadar "İyi geceler" dediği gibi, bir başka güne "Günaydın" karşılamasıyla uyanacaktı. Dudakları kapalıydı, burun deliklerinden eşit ve yavaş bir şekilde nefes alıyordu, hiçbir uyku bundan daha huzurlu olamazdı. Bu, oyundan yorgun düşmüş, ertesi gün bir başka oyun günü için dinlenecek bir çocuğun uykusuydu. Sonra çok sessizce kalktı ve kapıyı ihtiyatla açarak banyoya girdi. Suyun sıçramasının onu uyandırmasından korkuyordu ve süngerini musluğun altına koydu, böylece ses boğuktu, çünkü Philip'e karşı olduğu gibi, onun uykusunu bölme konusunda da aynı kadınsı şefkati vardı. Her türlü acı kutsaldı; bir saatlik kesinti bile kaçınılması gereken bir şeydi. Sonra sonsuz bir özenle
ayaklarının ucuna basarak yatak odalarına geri döndü ve giyindi, ama çıkmadan önce
ona bir kez daha baktı. Hayır, onu uyandırmamıştı ve bilinçaltı hiçbir
ziyaret oyunu ona gittiğini söylemedi; aynı
sakin uykuyla uyumaya devam etti.

ON SEKİZİNCİ

Lady Dover'ın Madge'e yazdığı mektup, ziyaretlerinin tarihi konusunda oldukça esnek ve son derece samimiydi, çünkü hiçbir şeyi yarıda bırakmazdı,
ve eğer bu kadar uzak bir yeri ziyaret etmek için zaman ayırabilirse, ona ve Evelyn'e verilecek hoş geldin samimiyetin ta kendisiydi.
Bu mektubu kabul etme konusunda kendi görüşü oldukça netti, ama
kendi gururu, hatta kocasına duyduğu gurur, ona en ufak bir ipucu bile vermesini engelledi. Çünkü bu ziyaretin, Lady Dover tarafından evliliğinden sonra bir dostluk gösterisi yapmak amacıyla teklif edildiğini açıkça gördü; açıkça kasıtlı olarak yapılmıştı ve
Madge yüreğinin derinliklerinde çok minnettardı. Ancak bunu Evelyn'e ima etmek imkansızdı. Ancak onun gitmek için duyduğu açık istek, onun bunu yapmasının diplomatik nedenini daha fazla düşünmesini gereksiz kılıyordu.

"Hadi gidelim," dedi. "Elbette İskoçya Londra'dan daha iyidir. Burada ne var? Sadece havasız bir kasaba ve Battersea Park ve yapılacak hiçbir şey yok."

Madge bunun kendisine incinmişlik hissini mantıksız olduğunu biliyordu.
Londra'nın bu yalnızlığı onun için tarif edilemez derecede değerliydi, ancak kendi hissinin mantıksız olduğunu biliyordu, çünkü bunun onun için ne kadar değerli olduğundan hiç şüphe etmemişti ve haklıydı da. Ve neden dışarıdan eğlenmek istemesindi ki -avlanmak, balık tutmak, zevk aldığı tüm o şeyleri yapmak? Ve yankı "Neden?" diye cevapladı.

Bu mektup kahvaltı vakti geldi ve pastırma
şüphesiz iki gün öncesine göre daha az iyiydi. Evelyn
kokladı ve almamaya karar verdi. Ama onun hafif
_geçmiş_ pastırmaya olan hassasiyeti onun duygularına da duyarlıydı.

"Yazın et yemeği istemez insan," dedi. "Çay ve
reçel--ne kadar lezzetli!"

Madge ona çayını uzattı.

"Canım," dedi. "Yüksek ve benim hatam; sadece bugün için iyi olacağını
düşünmüştüm. Ama değilmiş. Ah, Evelyn, istemediğini iddia etmen çok hoştu. Ama benden önce davranamazsın. Seni her zaman tanırım. O yüzden vazgeç."

Evelyn kahkahalarla güldü.

"Madge ve reçel," dedi. "Bu benim için yeterince iyi. Aslında, gerekirse reçeli
çıkarırım. Ah, Madge, neden ciddi
olup bundan bahsetmiyorsun? Bu arada, 'Kötü pastırma' adını verdiğin bir başka eskizini daha çizeceğim; genç karının özlem dolu yüzü. Gençsin, biliyorsun ve sen benim karımsın. Böyle gevezelik etme, kafamı karıştırıyor.
Şimdi, Lady Dover, bir an sessiz kalırsan, Golspie'de yaşıyor."

"Yanıldığın yer burası," dedi Madge. "Başlamadan önce
Golspie'ye gitmelisin."

"Başlamak istemiyorum. Oraya varmak istiyorum. Sen de öyle değil misin?"

Madge, Ellesdee'yi her zaman tanıtan o acıklı suratını takındı.

"King's Cross'taki biletçiyi sevmiyorum," dedi. "Sanırım
göründüğü gibi biri değil."

Evelyn bu sırada bir Hovis somununun tüm kabuğunu yemişti.

"Daha fazla kabuk," dedi. "Hiç yok. Çok güzel; bir kaşıkta reçel. Ama _vie interieure_'umu kırıntıyla genişletmeyeceğim.
Biletçi hakkında. Ziyaretimizin uzunluğu konusunda Leydi Dover'a cömert davranıyorsak yanılıyorsunuz. Neden önemsiz şeyler? Bunu karşılayabilir miyiz? Ben 'Evet' diyorum. Buradaki devasa işletmemiz için pansiyon ücretleri. Kendimize biletler, üçüncü sınıf - keşke dördüncü veya beşinci olsaydı - ve Bay Mantalini'nin dediği gibi, toplam ne kadar. Bunların dışında"--Evelyn milyonlara hükmeden bir adam gibi elini salladı--"bunlar geçici ekonomiler. Pembe ve tereyağı rengi olanlar ekim ayında bu klasik meskenleri ziyaret edecek ve eğer siparişler bizim sızdıran çatımız gibi yağmazsa, boya kutumdaki tüm gamboge'yi yiyeceğim. Daha adil diyemem. Ve gamboge'm olmadığı için," diye ekledi, "bahis alıcı bulamayacak. Sana bu bilgiyi veriyorum, çünkü fakir olsam da dürüstüm."

Evelyn kaşıkla reçel yemeye devam etti.

"Düşünürsen çok _şık_ olacak," dedi.
"Muhtemelen birkaç hizmetçi ve uşak, sahipleriyle aynı trenle gelecek. Sen, Madge, bir veya iki uşakla flört edeceksin ve ben de birkaç hizmetçiyle. Sahne
sonra Golspie istasyonuna kayıyor. Perondaki uşakların
ellerini sıkıyorsun ve ben hanımların hizmetçilerinin gözlerinin içine bakıyorum. Görkemli motor Leydi Dover'ın misafirleri için geldi. Bilinçli üstünlük havamızı
etkisizce bastırmaya ve
Dükler ve Düşeslerin ellerini sıkmaya çalışıyoruz. O zaman bizi gerçek renklerimiz
ile tanıyacaklar. Motorlu aracın zafer patlaması. Uşaklar ve
hanımların hizmetçileri kurtuldu. Alt sınıflar için yaşasın! Bir fincan
çay daha lütfen. En tepeye kadar. Ve asıl mesele Golspie'ye gitmek. Oraya vardığımızda, satın alabileceğimiz yiyecek ve içecek kalmayacak."

Mantık kaçınılmazdı; yerel ekonominin bunu idare edebileceği göz önüne alındığında, bunun yerine King's Road'u makul bir şekilde işaret edebilecek hiçbir sebep yoktu. Yine de, A.B.C. sesini baskın argümana ekledikten sonra bile, Madge tereddüt etti. Orada onu bekleyen çevrede kocasını tam olarak göremiyordu. Daha önce
orada olmuştu ve biliyordu. O ve o belirli _ortam_ birbirlerine nasıl uyacaktı? Bütün bunlar, onun başlangıçtaki gitme arzusuna ikincildi; böyle bir ziyaretin onları _pozlayacağı_
konusunda özel, iletilemez hissi -çünkü o bakış açısı ona sinmeden bu kadar uzun süre Lady Ellington'ın kızı olamazdı- en önemli şeydi, ama
diğeri oradaydı ve aklındaki karmaşıklık,
her şeyi göz önünde bulundurarak, hala enfes ve ölümsüz anılarla iç içe geçmiş olan bu sıcak evi terk etmek istemesine rağmen, Evelyn'in Golspie'ye gitmek için kendi dünyevi nedenleri olmadan bunu nasıl terk etmek istediğini göremiyordu. Ancak ekonominin buna izin verip vermeyeceği sorusu gitmek lehine kararlaştırıldığı için, kesinlikle söylenecek başka bir şey yoktu ve kendi kendine, düşünülecek başka bir şey de yoktu. Ancak, mantıksal sonuç dünyadaki sonuçlar açısından kesinlikle etkisiz olan tek sonuç olduğundan, düşünmeye devam etti. Çünkü sıradan zihin en ufak bir şekilde bile mantıklı değildir; mantıklı olduğu anda mantıklı olmaktan çıkar ve sabit yıldızlar ve diğer ulaşılamaz nesneler arasında yerini alır. Mantık, akıl belki de insan güdülerinin en etkisiz olanlarıdır; son çare olarak başvurulabilirler; ancak hala hayatta olan herhangi bir dürtü varsa, mantık değil, eylem için bir gerekçe olarak ele alınacaktır. Dolayısıyla insan işlerinin ilahi belirsizliği. Dünya akıl tarafından yönetilseydi, bir haftalık gazeteden daha sıkıcı hale gelirdi. Ancak varoluşa lezzet veren şey, her insan ruhunun bu kadar tahmin edilemez olmasıdır. Aslında, bilgi değil, hayatı büyüleyici kılan kaynaktır. Kesinlik unsuru ne zaman devreye girse, şölendeki ölümün başıdır. Artık hiç kimse şöleni umursamıyor. Şampanya sönük. Böylece Golspie'ye gittiler ve Evelyn'in yolculukla ilgili kehaneti, herhangi birinin bunda bir şeyler olduğuna inanmasını sağlayacak kadar gerçekleşti. Her neyse, Inverness'e bile varmadan önce, karşıdaki hoş bir kadınla sohbete başladı, ancak bu sohbet o kadar da ilgi çekici değildi, ancak Madge'in, karşısında oturan ve sigarasının rahatsız edici olmayacağını umduğu, aynı derecede hoş bir genç adam tarafından kendisine sağlanan _Scotsman_'ı okuduğunu gizli bir neşeyle gözlemleyebiliyordu. Sonra, o gün şans gerçekten ondan yanaydı, önemli insanlar Golspie'de birinci sınıf vagonlardan indi ve bu acımasız dünyanın geleneklerine göre, bu hoş şekilde başlayan tanışıklıklar kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Bir araba, seyahat arkadaşlarını bekliyordu ve hızlı motor onları ve kendi seyahat
tanıdıkları kişilerin sadece toz ve kül olduğu yabancıları karşıladı. Aslında, Lady Ellington'ın Glen Callan'a varmasından sadece bir hafta sonra kızı ve damadı oraya vardı ve daha önce kararlaştırıldığı gibi, onların varmasından bir gün önce bir sonraki evine gidecek olmasına rağmen, onları görme zevkini yaşamak için
gitmesini iki gün erteledi. Aslında, parti değişmemişti ve yaşam tarzları da öyle; Bay Osborne'un mizah akışı kurumaya dair hiçbir belirti göstermiyordu ve Lord Ellington'ın ona
baktığı boş şaşkınlık da en ufak bir azalma göstermemişti. Bay Dennison, Sutherland panoramasını tamamlamaya doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve Lady Dover, her gün mor fundalıkta taze ışıklar ve gölgeler buluyordu.

Lady Ellington, Madge ve kocasına karşı tam olarak nasıl bir tavır takınması gerektiğini dikkatlice düşünmüş ve bu konuda en mantıklı sonuca
varmıştı. Dünya onları karşılamaya ve geçmişe ıslak bir sünger çekmeye karar verdiğinden, kendisi için bir istisna yapmak ve Roma'da Roma'nın yaptığını yapmamak istemediği sürece, onlara yalnızca dünyanın değil, aynı zamanda bir annenin karşılamasını da yapması gerektiği açıktı. Ve bunu kapsamlı bir şekilde yapmak kesinlikle en iyi plandı; Madge ne kadar şaşırmış olursa olsun, onu şaşırtmak dünyayı şaşırtmaktan daha iyiydi ve ne kamusal alanda ne de özelde tek bir sitem sözcüğü veya kaba bir aksan duymamalıydı. Lady Ellington kızıyla özel konuşmalar görmek istemiyordu; aslında, bunlardan kaçınmayı istiyordu; ancak tüm politikası olanları kabul etmek ve Madge'i bir hafta önce Lady Dover'ın davetini kabul etmesi için yazdığı mektupta gösterdiği aynı çekincesizlikle canlı olarak karşılamaktı. Aslında (Lady Dover artık yolu gösterdiğine göre) elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı ve acı bir şekilde hesap yapmak (ve hesabı zihninde Madge'e göndermek) yerine, Madge'in evliliğiyle ilgili spekülasyonlar başarısız olmasaydı emrinde olabilecek her şeyi en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu. Ve onları ne kadar çok düşünürse düşünsün, ilk başta ne kadar çekici görünmeseler de, ona o kadar umut verici bir havaları varmış gibi gelmeye başladı. Philip son derece zengindi ve Evelyn fakirdi, bu ne yazık ki inkar edilemezdi; ancak Evelyn -onu bir mülk olarak gördüğü için- kesinlikle Philip'in sahip olmadığı
umutlara sahipti ve hiçbir şey, onun zihninde, çok fazla somut servetin kaybını telafi edemese de, yine de Evelyn parlak yetenekleriyle kolayca zengin bir adam olabilirdi, oysa şu anda bile diğerlerinden çok daha sosyal olarak yükselen bir figürdü. İnsanlar ondan bahsediyor, zekasına ve çekiciliğine hayran kalıyor, onunla tanıştırılmak istiyordu. Tüm bu meziyetleri, doğru, Pangbourne'daki o günlerde görmemişti, ona sadece imkansız genç bir sanatçı olarak bakıyordu, ancak o imkansız genç sanatçı kaçınılmaz bir damat olduğundan, onu hesaba katmak akıllıcaydı. Yani her ikisine de hoş geldin demesi
kayıtsız olacaktı.

Tam Lady Ellington'ın geldiği gibi, grubun geri kalanı yemeğe gittikten sonra geldiler ve ev sahibi ve ev sahibesi her zamanki gibi onları karşılamak için
salona çıktı. Madge'in, itiraf etmek gerekir ki, yaklaştıklarında kötü bir çeyrek saat boyunca beklenti utangaçlığı yaşadığını
söylemek gerekir; ancak vardığında bunun gereksiz bir kendi kendine rahatsızlık olduğunu fark etti, çünkü Lady Dover kesinlikle doğaldı ve ondan beklenen tek şey de doğal olmasıydı.

"Ah, sevgili Madge," dedi, "seni ve Bay Dundas'ı görmek ne güzel. Ve sizin için
çok güzel bir sürprizimiz var; anneniz hala burada. Sizi bir anlığına görebilmek için gidişini birkaç gün ertelemeye ikna ettik. Ona Lady Salmon diyoruz ve sadece bu öğleden sonra
yakaladığı bir balığı
yiyoruz."

Diğer misafirlerini karşılamak için döndüğünde, Leydi Ellington da
yemek odasından onu takip etti.

"Sevgili Madge," diye haykırdı, onu öperek, "bu çok hoş. Ne kadar da
güzel görünüyorsun. Ama bu ince pelerini sadece araba kullanırken mi giydin; kesinlikle bu düşüncesizlikti? Nasılsın, sevgili Evelyn? Bu güzel.
Yemekten çıkıp seni bir anlığına görmekten kendimi alamadım.
Hizmetçi
getirmedin, Madge?"

"Sevgili annem, getirecek bir tane yok."

"Yok mu? Evelyn, bir hizmetçisi olmalı. Ama Parkins, tabii ki, burada seninle ilgilenecek. Şimdi gidip giyinmelisin."

Annesinin hala evde olması Madge için kesinlikle bir sürpriz olmuştu, ancak onun karşılaması mektubunun samimiyetini tamamen doğruluyordu. Temmuz ayındaki o öğleden sonra Evelyn'in stüdyosuna geldiğinden beri onu görmemişti ve bu tam ve radikal değişikliğe neden olan her neyse ona minnettardı. Bunun da anlamı, Lady Dover'ın selamlaması kadar açık bir şekilde damgalanmıştı; ne olduysa olmuştu ama geçmiş bitmişti. Evdeki herkes, ev sahibinden vakit ayırarak, onları çok özel bir samimiyetle karşıladı. Lady Dover, sessiz ve zarif tarzıyla, oldukça rahat bir şekilde ama gözlemlerinin amacının tamamen görülmesini sağlayarak, Dundas'ların ziyaretinden beklediği büyük zevk hakkında, partisinin çoğu üyesine küçük yorumlar yapmıştı. İkisi de o kadar çekiciydi ki, herkesin onları sevmesi şaşırtıcı değildi. Bunun anlamı yeterince açıktı ve hiçbir küçümseme veya hatta bir iyilik yapma ipucu olmadan dile getirilmişti; ve Lady Ellington, insanların Lady Dover'ın liderliğini sadece
sıradan olduğu ve onların da sıradan olduğu için takip ettiğini düşünmüş olsa da, kendisinin liderliği bu kadar nazikçe verip veremeyeceği sorgulanabilir, çünkü bu
aslında hiç liderlik etmiyormuş gibi görünüyor, ya da herkes onu takip ettiği için bu kadar başarılı bir şekilde. Lady Dover'ın sıradan sohbetinin daha önce belirtilen parçalarından, belki de konuşmasında
parlaklıktan yoksun olduğu ve herhangi bir özel entelektüel ayrıcalığa sahip olmadığı haksız yere çıkarılamaz. Ama sonuçta, uygulanması en zor sanat, kişinin zevkine göre yaşama sanatıdır, ki bu kesinlikle takdire şayan bir şekilde başardığı bir şeydir ve metalden, mermerden veya yağlardan çok daha zor olan, üzerinde çalışılması en zor ortam erkekler ve kadınlardır. Ama onları manipüle etmesi ustacaydı ve üstüne üstlük hiç manipüle etmiyormuş gibi görünüyordu.

Bu durumda, kesinlikle, en ince diplomat bile tüm entrikalarıyla daha eksiksiz bir sonuç üretemezdi. Bay Dennison, görüldüğü gibi, dilinin ucunda Evelyn ve sanatına
en üst düzeyde hakaret eden bir sonuca vardı. Gladys Ellington, daha da acı şeylerin dilinin ucundan geçmesine izin vermişti, Madge'in annesi çok uzun zaman önce gemi enkazının tamamen bittiğini ve kurtarılacak bir şey olmadığını hissetmişti. Yine de Lady Dover, aynı cümleyi veya ikisini sadece biraz tekrarlayarak, tüm bunları süpürüp götürmüştü, tıpkı bir süpürgenin birkaç darbeyle tüm örümcek örgülerini yıkması gibi ve
güneşin
açık pencerelerden tekrar parlaması gibi. Aslında, Toplumun _dönüşü_ her halükarda muazzam bir kesinlik ve kesinlikle başlamıştı;
komuta eden Lady Dover'ın sözü üzerine, bu özel bölük
iyi eğitilmiş bir birliğin içgüdüsü olan
anlıklıkla sağa dönmüştü.

Etkili olarak, tüm toplumsal güç dengesi, onların ortaya çıktığı andan itibaren değişmişti. Evelyn, kendi tarzında doğal ama Lady Dover'dan daha canlı bir şekilde, Golspie İstasyonu'na varışlarının ve bunun sonucunda toplumsal ayrımın ayarlanmasının parlak bir taslağını çizmişti. Ayrıca, bunu kehanet etmişti, Madge bunu doğrulayacaktı ve ona çok nazikçe ödünç verilen _İskoçyalı_'nın arkasındaki Madge'in yüzünü hayranlık verici bir şekilde yeniden üretti. Bay Osborne, Gladys'e Lady Grilse diye hitap ettiğinde ve yanında oturan Madge'e, bu olağanüstü nükteli parçanın tarihini anlattığında, kendisini partinin yaşamı ve ruhu olarak yeniden oluşturmaya çalıştı, ardından annesinin Lady Salmon olarak anıldığı gerçek koşulların devamını (devam edenler genellikle hayal kırıklığı yaratırdı, ancak bu hoş bir istisnaydı) yazmayı planlıyordu. Ancak Madge, ironik bir amaç olmadan, sadece Evelyn'in masanın karşı tarafındaki davranışları hakkında söylediği iftiraları dinlemek ve çürütmek istediği için devamını kısa kesmişti. 
"Ne kadar da eğlenceli," dedi. "Ona Lady Grilse diyordun (anlıyorum, değil mi), çünkü bir tane yakalamıştı. Evelyn, ben öyle bir şey söylemedim; sadece sigara kokusunu sevdiğimi söyledim."

Ancak Bay Osborne'un şakasını tam anlamıyla ve doğru bir şekilde açıklaması şaka için ölümcül oldu; bu bir mesane delinmesiydi, bir daha asla tekrarlanmayacaktı.

Ardından Kraliyet Akademisyeni'nin ifadesi geldi. Bay Dennison, üst vadinin resmini ancak o öğleden sonra bitirmişti ve bu nedenle durum ciddiydi. Kendisi de öyleydi.

"Evet, Leydi Dover," diyordu, "bugün tuvale sadece bir düzine kez dokundum, yine de dediğim gibi, tam bir günlük iş yaptım. _C'est le
dernier pas qui coute_; her şey o son dokunuşlara bağlı. Bu sabah dışarı çıktığımda ne demek istediğimi anlamadığımı biliyordum; ayrıca, neredeyse orada olduğunu da biliyordum ve henüz o "neredeyse"
o kadar uzakta. Eğer hatırlarsanız,
bir bulutun gölgesi vardı."

"Ah, o gölgenin oldukça mükemmel olduğunu düşünmüştüm," dedi Leydi Dover. "Umarım
dokunmamışsındır."

"Gitti," dedi Bay Dennison, sanki kendisine para bırakmış olan yakın bir akrabasının ölümünü duyuruyormuş gibi, çünkü sesi kederli olsa da,
rahatlatıcı bir şeyin gelmekte olduğuna dair bir ipucu vardı. "Gitti. Bunu
gerçekleştirmek için yapamayacağımı gördüm."

Bu trajik duyuruya baktı ve Evelyn'in gözünü yakaladı.

"Bay Dundas'ın beni doğrulayacağından eminim," dedi. "Biz zavallı sanatçılar, bizi ne kadar sınırlarsa sınırlasın, yalnızca bildiğimiz doğruyu yazmakla yükümlüyüz. Biz
şair değiliz, tarihçiyiz. "

"Ah, Evelyn, ve sen benim hakkımda böyle yalanlar söylüyordun," dedi Madge,
diğer taraftan.

"Tarihçiler," diye devam etti Bay Dennison. "Haklı olduğumuzdan emin olduğumuzda,
izlenimimizi kaydederiz. Ama o vizyon kesinliği bize gelmediği sürece,
dürüst olmalıyız, sadece belirsiz bir izlenim yaratmaya çalışmamalıyız. Öyle değil mi?"

Evelyn öne doğru eğilirken yüzü olağanüstü canlı ve çocuksu görünüyordu.

"Ah, hiç katılmıyorum," dedi. "Bence her zaman sadece o önerileri -o belirsizlikleri- kaydetmeye çalışmalıyız ki sen bunları
dışarıda bıraktığını söylüyorsun. 'La Gioconda'ya bak. Andrea o sfenks hakkında ne düşünmemizi istiyordu? Ben de bilmiyorum, siz de bilmiyorsunuz. Ve bundan daha kesin olan ne var ki, o da bilmiyordu. Walter Pater'ın söylediği şeyi mi kastetti? Yine de kesinlikle yapmadığı kesin. Hayır, bence her resim
cevaplanamaz bir bilmece sormalı, yani
herhangi bir resim olan, 'Hangisi önce geldi, tavuk mu yumurta mı?' gibi bir bilmece. Elbette bariz olan hiçbir şey resme değmez."

Bay Dennison açıkça bu açıdan düşünmemişti. Sutherland'ın mühimmat haritası
bu şekilde yapılmayacaktı.

"Eğlenceli bir paradoks," dedi. "Kimse bir resim hakkında, özellikle de onu çizen adam hakkında hiçbir şey bilmemeli. Bu doğru mu?"

Tonun biraz sinirli bir yanı vardı ve Evelyn'in
sakin iyi mizahı ve neşesi belki de ısırgan otlarının
soktukları ele karşı kayıtsızlığını temsil ediyor olabilirdi.

"Evet, tam da bu," dedi. "Sanatın herhangi bir dalını ele alalım. Elbette bir
oyunun yüzlerce yorumu olduğu için görülmeye değerdir ve
yüz farklı insan
yüz farklı duyguyu deneyimleyeceği için bir operanın dinlenmeye değer olması. Ve 'Eski İngiltere'nin neşeli rosto dana eti'ni duyduğumuzda hepimizin karşı konulmaz bir şekilde
eski İngiltere'nin neşeli rosto dana etini hatırlaması, bunun kötü bir melodi olduğunu gösteriyor." 

Bay Dennison elini belirsiz bir şekilde salladı. 

"O melodiyi bilme zevkine sahip değilim," dedi; "ama buradaki üst vadiyi resmettiğimde, tüm bakanlarda benim resmettiğim zamanki gibi özel ve bireysel güzelliğinin algısını yaratmayı amaçlıyorum. Ve sanatınızı, o mükemmel sanatınızı bir portre üzerinde uyguladığınızda, sanırım, sonucun tüm bakanlarda kendiniz gördüğünüz güzelliği üretmesini istersiniz." 

Evelyn güldü. 

"Aman Tanrım, hayır," dedi. "Bakın, çoğu zaman
modellerimde hiçbir güzellik görmüyorum, çünkü çoğu insan çok sade. Ama bence
en güzel portreler, onlara baktığınızda, temsil ettikleri insanlarla samimi bir ilişki içinde ve onların huzurundaymışsınız gibi hissetmenizi sağlayanlardır. Ayrıca, insanlar çoğu zaman
yüzlerinden çok farklıdır; bu durumda yüzlerinin neye benzediğini değil, neye benzediklerini resmetmeniz gerekir." 

Bay Dennison'ın tonu biraz yükseliyordu; o etkileyici bariton asla
titreşemezdi, ama sanki tenor olmak istiyordu. 

"Ah, bu çok şeyi açıklıyor," dedi; "bazen portrelerinizi temsil ettikleri insanlardan tamamen farklı bulmamın nedenini açıklıyor. Ve
sonuç şu ki, onları daha iyi tanısaydım, onları daha çok benzer bulurdum."

"Tam olarak demek istediğim bu," dedi Evelyn.

Ama burada Lady Dover araya girdi.

"Muhtemelen Bay Dundas," dedi, "Bay Dennison'la harika konuşmalar yapmışsınızdır; farklı bakış açılarını duymak çok ilginç.
Bir insan
bir soruyu gerçekten kavrayamaz, değil mi, eğer her iki tarafı da duymazsa.
Sanırım Lady Ellington bitirdi. Hadi gidelim."

Ancak bu küçük silah geçişi hakkındaki karar oybirliğiyle alındı; Bay Dennison artık kimsenin aklında tüm sanatın ve tüm eleştirilerin papası ve kaynağı değildi. Etkileyiciliği son on dakikada kendini beğenmişliğin itibarsızlığına düşmüştü, ciddi
bildirilerinin hepsi itibarsızlaştırılmıştı; çok daha çekici bir müjde dile getirilmişti, çok daha çekiciydi bu yeni evanjelist. Ve Lady Dover dışarı çıkarken yanından geçerken bir kelime daha söyledi. "Bu hoş bir doktrin, Bay Dundas," dedi. "Gerçekten kendinizin bir portresini yapmalısınız ve eğer bunun farklı olduğunu düşünüyorsak, çare sizi daha fazla görmemiz olacak." 

Evelyn sandalyesini Akademisyenin yanına çekti; sesin yükseldiğini duymuştu ve rahatsızlığın belirtilerini görmüştü, ki bu da niyetinden daha uzak değildi. 

"Korkarım ki berbat bir şekilde saçmalıyorum," dedi, en silahsızlandırıcı açık sözlülükle. 

Bay Dennison şimdi oldukça kaba ve sinirli olduğunun bilincindeydi, ayrıca Evelyn'in öfkesinin aydan daha sakin olduğunun da farkındaydı. Ayrıca, bu itirafın cazibesini de hissediyordu, ki bu açıkça önceden planlanmış değil, doğaldı. 

"Ama bu sizinle tanışmaktan duyduğum zevki azaltmıyor, Bay Dundas," dedi. 

Daha sonra aynı muzaffer yürüyüş devam etti. Bay Dennison, Madge'e en şaşırtıcı sihirbazlık numaralarından birkaçının nasıl yapıldığını bile gösterdi,
ve Lady Ellington, savaş konseyi onları tartışmaya çağırana kadar, bir köşede damadıyla Madge hakkında konuştu.
Sonra, Madge'in nehirdeki balıkçılara katılmasına karar verildiğinde, Bay Osborne, hemen Bayan Deniz Alabalığı olacağını söyledi ve
itiraz eden bir zihin, bunun kendisini bir kez daha grubun hayatı ve ruhu olarak kabul ettirmek için beyhude bir girişim olduğunu düşünse de, aslında öyle değildi, sadece bir iltifat, Madge'e bir övgü olarak düşünülmüştü. Sonra, savaş konseyi sona erdiğinde, daha dikkat çekici şeyler oldu, çünkü tüm grup, açık havada geçirilen tüm günün ardından iyi bir dinlenmenin ne kadar önemli olduğunu unutarak, saat on buçuktan çok sonraya kadar Dumb-Crambo oynadı. Genel kullanımın böyle bir şekilde altüst edilmesinin nasıl gerçekleştiğini kimse bilmiyordu, ancak Evelyn'de kesinlikle aptalca bir neşeye yol açan bir şey vardı. Ve hiç kimse bundan zerre kadar zarar görmedi, karşıdaki tepelerde ay ışığının etkileri, her gece tüm grubun hayranlığını
çekmişti, ve tüm o mükemmel ışıklar ve gölgeler, bunların inceliğini
işaret etmek Bay Dennison'ın ve takdir etmek Leydi Dover'ın görevi haline gelmişti, belki de hiç
görünmüyordu.

Leydi Ellington, kadınlar emekli olduğunda Madge ile odasına gitti; aslında bunu
istememişti, ancak Leydi Dover'ın "İyi geceler"i bunu gerekli kılmıştı.

"Sevgili Madge," demişti, "Annenin seninle konuşmak isteyeceğini biliyorum, bu yüzden seni odana kadar görmeye gelmeyeceğim. Umarım istediğin her şeye sahipsindir. Kahvaltını ona çeyrek kala mı yoksa yolculuğundan sonra odanda mı yemek istersin? Bu gece de çok geç kaldık. Bay Dundas'ın son oyunu ne kadar da mükemmeldi. Sadece Bay Dennison tahmin etti. İyi geceler canım."

Lady Ellington böylece, tabiri caizse, Madge'in odasına zorla sokuldu; yanında sıcak su bardağını taşıyordu, ayrıca daha da
iç ısıtan, sadece Madge'in değil, imkansız sanatçının da aldığı gizlenmemiş karşılamanın anısını taşıyordu. Aslında, servetin değerini neredeyse yeniden gözden geçirdi; bu akşam Philip Home Evelyn'in yerine geçseydi, bu evin ölümcül nezaketini imkansız sanatçı kadar iyi harekete geçiremeyeceğini gayet iyi biliyordu. Onları dans ettirecek şekilde flüt çalamazdı, yine de
bu, gerçekten en önemli olduğunu bildiği türden bir setin anahtarı,
sağlam, ağırbaşlı, saygın üst sınıf, onun flütüne sadece fareler olmuştu. Doğal zevki, hayvansal ruhları, bu etkiyi en aza indirmek için, evin gelenekleriyle sadece ikiyüzlülük yapmıştı,
kendisi asla sesini yükseltmeye veya önerilenlere karşı çıkmaya cesaret etmemişti. Ancak Evelyn'in "Hadi bir tane daha Dumb-Crambo"su Medler ve Persler'in yasalarını değiştirmişti ve bir tane daha yapmışlardı. Hatta resmi savaş konseyinde bile
yarın ne yapmak istediğini söylemeyi reddetmişti, kesinlikle
benzeri görülmemiş bir şeydi. "Ah, hava güzelse gidip ateş edebilir miyim," demişti, "ve yağmurluysa hiçbir şey yapmayabilir miyim? Namlularınız yağmurla kaplıysa, ateş etmekten nefret etmiyor musunuz Lord Dover? Ve kuşlar yağmurda çok uzaklara bakar.
Ama her durumda ateş etmeyi çok isterdim," diye ekledi. "Aman Tanrım, Madge,
Kral Yolu'nu ve 'otobüsleri' düşün."

Yine de Lady Ellington'ın hissettiği gibi, yerleşik yasalara karşı tüm bu isyan, burada çok dikkatli olduğu o nezaket yasalarını bir şekilde ihlal etmemişti. Evelyn, şüphesiz cehaletten,
sert nallarla ata biniyordu ve kimse onun ihlallerine kızmıyordu. Lord Dover bile konuşmaya
başlamıştı, ki bu genellikle o gün vurulan keklik ve öldürülen balıklar dışında pek hoşuna gitmezdi.

"Sevgili oğlum," dedi, "yarın tam olarak istediğini yapacaksın.
Nehirde senin için bir çubuk var, ya da bataklıkta başka bir top istiyoruz. Kahvaltıda bize anlat."

* * * * *

Leydi Ellington tüm bunları sıcak suyuyla birlikte Madge'in odasına götürdü;
Leydi Dover'ın sözünü tutacağından ve bu ikisini Glen Callan'a davet ettikten sonra onlara gerçek bir karşılama yapacağından hiç şüphe etmemişti, ancak onu şaşırtan şey bir zamanlar daha iyi unutulmuş olan damadının aşırı kişisel başarısıydı. Bu kale ve doğru ve uygun olanın merkezi kalesi onu sanki doğru ve uygun olanın neredeyse yeni bir enkarnasyonuymuş gibi karşılamıştı, ya da bu biraz fazla güçlü bir ifadeyle, en azından doğruluğu ve uygunluğuyla ilgili hiçbir soru sorulmamış gibi. Şaşırtıcı olsa da, tamamen tatmin ediciydi.

"Çok geç kaldık, sevgili Madge," dedi, "sadece bir dakika durabiliyorum.
Çok keyifli bir akşam olmadı mı?"

Zihninde yararlı bir şeyler söyleme isteği uzun süre mücadele etti.
Kendi
müdahalesinin sonucu olarak bile olsa, Madge ve kocasına bu kadar hoş bir karşılamanın
kendi duyguları uğruna yapıldığını belirtmek istiyordu. Ve dürüst olmak gerekirse, onu
engelleyen şey gerçeğe ulaşma içgüdüsü değildi, Madge'in
hiçbir şekilde himaye ima eden hiçbir şeye
tahammül etmeyeceğini kesin olarak bilmesiydi. Ayrıca ev, Lady Ellington'ın öğrenmeye başladığı gibi, doğal olduğu için doğal olan ve oldukça dürüst olan Lady Dover'ındı, bunun daha incelikli bir diplomasi olduğu için değil. O çıplak gerçek hançeri,
savunmak için bir miktar zırh gerektiren bir araçtı. Lady Dover her an
bir açık sözlü sözle ve buna karşılık gelen
şaşkınlık ve gözlerindeki samimiyetle herhangi bir entrikacı politikayı altüst edebilirdi. Ama karşılama o kadar sıcaktı ki
Madge bundan dolayı ısınmaktan kendini alamadı, hatta itiraf noktasına kadar.

"Ah, anne," dedi, "Boşuna kendimi huzursuz ettim. Tüm bu
son ay boyunca gizlice insanların bize karşı korkunç olup
olmayacağını merak ettim. Her şey ne kadar da anlamsızdı! Her türlü şeyi düşündüm."

Mumunu bıraktı ve ateşe birkaç sandalye çekti.

"Her türlü düşünceyi düşündüm," dedi. "Görüyorsun ya, bana
yazmadın. Belki de benden elini eteğini çekmişsindir diye düşündüm. Lady Dover gibi insanların benim kalpsiz olduğumu ve Evelyn'in kalpsizden de beter olduğunu düşüneceğini düşündüm. Umutsuzca yanılmışım;
herkes olabildiğince nazik. Ama, aman Tanrım, Londra'da bu ay boyunca
bu konuda yüreğimi nasıl da kemirdim!"

Ateşi belli bir vahşilikle dürttü, yanan kömürün
köpüren gazını dürttüğü gibi bu anlamsız korku kabarcıklarını da dürttüğünü hissetti.

"Hepsi boşuna," dedi; "Kendimi - hayır, perişan etmiyorum,
çünkü mutlu olmaktan başka bir şey yapamıyorum, ama her türlü temelsiz korkuyla huzursuzum. İnsanların - evet, öyle - Evelyn'i ve beni önemsemeyeceğini düşündüm; bunun yerine güzel günden bahsedeceklerdi.
Ve sonra, görüyorsunuz, Evelyn'in de yapacak hiçbir şeyi olmayacaktı, kimse onun tarafından
boyanmak
istemeyecekti. Çok fakir olurduk; o, sadece bir iki gine kazanmak ve tencereyi kaynatmak için
tadının olmadığı her türlü şeyi boyamak zorunda kalırdı. Ah, buna aldırmamalıydım --yoksulluk, yani--ama aldırmam gereken şey, onun
çalışmaya değmeyeceğini düşündüğü bir işte çalışmak zorunda kalması olurdu. Görmüyor musun?"

Madge daha önce hiç annesine kendini böyle vermemişti. Leydi Ellington'ın sistemi, tüm garip filizleri kesmek ve bitkiyi tabiri caizse bir masa süsü olarak en uygun hale getirecek şekilde eğitmekti. Belirtmeye bile gerek yok, amaçlanan masa gösterişli bir masaydı. Çöl havasında tatlılığın israfı olmayacaktı; Mayfair tüm kokusunu içine çekecekti. Ve şimdiki duruma göre, bu çiçeğin varış noktası her zamanki gibi Mayfair olacaktı. Leydi Ellington başarıya saygı duyardı, hiç kimseden daha fazla saygı duymazdı ve bu kadar saygı duyduğu başka bir şey de yoktu ve akşamı hızlıca gözden geçirdiğinde, en çok saygı duymaya meyilli olduğu başarı imkansız damadının başarısıydı. Eğer işgal edilen yatak odalarının kapılarını popülerlik için bir halk oylaması çalmış olsaydı, seçimin sonucu konusunda hiçbir şüphesi
olmazdı. ama bütünüyle ve tümüyle, evliliğe duyduğu tüm kızgınlığı ve öfkeyi geri çekmek zorundaydı. Ve bunun
yapılması gerektiği için, hemen yapılması daha iyiydi.

"Sevgili Madge," dedi, "kendini perişan etmen ne kadar da aptalca! Elbette ilk başta buna çok sinirlendim ve sıkıntıya girdim ve Philip için çok üzgündüm ve hala da üzgünüm. Ama bazı şeylerin
olmamasını ve başkalarının olmasını dilememe rağmen--yani keşke Philip'e
aşık olsaydın, çünkü eminim çok
mutlu olurdun, ama öyle olmayacağına ve Evelyn'e
aşık olduğuna göre, başka ne isteyebilirdim ki?"

Birdenbire, duvardaki bir delikten çıkıp tekrar giren bir kertenkele kadar hızlı bir şekilde, Madge'in aklından şu izlenim geçti--"Buna
inanmıyorum." Bunun için sorumlu tutulamazdı, çünkü bu onun bilinçli olarak
beslediği bir düşünce değildi. Sadece başını uzattı ve
"İşte buradayım" dedi. Ancak, daha önemli olan, bunun annesinin artık
açıkça beyan ettiği şey olmasıydı; bunlar zaten
altında yelken açmayı planladığı renklerdi.
Kızına karşı tavrıyla ilgili olarak, tabiri caizse, yeniden suya indirilmişti ve Leydi Dover onu vaftiz etmiş ve
iyi şans getirmesi için üzerine bir şişe şarap kırmıştı.

Ancak beyanını yaptıktan sonra, Leydi Ellington hareket etmesinin daha iyi olduğunu düşündü. Madge çocukluğundan beri korkunç bir kesinliğe sahip bir hafızayla kutsanmıştı, bu da isterse konuşmaları en ikna edici sözel doğrulukla hatırlamasını sağlıyordu ve Lady Ellington, New Forest'taki fırtınadan sonra Madge ile yaptığı görüşmede, belki de kokusu kızının zihninde hâlâ kalmışsa, o çiçeksi ifadelerden bazılarını açıklamakla kendini eşit hissetmiyordu. Ayrıca, Madge'den Evelyn'e gelen ve bir öğleden sonra içeri girdiğinde koridorda duran mektubun, annelik içgüdüsünün onu bu kadar güçlü bir çizgi çekmeye yönelttiği mektubun, ne kadar uzaktan da olsa (ve bunu düşünürken daha hızlı hareket etti) hatırlatılmasını istemiyordu. Bu yüzden, saatin geç olmasından tekrar bahsetti, "hepsi o eğlenceli oyunlar yüzünden" ve kalan sıcak suyunu kendi odasında bitirmek için aldı.

Ama korkmasına gerek yoktu; Madge'in niyeti bu tür şeylerden bahsetmekten daha uzaktı ve annesinin söylediklerine inanmadığını bilmesine rağmen, kasıtlı olarak zihnini başka yöne çevirdi ve hafızasını inançsızlığının gerekçeleri üzerinde çalıştırmaktan çok uzak, her şeyi düşüncelerinden uzaklaştırdı. Böyle bir cömertlik kolaydı, şu anki büyük mutluluğu bunu yaptı. Tren yolculuğunda geçirdiği geceden sonra bile yatağa girmek için hiç istekli hissetmiyordu ve insanların onlara nasıl davranacakları konusunda hissettiği boş huzursuzluktan, kendine bunun kadar boş olma ihtimali olduğunu söylediği başka bir huzursuzluğa geçti. Çünkü Evelyn'in ona olan sevgisinin tarzını ölçmenin, tartmanın ve yoklamanın, gerçeği söylemek gerekirse, onun ona olan sevgisiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırmanın ne anlamı vardı? Çünkü gayet iyi biliyordu, varlığının tüm lifleri biliyordu ki, o tamam olduğu sürece, ona olan sevgisi de tamamdı; bunda hiçbir çekince yoktu; onu tüm ruhu ve gücüyle seviyordu. Yine de dünyadaki en iyi şey ona verildiğinde, işte onu çevirip duruyordu ve tabiri caizse, fiyatını gösteren biletin hala üzerinde olup olmadığını ve okunup okunamayacağını merak ediyordu! Herhangi bir hediyeye böyle bakmak kötüdür, ancak bu hediye parasız ve bedelsiz bir sevgi hediyesi olduğunda, böyle bir eylem
bir saygısızlıktan biraz daha azdır, şimdi kendi kendine böyle söyledi.

* * * * *

Ertesi gün Lord Dover'ın aneroidinin güvenilirliğini kanıtladı ve Evelyn'in tüfeğinin namlusunda yağmur damlaları bulmasından
korkmadı. Balıkçılar Şeref Şirketi--Bay Osborne yine aynı şeyi yapıyordu--nehre, Bay Dennison vadinin yukarısındaki daha uzak bir görüş noktasına ve atıcılar bataklığa gitti. Nehir için partiden biraz önce yola çıktılar ve Madge onları kapıda uğurladı. Evden çok uzak olmayan bir bataklığın üzerinden atış yapacaklardı, bu da onları öğle yemeğine kadar nehre yaklaştıracaktı ve her iki tarafın da birlikte öğle yemeği yemesi kararlaştırıldı. Gladys onlarla birlikte yola koyuldu, çünkü nehrin aşağı kısımlarından balık tutmaya gidecekti; Lady Ellington ve Madge tepede karşı taraflarda başlayacaklardı. Bu onları saat iki civarında Köprü havuzu olarak adlandırılan yerde bir araya getirecekti, Madge bu tarafta balık tutarken, Lady Ellington ve Gladys ile karşılaşacaktı, onlar aşağıdan yukarı doğru çalışıyorlardı, atıcılar ise bataklıktan onlara doğru geliyorlardı. Böyle bir sabah sevinmeyen bir kalp gerçekten de üzgün olurdu, mutlu olanlar içinse kupa taşmalıydı. Gecenin erken saatlerinde hafif bir don olmuştu, Madge hala gölgede olan nehrin kıyısını dolaşırken, çimenlerin üzerinde kalın, elmas damlalar halinde yatıyordu, güneş ona dokunduğunda bir an için ince sis bulutları halinde süzülmeye ve sonra günün parıltısına çekilmeye hazırdı. Ayaklarının dibinde hızlı, güçlü ve kahve rengi olan muhteşem nehir, havuzların başında dalgalar ve dalgalarla dolu bir şekilde yoluna devam ediyordu ve nehrin bir sonraki havuza doğru tırmandığı
örülmüş su iplerine
tekrar hızlanmadan önce geniş, pürüzsüz yüzeylere doğru sakinleşiyordu. Her havuz da bir gizemdi, çünkü kim bilir hangi gümüş zırhlı canavar kürek benzeri kuyruğunu savurarak yolunu
açıyor ve onu ok gibi dere boyunca yukarı gönderiyordu? Her şeyin gizemi, köpük ve dalgaların bu kaynayan kargaşasına atılan gösterişli sineğin romantizmi, her an dere tarafından hesaba katılmayan bir su girdabı ve belki de bir yüzgeç veya gümüş bir yan
görüntüyle kesintiye uğrayabilecek dairesel yolculuğu; sonra ani bir kontrol, ağırlık hissi, incelen çubuğun onaylarcasına sallanması ve makaranın tiz çığlığı - tüm bunlar, her anın tüm olasılığı, heyecan ve gerginlik, hepsi Madge'i dolduran ve yaptığı her şeyi bir tür coşkuyla ilham eden canlı mutluluğa
eklenen bir coşkuydu.

* * * * *

Böylece adım adım ilk havuza doğru ilerledi; başındaki kırık su, sineğin suya atılmasına hiçbir tepki vermedi ve
biraz daha misina ve havuz genişledikçe biraz daha misina ile
kuyruğa doğru indi. Orada, derenin ortasında, altında sessiz su üçgeni olan büyük bir
sualtı kayası vardı ve daha
daha fazla misina ve daha fazla misina, ona ulaşamadan dışarı çıktı. Sonra--oh,
bir sevinç anı!--sinek kayanın uzak tarafına indi ve oltanın büyüleyici küçük sarsıntıları ve salınımlarıyla, onu durgun suyun üzerinden çekti. Ve sonra--sanki öyle olması gerektiğini hissetti--karanlık dere
kesildi, bir yüzgeç yüzeyi kesti, olta başını eğdi, bir eğriye doğru eğildi,
hızlanan bir vız-z-z sesiyle misina dışarı çıktı ve mutlu bir balıkçı
kaygılı bir şekilde, coşkuyla balıkçısına baktı.

Birkaç saat sonra Madge, Köprü havuzuna yüz yarda kadar yaklaşmıştı, balığı sepette güvendeydi ve ona olan özlemleri, bildiği kadarıyla biraz iyimser bir şekilde, on altı pound'a kadar ulaşıyordu. Köprü havuzunun kendisi bu sabah Lady Ellington'ın suyunun bir parçasıydı,
çünkü Madge'in tarafında, yaklaşık elli fit yüksekliğindeki, neredeyse dik bir kayanın etrafında dönerek ve kaynayarak akıyordu,
havuzun hemen altından nehri geçen iskelet tel köprüye ulaşmadan önce
bu kayanın üzerinden geçmek zorundaydı. Annesini havuzun yarısına kadar görebiliyordu
ve ona seslendi,
ama sesi, akıntının aşağıdaki havuzun başına doğru hızla akarken çıkardığı boğuk bas sesi tarafından bastırıldı ve Madge, onu duymaya ve balıkların muhteşem haberlerini iletmeye boşuna uğraştıktan sonra, bu uçurumun üzerinden geçen
dik, kayalık geçitten yukarı doğru gillie'sini takip etti. Taşlı, dik ve liken dolu merdiveni tırmanırken, sabahtan beri kulaklarında olan ve hâlâ gizli, tanıdık bir dostun sesleri gibi çınlayan suyun sesi bir anlığına daha da zayıfladı, ancak başka bir ses, diğerinin kadar dost canlısı olan, güneşli öğlenin sesi onun yerini aldı ve ilk ses kaybolurken daha da yoğunlaştı. Gölgeden, serinlikten ve su seslerinden, bataklığın rüzgarlı güneş ışığına çıktı; arılar fundalıkta sıcak bir şekilde vızıldıyor, ince, bahar gibi sapları ballı inişleriyle titreyip sallanıyordu, kırlangıçlar ve kırlangıçlar geçerken tiz bir şekilde azarlıyor ve küçük kuşlar, dinleyicinin ruh haline göre hüzünlü veya muzaffer olan o notayı haykırıyordu. Sonra bu kayalık kalenin tepesine ulaştığında, havada insan varlığına dair daha fazla işaret eden sesler duyuldu, çok da uzak olmayan bir yerden bir silah sesi duyuldu,
ve hemen ardından bir dizi atış. Somonunu daha bir veya iki saat önce böyle bir zevkle öldürmüş olmasına rağmen, Madge muhtemelen bu özel tavuğun
tüm silahların arasından geçip fundalıkta başka bir vahşi yaşam dönemi için tekrar kaçmış olabileceği düşüncesiyle gizli bir sevinç duymadan edemedi. Sonra, gillie'nin parmağını takip ederek,
yarım mil ötede av ekibini gördü, onlar da kendisiyle aynı tesadüfi dakiklikle
genel _randevuya_ yaklaşıyorlardı, bu bakış açısından çeyrek mil daha aşağıda ise Gladys'in geldiğini görebiliyordu. Atıcılar, üçü nehre doğru inen çok dik bir yamaçta sıra halinde yürüyorlardı, ancak gillies ve köpek adamlar oldukça bir grup gibi görünüyorlardı. Yamaç funda ile kaplıydı ve büyük gri kayalarla ekilmişti. Madge diğerlerinden birkaç dakika öndeydi; Gladys, artık sadece otuz metre uzaklıkta olan köprüye ulaşmadan önce hala birkaç yüz metre daha gitmesi gerekiyordu, Lady Ellington ise önünde hala Köprü havuzunun kremasını tutuyordu ve grubun geri kalanı bir araya gelirken o, uçurumun tepesindeki büyük bir kayanın üzerine oturdu. Bu mesafeden atıcıların kimliğini belirlemek imkansızdı; yamaçta sadece küçük gri lekelerdi, ama ara sıra bir atışın veya iki veya üç atışın boğuk sesi ona ulaşıyordu ve bir orman tavuğunun ölüm tüplerinden kaçmış olmasına sevinmiş olsa da, iyi bir spor yapıyor gibi görünmelerine de seviniyordu. Sonra
zihni ve gözleri daldı; geldiği vadiye baktı; nehrin bir mil ötede güneşle aydınlanmış köpükler halinde parıldadığını gördü; üstünde, evin etrafındaki plantasyonun karaçamlarıyla taçlandırılmış fundalık tepeye tırmanıyordu ve evden bir
yelkenin parıltısı gözüne çarptı. Yanında, sakin bir İskoç sessizliği içinde, eğer ona konuşursa cevap vermeye hazır ve nazik bir şekilde oturan kahverengi sakallı
çiftçi oturuyordu, ancak bu gerçekleşene kadar sessizdi. Ve karşı yamaçtan gelen silahlar "pop-pop" diye ses çıkardı.

Birden ayağa kalktı, artık belirsizce değil, odaklanmış gözlerle bakıyordu ve kadın döndü. Küçük gri adam lekeleri daha yakındı ve artık aralarında bir kargaşa olduğunu görmek mümkündü.
Sağdan küçük gri bir leke tepeden aşağı koşuyordu; soldan bir diğeri yukarı koşuyordu. Ve hepsi bu kadardı.

Madge bir iki dakika, hâlâ güneşli düşüncelerle dolu bir şekilde izledi. Sonra
küçük gri noktaların birleştiği noktadan
geçeceği köprüye doğru koşmaya başladı. O anda, yansıyan yıldız ışığı kadar hafif bir
telaş dalgası geldi. Ama o kadar
hafifti ki sesinde hiçbir iz yoktu.

"Neler oluyor, sence?" diye sordu gillie'ye.

Ama nazik İskoç cevap vermedi; bir an daha baktı ve
sonra dik yokuştan aşağı köprüye doğru koştu. Ve Madge'deki hafif
telaş hissi daha da güçlendi, ama daha az tanımlanamaz değildi, her an daha da büyüyen sıçrayan küçük gri noktaya
baktı. Sonunda kim olduğunu gördü; tüm gücüyle zıplayan ve koşan Bay Osborne'du. Bunun üzerine gillie'sini takip etti ve tel köprüden
geçerken onun peşinden koştu. Ve sanki bir davul çalmış gibi, artık tanımlanamayan korkular
lejyonları korkunç bir kargaşayla beynine sıçradı.

Yüz metre ötede, gillie'si koşan figürle karşılaşmıştı ve bir anda
çantadan fırlayıp ona doğru koşmaya başlamıştı,
Bay Osborne'u bitkin düşmüş gibi fundalığa bırakmıştı.

"Ne oldu?" diye bağırdı yaklaşırken.

"Bir kaza, hanımefendi," dedi. "Ne olduğunu bilmiyorum."

Madge onu geciktirmedi, Bay Osborne'a doğru yürüdü. O yaklaştığında
oturduğu yerden fırladı.

"Ah, sevgili Bayan Dundas," dedi; "gitme--gitme!"

Nefes nefese kalması bir an duraklamasına neden oldu, ama onun acı ve endişe dolu
yüzüne baktı ve ellerini sıkarak devam etti.

"Hayır, öldürülmedi; ölen kimse yok. Ama bir kaza oldu, o kayalardan birinden sekerek gelen bir şey. Birisi oldu--evet, zavallı, sevgili
hanımefendi, o sizin kocanız. Ama gitmeyin; korkunç."

Ama onu durdurmak için daha fazla bir şey söyleyemeden, yanından geçti ve
tepeye doğru koşmaya başladı.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

ON DOKUZUNCU

Philip ile Tom Merivale arasındaki buzun kırıldığı andan ve belki de daha da önemlisi, Philip'in kalbinin etrafındaki o korkunç buzun erimeye başladığı andan itibaren, aralarındaki konuşma, o zamana kadar çok az ve yüzeyseldi, şeylerin derinliklerine,
yaşamın ve ölümün pınarlarının etrafında yatan o serin, titrek belirsizliklere dalmıştı. Ve bunun önemi belki de Münzevi için Philip için olduğundan daha az önemli değildi; Daha önce hiç, gizemini değil, aşırı sadeliğini, bir başkasına, yarı gülen paradoks ve elinde oturan ve şarkı söyleyen bülbülün görünürdeki harikası hariç, ifşa etmemişti. Ama kendi içinde, kuşların ve hayvanların, ve doğal içgüdüleri nesiller boyunca kapalı ve yapay yaşam tarafından köreltilmemiş tüm canlıların sahip olduğu o önseziyle, kritik bir şeyin yaklaşmakta olduğunun çok bilincindeydi. Bunun ne olduğunu tahmin edemiyordu ve aslında bunu yapmaya çalışmaktan kaçındı. Ama aylardır, bir aceminin daha fazla inisiyasyon beklemesi gibi, bir vahiy bekliyordu. Anlayabildiği kadarıyla, beklediği o antrenin tüm sırlarını biliyordu. Belirli bir noktaya kadar bilgisi tamamlanmış ve pekiştirilmişti; canlı doğanın sevinci tamamen ona aitti, hiçbir ardıç kuşu veya
sürünen kara kuş, hayatın, havanın, yemeğin, uykunun ve içeceğin, her anın kendi ödülünü getirdiği gerçeğinden gelen sevinci ondan daha iyi bilemezdi. Bunu hiç kimseye eski dostuna olduğu kadar kolay söyleyemezdi ve Philip'in henüz kara ve acı sulardan çıkmaya başlamış olması, onun bu konudaki anlayışını daha da keskinleştirdi. Batmış ve neredeyse boğulmuş bir havuzda, ancak mücadele edecek gücü bulduğu ve gözleri yarı açık ve ağzı ancak Tanrı'nın yarattığı günün tazeliğini içebilen bir adam için taze, canlı havaydı. Ve hayatın ve ölümün kaynakları olan diğer derinliklere nüfuz eden şey de tam bu güneş ışığı ve havanın tazeliğiydi. Philip kendi cehenneminin acı derinliğinden hayata doğru yüzmüştü ve yine de yukarı çıkarken aynı hareketle diğer derinliklere doğru iniyordu; ama bunlar serindi ve örtülü belirsizliklerine hiçbir karanlık karışmıyordu.

Bu yılın Eylül ayının başlarında New Forest'ta Haziran'a geri dönüldü.
O bir iki fırtına ve sıcak yağmur gününden sonra hava tekrar açılmıştı ve gündüzleri güneşin altın sarısı, geceleri ise yıldızların sayısız parıltısıyla geçen altın saatlerin olduğu bir hafta, neredeyse zamanın durduğuna veya durmayan çarkının dünyanın temiz ve erken günlerine geri dönmeye başladığına inanmamızı sağlıyordu. Philip'e gelen o an, acısının ve kızgınlığının dışa vurumu durduğunda, kendi başına bir dönemdi. Diğer
günlerinden ve eylemlerinden uzaklaştı, durmadan çalışan bir mayaydı,
bulutlar dağıldı, Marah'ın kendisi tatlılaşmaya başladı ve
acısının
parçaları taş gibi o unutkanlık ve bağışlama denizine düştü, ki herhangi bir ruh tamamlanmadan ve Tanrı'nın önünde durmaya
hazır olmadan önce kutuptan kutba yayılmalıdır. Çoğu durumda unutma kararlılığı, burada olduğu gibi, gelgitleri akışa sokar; daha yüksek kalite olan bağışlama, genellikle doğal bir sonuçtur. Yine de
bir kini unutmak, onu affetmiş olmaktır, bağışlama ise
sert, metalik bir şey olabilir --belki de yapabileceğimiz en iyisi-- ama unutma da gelene kadar yumuşamayacaktır. Kin
nedeni, kin tamamen affedilmeden önce zihinde var olmaktan çıkmalıdır. Zavallı Philip henüz buna yakın değildi, ama yine de kin parçaları bir mağaranın sarkıtlı çatısından düşer gibi unutkanlık denizine düşmeye devam ediyordu. Bazıları sadece sahile düştü ve hala
sert ve emilimsizdi, ama diğerleri güzel düştü ve ölü bir sıçrama onların sonuydu.

* * * * *

Bu sakin altın günler her şeye yardımcı oldu; büyük kayınlar gökyüzüne karşı ince ve dik büyürken, ılık, sağlıklı hava acısına
uyuşturucu bir etki yaparken ve her şeyden öte bu dingin, neşeli gençlik, içsel mutluluğun pratik gücünün kesin, yadsınamaz bir kanıtı
onunla birlikteyken, ne kadar iyi beslenmiş olursa olsun herhangi bir acıyı beslemek ve beslemek her geçen gün daha da imkansız hale geldi.

Philip şimdi yaklaşık üç haftadır buradaydı ve son on gündür
bu dünyadan başka herhangi bir dünyadan tamamen kopuk bir şekilde yaşıyordu. Telgraflar ve haberleşmeler ilk başta onu Şehir'den takip etmişti, ama zamanlar sessizdi ve genç ortağına yokluğunda hareket etme yetkisini vermişti, ayrıca hiçbir işin kendisine iletilmesine gerek olmadığından emin olduğunu da söylemişti. Bir aylık tam bir dinlenme istiyordu ve herhangi bir haber veya karar çağrısı ona gelirse bunu dikkate almayacaktı. Denizde olduğu düşünülecekti; hiçbir şey ona ulaşmamalıydı. Ayrıca Tom
Merivale'den onun hesabına günlük gazete almamasını rica etmişti; denizdeydi - tam olarak buydu - bir ranzada uyumak ve egzersiz için güvertede çeyrek kullanmak gibi bir dezavantajı yoktu. Fakat bu geçici
gezegende, her şeyin sonu er ya da geç gelir, hatta o şeyler altın günler kadar ölümsüz olsalar bile. Ve fiziksel ve ruhsal olarak son çok yakındı.

Her zamanki gibi bir akşam verandada yemek yemişlerdi, fakat on gündür ilk kez yıldızların muhteşem alacakaranlığı sönmüştü ve kalın bir bulut örtüsü gökyüzünü tekrar kaplamıştı ve akşamın sıcağı gök gürültüsünü haber veriyordu. Bundan bir hafta önce Merivale, Madge'in Evelyn ile burada olduğu o fırtınadan arkadaşına bahsetmişti ve aşklarında pasif bir suç ortaklığı olduğunu itiraf etmişti. Philip buna ne açıkça ne de gizlice kızmıştı; Merivale bunu teşvik etmemişti;
kendisine göre öyleydi, fakat bunun kaçınılmaz olduğunu görmüştü. Ve bu gece gök gürültülü hava, önceki fırtınayı Münzevi'nin aklına getirdi.

"Bunun izleri temizlendi," dedi. "Çarpılan ağaç şimdi odunlukta yakacak odun. Ama bir yara var; anlamsız ateş Cennet'ten indi; güzel bir canlıyı öldürdü, o ağaç."

Yemeği bitirmişlerdi ve Philip sandalyesini masaya doğru çevirdi.

"Evet, peki telafi nerede?" dedi. "Elbette bu gereksiz
acı ve gereksiz ölüm."

"Ah, buna inanmıyorum. Sen ve ben bunun gereksiz olduğunu söylüyoruz, çünkü bundan
ne tür bir hayat doğduğunu göremiyoruz. Senin acın, sevgili dostum,
sen bunun bir şimşek çakması gibi gereksiz olduğunu düşündün, ama öyle değil; bunu şimdi
biliyorsun."

Bu, aralarında o kadar sık ​​dile getirilmişti ki Philip bundan hiç ürkmedi.

"Sadece güvenerek alıyorum," dedi, "ama kanıt,
başıma gelenlerden dolayı,
başkalarına karşı daha nazik, daha hoşgörülü olduğumda gelecek. Bana her şeyin iyi olduğunu öğrettiyse de,
şu anda hiçbir sınav gelmedi.
Sadece seninle burada yaşadım."

Bir an durakladı.

"Ve yakında geri dönmeliyim," dedi. "Senin _mesleğin_ burada, ama benimki
değil. Bu senin hayatın, benim dinlenmem, iyileşmem ve
hastanem oldu. Ama insan iyi olduğunda, tekrar geri dönmek zorunda. Ah, bunu
biliyorum, bunu kemiklerimde hissediyorum. Bu bana hayatımı yeniden
kurabilmem için verildi. Arkamda bıraktığımla gitmek zorundayım - gitmezsem
korkak olurum;
bir daha şeylerle yüzleşmezsem, 'vazgeçtiğimi' dolaylı olarak ima etmiş olurum."

Sandalyesini arkadaşına biraz daha yaklaştırdı.

"Tom, beni kurtardın," dedi, "ama kurtuluşumun kanıtlanması gerekiyor.
Burada durman sorun değil, buna kesinlikle inanıyorum, ama
bunun benim için olmadığına kesinlikle inanıyorum. Geri dönmeli, terbiyeli olmalıyım,
ve acı çekmemeliyim. Normal hayatıma devam etmeliyim, annemle Halma oynamalıyım,
ve tembellerse bahçıvanlara argo konuşmalıyım. Şimdi, sevgili ihtiyar,
buradaki zamanım kısa olacağından, seninle işlerin hakkında konuşmak istiyorum.
Ya da daha doğrusu senin bunlar hakkında konuşmanı istiyorum.
Benim olmayan herhangi bir bakış açısını olabildiğince net bir şekilde kavramak istiyorum. Bu,
dünyanın genel olarak içine düştüğü--lanet olası karmaşayı anlamama
yardımcı olacak. Hepsi yanlış; bunu görebiliyorum. Hiç kimse doğrudan kendi amacına gitmez.
Hepimiz--sen--hepimiz taviz vermiyoruz, çünkü diğer insanlar taviz veriyor.
Artık bunu yapmak istemiyorum. amacımı gör ve
doğruca ona git. Öyleyse bana seninkini söyle ve ben de eleştireyim. Oldukça net olan herhangi bir bakış açısı, eğer biri onları görebilseydi,
başka bakış açılarının da net olduğuna inanmaya yardımcı olur."

Gökyüzünde yorgun bir ışık belirdi, sanki uykulu göz kapakları göz kırpmış gibi.
Bulutların arasından uzaktaki şimşeklerin yansıması bir anlığına bahçeyi aydınlattı. Derenin yanındaki ağaçlarda,
hasarlı ağacın durduğu, ancak cesedinden geriye hiçbir şey kalmadığı bir boşluk vardı;
hepsi kesilip kış için yakacak odun yapmak üzere alınmıştı. Ama sıcak bir
hava esti ve çalılıklarda o garip, açıklanamayan gıcırdayan dal sesleri ısrarla yüksek duyuldu.

"Ah, sen benim müjdemi yeterince iyi biliyorsun," dedi Merivale. "Yaşamın sevinci;
yaşamın gerçeğinde var olan sevinç. Sana bundan bahsedecek başka bir şeyim yok--burada benimle yaşadığın için her şeyi biliyorsun. Ve hayatı bir portakal gibi soymalısın, basitleştirmek için, gereksiz şeylerin kabuğunu soymak için, gerçekten tadını alabilmen için."

"Peki, bana korkularından bahset o zaman."

"Hiç korkmuyorum."

İkna edici, çocuksu bir gülümsemeyle gülümsedi, bu saf mutluluktur.

"Ah, birçok şey olabilir," dedi, "ama sana temin ederim ki onlardan korkmuyorum. En azından, onlardan mantığımla korkmuyorum. Genel hayat planımın benim için doğru olduğuna ikna oldum - ve bu söylenecek çok şey var. Doğru muydu? Ve olacak. Gelecek, geçmişten daha fazla korku barındırmıyor. Aslında, çoğu insana zıt gelen bu iki terim aslında birdir. Geçmiş veya gelecek, ben. Hayatın sevinçlerini takip ettim, hayvani, duyusal sevinçleri değil, çünkü hiçbir zaman onlara katılmadım, ama yaşamanın temiz, canlı sevincini. Ve sen bana, Evelyn'in bana söylediği gibi,
yaşamanın hayati acıları olduğunu, o sevinçler kadar temiz ve temel olduğunu söylüyorsun. Hadi, gelsinler. Ben hazırım. Bu gece gelebilirlerse. Ah, acı ve kederin devasa korkuluğu gelip göğsüme bir kabus gibi
yatabilir. Ama demek istediğim şu ki----"

Bir an durakladı.

"Eğer bu olacaksa, eğer bu temelse," dedi, "ona da sevince verdiğim
hoş karşılamayı veriyorum. Beni varoluştan korkutabilir, çünkü beden zavallı bir şeydir ve bir ons veya daha az kurşun onu öldürür veya daha kötüsü, görme veya duyma yeteneğini elinden alır. Ama ne olursa olsun bana, bu bana zarar veremez. Bana bir tüfek mermisinin veya bir celladın ilmiğinin beni öldürebileceğini mi söylüyorsun? Ve dünyanın tüm üzüntüsünün, acısının, dehşetinin ve bir yaratığın diğerine avlanmasının korkunç bir ifşası, hayatın zafer kazandığına ve sevincin acıya galip geldiğine olan inancımı etkileyebilir mi?
Ah, çoğu şeye inanabilirim ama buna değil. Eğer bu gerçekleşirse, cüretkarcasına
aptal bedenim küçülür, isterseniz ölünceye kadar küçülür. Peki ya ben?
Bana nasıl dokunuyor?"

Aniden ürkmüş bir havayla etrafına baktı, kelimeler dudaklarındayken bile.

"Çalılarda zıplayan ve sıçrayan bir ses var," dedi.
Bugün sırtta korkunç büyük bir keçi gördüm ve beni takip etti,
çatıştı ve dövüştü. Neredeyse bahçeye girdiğini düşünebiliyordum.
Bir tür keçi kokusu da var. Eh, hamakta bana ulaşamaz. Ah, yine şimşek çaktı: Bu gece bir fırtına olacak."

"İçeride uyu," dedi Philip sessizce. Sinirlerinden korktuğu için sessizdi. Ama Tom güldü.

"Ben sana 'Dışarıda uyu,' demeyi tercih ederim," dedi. "Eğer şimşek burada bir atış daha yaparsa, kesinlikle en yüksek şeye
atacaktır ve ev benim hamakımdan çok daha yüksek."

Bir an sessizce ona baktı, küçümsemeye değil, sevgiye yakın bir acımayla.

"Ah, korkudan korkuyorsun," dedi. "Bu, korkmamız gereken her şeyden bir derece daha kötü. Bunu da kendimiz yapıyoruz. Korkuyu bir şalgam hayaleti gibi giydirip sonra ona dehşetle bağırıyoruz. Ya da, çocukken aynada kendine suratlar yaptığını ve o kadar korktuğunu
hatırlamıyor musun? Çoğumuzun hayatı boyunca yaptığı şey budur."

Yine ve daha canlı bir şekilde, bir şimşek çakması bulutların
üzerinde yansıdı ve gök gürültüsü uykulu bir şekilde mırıldandı.

"Ben gittiğimde," diye sordu Philip, "seni her zamanki gibi mutlu ve korkusuz, kendinden ve dünyanın düzeninden emin olarak düşünebiliyorum?"

Merivale gülümsedi.

"Evet, kesinlikle bunu yapabilirsin," dedi, "ve senin gitmekten
bahsetmeni sevmesem de, elbette gitmen gerektiğini biliyorum. Burada durursan
sıkılır ve huzursuzlanırsın. Şu anda durmadın çünkü iyileşiyorsun ve iyileşme sürecindesin, durmana izin verildiği sürece her koşul
çok hoş. Ama senin yerin, işin
burada değil. Bunu senin kadar güçlü hissediyorum. Senin daha zor kısmın var;
geri dönüp altın tanelerini değersiz alaşımın büyük topaklarından ayırmanız ve parlayan birçok şeyi kraliyet metalinden ayırmanız gerekir. Ancak, sen de tüm bunları benim kadar iyi biliyorsun."

Masanın üzerine doğru eğildi ve Philip'e çok içten bir şekilde baktı.

"Beni her zaman mutlu olarak düşün," dedi, "ve beni bir antrede bekleyen, büyük bir Varlığa çağrılmayı bekleyen bir adam olarak düşün. En azından kendimi böyle hissediyorum, sana ne kadar güçlü ve kesin bir şekilde açıklayamam. İşte bu güzel ve harika antrede, çok sevdiğim dünyadayım, günler ve aylarca olağanüstü mutluluklar yaşadım. Ama antrenin bir ucunda çekilmiş bir perde var ve onun arkasında Varlık var. Yakında geri çekileceğini ve arkasında ne olduğunu göreceğimi düşünüyorum. Yakında çekileceğini düşünüyorum, çünkü--tüm bu imgeler çok basit olan şey için çok beceriksiz--çünkü son zamanlarda perde hareket ettirildi, bana öyle geliyor ki, diğer taraftan: o kadar sarsıldı ki, sık sık her an çekilmesi gerektiğini düşündüm, oysa son zamanlara kadar
her zaman ağır, hareketsiz kıvrımlar halinde asılıydı. Ve önünde bekliyorum,
hâlâ bilincindeyim--ah, o kadar tamamen bilincindeyim ki--sevdiğim tüm güzel şeylerin, ama artık onlara bakmıyorum, çünkü
sadece kıpırdayan ve sanki biri onu geri çekmek üzereymiş gibi
seğiren perdeye bakabiliyorum."

Bir an durakladı, ama gözlerini Philip'ten ayırmadı, ama ona çok ciddi, çok şefkatle bakmaya devam etti.

"Elbette arkasında ne olduğunu tahmin etmekten kendimi alamıyorum," dedi, "ve
varsayımda bulunup mantık yürütüyorum. Birkaç şey olabilir; en azından
birkaç biçimde görünebilir, ama bundan eminim ki, o Tanrı'dır.
Ve bana her yerde bulunan üzüntü ve ölümün bile
sevinç ve yaşamdan daha az mükemmelliğin bir parçası olmadığını gösteren kör edici bir sevinç parıltısı olacak mı? Hatta şimdi, bildiğiniz gibi, Doğa'nın mutlu olduğu şekilde mutlu olma yönündeki cılız küçük çabalarımda, gençlik
bana sıra dışı bir şekilde geri döndü ve göreceğim şeyi gördüğümde, burada ve şimdi yaşanan ölümsüz yaşam benim payıma mı düşecek? Bilmiyorum; bunun oldukça mümkün olduğunu düşünüyorum. Ve eğer öyleyse, eğer bu bir başlangıçsa--ah, Tanrım! Alacağım o sevinç dürtüsü, bir taş atıldığında havuzdaki daireler gibi
yayılacak benden."

Tekrar durakladı, pürüzsüz kahverengi elleri biraz titriyordu.

"Pan flütleri de," dedi--"şimdi hiç susmuyorlar: Onları
her zaman duyuyorum ve bunun, sonunda
hayatın ilahisinin hiç bilincinde olmadığım anlamına geldiğini düşünüyorum. Onları ilk başta, bilirsin, sadece
parçalar ve kırık kıtalar halinde duydum, kendimi
sonsuz ve sözcükleri olmayan, yeryüzünden gece gündüz yükselen şarkının farkına varmaya
hazırlayabildiğimde. Nereden geliyor? Evelyn'e söylediğim gibi,
ne biliyorum ne de umursuyorum. Belki beynim bunu kavrıyor ve mesajı kulaklarıma gönderiyor, ama onu duyduğumu varsaymak aslında daha basit,
tıpkı senin şu anda seninle konuşan sesimi duyduğun gibi. Çünkü
varlığının gerçeği konusunda hiçbir soru yok; Övgü ilahisi sonsuza dek sürer.
Bu yüzden, belki de, benim küçük yolumda, bu konuda, tabiri caizse, tamam sayılırım.
Sonra--sonra perdenin arkasında olabilecek başka bir şey daha var.
Belki de bana gösterilecek ve eğer bu gösterilirse, bu
doğru ve gerekli olmalı--dünyadaki tüm üzüntü, acı ve ölüm. Ona sırtımı döndüm; bunun benim için olmadığını söyledim. Ama
belki de benim için olması gerekecek. Ve bu -uygun bir ifade kullanmak gerekirse- Pan'ı görmek olacak."

Bu kelime üzerinde durdu, sonra saçlarını alnından geriye doğru salladı ve
ayağa kalktı.

"Ve şimdi sana her şeyi anlattım," dedi.

Philip de sanki büyülenmiş gibi hissederek ayağa kalktı.
Merivale'in söylediği her şeyi hatırlayabiliyordu; garip bir şekilde canlıydı, ama
rüya gibi bir canlılığı vardı; kumaşı, dokusu, rengi, tüm canlılığına rağmen bir şekilde gerçek dışıydı, dünya dışıydı. Ama
bunun gerçekliği ve doğruluğu konusunda aklına hiçbir soru gelmedi. Hiçbir şey duymamıştı, daha az fantastik olan
basit bir hikaye veya
şüphesiz olayların kroniği. Bir an sessizce bahçeye baktı ve yarım saat önce dünyayı gözeten gizemli ve esrarengiz güçlerin düşüncesiyle belirsiz bir şekilde
korkmuş olmasına rağmen, şimdi onlardan bu kadar
açıkça bahsedildiğinde, böylece daha önce olduğundan iki kat daha gerçek göründüklerinde, artık
korkmuyordu. Gerçekten de, Merivale'in söylediği gibiydi; korkudan
korkmuştu.

Zaten çok geç olmuştu ve birkaç önemsiz kelimeden sonra
yatmak için içeri girdi. Merdivenlerin dibine vardığında bir kez geriye baktı ve arkadaşının verandada, yüzü ona dönük şekilde hareketsiz durduğunu gördü. Philip döndüğünde, beyaz gömleği ve flanelleriyle lambanın altında duran Merivale, yakası boynundan açık ve kolları dirseğe kadar sıvanmış bir şekilde ona gülümsedi ve başını salladı.

"İyi geceler!" dedi; "iyi uykular. Sanırım bunu
tekrar yapmayı öğreniyorsun."

* * * * *

Philip odasına girer girmez soyunmaya başladı, açıklanamayacak kadar yorgun ve bitkin hissediyordu. Uşağı tam karşısındaki odada uyuyordu ve ona sabah onu aramamasını söyleyip söylememesi konusunda bir an tereddüt etti, çünkü sadece uykunun verdiği toklukla tamamen geçen o baş ağırlığı vardı. Ama çoktan
geç olmuştu ve adam muhtemelen bir süredir yatakta ve uyuyordu. Bu yüzden
kapısını kapattı, perdeyi penceresinin üzerine çekti ve ışığını
söndürdü. O akşamki konuşmanın tüm canlılığına rağmen beyni
tamamen uyuşmuş ve boş gibiydi, sanki tüm hafızası ölmüştü ve anında uykuya daldı.

Birkaç saat boyunca derin bir uyku çekti ve sonra dış sesler rüyalarıyla karışmaya başladı ve çok yüksekteki loş pencerelerden
aydınlanan büyük, boş, kahverengi bir salonda olduğunu düşündü,
içeriden zayıf, yorgun bir ışık süzülüyordu. Ama ara sıra bu pencerelerin kareleri dışarıdan bir anlığına canlı bir şekilde
aydınlanıyordu ve bu
olduğunda sık sık, üstündeki tonozda bir bas bourdon notası gibi alçak, ağır, titrek bir ses yankılanıyordu. Ayrıca, onu
çevreleyen birçok görünmeyen varlığın da farkındaydı; salon onlarla doluydu ve
hepsi "Şşşşş!" diyorlardı. Ölümcül bir baskı ve yaklaşan bir felaket hissi onu
doldurdu, ne olduğunu bilmeden bir şey bekliyordu. Sonra uykunun kıvrımları daha da gevşemeye başladı ve
çok geçmeden uyandı. Odası bahçeye bakıyordu ve
"Şşşşş" sadece penceresinin altındaki çalılara
yoğun bir şekilde düşen yağmurdu. Sonra ışık ve titrek nota da açıklandı,
çünkü aniden pencere aydınlanmaya başladı ve birkaç saniye sonra
gürültülü bir gök gürültüsü geldi. Ama rüyanın
tedirginliği geçmemişti: hâlâ korkunç bir şekilde endişeliydi. Ancak
uykuya olan tüm arzu
onu terk etmişti ve belki de yarım saat kadar
hareketsizce yatıp rüzgarsız yağmuru dinledi, çünkü gece o kadar durgundu ki
perdesi açık pencerenin üzerine tıklatmadan veya kıpırdatmadan asılı duruyordu.
Sonra tuhaf bir anilikle yağmur tamamen durdu ve
ölüm sessizliği oldu.

Sonra aniden korkunç bir çığlık sessizliği yırttı ve paramparça etti ve
dışarıdan çığlık atan, boğuk bir ses bağırdı:
"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Aman Tanrım!"

Philip bir an ölümcül korkunun pençesinde ve felcinde yattı, ama
bir sonraki anda bunu aştı ve yataktan fırladı ve bir mum yakmak için durmadan
kapıya doğru sendeledi. Aynı anda hizmetçisinin
kapısı açıldı ve o beyaz, korkmuş bir yüzle dışarı çıktı. Yanan bir mum taşıyordu.

"Bahçedendi, efendim," dedi. "Bay Merivale'nin sesiydi."

Philip cevap vermedi, ama hızla aşağı indi, adamı da takip etti.
Verandaya açılan kapı her zamanki gibi açıktı ve o aceleyle dışarı çıktı. Masanın üzerinde örtü ve tatlı artıkları vardı; sandalyesi
tüm akşam oturduğu yerde duruyordu; Merivale'inki yana doğru itilmişti. Ay
bulutların arkasında bir yerlerde yükselmişti, çünkü bulutların
yoğunluğuna rağmen, karanlık neredeyse zifiri değildi ve ardından hizmetçi geldi, mumunun ışığı
tuhaf, biçimsiz gölgeler fırlatıyordu, Philip dişlerini sıktı
ve Merivale'in
genellikle uyuduğu hamakın asılı olduğu yere doğru indi.

Daha önce bir kereden fazla fark ettiği o tuhaf, keskin koku
havada ağırdı ve olduğundan sonsuz derecede daha güçlü ve daha yakıcıydı. Ve bir an için eti öyle bir ürperdi ki durdu, adamın ışığı
getirmesini bekledi. Orada olabileceklerle tek başına yüzleşemezdi.

Birkaç metre daha ileride hamak görüş alanına girdiler. Orada beyaz bir şey, flanel bir figür parıldıyordu, ama garip, düzensiz bir leke gibi, siyah bir şey oturanın çoğunu gizliyordu. Sonra o siyah şey, her neyse, aniden havaya sıçradı ve
pergolanın tuğla yolunda korkunç neşeli sıçramalar ve vuruşlarla
bahçenin en uzak ucuna kadar koştu, orada gözden
kayboldular. Sonra hamaka geldiler.

Merivale hamakta oturmuş, başını geriye atmış, sanki ölümcül bir temastan
kaçınıyormuş gibi bir araya toplanmıştı. Dudakları dişlerinden
geri çekilmişti, böylece diş etleri görünüyordu, gözleri kocaman açılmıştı ve dehşet
somutlaşmıştı orada, göz bebekleri sanki ondan sadece birkaç santim uzaktaki bir şeye
odaklanmış gibi bir iğne ucu kadar küçülmüştü. Ölmemişti, çünkü
göğsü korkunç nefes alma spazmlarıyla inip kalkıyordu ve Philip onu alıp
o perili yerden eve taşıdı, onu koridordaki bir halının üzerine yatırdı.

Ama onu oraya götürmeden önce nefesi durmuştu, ağzı ve gözleri kapanmıştı ve baktıkları şey sadece
ağzı gülümseyen ve mutlu, rüyasız bir uykuya dalmış bir çocuğun figürüydü.

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Philip bunu biliyordu, ama hizmetçisini hemen Brockenhurst'ten bir doktor çağırması için gönderdi, oysa Merivale'in veya her neyse onun yanında bekledi ve izledi. O yüzden tüm korku ve çekinme
tamamen geçmişti ve Philip'in kendisi de, olan korkunç, açıklanamayan şeye rağmen
korkmuyordu, ama onun yanında oturuyordu, garip bir şekilde sakin ve dingin hissediyordu, üzüntü veya pişmanlığın bile neredeyse farkında değildi. Bahçeden gelen herhangi birinden de korkmuyordu. Çünkü perde çekilmişti ve ölü adam, vahiy hangi biçimde olursa olsun, Tanrı'dan geleceğinden o kadar emindi ki, inancının verdiği güvence, yanından geçen adamı doldurdu ve sakinleştirdi.

Gömleği, Philip'in onu en son verandadaki lambanın altında dururken gördüğü gibi, boynundan açıktı ve kolları dirseğinin üstüne kadar kıvrılmıştı. Philip baktığında, göğsünün derisinde ve güneş yanığı kollarında yavaş yavaş beliren, giderek daha belirgin ve belirgin hale gelen tuhaf izler gördü, bir ucunda sivri uçlu izler, sanki devasa bir keçi atlayıp üzerinde dans etmiş gibi, bir hayvanın toynak izleri.

* * * * *

Bir hafta sonra, Philip annesiyle birlikte, yanlarında kimse yoksa genelde kullandıkları Pangbourne'daki evinin küçük oturma odasında tek başına oturuyordu. O gece akşam yemeğinden hemen önce eve gelmişti ve akşam yemeği bittiğinde onunla uzun uzun konuşmuş, Merivale'le kaldığı süre boyunca olan her şeyi, o dehşet gecesinde doruğa ulaşan her şeyi anlatmıştı, ki şimdi bile
konuşması zordu. Hikaye uzundu, bazen serbestçe
konuşuyordu, diğer noktalarda sessizlikler oluyordu, çünkü kelimeler
gelmiyordu ve boğulan boğazı ve titreyen dudakları, ifade
edebilmesi için kontrol altına alınmalıydı. Çünkü bu sadece Merivale'i ilgilendirmiyordu; ve aslında, kalbinin dostu olduğu için, asla
yerine geçemeyecek biri olduğu için, Philip onun ölümünü pek de üzücü olarak düşünemiyordu. "Çünkü," dedi, "sadece Tanrı'nın adını ve Mesih'in adını haykırdığı o an için, o dehşet, her neyse, ona yaklaştığında, bedeni zayıftı, ama korkmadığını biliyorum. Bana söylemişti: ruhu korkmuyordu. Ve perdenin açılmasını çok istiyordu."

Philip'i tekrar geri almanın sevinci, ayrıca o nefret ve umutsuzluğun kara kabuğunun artık onu kendisinden uzak tutmadığını bilmenin sevinci o kadar büyüktü ki, Bayan Home aksi takdirde hissedeceği kaygıyı pek umursamıyordu. Çünkü Philip'i hiç böyle görmemişti; olanlar onu ruhunun derinliklerine kadar sarsmıştı. Hayal bile edemeyeceği kadar eski bir dostunun ani ve korkunç ölümü bile onu bu kadar etkilerdi.

"Philip, canım," dedi, "çok heyecanlı ve gerginsin. Kendini daha fazla kontrol altına al, canım."

Bir an sessiz kaldı ve hatta bir sigara yaktı ama hemen
tekrar attı.

"Ah, anne, bitirdiğimde göreceksin," dedi. "Devam edeyim."

Bir an durakladı ve elinin kendi elinin üzerindeki yumuşak okşaması onu sakinleştirdi.

"Flynn doktorla geri döndüğünde şafak vaktiydi," dedi; "berrak, çiyli bir şafak, Tom'un sevdiği türden bir şafak. Doktorun sadece bir bakışa, bir dokunuşa ihtiyacı vardı. Sonra dedi ki: 'Evet, bir saatten fazla oldu öldü.' Yani sanırım orada o kadar uzun süre oturdum; bir veya iki dakikadan fazla olduğunu
düşünmedim. Sonra gözü sana bahsettiğim o izlere ve
çürüklere takıldı ve onlara baktı. Biraz daha
soydu: daha fazlası vardı. Buna girmeme gerek yok ama bilirsin
bir koyun sürüsü geçtiğinde bir sokağın yüzeyi nasıl görünür?--öyleydi.

"Elbette bütün bunlar, bildiğim her şeyi anlattığım soruşturmada ortaya çıktı ve
Flynn de bunları doğruladı. Ayrıca Tom'un o öğleden sonra bana söylediklerini de gördüm,
ormanın üzerinden eve dönerken kocaman bir keçinin etrafında nasıl kavga ettiğini ve zıpladığını. Ve karar, dediğin gibi, belki de buna uygun olarak
verildi. Dünya oldukça tatmin olacaktır. Ben de tatmin oldum, ama o şekilde değil."

Bir an yine sessiz kaldı ve sonra devam etti.

"Her şey birbirine bağlı," dedi; "sevgili Hermit hepimiz gibi değildi: kuşlarla ve hayvanlarla konuşabiliyordu ve Tanrı'nın huzuru onu
kuşatıyordu. Bizim bilmediğimiz bir şekilde, o her şeyi
kapsayan babalığı biliyordu. Onunla birlikte olduğum bu haftalarda, bunun onun için ne kadar doğru olduğunu yavaş yavaş öğrendim. Ve bildiğiniz gibi, sık sık Doğa'nın acımasız yanından, yüzünü çevirdiği acımasızlıktan ve ölümden bahsederdi, Pan adını verdiği, efsanelere göre, ölüm olanın bir keçi
şeklinde belirdiği. O gece bundan bahsediyorduk, ikimiz de çalılıklarda tuhaf ayak sesleri ve bir keçinin keskin kokusunu duyduk. Her aklı başında insan, o öğleden sonra büyük bir keçi gördüğünü de hesaba katarsa,
bir şekilde o hayvanın bahçeye girdiği ve
bir vahşi hayvan gibi üzerine
atılıp onu çiğnediği sonucuna varırdı. Sonra da
Pan'ı düşünüyordu; keçi göründüğünde,
eğer isterseniz, onun hayallerinde,
güneş ve ay kadar gerçek olan, Pan olduğuna inandığı şeyin bu olduğunu ve korkudan öldüğünü hayal etmiş olabilir.
Jüri, onun ölümünün nedeninin vahşi bir keçi olduğu görüşünü benimsedi:
Sanırım elli jüri de aynısını yapardı. Ama bana
bir keçinin, etten kemikten bir keçinin onu öldürdüğüne inanıp inanmadığımı sorarsanız,
size neden gülüyorum. O hangi keçiydi? Keçiyi Hermit'ten başka kim gördü?"

Tekrar durakladı ve annesine aniden endişeyle baktı.

"Ah, canım, ağlıyorsun," dedi. "Devam etmeyecek miyim?"

Yine o nazik, sevgi dolu el okşaması başladı.

"Ah, oğlum," dedi.

Philip, elini okşayan eli öptü. Bu satırları okumak kolaydı.

Ama annesine anlatacak daha çok şeyi varsa, annesinin de ona henüz bilmediği
bir şeyleri vardı. "Görüyorsun ya, orada öyle garip ve imkansız şeyler gördüm ki," diye devam etti,
"hiçbir şey garip veya imkansız görünmüyor. Bir alegori gibiydi: Tom'un kendisi bir alegoriydi. Kuşlar onun emrine geldi, ormanın utangaç
yaratıkları onun arkadaşlarıydı. Bu bir mucize değildi: sadece
hepimizin yapabileceği bir şeydi, eğer onun fark ettiğini fark etseydik ve onun bildiği gibi
tüm canlıların kardeşliğini bilseydik. Hiç kimsenin teoride
inkardeşlik etmediği Darwinizm teorisini uygulamaya koydu. Canlılar onun
kardeşleri ve kuzenleriydi: onlar da bunu biliyorlardı. Ama büyük bir gerçek olan, üzüntü ve acı gerçeğinden uzaklaştı ve öyle inanıyorum ki, her şey bir anda ona geldi ve onu mükemmelleştirdi. Ve maddi bir formda geldi, en azından etini
çizebilecek kadar maddiydi. Zalimce görünüyor;
ama--ah, anne, eğer daha sonra yüzünü görseydin,
onu acıtan elin, Acının ona ne öğreteceğini öğrenmişti. Sanırım başka
bir şekilde yapılamazdı."

Sonra güçlü adam bir süre çok zayıfladı ve yıkıldı ve
ağladı. Fakat gözleri bu kadar hassasken ağlayan biri,
acı olmayan veya en azından her biri düşerken tatlanan gözyaşları döker. Sonra tekrar devam etti: anlattığı kadar, anlatılacak her şey vardı, yine de hepsi
kısaydı - birkaç kelime yeterliydi.

"Ve böylece dersim aklıma geldi," dedi. "Bir ay önce, bildiğiniz gibi, 'Nefret edeceğim, inciteceğim' dedim. On beş gün önce, 'Bu ne işe
yarabilir?' dedim. Ama şimdi, zavallı Tom, çok nazik ve çok nazikti, o
böyle, o sert toynaklarla, o acının olması gerektiğini
ve insanın onu ve üzüntüyü kabul etmesi ve onları hayattan dışlamaması gerektiğini öğrettiğinde,
şimdi diyorum ki, 'Yardımcı olabilir miyim? Birazını ben de taşıyamaz mıyım?'"

Ayağa kalktı.

"Beni tanımıyorsun," dedi. "Ben de kendimi tanımıyorum. Ama sanırım
böyle bir şey insana böyle geliyor. Ben dışsal bir karanlıktaydım:
Karanlık ve acıydım ve ondan önceki tüm hayatım boyunca serttim. Sanırım bu
benim için gerekliydi. Sanırım ukalalık yapmayacağım,
ama eğer öyleyse, belki de pek önemli değildir. Ama şunu biliyorum,
zavallı şeyler için üzgünüm."

Bayan Home o an hiçbir şey söylemedi; sonra konuşurken gözlerini
başka tarafa çevirdi.

"O zaman duymadın mı canım?" dedi.

"Hiçbir şey duymadım."

"Bu akşam gazetedeydi," dedi. "Bundan fazlasını bilmiyorum.
Evelyn dün yüzünden vuruldu."

Sonra sesi titredi.

"Yaşayacağını düşünüyorlar," dedi. "Ama kör olacağını biliyorlar.
Ah, Philip, Evelyn'in kör olduğunu düşün!"

[İllüstrasyon: metin süslemesi]

YİRMİNCİ

Madge'in Glen Callan'daki ilk gününün akşamı annesiyle konuştuğu oda kararmıştı ve sadece kör pencerelerden içeri hafif, boğuk bir ışık giriyordu. Temiz, düzenli emzirme
aletleri oradaydı, Madge'in oturduğu şöminede bir ateş yanıyordu ve
yatakta yüzü bandajlarla sarılmış bir figür yatıyordu.
Yüzünün üst kısmının tamamı böylece örtülmüştü, sadece çenesi ve ağzı görünüyordu ve ağzının çevresinde genç bir adamın üç günlük sakalı vardı.

Öğleden biraz sonraydı; hemşire öğle yemeğine gitmişti ve
Madge'e eğer isterse onu çağırmasını söylemişti. En ufak bir
olasılık yoktu: her şey olabildiğince iyi gidiyordu, ancak Evelyn
hala ateşliyken onu tehdit edebilecek sayısız tehlikeden herhangi birine karşı tetikte olmak gerekiyordu.
Kan zehirlenmesi tehlikesi vardı; şokun etkileri vardı; başka şeyler de mümkündü. Madge her şeyi soruşturmamıştı; sadece
bir veya iki saatliğine hasta odasından sorumluysa bilmesi gerekenleri biliyordu. Çok huzursuz olursa, kendine gelirse -çünkü
ilaçlarla
uykulu tutuluyordu- ve ağrıdan şikayet ederse, zili çalacaktı. Ancak hemşire bunların hiçbirinin gerçekleşmesinin gerçek bir olasılığı olduğunu düşünmüyordu. Onu, kazanın gerçekleştiği tel köprüden geri taşımışlardı ve şimdi yaklaşık kırk sekiz saattir şu anda yattığı yerde yatıyordu. Büyük bir şans eseri, çok uzakta olmayan bir evde seçkin bir cerrah kalıyordu ve bu çağrıya cevap olarak hemen gelip yapılması gerekeni yapmıştı. Madge onu daha sonra görmüştü ve Evelyn'in karısı olarak çok sessizce, gerekenin kendisine açık ve net bir şekilde söylenmesini istemişti. Cerrahi becerisi ancak insan nezaketiyle eşdeğer olan Sir Francis Egmont ona her şeyi anlatmıştı.

"Ölmeyecek, sevgili hanımefendi," demişti. "Bundan eminim. Bunu atlatacak ve tekrar güçlü olmak için yaşayacak. Ama evet, bu konuda cesur olmalısın ve daha da önemlisi, onun cesur olmasına yardım etmelisin, zavallı adam."

Bu olay yandaki oturma odasında gerçekleşti. Sir Francis devam etmeden önce
yukarı ve aşağı doğru bir tur attı. Sonra Madge'in tam karşısındaki bir sandalyeye oturdu
ve ellerini ellerinin arasına aldı. Ve gri gözleri ona kaşlarının altından baktı
ki kaşları da griydi.

"Evet, onu cesur yapmalısın," diye tekrarladı, "ve dünyada senin için yapılacak çok iş var. Genç ve güçlüsün ve gençliğin ve gücün artık misyonunu yerine getirdi. Beni yaşlı bir vaiz olarak etiketleme; yaşlıyım, ama dinleyicilerimden emin olmadıkça vaaz vermem, Bayan Dundas. Ve senden de eminim. Kocan iyileşecek. Ama yüzü korkunç şekilde
çarpık olacak. Öyle olmalı. Buna
önem verilemezdi. Ve bir şey daha var. Kör olacak. Evet, evet, şimdi bunun gerçeğini kabul et, çünkü buna katlanmasını sağlayacak olan sensin.
Kör! Ah, sevgili kızım--sana öyle diyorum: çok gençsin ve çok üzgünüm!"

* * * * *

Nasıl olduğu onu pek ilgilendirmiyordu. Görünüşe göre, dik yamaçta sıra halinde yürüyorlardı, Köprü havuzunun üstündeki uçurumun tepesinde otururken onları orada görmüştü. Sonra bir tavşan
kalkmış ve Lord Ellington ateş etmişti. Atış çok da uzakta olmayan bir kayaya
vurmuştu ve tüm atıştan yaklaşık on saçma geri sekmiş ve Evelyn'in yüzüne
çarpmıştı. Bir gözü yok olmuştu, diğeri o kadar
yaralanmıştı ki kurtarılması imkansızdı; diğer saçmalar
yüzüne saplanmıştı. Tüm bunlar--kazanın şekli--Madge için önemli değildi: olay olmuştu, sadece hayatta olması harikaydı.

Ama operasyon--ne olduğunu Madge sormadı, çünkü hiçbir işe yaramayacaktı--cerrahı tatmin etmişti. Daha iyi sonuçlar bekleyemezdi, bu kadar iyi sonuçlar tahmin edemezdi. Mesleğinin sloganı ve parolası olan göreve tereddütsüz itaatle, Lady Dover'ın evine uğramıştı, davayı
sonuçlarından endişe duymadan veya korkmadan bırakabileceği ana kadar beklemişti. Dün boyunca hasta odasına girip çıkmıştı, dün gece soyunma odasında uyumuştu ve hastasını Inverness'ten gelen hemşirenin yetenekli ellerine teslim edebildiğinde sadece bir veya iki saat önce ayrılmıştı. Nazik, utangaç bir adamdı ve Lady Dover onu uğurlarken ceplerini korkunç bir şekilde karıştırıyordu.

"Bana büyük bir hizmette bulunacaksınız, Leydi Dover," demişti, "eğer
Bayan Dundas'a bir şekilde bana olan borcunun, her neyse, ödendiğini iletirseniz. Ödendi; bir kadının cesur olduğunu görmek yeterlidir.
Ayrıca, tatildeyim: Ücret almayı düşünemiyorum. Bu yüzden
eğer aklına böylesine
saçma bir fikir gelirse--ah, motor hazır, anlıyorum, ama böylesine
saçma bir şey olursa--siz, sevgili hanımefendi, lütfen
inceliğinizi kullanın, lütfen ona hiçbir yükümlülük vermeyin. Bir Daimler
elbette--güzel makineler, değil mi--evet, sadece biraz incelik--ben
evdeydim ya da bir yerde--eminim ki siz
başaracaksınız--ayrıca,
tatilimde. Evet, elveda, elveda. Sanırım hemşireye her şeyi anlattım ve Inverness'ten gelen doktora--aman Tanrım, ismi tekrar geçti, tanıştığıma çok memnun oldum, eminim ki en güvenilir kişidir. Tanrı ruhumu korusun, zavallı Dundas, aynı zamanda yükselen bir ressam; ben bir
yargıç değilim. Ama bu acınası, değil mi? Elbette, tekrar aranırsam,
hemen atlarım: Brora, bilirsin, hiç sorun değil. Ve bu kazaya sebep olan zavallı adama da; onun için de üzgünüm,
-kimsenin hatası değil. Ama ona Bay Dundas'ı kurtaracağımızı söyle--ah,
evet, onu kurtaracağız ve Braill'in sistemi ve
sonrası var. Cesur bir kadın, bilirsin, Bayan Dundas; insana iyilik yapar, o tür
bir kadın. Çok cesur. Zavallının da öyle olması gerekecek. Elveda,
elveda."

Ama Evelyn hareketsiz yatıyordu ve Madge'in hemşireyi çağırması gerekmiyordu. Bazen başını bir yandan bir yana çeviriyordu ve ara sıra
yüzünü örten bandaja elini koyup, küçük inlemeler ve nefesinin altında iç çekişler
çekiyordu. Madge bunun için uyanık olması konusunda uyarılmıştı ve bunu ne zaman yapsa, çok nazikçe,
zayıf, dolaşan parmaklarını kendi parmaklarının arasına alıp kolunu tekrar battaniyenin üzerine koyuyordu. Bunu yapmak bile bir şeydi, en ufak, en önemsiz hareket bile mutlak eylemsizlikten bir rahatlama sağlıyordu. Yine de her zaman, kalbinin giderek küçülmesiyle, gerçekten harekete geçmesi gereken, kocasının kendine gelip sorular sormaya başlayacağı saatten korkuyordu. Kararlıydı, kendisinden başka kimse onlara cevap vermemeliydi;
öğrenmesi gereken her şeyi ona o anlatacaktı. Bu onu
öldürür müydü, o merak etti, öğrendiğinde? Sadece hayat artık arzu edilebilir veya mümkün olmadığı için mi ölecekti? Kör! Madge henüz bunu tam olarak kavrayamamıştı, ancak bunu fark etmesi gerektiğini, ona söylemesi istenmeden önce bunu fark etmek için acele etmesi gerektiğini hissetti. Leydi Dover, annesi Sir Francis, hepsi ona başka birinin söylemesine izin vermesi için ısrar etmişti; ancak Madge bunu duymak istemiyordu; bir eş içgüdüsü, öne sürülebilecek herhangi bir sebepten daha güçlüydü.

Evelyn'in kısmen bundan
kurtulacağı bir şey daha vardı, Sir Francis'in bahsettiği şekil bozukluğu. Ona bunun korkunç olacağını söylemişti ve buna önceden alışması gerekiyordu, böylece bunu gördüğünde çekinmeyecek veya Evelyn'in tahmin etmesine
izin vermeyecekti. Bunu kendisi göremeyecekti; bu
konuda, merhametliydi. Sevdiği o muhteşem güzelliği, yüzünün parlaklığını ve güneş ışığını bir daha asla göremeyecekti. Cerrahın ona anlattığı birkaç ayrıntı; korkunçtu. Ona olan aşkı, güzelliğine olan aşkı birbirinden ayrılamazdı; onları birbirinden ayıramıyordu, ikincisi bütünün bir parçasıydı. Yine de gittiğini bilmesine rağmen, bir parçası geri çekilmiş olsa da bütünün azaldığını hayal etmek imkansızdı. Ama değişimin ne kadar korkunç olacağı konusunda uyarılmıştı ve ya istemsizce, kontrol gücü olmadan, eti geri çekilirse, sinirleri ondan uzaklaşırsa? Yine de olmaması gereken tek şey buydu; onun için yapabileceği tek şey, ona olan aşkının her bakımdan azalmadığını ve yalnızca o acıma, acımanın geniş, tatlı parıltısının bunu bir hale gibi çerçevelediğini hissettirmek ve hissettirmekti. Bunun esasen ve temelde doğru olduğunu biliyordu, ancak bunu yalnızca prensipte değil, aynı zamanda hayatın önemsiz küçük eylemlerinin yürütülmesinde de doğru kılmak zorundaydı. Her zaman buna uygun davranmalıydı; onun yakınlığı, bedensel varlığı, fiziksel olarak ona
bir nebze daha az değerli olmamalıydı.

Kör! Ah, keşke bunu alıp onun için taşıyabilseydi, kişisel olarak bile onun için ne kadar daha kolay olurdu! Çünkü
neşesi, yaşam sevinci, esas olarak oradan, gözün enfes zevklerinden, bir çeşmeden
gibi fışkırıyordu. Beş duyudan biri onun için diğerlerinin hepsinden daha önemliydi; onu hayata bağlayan ve maddi dünyayı gerçek kılan beş akordan en güçlüsü kopmuştu ve diğerleri buna kıyasla sadece yıpranmış teller gibiydi. Başka herhangi bir kayıp bununla karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı ve aynı kayıp onun için iki kat, üç kat önemsiz olurdu. Ama bu onun başına gelecekti! Buna nasıl dayanabilirdi?

Bütün bunlarda mantık yürütülecek hiçbir şey yoktu: bu tür düşüncelerin kafasında dönüp durmasına izin vermekten başka bir şey yapmamıştı, ta ki onlara alışana kadar. Dönüp durdular, yine de her tekrarda
her biri zerre kadar daha az dayanılmaz görünmüyordu. Kendisini ona anlatırken hayal etmeye çalıştı; hatta kelime biçimlerinin üzerinden geçti, bunu ona en nazikçe anlatacak
konuşmayı seçti ve konuşurken bile onu, onu, sevgisinin gerçeğiyle, tüm bunların yükünü ve sefaletini onunkinden daha fazla kendisinin taşıyabileceğini hissettirmeye zorlamalıydı. Yine de kelimeler neydi, bu basit formül, "Beni senden daha çok acıtıyor?" Bu, onu daha az acıtmıyordu. Başkasıyla paylaşılan bir acı azalmaz; katlanılacak acı iki katına çıkar, tek başına korkunç bir otomatik çoğalma gerçekleşir. Zavallı Madge'in böyle bir sonuca varmaktan kaçınması için henüz çok ezici bir şekilde yeniydi; ona henüz
burası sempati ışığının
işleyemediği karanlık bir yer gibi geliyordu. Kendisi kesinlikle şu anda onun menzilinin dışındaydı;
herkesin ona duyduğu şefkat, derin acıma henüz ona ulaşmamıştı.

Dadı yemeğinden döndü ve onunla birlikte Inverness
doktoru geldi, nazik, sert bir adamdı. Sargıların değiştirilmesi ve yeni
pansumanların giyilmesi gerekiyordu ve Madge bunun için odadan çıktı, çünkü ona
şimdi yüzünü görürse gereksiz yere şok olacağı söylenmişti.
Yaralar iyileştiğinde, bu kadar kötü olmayacaktı. Bu yüzden,
en kötüsünden daha kötüsünü bilmeyi tercih etse de, buna boyun eğdi.

Madge bunlar olurken aşağı indi ve Lady Dover'ı
holün içinde beklerken buldu. Grubun geri kalanı dün ayrılmıştı ve
Lady Ellington teklif etmiş ve hatta gerçekten kalmak istemiş olsa da
Madge onu gitmeye ikna etmişti; çünkü şu anda sempati ve acıma duygusunun dışında olan kız, Lady Ellington'ın
hasta bir yere sertçe vurmaya çalıştığı teselliyi buldu. Ayrıca
Madge bunu, onunla evlendiği için bir tür örtük sitem olarak yorumlamaktan kendini alamadı. Kaza, Lady Ellington'ın zihninde geriye doğru lekelenmiş ve evliliğin kendisini
felaketle yeniden donatmış gibi görünüyordu.

Ancak Lady Dover'ın dokunuşu annesininkinden çok farklıydı; gerçekten de öyleydi çünkü Madge'in bilinçsizce karşılık verdiği şey hiç de bir "dokunuş" gibi görünmüyordu.

"Ah, işte buradasın canım," dedi; "Seni bekliyordum. Şapkanı takıp biraz dışarı çıkmaz mısın? Hava almak sana iyi gelir ve güzel bir öğleden sonra. Işıkları ve gölgeleri hiç bu kadar zarif görmemiştim."

Zavallı Madge'in istediği buydu, ama istediğini bilmiyordu, sadece serin kaynak suyu, nazik, doğal bir kadının sağlıklı beyaz ekmeği. Sempati henüz ona iyi gelmiyordu, teselli ona dokunamıyordu, ama sadece sessiz, sabırlı nezaket katlanılabilirdi, o anı tam da dinlendirici olduğu için katlanılabilir kılıyordu; ışıklar ve gölgeler hala oradaydı, Leydi Dover hala onlardan bahsediyordu ve bunu bilmese de, diğer hayatların her zamanki gibi devam ediyor olması Madge'e gizlice belli bir rahatlık veriyordu.

"Evet, dışarı çıkacağım," dedi; "ama şapka istemiyorum. Ama çok uzağa gidemem."

"Hayır, sadece terasta bir veya iki tur atacağız. Orada güneşi görüyoruz ve bugün oldukça soğuk olan rüzgardan korunuyor."

Büyü gerçekten varsa bile, basit ve sade olmasına rağmen, zavallı kız üzerinde sihirli bir şekilde işe yaradı ve bir süreliğine geleceğinin panoramasını oluşturan o korkunç imkansız imgeler
başında dönmeyi bıraktı. Lady Dover'ın tonu sempati ima etse veya daha da kötüsü zamanın iyileştirici gücünden bahsetse, Madge konuşamazdı. Ama şimdi, düşünülemez geleceğin o aralıksız alayı durdurulduğuna göre, zihnini kısa bir süre sonra ortaya çıkması gereken ve
tavsiye istediği pratik bir soruya odaklayabilirdi.

"Tavsiyeni istiyorum," dedi. "Doktorun bana söylediğine göre, Evelyn'e daha fazla ilaç
vermeyecekler ve bu akşama kadar kendisi
olacak, tamamen bilinçli olacak. Şimdi, onu kandırmazsam, ona
şu an için mutlak karanlıkta tutulduğunu söylemezsem,
kör olduğunu
öğrenecek. Neyse, yakında bunu öğrenecek. Bunu ertelemenin bir faydası var mı, sence?"

Lady Dover, Madge'in annesinin kesinlikle yapacağı gibi, elini sıkmadı ve sempati sözcükleri söylemedi. Madge'e bile bakmadı,
ama o berrak, düz gözlerle bunu düşünürken doğrudan önüne baktı. İlk içgüdüsü, herkesin içgüdüsü gibi, sempatik bir şeyler söylemekti, ancak Lady Ellington'ın gerçekten inanmadığı bilgeliği ona daha iyi bir
öğüt verdi. Çünkü doğal olmak, aklına gelen ilk şeyi yapmakla eşanlamlı değildir.

"Bu kısmen Dr. Inglis'in karar vereceği bir şey olmalı," dedi; "ama o onaylarsa, kesinlikle ona hemen söylemeniz gerektiğini
söylemeliyim. Bence insanlar hala zayıfken ve belki de acı çekerken şeylere daha iyi ve daha kademeli olarak alışıyorlar, ancak Dr. Inglis hiç acı çekmeyeceğini
düşündüğünü söyledi, oysa aynı şey kişi iyiyse daha büyük bir şok; o zaman daha sert vuruyor. Belki de kendisi için yarı tahminde bulunacaktır; tüm bunlar ona işkence eder. En kötüsünü bilmek, bence, en kötüsünden korkmak kadar kötü değil."

Terasın sonuna ulaşmışlardı ve birkaç yüz fit aşağıdaki nehre bakıyorlardı. Tam karşılarında Köprü havuzu vardı,
onun ötesinde dik bataklıklar yükseliyordu. O zamandan beri Madge
çaresiz, yiyip bitiren ızdırabının hiçbir dış belirtisini göstermemişti;
mükemmel bir şekilde sakinleşmişti; gözyaşı, çılgınca haykırışlar olmamıştı. Ama
şimdi hemen arkasını döndü.

"Ona bakmaya dayanamıyorum," dedi. "Düştüğü yerde beyaz bir
funda parçası da vardı."

Leydi Dover'ın tatlı, biraz Quakervari yüzü hiç değişmedi,
sessiz bilgeliği hâlâ hüküm sürüyordu.

"Bence," dedi, "maddi şeyleri büyük bir kederle ilişkilendirmek yanlış. İnsan her zaman buna tamamen engel olamaz, ama bence insan bunu kendi içinde engellemeye çalışmalı. Annem öldükten hemen sonra bu terasta yürüdüğümü çok iyi hatırlıyorum, Madge. Buna çok benzeyen bir gündü; tepelerde aynı zarif ışıklar vardı. Ve hatırlıyorum ki, bunları bilinçli olarak kendi kederimden ayırmaya çalıştım. Bence bu akıllıcaydı. En azından bunu tekrar yapardım, ki bu da kendi durumumda aynı şeye geliyor."

Bir an durakladı; söylemek istediği bir şey vardı ve bunun Madge'e iyi gelebileceğine inanıyordu. Kederinin derin ve bunaltıcı olmasına rağmen, Lady Dover, aklını başka yere çeken her şeyin
iyileştirici olduğunu çok iyi biliyordu.

"Ama bazen, öte yandan," diye devam etti, "onunla en çok ilişkilendirilen
insanları hatırlamalıyız. Fundadan ürpermenin kimseye bir faydası olmaz. Ama bence canım, Lord Ellington'a bir satır yazman iyi olur. Bence onu ve neler hissettiğini unuttun."

Bir an için Madge'in cevabı o kadar acıydı ki, akıllıca davranıp davranmadığından şüphe etti.

"Ah, onu asla affedemem!" diye haykırdı. "Onun dışında bunu düşünmek----" Ve titreyen dudaklarla sözünü kesti.

Leydi Dover hemen cevap vermedi, ama şüphesi de pek artmadı.

"Bence canım, bunu söylememek daha iyi," diye cevapladı sonunda. "Sen de gerçekten bunu kastetmiyorsun; en iyi halin bile bunu kastetmiyor."

Tekrar durakladı, çünkü çok çabuk düşünmüyordu.

"Ve bunu da," dedi, "düşünmelisin. Bay'a nasıl yardım edebilirsin?" Dundas, eğer kalbinde böyle bir düşünce varsa, seninkinden daha doğrudan bir şekilde bunu hissetmesi için nedene sahip olduğundan, ona yardım edemeyeceksin. Eğer böyle hissediyorsan, belki de yapabileceğin tek şekilde, ona yardım edemeyeceksin. Ayrıca, canım, aramızdan herhangi biri, Dover, ben, Bay Osborne, Bay Dundas ya da Lord Ellington olmak zorunda kalsaydık, sence herhangi birimiz bir an tereddüt edebilir miydi? Bu korkunç kazayla perişan olan tüm
insanlardan hangisinin en perişan olduğunu görmüyor musun?"

Sonra Madge'den ikinci dış işaret geldi. Lady Dover'ın elini iki elinin arasına aldı.

"Beni çok sert yargılama," dedi. "Çok aceleci, çok
yanlış konuştum. Kendi perişanlığımı çok fazla düşündüm; zavallı Evelyn hakkında yeterince düşünmedim. Ama dünyada böyle bir
üzüntü olduğunu bilmiyordum."

Lady Dover bir an ona baktı ve onu nazikçe çalıların arkasındaki bir koltuğa
çekti. Ve kendi güzel, zarif yüzü aniden buruştu.

"Ah, Madge," dedi, "sadece kendini on dakika bırak ve ağla,
canım, dedikleri gibi, yüreğini hıçkıra hıçkıra ağla. İyi ağla canım; sana
iyi gelecektir. Bu korkakça değil, insana yardım eder, onu yumuşatır ve
belki de sonrasında daha cesur kılar. Evet canım, bırak gelsin."

Ve sonra gözyaşı çeşmesi serbest bırakıldı ve o hıçkırıklar, yaşayan ve acı çeken erkek ve kadınların
kalbinden gelen o derin hıçkırıklar,
ve sanki insanlıklarının bir işareti ve kanıtı gibi, döküldü.
Madge teslim olmuştu, kendini uzak tutmayı bırakmıştı; daha önce cesurdu, ama kendi rezervinin bir tür geçilmez zırhı içinde cesurdu.
Ama şimdi onu bir kenara attı ve Evelyn'e olan aşkının içinde uyandırmaya başladığı kadınlık, kendine geldi ve kendine geldi, daha önce olduğundan daha kahramanca, çünkü zırh bir kenara atılmıştı ve o savunmasız ama korkusuz duruyordu.

Evelyn'in odasına tekrar çıkmadan önce şunları yazdı:

SEVGİLİ ELLINGTON,

Seninle konuşma fırsatım olmadı----

Sonra kalemi durakladı; bu pek dürüst değildi ve tekrar başladı:

dün gitmeden önce seni gördüm ve
görmediğim için özür dilemeliyim. Sadece şunu söylemek istiyorum, sana
söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm ve senden şunu kendine söylemeni ve kendine söylemeye devam etmeni istiyorum,
bunun kesinlikle senin hatan olmadığını. Ayrıca belki de bunu ne kadar
tamamen kabul ettiğimi bilmek isteyebilirsin ve biliyorum ki o da kabul edecek.

Elbette onun hakkında bir şeyler duymak isteyeceksin. Şu ana kadar morfin etkisinde tutmalarına rağmen gayet iyi gidiyor.

Yine de oldukça
kör olacak. Hepimiz onun için bu sıkıntıyı olabildiğince
hafifletmeye çalışmalıyız. Ve senden kendini
suçlamaman için söz vermeni çok istiyorum. Lütfen yapma; suçlama yok. Hiçbirimizin
kontrolü dışındaydı.

Tekrar yazacağım ve sana nasıl olduğunu anlatacağım.--Sevgili kuzenin,

MADGE DUNDAS.

Evelyn'in odası, rüzgarın yönünden uzakta, terasa bakıyordu ve hemşire pencereyi daha fazla açmak için gitmişti, çünkü öğleden sonra güneşiyle ısınan oda oldukça sıcak olmaya başlamıştı. Ama tam o sırada, şimdiye kadar yaptığından daha doğrudan ve bilinçli bir hareketle kıpırdandı, yatakta yarı doğruldu ve iki eliyle birden yüzünün üst kısmını saran
bandajları yokladı. Sonra, o çok karakteristik
olan hızlı, kesik kesik tonlarla konuştu.

"Ne oldu?" dedi. "Neredeyim? Neler oluyor? Neden göremiyorum? Madge----" Ve sonra aniden durdu.

Bir an dudağını ısırdı ve sadece durakladı, geleceğini bildiği şeye dayanmak için gücünü topladı. Sonra hızla yatağın yanına gitti
ve elini yüzünden çekti.

"Evet, canım, buradayım," dedi. "Sessiz ol, olur mu, ve konuşacağız."

Hemşire pencereden geri dönmüştü ve yatağın yanında duruyordu.
Madge ona hızlı ve alçak sesle konuştu.

"Lütfen bizi yalnız bırakın, hemşire," dedi. "Özel olarak konuşmamız gerek.
Eğer istersem seni ararım."

Odadan çıktı; Evelyn içgüdüsel olarak Madge'in sesine cevap verdi ve
yastıklarına geri gömüldü ve ardından gelen uzun sessizlikte
zihni yavaş yavaş her şeyi bir araya getirmeye başladı,
kazındı,
el yordamıyla aradı, beyninde iz bırakan şeyleri hissetti,
ama şu anda sadece belirsiz bir şekilde hatırlanıyordu. Önce bir şokun
hatırlanması geldi aklına ve ani, batıcı bir acı; sonra
sıcak ve hoş kokulu funda kokusu ve bir başka acımsı koku, kan kokusu. Elini uzattı ve giysilerin üzerinde beceriksizce yokladı.

"Madge, hala orada mısın?" dedi hemen.

Evelyn elini tuttu.

"Evet canım, senin yanında oturuyorum," dedi. "Ne zaman istersen
her zaman burada olacağım."

Sonra yine o kesik kesik ses geldi.

"Ama seni neden göremiyorum?" diye sordu. "Yüzümdeki bu şey ne?"

Tekrar diğer elini nazikçe geri çekti, bu da
bir böceğin antenleri gibi hızlı, havada asılı duran hareketlerle bandajları hissediyordu.

"Yaralıydın canım, biliyorsun," dedi. "Yüzünü, alnını ve gözlerini bandajlamak zorundaydılar."

Tekrar sessizlik oldu; zihni daha hızlı hareket etmeye başlamıştı,
her taraftan anılar akıyordu.

"Glen'deydi--Glen bir şeydi, gece treniyle geldiğimiz yerdeydik ve sen
bir uşakla flört ettin," dedi.

"Evet canım, Glen Callan," dedi Madge sessizce. Ama gözleri özlemle
onu yuttu: tüm kalbi şimdi, zamanı geldiğinde ona doğru
atılmaya, onu sevgiyle sarmaya hazırdı.

Ama sesi oldukça sinirli ve asabiydi, şoktan ve acıdan.

"Evet, Glen Callan, tabii ki," dedi. "Glen Callan dedim, değil mi?
Hala oradayız sanırım. Evet? Ve sen sabah balık tutmaya gittin, ben de atıcılığa. Atıcılığa?" diye tekrarladı.

Madge'in hayatında daha önce hissettiği her şey bunun yoğunluğunda
soluklaştı. An artık yakındı, ama bir şekilde artık bundan
korkmuyordu. Korku bu yüksek irtifalarda yaşayamazdı: bir tür
ateş mikrobu gibi öldü.

"Evet canım, atıcılığa gittin," dedi. "Öğle yemeğinde buluşacaktık, biliyorsun. Ama öğle yemeğinden hemen önce bir kaza oldu. Vuruldun,
yüzünden vuruldun."

Elleri yine huzursuzlandı ve yatakta ileri geri hareket etti.

"Ah, evet," dedi, "hatırlayamadığım tek şey buydu. Vuruldum--evet, evet: Nasıl acıdığını hatırlıyorum, ama çok acımamıştı.
Sonra fundalığa düştüm: Nedenini bilmiyorum ama tökezledim--göremedim. Ben de kanıyordum; funda sıcaktı ve
hoş kokuyordu, ama kan da vardı, tadı çok
korkunçtu--kan gibi, hiçbir şey yok--yüzümün her yerinde. Ve
sonra--peki, sonra ne oldu?"

"Seni geri getirdik canım," dedi, "ve bir ameliyat geçirdin.
İğneyi çıkarmak zorundaydılar. Her şey çok tatmin edici bir şekilde yapıldı: çok
iyi gidiyorsun."

Sonra Evelyn'in ellerindeki tüm gergin titreme ve vücudunun hızlı seğirmesi durdu ve bir an hareketsiz yattı, kendini
duymak için topladı.

"Madge," dedi daha yavaş konuşarak, "lütfen bana her şeyi anlatır mısın? Sanırım henüz her şeyi anlatmadın. Duymak istiyorum çünkü daha
fazlasının olduğunu hissediyorum. Vuruldum: bildiğim tek şey bu ve burada
sarılmış bir yüzle yatıyorum. Ee?"

Madge'in sesi titremedi; onu ele geçiren o sevgi ve acıma
şu an için
en azından bu basit etin kırılganlığı ve korkaklığı üzerinde tam bir hakimiyet kurmuştu. Sadece onun iki elini tuttu, onları
kendi ellerinin arasında sıkıca tuttu ve konuştu.

"Yüzünün üst kısmından vuruldun," dedi.
"Sen----"

Ama adam sözünü kesti.

"Beni kim vurdu?" diye sordu.

"Guy Ellington," dedi. "Atış bir kayadan sekip sana çarptı.
Onun hatası değildi."

"Aman Tanrım, zavallı şeytan!" dedi Evelyn.

"Evet canım; az önce ona yazdım, tam da bunu söyledim, onun için ne kadar üzgün olduğumu ve öğrendiğinde senin ne kadar üzgün olacağını. Sen--sen çok kötü vuruldun, sevgili Evelyn. Gözlerinden vuruldun, iki gözünden----"

Yine sessizlik oldu. Sonra kısık bir sesle konuştu:

"Bunu mu demek istiyorsun, tüm bunları mı?" dedi.

"Evet canım; tüm bunları. Ve bunu söylemem daha iyi olur. Körsün, Evelyn."

Sonra kalbinin derinliklerinden gelen bir sonraki sözcükler geldi ve
kendilerini söyledi.

"Keşke bunun yerine ben ölseydim," dedi.

Uzun süre tamamen hareketsiz yattı; ağzının köşelerinde anladığını gösteren hiçbir titreme yoktu.
Ama anladığını biliyordu, anladığı için böyle yatıyordu.

Sonunda tekrar konuştu ve sesindeki üzüntü ve ıstırap ona
hala paha biçilemez bir teselli veriyordu.

"Bu yüzden seni bir daha asla göremeyeceğim," dedi.

Sonra yatağın üzerine eğildi ve onu dudaklarından öptü.

"Ama hiç bu kadar tamamen senin olmamıştım!" dedi, sesi hala güçlü ve sarsılmazdı. "Ve, ah, ilk düşüncenin ne olduğunu bilmek kalbimi nasıl da besledi, canım. Başka bir şey
olsaydı sanırım kırılırdı!"

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

YİRMİ BİR

O gece akşam yemeğinden sonra, yatağa girmeden önce, Madge birkaç kez
Evelyn'in odasına baktı ve onunla nazikçe konuştu. Ama tüm bu
durumlarda o hareketsiz yatıyordu ve ona cevap vermiyordu; bu yüzden,
uyuyor olduğunu düşünerek, sonunda tam karşıdaki kendi odasına çekildi ve yatağa girdi. Son iki gecedir gözlerini
kapatmamıştı ama şimdi, Evelyn'in bunu
bildiğini bilmenin ve onun bunu böylesine harika bir sessizlik ve sakinlikle
taşıdığını hissetmenin verdiği yoğun rahatlamayla hemen uykuya daldı ve uzun ve iyi bir uyku çekti.

Ama odaya girdiğinde kocası hiçbir zaman uyumuyordu. Hayatında hiç bu kadar uyanık hissetmemişti. Ama ona
cevap vermemişti, çünkü yalnız olması gerektiğini hissetmişti: az önce
hiç kimse, hatta o bile ona yaklaşamazdı, çünkü ruhunun gizli
yerine, yalnızca kendisinin gelebileceği yere gitmek zorundaydı. Ve ölüm anında, bir adamın en yakınları ve en sevdikleri bile, kendisiyle
bir beden olan
o, ruhun geçişinde tek bir adım bile atamazdı, ama kesinlikle yalnız gitmek zorundaydı, bu yüzden şimdi hiç kimse
Evelyn ile gidemezdi; çünkü bu saatlerde neredeyse herkes için ölmek zorundaydı, Madge hariç, ki "yaşam" kelimesi ona bunu çağrıştırıyordu. Ve bunu yaptıktan sonra,
başlamak, yeniden yaşamaya başlamak zorundaydı. Orada Madge ona yardım edebilirdi, ama
bu ölüm, olanların bu farkına varma, kesilen her şeyin bu özeti için yalnız olmak zorundaydı.

Hiçbir yerde onun için bir teselli yoktu: ne de gelecekte
teselli gelebilirdi. Alışmak diye bir şey olmayacaktı, geçen her an, her saat tabutuna bir kürek dolusu toprak daha koyacaktı. Onun için artık gece ve sabah yoktu. Gökyüzü boyunca kızıl alevler gibi dökülen gün batımı ve gün doğumu artık yoktu: orman ağaçlarının altındaki yeşil ışık ölmüştü, bitmemiş resmindeki mor akasma kümeleri siyaha dönmüştü, ne yeşil ne kırmızı ne de herhangi bir renk kalmıştı, her şey siyahtı. Her şeyin biçimleri de gitmişti; sanki dünya mükemmel bir modelleme hamuru parçasıydı ve devasa bir el onu kapatmış, onu şekilsiz bir yumruya dönüştürmüştü: artık ne biçim ne de renk vardı. İnsanlar da gitmişti, yüzler, gözler ve uzuvlar, bir kadının göğsünün yumuşak şişkinliği, hatları ve profili ve gençliğin sıcak, parlak tonu gitmişti, seslerden başka hiçbir şey kalmamıştı. Ve konuşan ağzın, yüzünde oynayan ifade tonlarının
görünümü olmayan sesler, anlamsız olurdu: sönük ve anlamsız olurlardı,
bu mutlak yalnızlık çölünde ona ulaşamazlardı,
burada sonsuza dek her şeyden uzakta yaşardı. Ve hepsi bu değildi;
bu yarısı değildi. Dünyadan geriye seslerden başka hiçbir şey kalmamıştı ve
ondan geriye ne kalmıştı? O da sadece bir ses miydi?

Kördü, yani gözleri neredeyse
yok olmuş olmalıydı. Ve bandajlar uzanıyordu, böylece hissedebiliyordu, saçlarına kadar ve üst dudağına kadar. Başka yaralar da vardı, o zaman. Neydi bunlar? Enkaz ne kadar tamamlanmıştı? Her şeyden önce, Madge biliyor muydu, görmüş müydü? Eğer aşk bir seste titreşmişse, o da onun sesindeydi, ama biliyor muydu, yoksa sadece bu bandajları mı görmüştü?

Korkunç derecede hassas sanatsal yapısıyla, bu her şeyden daha derin kesiyor gibiydi, şeklinin bozulduğu düşüncesi; bakması korkunç, gündüz gözüne ve güneş ışığına bir hakaret, ve sevdiği kadının görüntüsüne. Ona da acınacaktı; ve hatta erkek ve kadın ondan
uzaklaşsalar bile onun için üzüleceklerdi ve acıma düşüncesi etinde bir törpü gibiydi. Atış biraz daha derine gitseydi daha iyi olmaz mıydı? Sakatlanmış,
şekilsiz vücudu o zaman düzgünce saklanmış ve
sevimli, serin toprakla örtülmüş olurdu, bakılmak için
toprakta yürümek zorunda kalmazdı--yüzünü çevirmek için.

Hemşiresi kısa bir süre önce geceki son ziyaretini yapmıştı ve
onu öyle hareketsiz yatarken görünce, Madge gibi, onun da uyuduğunu düşünmüş ve
kendisi de yatağa girmek için yan taraftaki soyunma odasına geri dönmüştü.
Gün içindeki ilerlemesi oldukça tatmin ediciydi, ateşi
neredeyse geçmişti ve doktor, o öğleden sonra yaralar pansuman edildiğinde, iyileşme süreçlerinin ne kadar hızlı ve iyi ilerlediğini görünce
şaşırmıştı. Kesinlikle hastasında canlılık veya iyileşme gücü eksikliği yoktu, ne de zihinsel acısının keskinliği ve tam umutsuzluğunda canlılık yoktu. Aynı canlılık onu renklendirdi ve kapladı; hepsini hayal gücü olan bir doğanın iğrenç canlılığıyla gördü. Ancak şüphe ve belirsizlik, gerçeğin onun için
en kötülerinden bile daha kötüydü ve hemşireyi çağırdı,
hemen geldi.

"Ne oldu, Bay Dundas?" diye sordu. "Uyuyor olmanızı umuyordum.
Acı çekmiyorsunuz değil mi?"

"Hayır, acı çekmiyorum. Ama uyuyamıyorum. Size iki veya üç soru sormak istiyorum. Lütfen cevaplayın: Siz uyuyana kadar ben uyuyamam."

Konuşmadı, neyin geleceğini yarı yarıya tahmin ediyordu.

"Öncelikle şunu bilmek istiyorum," dedi, oldukça alçak sesle konuşarak.
"Bu şeyler iyileştiğinde, bandajlar çıktığında nasıl görüneceğim?"

Hemşire James esasen dürüst bir kadındı, ama cevabı konusunda tereddüt etmedi. Hiçbir düzgün insanın
yalan söylemekten çekinmeyeceği zamanlar vardır, ne kadar büyükse o kadar iyidir. Güldü.

"Asla!" dedi. "Ve beni yatağımdan sadece bunu sormak için mi
çıkardın! Böyle bir şey duymadım. Neden, her zaman göründüğün gibi görüneceksin, Bay Dundas, ama göz kapakların kapalı olacak."

İyi, nazik kadın aniden tüm bunların ona ne kadar kolay geldiğinin neredeyse dehşet verici olduğunu hissetti. Muhteşem bir yalancıydı ve şimdiye kadar bunu hiç
bilmemişti.

"Neden, Tanrı seni korusun," diye devam etti, "karın bugün yüzün
düzenlendiğinde buradaydı ve--hala morfin etkisi altındaydın, biliyorsun, ve orada olduğunu
bilmiyordun--ve Dr. Inglis'e dedi ki: 'Neden, sadece
uyuyormuş gibi görünüyor.'"

"O zaman beni gördü, öyle mi?" diye sordu Evelyn hevesle. "Yüzümü gördü mü?"

"Neden, elbette, ve eğilip öptü, tıpkı karının yapması gerektiği gibi. Artık cesur bir kadın var. Hepsi bu mu, efendim?"

Evelyn derin bir rahatlama nefesi verdi.

"Evet, hemşire," dedi. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Yine de buna değdiğini garanti ediyorum. Bana nasıl rahatlama sağladığınızı anlatamam. Düşündüm ki--Aman Tanrım! Cehennem değilmiş."

Yatak örtülerini onun etrafına yerleştirdi ve çok geveze olmasına rağmen,
şimdi hemen konuşamıyordu.

"İşte, o zaman; artık bunu bildiğine göre, uyuyacaksın, değil mi," dedi. "Ama seni bunca saat burada endişelenirken düşünmek!"

Elbette, Madge'e Hemşire James, Evelyn'i tekrar görmeden önce neler olduğunu anlattı, çünkü o diplomat ertesi sabah çok erken odasına geldi ve ona her şeyi anlattı. Hemşire veya doktorun görüşüne göre iyileşmesine yol açacak her şeye razı olacağı gibi buna da razı oldu ve sonraki bir iki gün boyunca ilerlemesi hızlı ve kesintisizdi. İlk şokla, yani kör olduğu gerçeğiyle, gerçekten kahramanca bir cesaretle yüzleşmişti ve bunun önünde durduğu, bir kez ve herkes için tam olarak ne anlama geldiğini anlamaya çalıştığı ve niyet ettiği o saat hariç, bunun üzerinde düşünmemek için harika bir özdenetim uyguladı. Bu daha kolaydı çünkü kökleri diğerinden çok daha derinlere giden ikinci korkunun asılsız olduğu ortaya çıkmıştı. Durumu ne kadar korkunç olursa olsun, bunun çok daha korkunç olabileceği bilgisi her zaman aklındaydı ve ışığını, geçilmez bir karanlığın olduğunu düşündüğü yerlere
yaydı. Fakat insan ruhunun bu denge ve uyum içinde, koşulların ve kaderin onu ziyaret ettiği ızdıraba göre, bunun etki mekanizması
harika bir şekilde tasarlanmıştır, böylece gerginlik altında kırılmaz.
Acı
Meleği, varsaymalıyız ki, rafın vidaları ve kolları onun kontrolündeyken
oturuyor; bu, Evelyn'in
şekil bozukluğu korkusunun şimdilik gevşetilmiş olması gibi, birini gevşetiyor, çünkü belki de dayanabileceğinden daha fazlaydı (ve Acı Meleği, acımasız elleri, şefkatli gözleri ve acıyan ağzıyla henüz onunla işini bitirmemişti) ama bir başkasını sıkıştırıyor; körlüğü gerçeği çok
sıkı vidalanmıştı. Sonra, gerilmiş sinirler ve işkence görmüş sinirler kıvranmaya ve daha az acı çekmeye başladığında, bir başka küçük işkence daha eklendi. Diğerlerine kıyasla çok küçük bir şeydi ve her zaman orada olmasına rağmen, ne Madge ne de o ilk başta bunu fark
etmemişti. Ama şimdi acıdan bitkin düştüğünde, elleri bağlıyken yüzüne vızıldayıp konan bir sinek gibiydi, böylece onu
fırlatıp atamazdı. İlk başta sadece hayal gücünden kaynaklanan bir korku gibi görünmüştü, ama ikisi için de yavaş yavaş, o çok iyi iyileştikçe ve gelecek ve şimdiki zaman kendini tekrar hissettirmeye başladıkça, korkunç bir şekilde gerçek oldu. Basitçe şuydu: Onlara ne olacaktı? Diğer şeylerin yanı sıra, doktor ve hemşire faturaları nasıl ödenecekti? Ve bundan sonra nasıl yaşayacaklardı?

Birkaç gün boyunca her biri, diğerinin henüz bunu düşünmediğine inandığı için, bunun vızıltısını, uçuşunu ve inişini diğerine söylemeden çekti. Ama bir öğleden sonra Londra'daki o sıcak Ağustos ayından, Ellesdee'nin çocukça hikayelerinden ve eğer bir yoksunluktan bir oyun çıkarırsanız, yoksunluğun sona ereceği ve oyunun büyüleyici bir şekilde gerçek olacağı ilginç gerçeğinden bahsediyorlardı. Evelyn buna gülmüştü.

"Gelecekte yığınla oyunumuz olacak," demişti düşünmeden,
ve aniden durmuştu. Ardından gelen sessizlikte Madge'in
sandalyesinde kıpırdandığını duydu; dudaklarından bir onay dökülmüştü, ama daha fazla
söylememişti ve ikisinin de düşüncelerinin buluştuğu açıktı.
Sonra Evelyn konuştu.

"Madge, ne yapacağımızı hiç düşündün mü?" dedi.
"Nasıl yaşayacağız, yani?"

"Evet canım, bunu çok düşündüm. Bundan bahsetmedim,
çünkü henüz bunu düşünmeye başlamayacağını umuyordum."

"Kırk üç pound vardı?" dedi; "bundan tren ücretlerimizi çıkarman gerekiyor."

"Evet canım," dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

Acı Meleği o vidayı biraz daha çevirdi. Biraz daha buna
dayanabilirlerdi.

"Lady Taverner'ın bitmemiş bir portresi var," dedi. "İşte senin
bitmiş bir portren. Ama onları satsak bile, sonra ne olacak, sonra ne olacak?"

"Ah, bunu düşünmeye gerek yok," dedi Madge hemen. "Elbette
annemiz bize yardım edecek. Elinde geleni yapacak. Ve Guy Ellington,
elbette----"

"Onların sadakalarıyla yaşamak zorunda kalacağız, öyle mi?" dedi aniden gelen korkunç bir
acımayla. "Başkalarının acımasıyla mı? Ayrıca bunu yapamazlar.
Bizi destekleyemezler. Ve yapabilseler bile, bunu nasıl kabul edebilirdik?"

Körlerin karakteristik özelliği olan hızlı, havada süzülen hareketiyle eli yatak örtülerinin üzerinde gezindi ve onunkini buldu. Bu kör dokunuşu olağanüstü bir hızla ediniyordu.

"Madge, seninle evlendiğim için benden nefret mi ediyorsun?" diye sordu. "Birbirimizi hiç görmemiş olsaydık senin için daha mı iyi olurdu? İşte buradasın,
bağlı--ebediyen bağlı--bir dilenciye ve sakata, yarı yüzü olan yarı bir adam!"

Bir an için henüz bilmediği şeyin düşüncesiyle irkildi. Çok korkunç olduğunu varsayalım, ya da buna bağırdığını? Ama
hemen kendini toparladı.

"Aşkın için her gün Tanrı'ya şükrediyorum, canım," dedi.

Bundan sonra biraz sessiz kaldı, parmakları onun parmaklarının üzerinde oynuyordu.

"Zaten kör bir adamın ellerini alıyorum," dedi. "Hangi
yüzüklerini hissedebiliyorum. İşte, bu alyans, bu kolay ve
içinde safir olan. Hayır, bu olamaz, bunda dört taş var ve
sadece üç safir var. Ah, bu yakut yüzük;
onu sana verdiğim için beni nasıl azarladığını hatırlıyor musun? Sonra bir sonraki
parmağa bir inci: bu kolay. Sonra ilk parmak, orada yüzük yok,
ama--evet, o eklemde, bir sonraki eklemin yarısına kadar uzanan küçük yara, kızken
kırık camın üzerinden parmağını kemiğe kadar kestiğin yer."

Madge aniden bembeyaz ve soğuk olduğunu hissetti. Parmağındaki küçük yarayı mutlak bir doğrulukla hissetmişti, başladığı yerden bittiği yere kadar takip ediyordu. Ve bunu bu kadar az bir yarayla yapabiliyorsa, ellerinin her zaman erişebileceği diğer yaralar ne olacaktı? Onları da bulacaktı; tahmin edecekti; yaralarının gerçekte ne olduğunu ondan gizlemeye yönelik tüm girişimleri
boşa gidecekti. Öğrenmeliydi.

Ama şu anda dokunma güçlerini keşfetmekle meşguldü. Bu
yeni bir oyundu; dokunma onun için şimdiden yeni bir şey olmaya başlamıştı,
ve ellerini şimdiye kadar başka şeyleri kavramak için tutucular, sadece kolların kavrayıcı uçları olarak görmüştü, şimdi yumuşak uçlu parmaklarda yeni güçler bulmak için. O, bacaklarını şimdiye kadar sessiz ama hoş oyun arkadaşları olarak gören, daha önce hayal bile edilemeyen bir hareket gücünün onlarda bulunduğunu görmeye başlayan bir çocuk gibiydi.

Bu Evelyn için büyüleyiciydi; o an için aniden bir umut
doğdu. Bu, kuşatılmış bir garnizona gelen bir rahatlama mesajı gibiydi.

"Eğer bunu şimdiden yapabiliyorsam," dedi, "neye dönüşmeyeceğini kim bilebilir? Madge, eminim daha önce -olmadan önce- bu kadar çok şey hissedemezdim. Çabuk, bana bir şey ver, sana ne olduğunu söyleyeyim.
Ya şeylerin biçimi ve şekli benim için yok olmamışsa?"

Ve böylece bu oyun, çünkü öyleydi, onu ilgilendirmeye başladı. Onun için, heyecanın, şansın, hayatın deneyselliğinin bir kısmı
geri gelmeye başladığından beri, Acı Meleği vidaları biraz gevşetti,
ancak elleri onları tamamen bırakmadı. Ama zavallı Madge! Acımasız ellerin ve şefkatli yüzün meleği ona ciddi bir şekilde baktı. Çok fazla şeye katlanmak zorundaydı ve buna gülümseyen bir yüz ve neşeli bir sesle, Evelyn'in tanımlaması için kitaplar ve tuvalet çantasından ve benzeri şeylerden küçük nesneler getirerek katlanmak zorundaydı. Vidalar onun için oldukça sert bir şekilde çevrilmişti; çok geçmeden kendi yüzünü, oradaki hasarı tanımlaması kaçınılmazdı. Kendisi henüz bunu yapmamıştı, ancak
kendisi için bundan korktuğu kadar şimdi onun için daha çok korkuyordu. Çok şey inşa ediyordu, biliyordu, hiçbir temelin mümkün olmadığı bir yerde. Her şey çamura ve kile gömülecekti. O
öğrenecekti, tıpkı onun da öğrenmesi gerektiği gibi, bunun ne kadar korkunç olduğunu: onun
hassas, havada asılı duran parmakları, hafif dokunuşları ve yapıcı
hayal gücü giderek artacak ve farkına varacaktı. O,
en büyük korkunun gerçekleştiğini bilecekti. Madge'in, yüzüne gelen enkazı bir şekilde öğrendiğinde benimseyeceğini çok iyi bildiği o bakış açısı, sığ bir bakış açısı olabilir veya olmayabilirdi, ama o bakış açısını kesinlikle benimseyecek ve ona olan sevgisini sadece acıma ve tahammül olarak yorumlayacaktı. O, onu yüzü için sevmiyordu -bunu söylemezdi- ama yüzü onun bir parçasıydı ve eğer o bozulduysa, kesinlikle onun sevgisinin bir parçası da bozulmuştu. Bedeni ve ruhuyla onu sevmişti, ama bir kadın kör, yara izli bir şeyi nasıl sevebilirdi? Hiç şüphe yok ki, ona olan aşkının şimdiki iğrenç olandan daha öteye gittiğini kabul ederdi, ama kendi bakış açısından ifade etmek gerekirse, kendi yüzünü yaralar, keser ve kör eder ve ona olan aşkının azalmayacağını ve engellenemeyeceğini mükemmel bir güvenle gören, bunun herhangi bir yüzeysel sakatlamanın zarar veremeyeceği kadar derin olduğunu bilen adama geri döner miydi? Bunu yapmayacağını gayet iyi biliyordu, çünkü aşk, ne kadar ruhsal olursa olsun, ruhun yanı sıra bedeni de içerir ve ne kadar güzel olursa olsun, bedeni sevilen ruhun dışsal ve görünür işareti, ifadesi ve aurası olarak almaktan başka bir şey yapamaz. Ve güzelliğin ve sevimliliğin yüzeyini meslek olarak böyle bir çalışma ve tapınmayla edinmiş olan kişi, onun aksini iddia etmesine rağmen, ona olan aşkının olduğu kadar eksiksiz olduğunu nasıl düşünebilirdi? Ve gerçeğe daha da yaklaşmak için, haklı olmaz mıydı? Bunu henüz bilmiyordu; görmemişti. Şu anda yüzünü
olduğundan farklı düşünemiyordu; bildiği tek şey, kendisine rağmen,
o bandajların çıkarılmasından tüm ruhuyla korktuğuydu. Ya
görüntü karşısında
büzülüp irkilirse? Acı Meleği'nin o ince, narin parmakları vidayı sıktı ve nazik gözler ona baktı,
buna nasıl katlandığını gördüler. Evelyn için korkunç bir an geliyorsa
şimdi onun için gözleri olacak olan parmakları ona
nasıl göründüğünü söylediğinde, onun için de bir an, çifte bir an geliyordu. Önce kendini kontrol etmeli, ne görürse görsün,
hiçbir fark görmediğine inandırmalıydı onu; aşkını bir nebze olsun daha az acil ve ısrarcı kılan hiçbir şey yoktu; ayrıca, onu ikna etmesi gereken yapmacık bir inançla, parmaklarının hatalı olduğuna,
bir yara izi olduğunu söylediği yerde bir yara izi olmadığına,
boş bir delik olmadığına dair güvence vermeliydi... Bunu biliyordu. Bilmediği şey, her şeyle nasıl yüzleşeceğiydi.

Şu anda, en azından, büyük bir çabayla, geleceğini öngördüğü anı erteledi. Sonsuza kadar cahil kalamazdı, kendi
elleri bir gün ona haber vermeliydi. Ama şu anda bu yeni oyuna hevesli ve ilgiliydi. Canlılık ve iradenin muhteşem bir çabasıyla, körlüğü gerçeğini arka plana itmişti: onu, en azından, şimdilik, hayatın kaçınılmaz ve kabul görmüş gerçekleri arasına koymuştu,
ön planını ise parmaklarında gözleri olduğu gerçeğiyle doldurmuştu. Bu cesaret parçasının ne kadar görkemli olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü o kadar cesurdu ki, şu anda hareket bile etmiyordu; geleceğe gerçekten bakıyordu, umutsuz değildi. Onun emriyle geleceğin öğütücü zorluklarını yalnız bırakmıştı, nasıl yaşayacaklarına dair
açık gerçeğin sorusunu bırakmıştı, ayrıca kendi
engin yoksunluğunun gerçeğini de bırakmıştı ve muhteşem bir çabayla önlerinde yatan olasılıklara baktı, kesinlikle orada yatan kısıtlamalara,
sıkıştıran ve bağlayanlara değil.

"Evet, bunların hepsi kolay," dedi; "elbette bir kürdan ve bir
egemen kutunun, sadece bir hafıza çabası olduğunu söyleyebilirim. Ama
devam edelim, eğer bundan bıkmadıysan. Görüyorsun ya canım, beni şimdi eğitmelisin; ben yine bir çocuğum, yeni bir harf dizisi öğreniyorum.
Şimdi bana gerçekten yeni harfler ver."

Şimdi Lady Dover bir gün önce, kendi sessiz tarzıyla, Londra'ya birkaç paket kör kart için telgraf çekmişti. Köşede kabartmalı
mukavva içinde bir dizin vardı ve bu sabah gelmişlerdi. Bunları
yatak odasının bitişiğindeki soyunma odasına koymuştu ve bundan
Madge'e bahsetmişti, tıpkı evde bir yabancı olsaydı, banyonun
nerede olduğundan bahsedebileceği gibi.

"Bay Dundas o kadar istekli ve hayat dolu ki," demişti, "sevgili Madge, her an küçük, zavallı adamı yeni koşullarına alıştırmaya başlamak isteyebileceğini düşündüm. Bu yüzden soyunma odasında birkaç deste kabartmalı kart bulacaksınız, sanırım buna böyle diyorlar.
Belki de bunlarla denemeler yapmaya meyilli olabileceğini düşündüm."

Bu yüzden Madge şimdi onları getirdi ve birkaç dakika sonra o ve
Evelyn bir piket oyununa dalmışlardı. "Yeni şeylere" duyduğu çocukça zevk artık ona iyi geliyordu; elindeki şeyin ne olduğunu bilmecesi karşısında bir okul çocuğu kadar heyecanlandı. Tekrar tekrar
köşedeki
kaldırılmış dizine parmak attı, kendi tatminine göre
çözdüğünde aniden zafer
patlamalarıyla.

"Ah, sana eskiden pikette yavaş derdim, Madge," diye bağırdı, "ama sen
karşılık veremezsin. Ne kadar da iyi! Bana yavaş dersen,
sadece
kartları fırlatıp gözyaşlarına boğulurum. Yedi mi, dokuz mu, hangisi?
Yeryüzünde bakma ve söyle bana. Bakmayacağına güveniyorum."

Ama çok geçmeden yoruldu ve Madge'in ondan daha
yorgun olup olmadığı şüpheli. Uzun süre beklediğinde, o ince parmak uçlarıyla
dizine dokunduğunda, bu onun için yeterince kötüydü; ama
kartı hemen hemen hemen doğru hissettiğinde ve
yeni kazandığı
hızına neredeyse zevkten güldüğünde daha da kötüydü--eskiden çok hızlı olan o! Ve her zaman
olan her şeyi öğreneceği anın geleceğinin kesinliği, onu bir acıma şaşkınlığıyla kararttı. Bunu
öğrendiğinde ne hissederdi? Ve o ne hissederdi? Ve eğer bu çok
kötüyse, bunu gizleme gücüne nasıl sahip olurdu, böylece o buna
inanırdı, böylece onu bunun orada olmadığına inanmaya zorlayabilirdi?

Madge çok geç yattıktan iki sabah sonra; ama aşağı inmeden önce
Evelyn'i görmeye gitmişti ve daha sonra hemşireyle konuşmuştu, hemşire ona
Dr. Inglis'in kocasını çoktan gördüğünü ve o gün
gözlerindeki bandajları çıkarmayı düşündüğünü söylemişti. Yaralar
neredeyse harikulade bir şekilde
iyileşmişti ve artık hava ve ışık için daha iyi olacaklardı. Ve Madge aşağı inerken kalbinde sadece
minnettarlık olması gerektiğini hissetse de, cebinde bir tür
ölüm fermanı taşıdığını hissediyordu.

Posta yeni gelmişti ve kahvaltı odasına girdiğinde, Lord Dover çoktan gitmişti ama karısı hala Madge'i bekliyordu, içeri girdiğinde taze çay yapmaya hazırdı, tabağının yanında kendisine çok tanıdık gelen bir el yazısıyla yazılmış bir mektup buldu. Hemen açmak istedi ama bunun yerine bir kenara itti.

"Ne muhteşem bir sabah, sevgili Madge," dedi Leydi Dover. "Dr. Inglis bana sabah raporunu çoktan verdi. Sanırım artık hiç endişesi yok. Çok mutluyum."

Kendisinin de bir yığın mektubu vardı, bunların sadece yarısını açmıştı ama hepsini bırakıp Madge ile konuşmaya ve ona çay yapmaya gitti.
Ama tüm bu mektupların görüntüsü, bir şekilde Madge'in dikkatini kendikinden uzaklaştırdı ve aniden aklına yeni bir düşünce geldi.

"Leydi Dover," dedi aniden, "zavallı Evelyn yüzünden her türlü ziyaretçiyi ertelediğine inanıyorum."

Leydi Dover nazik, berrak gözlü bir kabullenişle başını kaldırdı.

"Aman canım, onun sessiz olması çok önemliydi," dedi.

Madge çayını döken eli yakaladı.

"Ah, canım," dedi, "ve tüm bu günler boyunca bunu hiç düşünmedim ya da sana
teşekkür etmedim."

Çaydanlığın ağzından masa örtüsüne berrak kehribar bir su döküldü.

"Ve çayı da döktüm," dedi Madge. "Ama sana teşekkür ediyorum,
ve--ve korkuyorum!"

"Bir sorun yok?"

"Hayır; ama bandajları çıkaracaklar ve ben ne göreceğim?
Sen de orada olacak mısın ve korkunç olup olmadığını umursamamama yardım edecek misin?
Görüyorsun--görüyorsun, sanırım yüzünü de seviyordum, neden olmasın, ve eğer tüm bunlar
çok
değiştiyse... Bana öyle olacağını söylediler. Ve o
benim umursadığımı, hatta farklı olduğunu gördüğümü tahmin etmemeli. Ve elleri ona ne olduğunu söylediğinde, ki söyleyecekler, yine de onu bir şekilde
benim için hiçbir fark olmadığına ikna etmeliyim. Ah, yardım istiyorum!" diye
ağladı. "Gerçekten de sadece benim için değil, onun için de istiyorum--onu
önemli olmadığına ikna etmeliyim."

Ama bu noktada Leydi Dover biraz başarısız oldu. Bariz nezaketine ve sempatisine rağmen, Madge'in kör elleriyle ulaştığı derinliklere inebilecek kadar insan değildi. Anlayışına giren zorluklar ve sıkıntılar, sevilen birinin kaybı, bir çeşmede aşkın kuruması, anlayabilirdi, ancak sakat bir yüzün aşkı etkilemesi korkusunu tam olarak kavrayamıyordu. Aşk fikri belki de ruhsal olarak daha ince olabilirdi, ayrıca yeterince insani olmayabilirdi.

Neyse, bir duraklama oldu ve Madge'in bakış açısından yalnızca anında ve kendiliğinden bir yanıt düşünülebildiğinden, mektubunu tekrar aldı.

"Bu da," dedi, "Philip'ten."

Ama buna Leydi Dover hemen karşılık verdi.

"O zaman canım, bunu tek başına okumak isteyeceksin," dedi. "Ve eğer
sonra bana bundan bahsedebilirsen ve eğer herhangi bir şekilde tavsiyede bulunabilir veya
önerebilirsem, bana gelirsin, değil mi? Ama sevgili Madge, o
söyleyecek çok özel bir şeyi olmadıkça yazmazdı ve
şahsen, çok özel olabilecek bir mektup gördüğümde,
yalnız kalana kadar onu saklarım. Bu yüzden seni yalnız bırakayım, canım.
Senin için bir çeşit
taze sıcak yemek getirdiklerini görüyorum ve ben de çayı yeni yaptım. Odamda olacağım."

Burada yine incelik büyük bir rol oynadı; Madge'e bakmadı, ne davet etti ne de güveni geri püskürttü. Ve en ufak bir telaş veya oyalanma şüphesi olmadan, mektup destesiyle birlikte odadan çıktı,
açılmış ve açılmamış.

Madge bir iki dakika bekledi. Sonra aniden mekanik bir hareket dizisiyle
zarfı açtı, Philip'in mektubunu çıkardı ve
okudu. Pangbourne'dan yazılmıştı.

SEVGİLİ MADGE'İM.

Bunu söyleme hakkım var ve aldırmamalısın. Dün gece Evelyn'in başına gelen korkunç olayı duydum ve
sizden veya Lady Dover'dan bir telgrafla durdurulmazsam
hemen Glen Callan'a gelip bir işe yarayıp yaramayacağımı göreceğim. Her neyse, taşındığınızda ikinize de bakacak birine ihtiyacınız olacak. Aynı postayla Lady Dover'a da yazıyorum; mektubumu sizin aldığınız
zaman o da alacak. Benim evlenme teklifi etmeme aldırmayacak --aslında daha önce de benden bunu istemişti.

New Forest'tan yeni geldim: Olanları duymamış olacaksın. Tom Merivale öldü, Münzevi, biliyorsun.
Her şeyi seninle buluştuğumuzda anlatacağım; şimdi sadece şunu söyleyebilirim ki
dünyanın acıları, sanırım, aniden ona açıklandı ve o da bundan öldü. Ve dünyanın bazı acıları, zavallı sevgilim, Evelyn'e ve sana ve belki de bana ifşa edildi. Sadece
yaşamalıyız, ölmemeliyiz.

Ve buluşmadan önce, düşündüğüm, söylediğim ve yaptığım tüm zor şeyler için çok içten ve alçakgönüllülükle senden af ​​dilemek istiyorum.
Lütfen beni görmeden önce bana bunu vermeye çalış, böylece bunun el sıkışmanızda ima edildiğini
bileyim.

Bu yüzden beni durdurmazsan, bunu aldığın günün akşamında beni göreceksin ve ondan önce bana daha fazla bir iyilik yapmanı istiyorum. Lütfen, zımnen ve konuyla ilgili hiçbir kelime etmeden, sana ve ona verebileceğim küçük maddi yardımı kabul etmelisin. Başka bir deyişle, hiçbir maddi kaygının ikinizin de katlanmak zorunda olduğu ve kimsenin size yardımcı olamayacağı şeyi artırmasına veya daha da kötüleştirmesine izin vermeyin. Sadece yardım alabileceğiniz yerde, böyle bir yardımı kabul edin ve size yardım etme ayrıcalığı benim olsun. Bunu yaparak
bana söyleyebileceğimden daha fazla yardım etmiş olacaksınız: bana dünyanın acılarının dersini
öğrenmemde yardımcı olacaksınız, ki artık biliyorum ki hepimiz bunu öğrenmeliyiz. Ve ben,--Sevgi dolu dostunuz,

PHILIP HOME.

P.S.--Kendimi kötü ifade ediyorum; ama sanırım ne demek istediğimi
kolayca anlayabilirsiniz. Mektubumu doğrudan okuyun, söylediklerimin hepsini kastediyorum ve demek istediğim her şeyi söylediğimi düşünüyorum. Annemin
her şeyi ne kadar desteklediğini söylememe gerek yok. (Az önce okudu) bunun çok iş odaklı olduğunu söylüyor. Ben bir iş adamıyım ama onun eleştirisi
bunun açık olduğunu düşünmemi sağlıyor.

Madge bunu bir kez anlamadan okudu: zihnindeki baskın his, ona yazanın nazik bir yabancı olduğuydu; adamı tanımıyordu. Yine de okurken bile ona çok tanıdık gelen şeyler vardı: Philip bir şekilde her şeyin içindeydi. Sonra ikinci okumada, Bayan Home'un iş gibi dediği şeyin sadeliği ve netliği kendini hissettirdi ve sonuçta o Philip'ti, potansiyel Philip. Ama çok büyük bir değişim olmuştu, yine de çok büyüktü, şimdi bunu yazanın yabancı olmadığını, sadece kendisinin olduğunu gördü, sadece kendisi, dediği gibi, bir şeyler öğrenmişti. Ama onun ondan af dilemesi kalbini nasıl da acıttı! Bunu yapması gerekiyordu, çünkü bu onun göreviydi, sadece yeterince kadın olmamıştı. Üzgündü, Tanrı bilir ki ona ve Temmuz felaketindeki kendi payına üzülmüştü. Ama bunun kaçınılmaz olduğunu biliyordu, onunla evlenemezdi, Evelyn ile evlenmekten başka bir şey yapamazdı ve belki de bu, karşı konulamaz yasanın elindeki bir araç olduğu duygusuydu, bu yüzden neredeyse üçünü de oldukları şey yapan Güç'ün bunu yaptığını söylemişti. Ve böylece insani acıma ve üzüntüsü örtülmüştü. Ama şimdi o örtü
araya çekilmişti; duygu ve eylemi yöneten ne kadar büyük ve amansız yasalar varsa, hiçbir şey burada, mutsuz ve kalbi hasta olduğu gerçeğini değiştiremezdi ve onu seven başka bir adam da mutsuzdu, kendi mutsuzluğunu unutacak kadar, bunu ona isteyerek veya istemeyerek getirenin o olduğunu unutacak kadar erkekti ve kendisini sadece ilahi ve insani acıma dürtüsünün yönlendirmesine izin verdi, böylece dünyada ona yardım etmesine izin verilmesinden başka hiçbir şey istemiyordu. Yine de, dünyadaki tüm erkeklerden onun yardım teklif etmesi ne kadar da acıydı. Ve teklifi o kadar mütevazıydı, ama o kadar da emindi, o kadar basit yapılmıştı ve yine de -işte Philip'in eli yine- o kadar otoriterdi. "Sana bakacak birinin seninle olmasını isteyeceksin..." O da Philip'ti ve her şey acı olsa da, güçlü ve şefkatli birinin onlarla ilgilenmeyi beklediğini ve sadece onlarla ilgilenmesine izin verilmesini istediğini hissetmek ne kadar da tarifsiz bir teselliydi. Lady Dover'a ve onun tüm nezaketine rağmen, Madge kendini çok yalnız hissediyordu: Bunu Philip kadar iyi kimse anlayamazdı, o da yalnız hissetmişti.

Ve Tom Merivale ölmüştü! Ah, dünyaya neler oluyordu? Mutluluk yavaş yavaş ondan çekiliyor muydu, sadece orada sefalet mi kalıyordu? Gerçekten de sanki korkunç bir başlangıç ​​gibi, üzüntüye herkes, hatta mutluluğun kraliyet morunda doğmuş gibi görünenler bile, boyun eğmek zorundaydı. Kısa bir sürede kendi yakın çevresine ne kadar çok şey gelmişti! Merivale'e öyle kör edici ve ezici bir sel gibi gelmişti ki, mutluluk saçan onu öldürmüştü. Evelyn'e de gelmişti, kör ediciydi ve o acımasız darbe, daha da acımasızdı çünkü çok mantıksızdı, tıpkı Orman'da ağacın yıldırımla
patlaması gibi, onu da vurmuştu ve belki de
henüz en kötü darbesini
vermemişti. Philip'e onun aracılığıyla gelmişti, belki de daha az mantıksız değildi. Çünkü aşkı kontrol etmek veya
sevmemek onun elinde değildi; Evelyn'le tanışması, onu sevmesi, şimşek çakmasının inişi veya kurşun saçmaların
dağılması kadar bir kazaydı. Yine de Philip ölmemişti ve hayatının mahvolduğunu, geriye sadece nefret ve
umutsuzluk kaldığını söylese de, kıyıya çıkmak için mücadele etmişti, şimdi orada güçlü ve
küskünlükten uzak duruyordu ve ellerini ona uzatmıştı. Bu kazalardan bir şeyler öğrenmişti. Belki de, onlara kaza dememeyi öğrenmişti. Haklı mıydı? Bu belirsiz çizgiler bir desenin, henüz bir tasarım olduğunu göremediği kadar büyük bir
tasarımın parçası mıydı?

Madge kahvaltısını unutmuştu; hala tadına bakılmadan duruyordu,
o ise kocaman gözlerle düşünüyordu. Ve bu onu şaşırttığında ayağa kalktı ve
tabağını üzerinden itti. Birkaç hafta önce Philip'le evlenmeye söz verdiği günden beri insan gücü ve şefkati ne kadar büyük olsa da, şimdi aniden yönlendirilmek isteyen küçük bir çocuk gibi hissediyordu. Önünde karanlık yerler olduğunu biliyordu. Korkmamaya çalışmalıydı, korkulacak hiçbir şey olmadığını anlamalıydı. Ve böylece, güçsüzce, tereddüt ederek elini uzattı.

[Resim: metin süslemesi]

YİRMİ İKİNCİ

Evelyn o sabah o zalim, rüyasız uykulardan birinden uyandı
ki bu uykular uyandığında bir süreliğine tüm hafızasını silmiş gibi görünüyordu ve
birkaç dakika belirsiz bir şekilde bir şeylerin yanlış olduğunun bilincinde yattı, ama
o an nerede olduğunu bilmiyordu ve tahmin etmek için çaba sarf etmek
istemiyordu. Sonra aniden, gökyüzünde kara bir kanat çırpışı gibi
hafıza o gün için eve geldi. Ne zaman öbür dünyada uyansa
o şeye, sakatlanmış, mahvolmuş hayatına uyanırdı. Bunun bilgisi
bugün dün olduğundan daha dayanılmazdı; yarın daha kötü olacaktı; daha da kötüleşmeye devam edecekti.

Sonra o mutlak karanlığın içinden biraz ışık çıktı. Daha da
umursamaz olabilirdi--nasıl yani? Sonra Madge'i hatırladı. O
görmüştü ve hayal ettiği her şeyin en kötüsü doğru değildi.

Bu sabah kendi içinde aniden bir güç artışı hissetti; olağanüstü iyileşme güçleriyle uzun süre uykuda kalması, akışa taze canlılık dalgaları getirmişti. Son zamanlarda, her şeye rağmen, onu ilgilendiren bir şey olmuştu - ah, evet, ellerindeki kademeli telafi edici hassasiyet. Madge ile
yükseltilmiş indeksli kartları kullanarak
bir _partie_ pikket oynamıştı. _partie_ sadece
bir saat sürmüştü - başlangıç ​​için fena değildi; bugün belki biraz daha
hızlı olabilirdi. Bugün ayrıca, onu sıkıca saran, yapışkan hisleriyle
rahatsız eden bu bandajlar da çıkarılacaktı ve onlara gelince,
gittiklerinde, ne kadar loş olursa olsun, ona bir ışık ulaşması gerektiğini yarı yarıya düşünmekten kendini alamadı. Kesinlikle karanlık bir tür
gri olacaktı. Mantıksızdı, gayet iyi biliyordu, ama
böyle olması gerektiğini hissetmekten kendini alamadı. Ama çaldığı piket hakkında düşünmesi ve onu çalacağı daha büyük hız, hatta kendisinin tamamen hayal ürünü olduğunu bildiği, bu bandajlar çıkarıldığında kendini bu kadar yalnız ve karanlıkta hissetmeyeceği fikri bile, hepsi aynı yöne işaret ediyordu: geriye doğru düşünmek yerine ileriye baktı veya bakmaya çalıştı. Ve bu tür konularda, aslında diğer tüm konularda olduğu gibi, irade eylemdir, ancak irade bölünmemiş olması şartıyla. Yani uyanık anlarının mutlak karanlığı gittiğinde, hayatın küçük şeyleri ve hayatın nihai olasılıkları hala ilgilerini koruyordu ve kahvaltısını beklerken çevik, havada asılı duran elleriyle erişebildiği tüm nesnelere dokunmaya devam etti: battaniyelerin yünlülüğü, çarşafların serin dokusu, sonunda ipekle kaplı olduğuna karar verdiği yatak örtüsünün kayganlığı. Sonra başının üstünde duvar kağıdı vardı; üzerinde bir desen vardı ve iki eliyle desenin hafifçe yükseldiği yerden yukarı doğru yolunu çizdi, sık sık durarak, parmaklarının izlediği yolun neye benzeyeceğini kendi kendine hayal etti... Bir tür püskürme vardı; sola doğru dallanıyor ve dar, ince yapraklarla sonlanıyordu. Sağda dallanmadan önce daha yükseğe çıkıyordu; orada da yapraklar vardı ve yine yukarıda bir dakika önce çizdiği gibi bir sap başlıyordu. Evet; burada tekrar etti, çünkü önce sola doğru dar yapraklı daha ince bir sap çıktı; sonra tekrar sağa doğru dallandı ve ondan dar yapraklar çıktı. Elbette daha önce, buraya geldiği akşam görmüştü ama o zamandan beri hatırlayamıyordu... İnce sap ve dar yapraklar--ah, söğüt dallarından yapılmış bir Morris kağıdı! Ama hisseden parmaklar ona bunu vermişti; bu keşif olmadan bunu bilemezdi.

Bu muazzam bir ilerlemeydi ve hiç duraksamadan, çünkü bitişikteki soyunma odasından gelen adımı içgüdüsel olarak biliyordu, bağırdı:

"Ah, Madge, ne keşif!" diye bağırdı. "Burada battaniye, burada çarşaf, üstünde ipek olan bir örtü ve kağıt--bir Morris söğüt kağıdı. Bunu buldum. Ve kahvaltı istiyorum."

Yine de bir şekilde Madge'in yüreği onun sevincinden dolayı çöktü. Konuşan Evelyn
eski Evelyn'di: öyle bir sesle ve öyle bir keşif sevinciyle
Pangbourne'da ona, akasmaların morunun
ortada oturan pembe ve tereyağı saçlı Yahudi kadının değerini nasıl artıracağını
söylemişti. Aynı muzafferane tını vardı. Ve bu haliyle
doğal değildi; çok çabuk iyileştiğinden korkuyordu: bu coşkuya karşılık gelen bir depresyon olacaktı. Onu
tatmin etmek için çok aniydi. Bütün bunlar anlık ve içgüdüseldi; gerçekten korktuğunu bilmeden korkuyordu. Ama parmaklarda bulunan duyulara olan yeni uyanan ilgisinin daha da gelişmesi için hazırlıklı gelmişti ve
yanında şaşırtıcı şekillerde birkaç küçük nesne getirmişti. Ayrıca elinde Philip'in mektubu vardı.

İlk iki veya üçü ona kolay geldi. Kesinlikle bir bıçak, ama
keskin olmayan bir bıçak. Ve bundan bahsetti.

"Tatlı bıçağı," dedi. "Hayır, tatlı bıçağı değil, çünkü bir
tatlı bıçağının bıçağı, her ikisi de metalden yapılmış olsa bile, sapı kadar soğuk olurdu. Ve bunun bıçağı sapından daha sıcak. Oh,
Sherlock Holmes'un gölgesi! Soğuk sap, daha sıcak bıçak. Oh, Madge, ne
kolay. Elbette kağıt bıçağı; gümüş sap, fildişi kesici. Başkasına sor."

"Henüz nasılsın diye sormadım," dedi.

"Tamam. Ve kahvaltı istiyorum. Diyorum ki, Madge, sadece
şu an için biliyor musun, kör olmaktan rahatsız değilim. Görüyorsun ya, geliştirilecek yeni bir duygu var. Deneyleri her zaman severim. Ah, kahretsin, hiç renk
kalmadı. Ama şekil var; bir şekilde, şekil konusunda öğrenilecek çok şey olduğunu hissediyorum. Sıcaklık da var; tabii ki fildişinin metalden daha sıcak--daha az soğuk olduğunu biliyordum, ama şimdi yardım almadan bunun doğru olduğunu buldum. Bana bir tane daha ver."

Bu seferki, saçma sapan bir Hollanda ineğiydi, uzun bacaklı ve vücudu ve başı kocaman, krema sürahisi ineğiydi, krema sırtındaki bir delikten
içine konurdu, üzerinde devasa bir sinek otururdu ve oradan, _ağız_ yoluyla, ekşiye
aktarılırdı. Bu kafa karıştırıcıydı ve yüksek sesle düşündü.

"Dört bacak," dedi, "bir geyiğinki kadar ince. Peki, kafa nerede? O
işe yaramaz; her iki tarafta boynuz ve--Aman Tanrım! Sırtın ortasındaki bu şey ne? O da hareket edebiliyor. Bir şeyi kırabilir miyim?"

"Eğer şiddet yanlısı değilsen, kırmam. "

"Şey, bir boynuzlu büyük bir kafa ve bir ağız, neden kulaktan kulağa. Ve kürtajın sırtında bir kapak. Kuyruk--bir kuyruk mu; oh, evet, öyle olmalı, oradan geliyor--sırttaki deliğe neredeyse ulaşana kadar kıvrılmış."

Bir an durakladı, çevik parmaklarıyla hissetti ve Madge alnını göremese de ağzından kaşlarını çattığını biliyordu. Sonra ona geldi.

"Hollanda ineği," diye bağırdı. "Bir böcek var, bir sinek, sanırım,
sırtındaki kremayı sürdüğün delikte oturuyor. Ve
ağızından çıkıyor, biliyorsun. Sanki kusuyormuş gibi görünüyor."

Madge bunu alkışlarken mektubu yere kaydı.

"O mektubu bana ver," dedi. "Kimden olduğunu sana söyleyeyim. Ah,
hemşire var; kahvaltı mı? Çok açım. Sana
mektuptan sonra bahsedeceğim."

Sonra bir an sessiz kaldı ve ağzı ciddileşti. Önceki akşam geç saatlerde tıraş olmakta ısrar etmişti ve pürüzsüz çene,
pürüzsüz üst dudak, beyaz bandajların altında temizdi. Hemşire
bunun suç ortağı olmuştu.

"Bak, bandajlar yarın çıkacak," demişti, "ve
Madge beni bu korkunç sakalla görmekten nefret ederdi. Bazen, hemşire,
kahvaltıdan önce tıraş olmam ve o beni her zaman keserdi -mecazi olarak,
bilirsin- ta ki kesene kadar. Bir yerlerde bir jilet bulursun. Önce kes
lütfen."

Bugün dudak ve çenesi temizdi ve şimdi kahvaltı
getirilirken, Madge başparmağını ve dördüncü parmağını yanağından aşağı doğru çekti
ve çenesini çimdikledi.

"Seni keseceğimden korkuyordun," dedi nazikçe.

"Evet, bu yüzden hemşire tıraş etti beni. Ah, Madge, yatağa otur, hemen orada,
ve kahvaltımı yaparken beni izle. Bu arada sen de yedin mi?"

Madge sabahki olayları hatırladı.

"Sanırım yemedim," dedi.

"O zaman bir fincan daha alabilir miyiz, hemşire?" dedi. "Ah, bu pastırma, pastırmayı
koklayabiliyorum. Şimdi, Madge, bu gösterinin patronu benim. Beni besleyeceğini düşünebilirsin; hiç de değil--seni besleyeceğim. Pastırma ne kadar da
zor bulunur. Tabağın orada olduğundan emin misin? Ah, hissettim o zaman."

Burada hemşire araya girdi, ama kahkaha atarak.

"Ah, Bay Dundas, lütfen sessizce yatın, size kahvaltınızı verelim. Evet,
bir fincan daha. Bir tane göndereceğim. Ama yatağınız pastırmayla 'her yeri' kaplanacak."

Madge ona olumsuz bir işaret yaptı.

"İşte, bir parça aldın," dedi. "Yavaşça kaldır, beceriksiz
çocuk! Doğru; şimdi bekle. Elin gerçekten çok sabit. İşte!"

Ve çatalı ağzına kaydırdı.

"Ah, Madge," diye bağırdı, "ne kadar açgözlüsün! Onu alacağımı sanmıştım. Ve
her şeyi beceremiyorum. Bana tost ve tereyağı verirsen sana pastırma veririm."

Böylece tostun üzerine tereyağı sürdü ve çocuklar gibi yediler, ısıra ısıra
yediler ve Evelyn tabağın etrafına pastırma sürdü ve şimdi kendini ve şimdi de onu besledi. Fazladan bir fincan yolda kaldı ve bir fincan onlar için yeterli oldu
ve tüm bunlar Madge için bir nevi ne olacağının provasıydı. Ve bu
mümkün olan en iyi şeyin provasıydı. Ya onun neşesi, bu yeni oyuna olan ilgisi sadece son bir alevlenme olsaydı? Birbirlerini beslemenin büyüleyici sporunda
bu çocukça heyecanı hissedemezdi,
her zaman. Ayrıca, hissetse bile, kendisi henüz her şeyi bilmiyordu. Belki de o sarılmış yüzün bandajlarının altında onu hangi dehşet bekliyordu?
Şefkatli, kadınsı ve sevgi dolu olduğu kadar, bunu merak etmekten kendini alamadı. Rehberlik ve liderlik için elini kaldırmıştı; başka
bir şey istemiyordu. Ama istiyordu çok güçlü, çok kararlı bir şekilde yönlendirilmek.

Sonra kahvaltı bittiğinde, Evelyn hemen bu
tanımlama oyununa geri döndü. Bir kibrit kutusu kolaydı, pürüzlü kenarları nedeniyle, bir
sigara kalem olamazdı, çünkü kokusu vardı. "Ve----"

"Ah, mektup!" dedi.

"Canım, bu tamamen imkansız," dedi Madge. "Kimden olduğunu sana memnuniyetle söyleyeceğim; aslında seninle bunun hakkında konuşmak istiyordum.
Bu amaçla onu buraya getirdim, sana okumak için----"

Ama yine sözünü kesti, oldukça huysuz bir şekilde. "Ah, o zaman bitti," dedi zarfı düşürerek.

"Ne saçmalık; tahmin edemezsin," dedi.

"Tahmin etmek söz konusu değil. Yanında bir mektup getirdin ve
bundan bahsetmedin. Bunu yapmamam gerektiğini biliyordun--bak. Daha sonra bundan
konuşmayı düşünüyordun. Eh, ya Hermit ya da Philip. Ayrıca,
Hermit sana yazsaydı, bana söylerdin. Hayır, Philip."

Bu, sıradan mantığın yapabileceğinden fazlası değildi.

"Ne diyor?" diye sordu Evelyn sert, kuru bir tonla. "Çok üzgün olduğunu mu söylüyor ve bu bize hak mı kazandırıyor? Bence bu doğru bir tavır."

Madge dudaklarına bir sigara koydu.

"İçmeyecek misin?" diye sordu.

"Hayır, tadı yok. Tünelde sigara içmek gibi. Şimdi Philip hakkında mı?"

"Doğru tutumu takınmıyor," dedi. "Kullanmış olsaydı, seninle onun hakkında nasıl konuşmak isteyebilirdim? Bize yardım etmek istiyor, Evelyn. Ve
bu gece buraya gelecek, eğer Inverness'e veya Golspie'ye giderken onu durdurmazsak."

Ağzının köşeleri sıkışmıştı; kaşlarını çattığını biliyordu.

"Philip?" dedi. "O Philip değil."

"Belki de değildi," dedi Madge, "ama öyle olduğunu düşünüyorum. Bir şeyler oldu--Bay Merivale öldü. Philip oradaydı."

"Öldü mü?" diye sordu.

"Evet; bunu sadece Philip'ten biliyorum. Ah, evet, doğru tahmin ettin.
Sana sadece ne dediğini söyleyebilirim. Bay Merivale öldü çünkü--çünkü
üzüntü, acı ona gösterildi. Çok ani öldü--anladığım kadarıyla,
ve korkunç bir şekilde öldü, bir şekilde. Sana söylediklerimden fazlasını bilmiyorum."

Evelyn biraz sessiz kaldı.

"Yine de gördüğüm en mutlu adamdı," dedi. "Onun yanında kendimi
zincirlenmiş bir mahkum gibi hissediyordum. Bütün bunların anlamı ne? Hepimiz aynı oranda acı çekmek zorunda mıyız----"

Yine sustu.

"Ve Philip buraya mı geliyor?" diye sordu. Sonra sesi aniden
daha tiz ve daha kesik kesik oldu. "Onu görmeyeceğim!" diye bağırdı. "Benimle
övünmeye geldi. Tanrım, bu yeterli değil mi----"

Madge iki elini göğsüne koydu ve onu tekrar nazikçe bastırdı.

"Hayır, sevgilim," dedi, "bunun için gelmeyecek."

"Öyleyse, seninle tekrar sevişmek için," diye bağırdı. "Sakat, kör bir adam, yeryüzünde bir leke olduğumu biliyor!"

Madge derin bir iç çekti.

"Ah, neden kastetmediğin şeyleri söylüyorsun?" dedi. "Ve neden bana
o hançer saplamalarını yapıyorsun, bana dokunamayacak? Hayır, devam etme. Sessiz ol,
canım, yoksa benden ve onun affını dile. Bunu sormak zorunda olduğum için üzgünüm,
ama iğrenç bir şey söyledin! Ah, kelimeler istemiyorum. Sadece
başını salla, canım, ve bu söylenmiş olduğu anlamına gelecek. Ama aşk uğruna, o nişanı almalıyım."

"O zaman neden buraya geliyor?" diye sordu.

Madge bir an cevap veremedi; yüreği çok buruk ve
çaresiz hissediyordu. Zavallı şey, Evelyn'in yüzleşmek zorunda olduğu tüm sıkıntıları ve zorlukları, tabiri caizse, katalogladığını
sanmıştı, onunla birlikte yüzleşmek zorundaydı, ama burada taze bir şey vardı, o şüpheci tavır, bir duyusu olmayanları ve en çok sevdikleri ve güvendikleri kişilerin bile
kusurlarından
faydalanabileceğini
düşünenleri sarmıştı. Yüzünü görebilseydi, ifadesinin mutlak açık sözlülüğü, gözlerinin samimiyeti, aklından en ufak bir şüphe gölgesinin geçmesini imkansız kılardı, o huysuz haykırış "bana övünmek ya da seninle sevişmek için geldi" dudaklarından geçemezdi, çünkü zihninde kelimeleri belirleyebilecek hiçbir dürtü olmazdı. Yine de, onlar onun tarafından,
huysuzca, sinirli bir şekilde, neredeyse sebepsizce söylenmişti.

Ama bir sebep vardı ve bu sebep, en iyiyi varsaymak yerine, başkalarının eylemlerine en kötü sebebi atfetme içgüdüsüydü. Bu, onun için görme kaybından daha acımasız ve amansız bir düşman olacaktı; bandajlarının gizlediği şey bile, gülümseyen ve hoşgörülü bir adamı dünyanın telaşları arasında taşıyabilen tek şey olan, nazik akıl sağlığının sağlıklı kaynağından bu kadar derinden yararlanamazdı.

Ancak şimdilik Madge dengesini sağladı. "Ah, Evelyn," dedi, "beni hayal kırıklığına uğratma canım, ya da kendini
acılaştırma. Çok cesur ve çok muhteşemdin. Philip buraya geliyor - ya da gelmeyi teklif ediyor çünkü - senin için üzgün, çünkü ona
yaptığımız
kırgınlığa rağmen beni hala seviyor - neden olmasın? Ama bana
sevişmek için gelip gelmediğini sorduğunda, canım, senin adına
konuşmayan bir şeyin konuşmasına izin veriyorsun. Sahte para söylüyorsun. Sahte geliyor. Ayrıca, mektubunu henüz duymadın; sana okuyacağım. Ve sonra
söylediklerini, ama söylemek istemediğini geri alacaksın."

Her kelimesini okudu.

"Ve şimdi canım?" dedi.

Ama ağzının köşeleri titriyordu ve bu yeterliydi; neden konuşamadığını çok iyi biliyordu. Bu yüzden onu tekrar öptü ve başka
bir şey söylenmedi.

* * * * *

Lady Dover genellikle kahvaltıdan sonra Evelyn'i görmeye gelirdi ve bu nedenle Dr. Inglis sabah ziyaretini yaptığında orada olması oldukça doğaldı. Daha önce ona bandajlar çıkarıldığında orada olup olamayacağını sormuştu ve bu yüzden içeri girdiğinde şöyle dedi:

"Bu sabah küçük bir kutlama festivali yapacağız, Bay Dundas--yani eğer siz ve Dr. Inglis bana izin verirseniz ve Sir Francis'in ameliyatının ve Dr. Inglis'in doktorluğunun ne kadar harika bir şekilde başarılı olduğunu
görmeme izin verirseniz."

Bu yüzden bunlar olurken, o ve Madge pencerede oturup
güneşli geniş güne bakıyorlardı. Yamaçlardaki eğrelti otları çoktan renk değiştirmeye başlamıştı ve Lady Dover alçak sesle, Evelyn'in eğrelti otlarının altın rengine
vurduğu güneş ışığının altın renginin her birini daha da altın gibi gösterdiğini duymasından ve yaralanmasından korktuğu için söyledi. Gerçekten de, bu türde ağır ağır sanat eleştirisi yapmak için epey zaman vardı, yüzünün sarılması, iyileşmiş yaralardan tiftiklerin nazikçe çekilmesi zaman alıyordu ve hemşire bir kereden fazla, alçının sakızını süngerlemek için daha fazla su almaya gitti. Çünkü Dr. Inglis, sessiz sempatik bir adam olmasına rağmen, bu anın Madge için kaçınılmaz olarak ne olduğunu çok iyi biliyordu - kocasının yüzünü görmeyi beklerken içinde olması gereken gerilim işkencesini biliyordu. Onu ne kadar cesur
olduğunu çok iyi biliyordu, ayrıca onun burada cesaretini yardımına çağırması gerektiğini de biliyordu; ve bunu onun için olabildiğince kolaylaştırmak istiyordu ve bu yüzden görüntüyü olabildiğince az acı verici hale getirmek için büyük çaba sarf etti. Ama çok az şey yapabiliyordu; süngerleme ve düzeltme ne kadar mümkün olursa olsun, yine de çok küçük bir kurtarmaydı. Çünkü atış
yanına isabet etmişti, kayadan sekerek gitmişti ve alnında
uzun bir yara vardı, gerçekten de iyileşebileceği kadar iyileşmişti, ancak
dış deri tahrip olmuştu ve sanki
üzerine aşındırıcı bir kibrit çakılmış gibi uzun, pembe bir çizgi vardı. Bir diğeri
sağ yanağından geçmişti, bir diğeri sol kaşını geçmişti, iki kesik tarafı arasında küçük, tüysüz bir şerit bırakmıştı. Bir göz kapağı, saçma daha ölümcül işini yapmadan önce vurulmuş ve yırtılmıştı ve
diğeri, sağlam ve göz çukurunun deliğinin üzerine çekilmiş olmasına rağmen,
dinlenirken veya uyurken gözleri kapalı olan bir adamın göz kapağı gibi değildi,
göz küresinin üzerinde hafifçe şişiyor ve alt kirpiklerin üzerinde yatıyordu;
bir pencerenin perdesi gibi dümdüz sarkıyordu, çünkü
altında eğriliğine neden olacak hiçbir şey yoktu.

Nazik, pırıltılı İskoç yüzü ameliyatları yüzünden ciddileşmişti,
ama Madge için bu gerilimin ne olduğunu tahmin etti ve haklı olarak
uzun süre uzatarak hiçbir şey kazanılamayacağına karar verdi. Sonra hemşirenin bir önceki akşam yüzün açıkta kalan kısmına başladığı tıraş operasyonlarını tamamladı ve kalın kahverengi saçlarını düzeltti. Son olarak
büyük koyu gözlüklerini düzeltti. Evelyn buna itiraz etti.

"Bu ne için?" diye sordu.

"Ah, bu gerekli," dedi doktor; "en kötü yaralanmanın olduğu yeri korumamız gerekiyor. Korkarım ki
bunları her zaman takmak zorunda kalacaksın. Ve şimdi sanırım hazırız. "

Madge pencere kenarından kalktı. Lady Dover'ın orada olmasını
istemesine rağmen, şu anda kimin orada olduğunu veya kimin olmadığını zerre kadar umursamıyordu. Önemli olan sadece o ve Evelyn'di; Piccadilly etraflarında vızıldayabilirdi ve kalabalığın farkında olmazdı.

Ve baktı--gördü----

Bir an orada ona doğru baktı, nefesi kesilmişti, sadece
derinlerde kökleşmiş bir dehşet ve dehşetin bilincindeydi ve yüzü
beyaz oldu. Bir keresinde konuşmaya çalıştı ama başaramadı, çünkü dudaklarından sadece
korkunç bir ünlem çıkabileceğini biliyordu. Lady Dover da
kalkmış ve yanında durmuştu; Evelyn'e değil, Madge'e baktı ve duraklama belirginleşmeden önce ona fısıldadı--

"Bir şey söyle. Korkak olma."

Bu yüzden Lady Dover'ın onunla gelmesi iyi oldu, aksi takdirde
herhangi bir şey olabilirdi, Madge neredeyse çığlık atabilirdi veya o
odadan tek kelime etmeden ayrılabilirdi, şok o kadar korkunçtu ki. Ama Lady Dover'ın sözleri ona bir kırbaç gibi çarptı ve çaba gösterme
gücü geri geldi.

"Ah, sevgili Evelyn," dedi, "yüzünü tekrar görmek ne güzel."

Bir an için sesindeki titreme, boğazındaki yaklaşan hıçkırık,
onu neredeyse ele geçirdi. Yine de tüm bu hafta boyunca çok cesurdu ve
çok utanç verici bir şekilde cesarete bürünmekten ve konuşmasına bir parça cesaret katmaktan başka bir şey yapamadı.

"Seni görmek güzel, seni görmek güzel," dedi ve ilk fiziksel
dehşet, aşkı, o ebedi, kalıcı ilke, felçli adamın felcinden
kayboldukça biraz azalmaya başladı. diğer. "Bütün o
bandajlar gitti, bütün alçı ve tiftik gitti. Kendine benziyorsun, biliyor musun, sen de--sadece, sadece kendine."

Leydi Dover'a çekici bir bakış attı; bu gereksizdi, çünkü
Madge durur durmaz konuşmaya oldukça hazırdı.

"Ben de seni tebrik etmeliyim, Bay Dundas," dedi düzgün, kesin
tonuyla. "Neden, Madge'in dediği gibi, oldukça doğal görünüyorsun; öyle değil mi, Madge?
Ve gerçekten koyu renk gözlüklerin oldukça yakıştığını düşünüyorum. Ben de
biraz
alacağım."

Evelyn henüz konuşmamıştı; ama makul olsun ya da olmasın, çünkü o sabahtan önce bir kez oldukça
mantıksız bir şekilde şüphelenmişti, bu itirazlarda
bir samimiyetsizlik olduğunu
saptadığını düşündü. Ve elinin hızlı bir hareketiyle
gözlükleri çıkardı.

"Gerçekten yakışıyorlar mı?" diye sordu. "Yoksa beni
onsuz daha mı beğeniyorsun, Madge?"

Tekrar gördü ve kontrol edilemez bir hareketle, bir anlığına kendi gözlerini
sakladı. Ama Leydi Dover yine kurtarmaya geldi.

"Ah, Doktor Inglis buna izin vermeyecek, Bay Dundas," dedi.

Ama Evelyn hala onları yüzünden uzak tutuyordu. Her ne kadar acımasız olsa da,
bu işin bir kez daha yaşanması gerekiyordu ve genel olarak
şimdi yapmak daha iyiydi.

"Ah, Madge'e sordum," dedi sessizce.

Konuşurken, diğer eliyle parmaklarının o sert ama
titreyen Gözlerinin üzerinde hareket. O düz, aşağı çekilmiş göz kapağı onun tarafından
görüntülendi, diğer göz kapağındaki o yırtık da görselleştirildi.
Sonra havada duran parmak uçları, kurşunun kaştan geçtiği yolu izledi ve sıcak bir koku alan bir köpek gibi, alnını geçen bir başkasının yarasının yolunu hissetti. O yapıcı dokunuşa
gerçek korkunç bir şekilde açık hale geliyordu. Ve bilerek, hissettikçe ve izledikçe, en kötüsüne inanmaya karar verdi. Parmaklarının bu perişan yüzünün durumuna tanıklık ettiği
kanıtları tartmak için yargıç olarak oturdu. Geçmiş günlerde, tekrar tekrar, ve ayrıca, şeylerin yüzeyinin altına inmek istemediğini söylemişti; kaş, ağzın kıvrımı, gözün ışığı, Münzevi'ye söylediği gibi, onun için yeterliydi, orada yeterince sembol vardı. Ve bu seçim kendisi için çok içgüdüsel ve doğal olduğundan, başkalarını bundan ayırması mümkün değildi ve korkunç bir kesinlikle nasıl göründüğünü kendine çerçevelediğinde, kendini Madge'in yerine koydu ve onun gözleriyle görerek, kaçınılmaz olduğuna inandığı sonucu da çerçeveledi. Yine de onu daha önce görmüştü, hemşire ona bunu söylemişti ve ondan sonra, bir şekilde, dokunma gibi, duyularının da hızlandığını, sesindeki gerçek aşk tınısını kulaklarıyla duymuştu. Yoksa bunda mı aldatılmıştı?

Ancak düşünce, teller boyunca geçen elektrik akımı gibi, bir veya iki metre gitmekten çok daha fazla olmayan bir aralıkta, millerce yol kat eder ve parmaklarının yüzünde hızla dolaşması neredeyse aynı hızdaydı. Bu yüzden Madge cevap verdiğinde (düşüncesi de çok uzağa gitmişti) bir duraklama olduğunun farkında değildi. Artık sesinin tamamen hakimi olmuştu.

"Nasıl biri bu kadar aptal olabilir?" dedi. "Gözlüksüz halini daha çok seviyorum canım, ama takmak zorunda olduğun için, bunun bir sonu var. Ve" -büyük bir yalana girişmişti ve aldırmadı- "bir hafta önce yüzünün düzeltildiği zaman seni gördüğümden çok daha iyi görünüyorsun, seni neredeyse tanıyamam. En azından şimdi seni o zaman
tanıyamazmışım gibi hissediyorum; artık tanınmaya gerek yok. Tekrar tak onları Evelyn; güçlü bir ışık var."

Bunun sonunda hafifçe inledi. Leydi Dover bunu duydu ve omzuna hızlıca bir sempati elini koydu. Ama Evelyn yapmadı; şimdilik ikna olmuştu ve bu inanç, aniden çıkan bir ses gibi, diğer tüm izlenimleri dışarıda bıraktı.

"İşte buradayız," dedi. "Bu yeni ben; kesinlikle ilk
görünüm. Sempatik bir
izleyici kitlesi tarafından olumlu bir karşılama yapıldı. Ve şimdi--hala orada mısınız, Dr. Inglis?--kalkmamam için
ne tür bir sebep var?"

"İstiyor musunuz?" diye sordu.

"Elbette."

"O zaman, kalkmanız için mükemmel bir sebep var. Hastalarım bir şey
yapmak istediklerinde, bu genellikle doğru bir şekilde, bunun onlar için
iyi olduğunun bir göstergesidir. Evet, mutlaka kalkın."

Evelyn'i yine yeni oyundaki çocuksu zevk ele geçirdi; ancak
bu zevk ve bunun acınasılığı Madge'i bir kılıç gibi bıçakladı.

"Ve bırak ben yapayım," diye haykırdı. "Giysilerim yatağımın yanına koyulsun,
banyomu oraya koyayım ve beni tamamen yalnız bırak. Madge, bahse girerim
bir saat içinde giyinmiş olacağım. Ve saçımın ayrımı da
düzelecek," diye heyecanla ekledi.

Bu da kabul edildi, ancak bu operasyonlar sırasında baygınlık veya
yorgunluk hissederse hemen durması ve
tekrar uzanıp zilini çalması şartıyla. Hemşire bu büyük olay için hazırlıklarla meşgul oldu ve diğer üçü birlikte dışarı çıktı.

Dr. Inglis odanın dışındaki koridorda durakladı.

"Bayan Dundas," dedi, "bunu sürdürmelisin, biliyorsun. Bunu iyi yaptın ve bence farklı yapmamalıydın. Hadi, hadi, sırada seni bayıltacağız."

Zavallı Madge bu sahneden tamamen bunalmıştı ve gerçekten de doktor konuşurken olduğu yerde sallandı ve sendeledi. Ama onu
bir sandalyeye oturttular, orada bir dakika kadar gözleri kapalı bir şekilde sessizce oturdu.
Sonra ona baktı.

"Alışabilir miyim?" diye sordu. "Lütfen bana bunun için makul bir
olasılık olup olmadığını söyleyin?"

"Elbette var - bir dakika içinde aşağı ineceğiz, Leydi Dover, eğer devam ederseniz - evet, kesinlikle, bir şanstan çok daha fazlası var. Alışacaksınız. Bu arada, kocanızın daha önce onu gördüğünüzü
söylediğini bilmiyordum; ama şimdi bunun bir önemi yok. Ama hemen alışacağınızı
söylemek boşuna. Alışmayacaksınız, alışamazsınız. Sabırlı olmanız ve her zaman kendinize karşı en katı korumayı korumanız gerekecek, böylece onun aklına sizin görünüşünden
şaşırdığınıza dair en ufak bir şüphenin bile gelmesini önleyeceksiniz. Zavallı adam, az çok neye benzediğini biliyor. Meraklı kör dokunma hissi onda
olağanüstü bir hızla gelişiyor. Ama sen onu
az önce ikna ettin -tüm yüzü kızarmıştı-- aldırmadığına. Bunu sürdürmelisin, aksi takdirde kimse ne olacağını söyleyemez."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, hâlâ oldukça belirsiz bir şekilde.

"Sadece bu. Hayata tutunması yeterince güçlü, oldukça güçlü, ama
şimdi ona çoğunlukla tek bir kanaldan geliyor. O da sensin."

Bunun oldukça acımasız ani oluşu kasıtlı ve iyi hesaplanmıştı.
Madge'i ürkütmedi, sadece onu destekledi. Sandalyeden kalktı.

"O zaman her şey yoluna girecek," dedi.

"Eminim girecek. Ama bugün gideceğim için sana biraz daha fazla şey söylemek istiyorum. İyileşmesi, iyileşme gücü mükemmel,
ama hiç hoşuma gitmeyen bir şey var. Ruh halleri
büyük bir hızla ve büyük bir yoğunlukla değişiyor. Hiç şüphe yok ki, bu her zaman bir dereceye kadar onun için böyleydi."

"Evet," dedi Madge hevesle, "sadece ona çok benzeyen bir şey. Elbette
bu onun kendisi gibi olması için iyi bir şey mi?"

"Evet, belli sınırlar içinde. Ama, söylememe gerek yok, sadece fiziksel değil, zihinsel olarak da korkunç bir
şok geçirdi ve sessizlik en iyi onarıcıdır. Onu eğlendirin ve olabildiğince şeylere ilgi duymasını sağlayın; ama aynı zamanda, olabildiğince, aşırı hissetmesini de önleyin. Zihinsel barometresi yukarı aşağı zıplıyor; doğal olmayan bir şekilde
yükseldikçe, doğal olmayan bir şekilde
düşüşecek. Bu korkunç derecede yorucu; "Ateş, sıçrayan bir sıcaklık, beden için neyse, zihin için de odur."

Bir an durakladı.

"Elbette zorlukları biliyorum," diye devam etti. "'Sakin ol' demenin bir faydası yok, ama sen
kendin sakin olarak, onu sakinlikle çevreleyerek onda kesinlikle sakinlik yaratabilirsin. Onun ruh halini, kendi seviyeni koruyarak
düzgün tut. Kolay olmayacak. Şimdi, eğer
kendindeysen, Leydi Dover'a katılalım mı?"

Evelyn o öğleden sonra birkaç saatini aşağıda geçirdi, ancak
ilk kez aşağı inmenin heyecanı onu yordu ve Philip gelmeden önce
tekrar yatağa girmişti. Ayrıca, Madge'in büyük huzursuzluğuna rağmen,
ruhu iniş çıkışlıydı; bir ara
en dalgın coşkuyla
tanımlama oyununa devam ediyordu; sonra
yine, hatta tam ortasındayken bile, aniden duruyordu.

"Ah, faydası yok," dedi. "Neden, o masanın üzerinde ne olduğunu
öğrenmem yarım saatimi alıyor ve odanın
nasıl olduğunu anlamam bir haftamı alacaktı. Beni terasa çıkar, olur mu Madge, ve biraz aşağı yukarı yürümeme izin ver."

Bu tıbbi olarak izin verilmişti ve onun kolu onun kolunda, ılık güneş ışığında aşağı yukarı yürüdüler. Evelyn temiz havayı olağanüstü bir zevkle kokladı.

"Ah, bu iyi," dedi; "sıcak, ama içinde sonbaharın dokunuşu var. Nasıl bir gün, Madge? Mavi bir gün mü yoksa sarı bir gün mü?

"Eh, gökyüzü mavi----" diye başladı.

"Evet, sarı olduğunu düşünmemiştim," dedi. "Ama gerisi ne? Bizimle tepeler arasındaki hava sarı mı yoksa mavi mi? Aman Tanrım, bir kez daha görmek için neler vermezdim! Sadece bu
bir kez çok dikkatli bakardım. Bana bundan bahset canım."

Bu yüzden Madge elinden geldiğince onun gözleriyle görmesini sağlamaya çalıştı. Ona, altlarındaki gölgeli çukurda kıvrılarak ilerleyen ve sürünen kahverengi, köpüklü dereden, karşıdaki dik yamaçtan, karanlıktan öğleden sonrasının geniş, büyük güneş ışığına doğru
tırmanan, sararmaya başlayan tüylü huş ağaçlarından, bataklığı
çevreleyen, daha koyu altın rengindeki eğrelti otlarından, yukarıdaki çıplak tepenin sıcak griliğinden, çukurları gölgede yatan ve en üstteki tırtıklı hatları gökyüzünü o kadar net ve belirgin bir çizgiyle kesen
gökyüzünün kendisi sanki üzerine _aplike_ takılmış gibi görünen
bir şeyden bahsetti.
Solda, eğrelti otlarının altın rengiyle tezat oluşturan neredeyse siyah bir çam ormanı vardı, ancak ağaçların kırmızı gövdeleri içinde alevler gibi
yanıyordu. Bunun ötesinde yine büyük mor fundalıklar uzanıyordu
üzerinden Golspie'ye giden yolun şeridi geçiyordu. Sonra hemen ön planda kırmızı meyvelerle kaplı bir üvez ağacı kümesi vardı;
sadece tehlikeli bir zemin buldular, zemin nehre doğru o kadar dik bir şekilde
daldı; ama yarı yolda geniş, neredeyse düz bir
plato vardı, üzerinden dere akıyordu. Otlarla ve alçak çalılarla, bataklık mersiniyle kaplıydı, diye düşündü ve büyük bir koyun sürüsü orada otluyordu. Çoban az önce onları almaya collie'yi göndermişti ve koşan köpek yeşilliğin üzerinde sarı bir çizgi gibiydi.

Evelyn derin bir iç çekti.

"Teşekkürler, canım," dedi. "Şimdi içeri girelim mi? Bir şekilde, sanırım henüz daha fazla dayanamayacağım. Sanırım insan buna alışacaktır. Ah,
ne kadar da haksız, ne kadar da lanet olası bir haksızlık!" diye bağırdı aniden. "Neden
böyle soyulmalıyım? Keşke kör doğmuş olsaydım da
ne kadar özlediğimi asla bilemeseydim. Ama bana görme yeteneği kazandırmak,
dünyanın bir anlık görüntüsünü vermek, sadece onu tekrar elimden almak! Bu nasıl adil olabilir? Ve ben
çok
hoşlandım. Her şey çok hoştu!"

Madge daha önce hiç kelimelerin tamamen yararsızlığını bu kadar hissetmemişti. Kelimeler ona
nasıl ulaşabilirdi? Yine de, yine, tüm ruhunun onu
teselli etme ve rahatlatma özlemi ona nasıl ulaşamazdı? Ne söylediğini
neredeyse hiç bilmiyordu; sadece kendi içindeki acıma ve sevginin dışa vurumunun farkındaydı. O zavallı kör başı ellerinde tuttu,
ağzını öptü, yara izlerini öptü, koyu gözlüklerini yukarı itti ve
sevgili, boş göz kapaklarını öptü ve yüzünü ilk gördüğünde istemsizce
ürpermesine neden olan tüm dehşet gitti,
eridi, yok oldu. Çünkü bu sadece yüzeysel bir şeydi, gerçek benliği kadar, kalbinin hissettiği şeyin bir göstergesi olarak alınabilecek kadar, kaz derisinin ani titremesi kadar ve en azından şimdi süpürülüp gitmişti. Bunu tekrar, sık sık hissedeceğinden şüphesi yoktu,
ama buna hiç aldırış etmiyordu. Bu -bu acıma ve sevgi--bir vahiy çakması gibi üzerine
gelmişti--onun gerçek ve en iyi benliğiydi ve tekrar tekrar bundan geri düşse de, bedeni
irkilip korksa da, yine de bu anın hatırası her zaman onu yönlendirecek ve yönlendirecekti. Zor zamanlar olacaktı; hayatının geri kalanının tamamı zor olacaktı, ama artık
imkansız gibi görünmüyordu. Ve Evelyn'in cevabı kalbine ne kadar da dolu ve değerliydi.

"Ah, Madge," dedi, "en kötüsü senin benden
kaçacağın düşüncesiydi. Bunu her şeyden çok daha fazla önemsiyordum. Seni
suçlamamalıydım, sanırım bunu kendime bile
yapmamalıydım, tahmin ettiğim gibi, nasıl olmam gerektiğini, çünkü anlamalıydım. Ama anlamadığım şey senin nasıl
kaçmadığın. Ben de anlamak istemiyorum; bunun böyle olması benim için
yeterli. Ve ben sinirli olduğumda, ki olacağım, ve umutsuz olduğumda, ki olacağım, ve iğrenç olduğumda, sana şimdi söylediklerimi hatırlamaya çalış. Ben
bununla
anılmak istiyorum."

Yani bu onun da en iyi anıydı.

* * * * *

Philip o gece birkaç misafirle birlikte akşam yemeği treniyle geldi ve geri kalanlar her zamanki gibi erken saatte, günün yolculuğundan sonra temiz havada güzel bir gece geçirmek için yukarı çıktıklarında, o ve Madge geride kaldılar, çünkü doğal olarak Evelyn ve ayrıca onun hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu. İkisi de belki birlikte bir konuşma yapmalarının kaçınılmaz olduğunu
hissetmişlerdi; başka türlü olamazdı.

Her şey yeterince ani başladı. Son gidenlerin arkasından kapı kapanır kapanmaz ellerini uzatarak ona doğru geldi.

"Biliyorum, 'teşekkür ederim' dememi istemiyorsun, Philip," dedi, "ama buna engel olamıyorum. Sana ne kadar derinden teşekkür ettiğimi anlatamam."

Bir an için ellerini tuttu, sıkıca bastırdı ve ona gülümsedi.

"Söylendi, o zaman. İki kere söylememelisin, biliyorsun. Bu boş bir tekrar ve birbirimize söyleyecek o kadar çok şeyimiz var ki
bunun için zamanımız yok. Ayrıca bir kez de bana
yapabileceğim şeyi yapmama izin verdiğin için teşekkür etmeliyim. Yardımımı reddetmen
ve beni görmeyi reddetmen senin için daha kolay olurdu. Ayrıca daha
geleneksel olurdu. Şimdi, bunun hakkında söylenecek tek bir kelime daha var,
ve bu da şu. Bana bir zamanlar ağabey olarak baktığını söylemiştin.
Pekala, bunu tekrar yapmalısın. Senin için idare edeceğim. Sen ve Evelyn, pratik konularda sana söylediklerimi yapmalısınız, çünkü
ben pratik biriyim ve sen değilsin."

Madge'in boğazında kocaman bir yumru oluştu. Bu günler onu çok yormuştu;
ellerinden bir şeyin alınması, geleceğin neredeyse dayanılmaz ağırlığının
başkası tarafından
paylaşıldığını hissetmek tarifsiz bir rahatlamaydı. Ama o an konuşamadı ve sadece ona başını salladı.

"Şimdi, her şeyden önce bir mesajın taşıyıcısıyım," dedi, "ve mesaj
annemden. İkinizin de--aslında, Pangbourne'a gelmeniz konusunda ısrar ediyor--belirsiz kalması gerektiğini söylediği bir süre için. Londra, gerçekten de Eylül ayında toz ve küldür diyor. Gerçekten de en iyi plan bu olurdu, bu yüzden ikna etmek gerekirse,
Evelyn'i ikna etmede bana katılır mısın?"

"Ah, Philip," dedi, "yüreğimi parçaladın. Ve--ve bu durumu daha da kötüleştiriyor, cömertliğini Evelyn uğruna kabul ediyorum. Bu çok acımasızca olan şey."

Philip'in dudağı bir an titredi, ama cesurca devam etti.

"Eh, bir ağabey olarak ben de bunu tavsiye ediyorum," dedi; "çünkü
benim sana olmak istediğim şey bu, canım. Ah, tahmin etmediğimi mi düşünüyorsun?"

Madge ayağa kalktı ve yanına bir sandalye çekti.

"Bunu konuşmak sana zarar vermezse, bana kendinden bahset," dedi.

"Hayır, başıma ne geldiğini bilmeni istiyorum," dedi; "hem bazı şeyler için senden af ​​dilemem gerektiği için----"

"Ah, yapma, yapma!" dedi.

"Evet, göreceksin ve belki de yaşadıklarım sana
yardımcı olabilir. Madge, derin sulardan geçtim ve derin oldukları kadar
acı sulardan. Londra'da olduğum o ay boyunca senden ve ondan öyle yoğun bir şekilde nefret ettim ki, sanırım, yaptığım çok
zorlu çalışma olmasa, delirmiş olmalıyım. Ve sanırım hissettiğim tek zevk, dolaylı olarak da olsa, onun büyük bir miktar para kaybetmesine sebep olduğum zamandı. Eğer isteseydim onu ​​kurtarabilirdim ama seçmedim. Bundan sonra bundan bahsetmeliyim. Ama seni her zaman sevdim, senden nefret ettim, Madge, eğer bunu anlayabilirsen. İçimdeki tüm aşağılık ve
sert şeyler senden nefret ediyordu, çünkü bana acı çektirmiştin; ama aşağıda bir şey vardı, çok küçük bir şey, belki de bir maya parçası gibi,
seni hala seven, sonsuz derecede daha iyi olan benliğim. Ama Londra'da olduğum her zaman içimde bu en kötüden daha iyi bir şey olduğunu bilmiyordum.

"Sonra bir sabah bayıldım ve bana rahatlamamı söylediler. Bu yüzden
kırsal alana indim ve sanırım bu dünyada yaşanmış en mutlu hayatı
yaşayan Hermit'in yanında kaldım. Belki de onunla aramızdaki zıtlık, nefret etmeye değip değmeyeceğini bana ilk düşündüren şeydi, çünkü bildiğim kadarıyla bu, sonrasında olanların başlangıcıydı. Ayrıca kendimi öldürmek için satın aldığım bir şeyi de atmama neden oldu -- boş ver. Sonra
bir gece, sırtını döndüğü acıdan bahsetti ve
bana bunun nasıl veya neden gerekli olduğunu anlayamasa da,
belki de gerekli olabileceğini ve eğer öyleyse, kendisini bekleyen her şeyle yüzleşmeye razı olduğunu söyledi. Ve sonra, sanırım o küçük maya parçası işe yaramaya başladı, çünkü o gece --özgür irade hakkında da konuşmuştuk-- kendime, bilerek, acı ve nefret dolu olmayı seçip seçmediğimi sordum. Ve Bunu yapmadığımı fark ettim.

"Çok uzun sürmedi -sanırım bir hafta--son geldi.
O zamana kadar şunu kesin olarak biliyordum ki, artık kasıtlı olarak sert değildim. Bunu
üreten şey mutluluk ve dinginlik tefekkürüydü; ayrıca bana bakan boş bir duvara bakmamaya başlamıştım,
ama kendi yaptığım duvardan başka bir duvar olmadığını kendi kendime söylemeye başlamıştım. Watts'ın Umut resmini biliyor musun? Elbette biliyorsun. Eh, tüm iplerimin koptuğunu düşünmüştüm, ama değillerdi.
Sadece bir tane kalmıştı. Ama eğer siyah ve acı olmaya devam edersem bunun kaçınılmaz olarak kopacağını biliyordum. Acım onu ​​çoktan aşındırmıştı."

Philip bir an durakladı.

"Kendim hakkında korkunç bir şekilde çene çalıyorum," dedi.

"Devam et," dedi.

"Tom gece öldü. Bunu sana ayrıntılı olarak anlatmak istemiyorum, ama o
dünyanın acısının ve üzüntüsünün bir ifşasını gördüğü veya gördüğünü düşündüğü için öldü. Hayal etmiş olsun ya da olmasın ve gördüğümü
sandığım şeyin sadece hayal olup olmadığı umurumda değil. Dışarıda bir hamakta uyuyordu ve aniden ağlaması geceyi yırttı.
Tanrı'ya ve Mesih'e seslendi. Ve dışarı çıktığımda ondan
korkunç bir keçi gibi sıçrayan bir gölge gördüğümü sandım. Ve ölmüştü.

"Şimdi, bir şey nasıl öğrenilir bilmiyorum. Ama öğrendiğim şey üzüntüye karşı acımaydı. Ve böylece, sevgili Madge, buradayım."

Yine eli onun elini aradı.

"Ah, Philip, Philip," dedi. "Sana ne söyleyebilirim? Hissedene kadar
aşkın ne olduğunu nasıl tahmin edebilirdim? Ah, bunu mazeret olarak söylemiyorum--bunu
biliyorsun."

"Hayır canım. Elbette, bu bir mazeret meselesi değil. Ve sana bunları sadece
hiçbir zaman bir mazeret aramana gerek kalmaması ve
bu kadar acımasız olduğum için üzgün olduğumu anlaman için anlattım. Ve eğer bunu affedersen" -ve elinin baskısı ona cevap verdi- "geçmişi sonsuza dek arkamızda bırakalım ve sadece ileriye bakalım. Ama bundan sadece bir kez bahsetmek daha iyiydi, böylece onu
sona erdirebiliriz. Şimdi bana
Evelyn'den bahset."

Bir şekilde Philip'e kalbini başka kimseye yapamayacağı şekilde dökebildi, çünkü
neler yaşadığını ve içinden bu kadar acımasızca
çıktığı acıyı bilmek, sempatinin altın kapılarını açtı ve çekinmeden konuştu. Karşılaştıkları sayısız tehlike ve zorluktan, Evelyn'in henüz tahmin edemediği, kendisinin de yeni yeni farkına varmaya başladığı ve uzun bir süre boyunca her geçen gün daha da gerçek hale gelmesi gereken kayıptan bahsetti. Oldukça açık sözlüydü, ancak asla kendini tamamen batırmadan, ki bu aşktır, onun ruh hallerinden ve çocuksu neşeden bir tür aptalca umutsuzluğa geçişlerinden. Sonunda onun yüzünü gördüğünde yaşadığı ilk ölümcül dehşetten ve bunun kendisini aniden ele geçirmesinden, böylece ondan
uzaklaşmasından ve onun bunu görmesinden duyduğu korkudan bahsetti.

"Ama titrediğim kişi o," dedi, "o. Bugün buna dayanabilir, yarın buna dayanabilir ve belki bir hafta, belki bir ay. Ama onun için katlanması daha mı kolaylaşacak yoksa daha mı zor olacak? Daha fazlasına
dayanamaz. Kırılacak."

"Ah, bunu düşünmemelisin," dedi Philip. "Birinin önünde olabilecek üzüntüyü ve acıyı toplamanın bir faydası yok. Kişi sadece o anın yükünü taşımak için vardır ve Tanrı bilir, bu yük senin ve onun için yeterince ağırdır. Karşına çıkan zorluklarla yüzleş, Madge, onları bir araya getirip toplamın dayanılmaz olduğunu söyleme."

Bir an durakladı.

"Ve bana yükleyebileceğin her şeyi bana yükle," dedi. "Çünkü
aksi takdirde, görüyorsun ya, buraya gelmem amaçsız olacak. Ve pratik bir insan olmaktan,
işe yaramaz şeyler yapmaktan nefret ediyorum."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ

Birkaç hafta sonra kasvetli bir yağmurlu öğleden sonraydı ve Evelyn,
Pangbourne'un üstündeki Philip'in evinin oturma odasındaki derin pencere koltuklarından birinde oturuyordu.
Teras, sadece altı ay önce bülbülün oturup Tom Merivale'in parmağında şarkı söylediği terasa bakıyordu.
Aşağıda, taş basamaklarla üst terasla bağlantılı olan,
çimenliksiz kare, yine aşağıda gül bahçesi vardı. Buradan da
zemin dik bir şekilde nehre doğru iniyordu. Kendini
bu pencere sırasının kepenklerini kapatmakla meşgul etmişti, bunlardan biri yere kadar uzanıyordu
ve terasa açılıyordu ve bununla
memnun kalmayarak perdeleri üzerlerine çekip odayı karanlıkta bırakmıştı.
Pencere koltukları iyi minderliydi ve sonuncuya vardığında
çektiği perdelerin arasından kayarak içine kıvrıldı.
Herkesin söylediğine göre bu son ayda
olağanüstü ilerleme kaydetmişti; biraz okuyabiliyordu, yani yeterince hızlı, yani
parmaklarıyla hecelediği cümleleri
kaldırılmış yazıyla hatırlayabiliyordu; elindeki kartları yeterince hatırlayabiliyordu
ve bir briç oyunu oynayabiliyordu ve yolunu bulmak için bir sopayla
yalnız yürüyebiliyordu. Ama kendisi dışında hiç kimse, umutsuzluğun zihninde yaptığı
korkunç ilerlemeyi bilmiyordu. Bir zamanlar
ileriye bakabilmeye, geleceği çerçeveleyebilmeye başlamıştı; ama şimdi gelecek çerçevelenemezdi, sadece
şu anki ana katlanabiliyordu. Yakında bu da
dayanılmaz olabilirdi.

Bir haftadır bu donuk ağırlık, belirli bir andan başlayarak,
üzerine biniyordu, bir hafta önce Philip ile birlikte kulübeye gitmişti ve kulübe sahibinin dört yaşındaki çocuğu babasıyla birlikte
dışarı çıkmıştı. Evelyn, Philip onunla konuşurken oturup beklerken,
çocuğu çağırmıştı, çocuk ona doğru yürüyordu ve sonra, yaklaştığında, korku dolu bir dehşetle
çığlık atmaya başlamıştı. Evelyn anlamıştı,
ve bunu kimseye söylememişti. Ama gerçeği aklına
soktu ve yalnız kaldığında çıkarıp baktı.

Şu anda evde yalnızdı. Bayan Home birkaç gün Londra'da kalıyordu, Philip akşam treniyle yakında gelecekti ve Madge
dışarıdaydı, Pangbourne'da bazı küçük işler yapıyordu. Onu
bırakmaya isteksizdi, ama o,
bırakılmayı tercih edeceğini açıkça ve huysuzca belli etmişti. Kendisine
donuk bir şaşkınlıkla, ona kızmış olabileceği gerçeğini düşündü. Daha önce
sık sık olmuştu ve tekrarlamasına rağmen asla
alışamamıştı. Ona her zaman garip gelmişti. Ve neredeyse
inanılmaz bir şaşkınlıkla, bugün ona nasıl davrandığını düşündü. Çünkü o, bir erkeğin
sadece bir kez duyabileceği bir sözle ona gelmişti, bir kadının ona sokulup, bir gün ilk çocuğunu onun kollarına vereceğini bilmenin sevinciyle ruhunu
açmıştı. Bunu Madge ona söylemişti, ama o hiçbir şey hissetmemişti; ona
ulaşmamıştı, ne onun ne de kendisi için duyulan sevinç artık hissedilebilir gibi görünüyordu ve o sadece, "Bunu asla görmeyeceğim," demişti. Şimdi bunu düşünüyordu, eğer bu kurşun gibi gerçekleri tefekkür etmeye düşünce denilebilirse, o ve yüzünü gördüğünde ağlayan çocuk hakkında. Hassas parmaklarını o yüzün üzerinden geçirdi.

"Şaşırmadığımdan eminim," dedi kendi kendine.

* * * * *

Bu pencere koltuğunda yatarken kapı bir kez açıldı ve doğru ve
mekanik bir şekilde neler olduğunu hayal etti. İçeri sadece bir kişi girdi;
bunu ayak seslerinden anlayabiliyordu ve o kişi hafifçe
kendi kendine ıslık çaldı. Masanın yanında durdu, sonra tekrar kapıya gitti ve tekrar içeri girip bir başkasının yanında durdu. Sonra ateşi karıştırdı ve
ızgarayı süpürdü. Açıkça odayı hazırlayan uşaktı ve dışarı çıkarken kapıyı çarptı.

Şimdi eğer o çocuk yüzünü görünce ağladıysa,
başkaları için ne ifade ediyor olmalıydı? Elbette onlar da doğal dürtülerine itaat etselerdi ağlarlardı,
ya ağlarlardı ya da yüz çevirirlerdi, şüphesiz acıyarak, ama aynı zamanda iğrenerek. Ona bakmak, onunla olmak
herkes için bir çaba olmalı. Ve Madge
onunla çok fazlaydı; onu öptü, onun kendisini öpmesine izin verdi; o onun
karısıydı, bir çocuğun
korkudan çığlık attığı kabus gibi suratı olan bu adamın karısıydı. Philip o durumda hızlı ve hazırlıklı olmuştu, çocuğun diş çıkardığını söylemişti ve babadan
ona dair doğrulama koparmıştı. Ama o, "Evet, beni gördüğünde diş çıkarıyor," diye cevaplamıştı ve
Philip buna yeterince hazır değildi.

Ağlayan çocuk başka şeyleri de açıkladı; çünkü Bayan Home onu gördüğünde
ağlamıştı; sesinden ağladığını duyabiliyordu,
hıçkırıklar vardı. O zamanlar bunun sadece acıma
ve sempatiden kaynaklandığını düşünmüştü, ama şimdi kendine öyle olmadığını söyledi; ona
dehşetten ağlıyordu. Hayatı boyunca çirkin şeylerden nefret etmişti ve şimdi o iğrenç kategoride kendisiyle boy ölçüşmesi zor olacaktı.

* * * * *

Kendisini çevreleyen şefkat ve acıma duygusu da pek katlanılabilir değildi. Acınmak istemiyordu, acınmayla çevrili olmaktansa yalnız ve dışlanmış bir hayatı uzatmaya daha çok razıydı;
şefkat konusunda ise, kendisinin ve Madge'in açıkça Philip'in parasıyla geçindiği bilgisi her geçen gün daha da zorlaşıyordu. Philip
kesinlikle bunun yükünü en aza indirmek için elinden geleni yapmıştı;
soi-disant, kendisinin bitmemiş resmini satın almıştı, hiçbir
bitmiş resmin kendisine bu kadar benzeyemeyeceğini ilan etmişti; ayrıca,
tartışmadan sonra, Madge'in resmini de satın almıştı. Evelyn için yatırdığı geliri, daha önce kendisine çok hasta olduğunu söylediğinden beri, bu sefer daha fazla özen göstereceğine söz vermişti ve bu son ayda iki kez, kendisi için yaptığı yatırımlardan önemli karlar elde ettiğini bildirmişti, böylece
hemşiresinin ve doktorunun faturalarını ödemekte ısrar ederse, ki ısrar ediyordu, Pangbourne onu sıkarsa, istediği zaman Londra'ya koşabilirdi. Şans ve özenle de yatırımları
daha da şişmanlayacaktı.

Bu sefer Evelyn patlamıştı.

"Ah, buna dayanamıyorum," diye haykırdı. "Burada yaşamaya devam edemem, Madge ve ben, sonsuza dek. Evet, hem sizin hem de annenizin ne kadar nazik olduğunuzu biliyorum,
ve sonsuza dek durmamızdan ne kadar memnun olurdunuz --gerçekten memnun olurdunuz--,
ama sizin misafirperverliğinizi böyle kabul etmenin benim için ne kadar imkansız olduğunu göremiyor musunuz? Sadece dikkat dağıtmak için bile olsa, yolumu ödemeli, bir şeyler kazanmalı, çalışmalı ve yorulmalıyım. Şimdi bir mızıka.
'Tamamen kör. Ky-ind Beyefendi!' Bu, burada oturup hiçbir şey yapmaktan daha özsaygılı olurdu. Sokaklarda dilenmek, sadakaları dilenmeden kabul etmekten daha iyidir. Bu yüzden yoksullar yoksul evlerinden bu kadar korkarlar. Üşüyüp aç kalmayı tercih ederler, ben de öyle.

Bundan sonra bir an sessiz kaldı.

"Sanırım bunların hepsini söylememe gerek yoktu," diye gözlemledi sıkıntıyla. "Ancak, ne söylediğimin pek bir önemi yok."

Philip, durumu iyileştirmekten korkuyordu, ancak böyle bir
sözcük fırsatını kaçırmasına izin veremezdi. Bu onu da çok
üzdü.

"Hatırlamıyor musun, sevgili dostum," dedi, "hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve bu tür sözlerden incinmemek zor."

"Aman Tanrım, vaaz verme," diye bağırdı Evelyn.

Philip bir an için oldukça öfkeyle kızardı, ancak kendini toparladı.

"Gerçekten de umarım öyle değildir," dedi gülerek. "Şimdi bana
picquet'te intikamımı vermeye hazır mısın?"

* * * * *

Perdelerin arkası oldukça karanlıktı, ancak orada yatan Evelyn için,
ne kadar ışık olursa olsun, her durumda karanlık olurdu ve bundan daha büyük bir karanlıkta, herhangi bir
güneşin aydınlatamayacağı bir umutsuzluk karanlığında, bunları düşündü, kendi çaresizliğini, körlüğünü,
kendi yüzünün dehşetini ve Philip'e olan borcunun ölü ağırlığını, tüm dünyada hayırseverliği, şeylerin doğası gereği, en dayanılmaz olan tek adam. Zavallı adam, birlikte, tırmanmaya çalışmanın umutsuz göründüğü boş bir duvar oluşturdular; aslında, artık tırmanmak istemiyordu, sadece oturmasına ve sadece görmenin değil, duymanın, hissetmenin, tat almanın ve koklamanın sonsuza dek kapalı olmasına izin verilmesini istiyordu, çünkü ölüm, kesinlikle bu yaşayan ölümden çok daha az acı bir şeydi. Artık geleceğe hiç bakamıyordu; mevcut saati, bir parçalanma olmadan atlatmak için tüm enerjisini harcaması gerekiyordu; diğerleriyle birlikteyken, o an için düzgün bir davranış sergilemek, yapabileceği en büyük şeydi ve hatta bunu bile sık sık yapamadığını hissediyordu. Ve enerjileri, her neyse, saatlik görevin önünde yavaş yavaş tükeniyordu. Hiçbir şekilde her şeye alışmaya başlamıyordu ve her günün zorlukları, bir sonrakinin zorluklarını düşünmeyi veya katlanmayı daha kolay hale getirmekten çok uzaktı, sadece katlanma güçlerini zayıflatıyordu. Her şey çok umutsuzdu; onun için umut ölmüştü ve lirinin son akoru kopmuştu. Ama bunu donuk ve belirsiz bir şekilde hissetmiyordu; daha önce hayatı ona tutkuyla tatlı kılan doğasının canlılığı ve uyanıklığı, umutsuzluğunu şimdi de aynı tutkuyla hissettiriyordu. O da, Tom Merivale gibi, ama daha az kararlı bir amaç ve daha çok içgüdüyle, hayata aşıktı ve sönen o ateş, sadece gri kül değil, yakıcı bir soğukluk bırakmıştı ve hayat, bir zamanlar güzel olduğu kadar, şimdi onun için aktif bir şekilde korkunçtu.

* * * * *

Salonda boğuk bir konuşma sesi duyuldu ve hemen ardından iki kişinin adımları girdi ve Madge konuştu. Diğer adım şömineye doğru ilerledi.

"Evelyn burada değil mi?" dedi. "Sanırım çay için kütüphaneye gitti."

Sonra Philip'in sesi duyuldu.

"Bugün nasıldı?"

"Ah, çok kötü, zavallıcık!" dedi. "Bazen neredeyse umutsuzluğa kapılıyorum,
Philip; eğer sen olmasaydın, bunu yapmam gerektiğini biliyorum. Elbette elinden geleni yapıyor,
ama sanki çabalama güçleri başarısız oluyormuş gibi görünüyor. Onu düşünmek beni tamamen perişan ediyor."

Evelyn kıpırdamadı ya da varlığını hiçbir şekilde belli etmedi.
Konuşmacının kendi düşüncelerinin yankısı olduğunu hissetti. Philip sempatik bir tonla bir şeyler söyledi,
ama bunu yakalayamadı; sadece
Madge'in kendisiyle ne kadar hemfikir olduğunu duymak istiyordu.

"Ve onun şüphelenmesinden daha çok korkuyorum," diye devam etti. "Onu sık sık
yüzünü hissederken görüyorum, sanki onu daha net bir şekilde canlandırmaya çalışıyormuş gibi.
Ve bir anlığına yıkılıp ona haber verirsem--ah, bundan bahsedemem. Kütüphaneye gidip orada olup olmadığına bakalım."

Sesi bu konuda biraz boğuldu; sonra daha fazla söz etmeden tekrar
oturma odasından çıktılar ve Evelyn sanki beyninde bir şey
çatlamış gibi hissetti. Neredeyse duymamış olmalarına şaşırdı.

Kapı arkalarından kapanır kapanmaz hızla ve sessizce
oturduğu yerden kalktı ve terasa açılan
orta pencereye doğru yolunu buldu. Pencerenin panjurlarını açtı, dışarı çıktı ve
arkasından kapattı. Hareketinde neredeyse hiçbir nedenin farkında değildi -
sonra ne yapması gerektiğine dair kesinlikle hiçbir planı yoktu.
Madge'in son cümlesinde bulunan ezici bir gerçek onun için kesinlik kazanmıştı ve tek bildiği bir yere gitmesi,
bir şekilde kendini kaybetmesi, ona geri dönmektense bir şeyler yapması,
acıması, gizlice ürpermesi, onun için her gün, her saat bir korku olmasıydı.
Gerçekten de, asla çocuklarına bakmayacaktı.

* * * * *

Soğuk, rüzgarsız bir akşamdı ve yağmur sabit bir
sağanağa
düştü, çalılara tıslayarak, evin olukları
guruldarken ve kıkırdarken. Ama yağmurdan daha yüksek ve daha gür olan, aşağıdaki nehrin büyük uğultusu ve kükremesiydi, denize doğru dökülürken, bu ısrarcı yağmurlardan
bir sel gibi
şişmişti. Ve o derin sesin
gücünde ve ihtişamında bir şey onu çağırıyordu; nehre inmeliydi, çünkü ona söyleyecek bir şeyi vardı. Yine de onu çağıran nehir değildi, gizemli bir şekilde Tom Merivale'di, neşeli, derin sesi ona gerçek bir halüsinasyonun gerçekliğiyle gelmesini haykırıyordu. Hangisi olduğunu pek bilmiyordu; sadece
az önce ayrıldığı eve asla geri dönemeyeceğini ve sesinde hayat, gerçek hayat ya da ölüm ve kurtuluş vaadiyle
çağrılan bir şeyin, hangisi olduğunu bilmediğini biliyordu.

Kendisini yönlendirecek bir sopası yoktu, ama tereddüt etmeden
terasın çakıl taşlarını geçti ve aşağıdaki çimenliğe giden basamakların tepesinde duran taş vazoya kadar duvar boyunca yolunu hissetti.
Etrafı mor bir akasmayla sarılmıştı; geçen yaz bir resim için
incelemişti. Sonra on iki adım, çimenliğin ıslak
çimenleri üzerinde sürüklenme ve gül bahçesine doğru on iki basamak daha uçuş geldi.

Ama ona bu kadar yakın bir kurtuluş düşüncesiyle, artık "yarın ve yarını" ve tüm imkansız yarınları düşünmesine gerek kalmayacak şekilde, zavallı yorgun beyni temizlendi, sayısız sıkıntıları ve üzüntüleri ondan uzaklaşmış gibi görünüyordu, çünkü ölümün acısı geçmemiş olsa da, diğerinin yanında tatlı olan hayatın acısı bitmişti. Böylece, artık isyan etmeyen ve kin tutmayan bulutsuz zihni ve ruhuyla, gül bahçesinde yolunu hissederek ve nehre giden dik patikaya çarptığında, tüm geçmişi sessizce düşündü. Hayat ne kadar harika ve güzeldi; en erken çocukça anılarından beri, ne kadar da şaşırtıcı sevinçlerle doluydu! Sağlık ve canlılık onun olmuştu, temiz, sağlıklı bir hayat, bu zarif dünyayı sevmenin gücü, günlük bir Cennet yapan sanatsal bir hediye ve her şeyden önce, sevginin kendisi ve sevginin gerçekleşmesi. Sonra bir çöküş, bir kopuş geldi, ama
bu haftalar geri kalanlara kıyasla ne kadar da kısaydı. Eğer bu, tüm sevinci için ödemek zorunda olduğu acıysa,
adil bir şekilde bakıldığında, sevinç ne kadar da ucuzdu. Artık, böylesine sınırsız bir bollukta aldığı sevinç için talep edilecek tam ödemenin bu olduğunu bildiğinden, artık şikayet etmiyordu, ancak ödemenin kendisine sonsuza kadar, her gün, yıllarca yüklenecekmiş gibi göründüğünde isyan etmiş ve kendini iflas etmiş olarak kabul etmişti. Yaşamın tek ebedi zorunluluğu, ki bu zorunluluk onu desteklemeyi bıraktığı anda felç etmeye başlar, ondan geçmişti, her gün ve her saat, birbiri ardına gelen zorluklarla karşılaşmak ve
hayat sürdüğü sürece herhangi bir rahatlama umudu olmadan devam etme zorunluluğu. Şimdilik, bir sonun çok yakın olduğunu biliyordu.

Bir an duraksayıp, damlayan saçlarını yüzünden geriye doğru taradı,
belirsiz, ilgisiz bir tavırla beyninde bir şeyin
gerçekten çatlayıp çatlamadığını, delirip delirmediğini veya dünyanın buna
endişelenip
demediğini merak etti. Ama çatlayan her neyse, bütün bu haftalar boyunca ona sefalet veren şey onun gerginliğiydi ve aniden ona gelen bu mükemmel huzur anında, acının
kesilmesinin getirdiği tarifsiz rahatlama için neredeyse yüksek sesle güldü. Şimdiye kadar zihinsel gözlerinin fiziksel gözleri kadar kör olduğunu, kendisine
inen darbelerin karanlıktan geldiğini, böylece kırbacı kimin kullandığını tahmin edemediğini hissetti. Ama şimdi
durmuşlardı ve karanlığın bulutları dağılmıştı ve orada
sonsuz şefkatle dolu bir yüzle
Biri oturuyordu ve orada O'ndan başkası olmadığına göre, O veya bir acı melek hizmetkarı olmalıydı, onun emriyle onu böyle cezalandıran. Sonra Evelyn sanki O'ndan devam etmek için izin istemiş gibi hissetti, çünkü nehir -veya Tom'un sesi- hala onu neşeyle selamlıyordu; ve izin verildiğinden beri, hala niyet olmadan, herhangi bir kesin düşünce olmadan, yoluna devam etti,
aslında patikanın çakıllarına tökezleyen, ama üzerinde büyük, dingin bir ışık parlıyordu.

Artık nehrin kenarına yaklaşmıştı ve o an için yağmur durmuştu, böylece hızla akan sel suyunun
emmesini ve gürlemesini duyabiliyordu, bu su fısıldayıp kendi kendine kıkırdadı. Ama bu
hızlı akan suyun coşkulu sesi ancak belli belirsiz duyuluyordu, çünkü
yüz metre aşağıda baraj vardı. Tüm su bentleri yükseltilmişti ve tonlarca su aniden açıklıklardan içeri
fışkırdı, aşağıdaki havuza düşerken büyük, boğuk bir coşku kahkahasıyla kükredi. Dar tahtaların
ortasındaki bir yere, oraya
çağrılmıştı; oradan, her tarafının suların
gürültüsüyle
çevrili olacağı yerden, suyun sadık aşığı Tom'un sesi onu çağırıyordu. Bir şekilde, ve nasıl veya neden olduğunu sorgulamadan, amacı buydu, ayrıca orada onu yaşam mı yoksa ölüm mü beklediğini bilmiyordu; sadece
bir şekilde uzlaşma olacaktı.

Daha önce birçok kez oraya gitmişti; aslında, sadece dün suyun muhteşem
uğultusunu dinlemek için oraya gitmişti. Ama bugün sesi iki katına çıktı ve ıslak tahtaların üzerinden yavaşça ve dikkatlice çıkarken, akan dereden gelen sisin yüzünde ıslak olduğunu hissedebiliyordu. Nehrin sesi her an daha yüksek ve daha muzaffer bir şekilde -yoksa Tom muydu, kulübesinin altındaki bahçe havuzunda yüzerken güldüğü gibi ağzı açık bir şekilde gülen?- onu çağırdı. Her iki tarafta, önünde ve arkasında, beynini dolduran ve ele geçiren, tüm bilincini doldurana kadar, sesi de buna katılmak zorunda kalana kadar, neşeli su cümbüşüyle ​​çevriliydi. Böylece kollarını kaldırdı, geceye doğru açtı ve başını büyük bir coşkuyla geriye attı. Bunu yaparken ayağı ıslak tahtalarda kaydı ve aşağıdaki kükreyen, çağlayan havuza düştü. Böylece büyük Anne onu kendine geri götürdü.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

SON SÖZ

Bir yıl sonraydı, Ekim ayının ortalarında sıcak, sakin bir öğleden sonra. Son birkaç gecedir erken bir sonbahar donu vardı, ancak
günler neredeyse yazın dönüşü gibiydi ve aşağıdaki kayın ormanı
Philip'in Pangbourne'daki evi kızıl rengine bürünmeye yeni başlamıştı. Don, kararmış dahliaların üzerinde de etkisini göstermişti, ancak
krizantemler hala muhteşemdi. Ve terasta, ikisi de siyah giyinmiş, biri uzun boylu, diğerinin yanında yürüyen iki figür vardı,
Madge ve Bayan Home. İkincisi, yüzünün güzel çini zarafetiyle hala her zamanki gibi bir Dresden çoban kızına benziyordu, ancak Madge biraz değişmişti. Sorun, yüzünde belirgin işaretlerini yazmıştı, ama
şefkat de orada iş başındaydı ve gözleri hüzünlü olsa da,
hüzünle birlikte o kadar tatlı ve nazik bir şey karışmıştı ki, onu seven hiç kimse, eğer diğer kişi onunla el ele gelseydi,
hüznün orada olmamasını istemezdi. Ve hayatının son on sekiz ayında, onun için önceki yıllardan çok daha büyük bir öneme sahip olan
el ele gelmişlerdi.

"Evet, tam da sana söylediğim gibi," diyordu. "Evelyn'i asla kör olarak düşünmem. Onu düşünüyorum - yani, epeyce, ama o her zaman
bana geri dönüyor, o son haftalardaki gibi değil, ama o ilk birkaç haftadaki gibi, parlak gözlü - gözlerinin ne kadar parlak olduğunu biliyorsun - ve bu neşeli dünyaya karşı bir tür çocuksu neşeyle dolu. Hayır, onu düşündüğümde
hiç üzülmüyorum. O kırılgan bir adamdı; daha fazlasına katlanmak zorunda kalsaydı kırılırdı. Ve sanırım Tanrı bunu biliyordu ve onu ölmesine izin vererek bağışladı."

Konuşmadan biraz yürüdü. Bayan Home'un kolundaki eli sempatisini bastırdı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ben de unutmama izin verildi," diye devam etti Madge, "ya da sadece uyandığım bir kabus olarak hatırlamama, ondan nasıl kaçtığımı ve şimdi sadece, eğer yaşasaydı, buna alışır mıydım diye merak ediyorum. Ah, kesinlikle ondan kaçtığım sadece bir rüya olmalı."

"Evet, canım, sadece oydu," dedi Bayan Home. "En azından kimse bilmiyordu.
Kimsenin tahmin edemeyeceği şekilde davrandın."

"Philip biliyordu. O aylar boyunca o olmasaydı sanırım
çıldırırdım. Ve ikinci kez beni yanında tuttu - abartmıyorum - bebeğim öldüğünde aklımı başımda tuttu." 

Bayan Home, önemli ve söylemesi zor bir şey olduğunda, konuşmayı başaramadan önce sık sık küçük cıvıltılar, fare benzeri sesler çıkarırdı. Madge bunu biliyordu ve bu yüzden şimdi onları duyduğunda, onun utancını yenmesini bekledi. 

"Peki Philip için hiç umut yok mu canım?" diye sordu sonunda. 

Madge bunun geleceğini tahmin etmişti ama cevabı ona sorunun annesine verdiğinden daha az utanç verdi. 

"Philip'e her şeyi borçluyum," dedi, "ve sanırım bir daha asla sevdiğim gibi sevemeyeceğim, yine de - bilirsin, bir keresinde ona
gerçekten ona
verebileceğim her şeyi vereceğimi söylemiştim. Görüyorsun ya, o zamanlar sevginin ne anlama geldiğini bilmiyordum. Ona sunulacak cimri bir
hediyeydi bu. Ve şimdi tekrar ona verebiliyorum--oh, çok minnettarım--yapabileceğim
her şeyi. Umarım, eskisi kadar kötü bir şey değildir. Bence----"

Madge bir an durakladı.

"Sanırım üzüntü beni ona biraz daha layık kıldı," diye devam etti.
"Beni biraz daha kadın gibi yaptı. Yani eğer hala umursuyorsa----"

"Ah, canım, 'hala' diyorsun. Neden, gün geçtikçe seni daha çok seviyor."

Madge, Bayan Home'a ​​bir an sessizce baktı ve gözlerindeki hüzün
eridi ve saf bir şefkate dönüştü.

"Emin misin?" dedi.

"Sana benden daha iyi anlatacaktır."

Madge uzun bir iç çekti, sonra bakışlarını dik patikadan aşağı, barajı geçip Pangbourne tarlaları arasında kısa bir yol oluşturan nehre doğru gezdirdi. Batmak üzere olan güneş onu biraz kamaştırdı ve elini gözlerine siper etti.

"Ah, patikadan yukarı çıkan o," dedi. "Daha önceki
tren'e yetişmiş olmalı. Onunla buluşmaya gidelim mi?"

"Sen git canım," dedi Bayan Home. "Seni burada bekleyeceğim."

* * * * *

THE CHALLONERS

YAZAR: E. F. BENSON

_12 ay. Kumaş, 1,50 $._

Tema, bir babanın çocuklarının sağlıksız bir sosyal atmosferle
kirlenmemesi konusundaki endişesidir. Kitap, Bay Benson'ın İngiliz zeki topluluğuna dair akıllıca gözlemleriyle dolu ve aşk hikayesi onu en iyi haliyle gösteriyor.

* * * * *

MORGANATİK

Yazar: MAX NORDAU

_12 ay. Süslenmiş kumaş, 1,50 $._

"Dejenerasyon"un yazarının bu yeni kitabı, selefine böylesine olağanüstü bir satış sağlayan birçok özelliğe sahip.
Morganatik evlilik üzerine bir çalışma ve güçlü durumlarla dolu.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, FİLADELFYA

* * * * *

BAKARA

FRANK DANBY'DEN

"PIGS IN CLOVER" YAZARI

_12 ay. Altı renkli resim. Kumaş, 1,50 $._

Kocası tarafından kısa bir yaz tatili için Kıta Avrupası'ndaki bir su kaynağında bırakılan ve farkına varmadan Fransız Monte Carlo'sunun ateşli akıntısına sürüklenen genç bir eşin hikayesi.

Acıyı harekete geçiren dramatik ve yoğun bir kitap. İnsan "Bakara"yı etkilenmeden
okuyamaz.

"Bitmiş stil ve unutulmaz hikaye, yaşayan karakterler ve yeni kitabın kompakt hikayesi, bunun üzerinde özen ve zaman harcanmış bir eser olduğunu gösteriyor.

"İlk romanından çok daha dramatik olan bu eser, onunla ortak olarak
derin ve korkunç bir insan ilgisi hikayesine sahip."--_Chicago
Tribune._

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, PHILADELPHIA

* * * * *

OLIVE LATHAM

E. L. VOYNICH'den

"Jack Raymond" ve "The Gadfly"ın yazarı. Cloth, 1,50 $

"Yazarın bu konudaki bilgisi acı verici derecede kişiseldi.
Polonyalı bir siyasi mülteci olan kocası, yirmi iki yaşındayken tutuklandı ve yargılanmadan
aşağılık bir Rus hapishanesine atıldı ve bundan sonraki hayatının beş yılını Sibirya sürgününde geçirdi,
1890'da kaçarak İngiltere'ye sığındı. 'Olive Latham'

adlı eserde, bir kadının aşk uğruna neler yaşadığının gerçek bir kaydı olduğu izlenimini ediniyorsunuz.... Bu acı dolu, dokunaklı, güçlü bir şekilde yazılmış hikaye, Rus adaletinin acımasız işleyişine ve iyi dengelenmiş bir İngiliz kadınının doğası üzerindeki etkilerine dair tam bir içgörü sağlıyor. Olive, Rus cehenneminden canlı olarak çıkıyor ve mutluluğun ne olduğunu tekrar öğreniyor, ancak St. Petersburg'daki o günlerin dehşeti, sevgilisini öldüren insanlık dışılığın anısı onu asla terk etmiyor... Bu doğru geliyor. Rusların siyasi suçlulara yönelik muamelesine dair kapsamlı bir çalışma. Teması itiraz edilebilir değil--Bayan Voynich'in diğer kitaplarına yöneltilen bir eleştiri."--_Chicago Record-Herald._

"Gelecek olaylar gölgelerini önceden o kadar canlı bir şekilde yansıtıyor ki, yarı yola gelmeden çok önce okuyucu, Volodya'nın sonunun yaklaştığını ve hikayenin asıl ilgisinin onda değil, kızda ve daha spesifik olarak uzun çilesinin ona getirdiği tuhaf zihinsel bozukluklarda olduğunu anlıyor. Bir yazarın, aklını yitirdiğini hisseden ve kendini geri çekmek için
çaresizce gölgelere tutunan bir zihnin acılarını böylesine korkunç bir dehşetle tasvir etmeyi başarması nadirdir."--_New York Globe._

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, FİLADELFYA.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

poenies=> peonies {pg 5}

pleasuarable=> pleasurable {pg 60}

vigourous=> vigorous {pg 76}

the world was sleep=> the world was sleep {pg 88}

Ve Brockenhurst'e gitmeye cesaret edemiyorum=> Ve Brockenhurst'e geri dönmeye cesaret edemiyorum {pg 118}

negligable=> negligible {pg 157}

carreer=> career {pg 207}

mobolised=> mobileised {pg 219}

Tavener=> Taverner {pg 209, 263 & 325}

millioneth-part=> millionth-part {pg 231}

everywhere else=> everyone else {pg 251}

sosiety=> Society {pg 280}

in a birth=> in a rth {pg 296}

bod-poisoning=> blood-poisoning {pg 309}

impossibe=> impossible {pg 310}

goin=> going {pg 318}

asserverations=> asservations {pg 328}

You wont=> You wont {pg 346}

That it a vain repeat=> That boş tekrar {sayfa 350}

dişler=> dişler {sayfa 356}

E. F. Benson'ın Acı Meleği Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGEL OF PAIN ***

***** This file should be named 44210.txt or 44210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/1/44210/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
