*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Incubator Baby (İnkübatör bebek)
Yazar: Ellis Parker Butler
Yayın Tarihi: November 18, 2013 [EBook #44219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Incubator Baby, by Ellis Parker Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Incubator Baby

Author: Ellis Parker Butler

Illustrator: May Wilson Preston

Release Date: November 18, 2013 [EBook #44219]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INCUBATOR BABY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi







İnkübatör bebek

Ellis Parker Butler tarafından

"Domuzlar Domuzlar" ın yazarı vb.

Resimli May Wilson Preston

Funk & Wagnalls Company New York ve Londra

1906





BEN


Cennet Bahçesi'nin en güneşli yamacında ağaçlar uzun süre durur,
Hoş sıralar. Hava her zaman balmy ve ağaçlar sonsuza dek içinde
Pembe ve beyaz çiçeklerle çiçek açın. Uzaktan ağaçlar görünüyor
Elma ağaçları gibi, ama elinizin altında, pembe ve beyaz olduğunu görüyorsunuz
Çiçekler küçük yaylar ve şeridin flamalarıdır ve dalların
Birçok çukurlu bebeğin ağırlığı ile hafifçe sallanıyor.

Ağaçların altında yukarı ve aşağı yürümek nazik leyleklerdir ve onlar
Yürüyüşler başlarını çeviriyorlar, nerede olabileceğini görmek için yukarı doğru bakıyorlar
Tatlı pembe ve beyaz bebek, bahçeden taşınmaya hazır
Büyük, garip dünyaya. Geniş bir bahçe ve çok sayıda
ağaçlar ve birçok leylek ve her an güçlü bir pırıl
Kanatlar ve bir leylek, bahçenin sınırlarından geçti.
Cennetin kadına verebileceği sevgili hediye.

Leylekler çok ciddi ve çok dikkatli, ama bunun nedeni
Olgun yaşta leyleklerin değerli bebekleri taşımasına izin verilir. .
Genç leylekler bir bacağın üzerinde durabilir ve büyüklerini izleyebilir veya
Bebekleri eğlendirmek için ağaçların arasına garip bir şekilde atlayın, ama asla
Bebekleri yapraklı beşiklerinden seçmeye izin verildi veya
onlarla dışarıda uçmak gibi narin bir girişim
dünya.

Ama bir gün leyleklerin en gençleri yaramazlık içine girdi ve önce
Yaşlıları, ağaçlardan birine uçmasının ne olduğunu biliyorlardı. BT
En büyük, en dolgun, en güzel bebeklerden birini kaldırmaya çalıştı, ama
Bebeğin sallanmasından daha fazlasını yapamayacağı o kadar küçük bir leylekti
ve dalında, bu yüzden ağaçtaki en küçük bebeği seçti,
ve bunu doğrudan Bay ve Bayan Vernon Fielding'in evine taşıdı ve
Orada beklenmedik bir şekilde bıraktı.

Şaşırtıcı bir bebek olsaydı, Marjorie Fielding'di. O yaptı
En azından Vernon'un evine bakmıyorum. O çok tercih etti
Cennet; Çok daha rahattı ve yeni bir karar vermişti
Hemen oraya dönmek için, çok dikkat çekici bir şey olduğunda. BT
Marjorie'ye, Fieldings'in onun için o kadar az umursadığı görülüyor
evlerinin atmosferine baktı, çünkü yumuşak bir şekilde yuvarlandı
pamuk, pazen bezlerine tekrar tekrar sarılmış ve büyük bir adam
Yumuşak eller onu uzaklaştırdı.

Uyandığında kendi başına geri dönmesi gerektiği izlenimi vardı
Cennet bahçesinde dal. Hava yumuşak ve balyasıydı ve çok
Sıcak, ama gözlerini açtığında her şey garipti. Vardı
Ağaç yok, nazikçe sallanan dallar yok ve nazikçe leylekleri geçit töreni yok
onun altında. Bunun yerine, ona bakan düzinelerce yüze baktı
merakla. Onlar erkek ve kadınların yüzleriydi ve arka sıralarda bulunanlar
küçük açıklıklar arasında bükerek, dönüp döndürerek denedim
Ön sıradalar kadar net bir görünüm elde edin. Her türlü tür vardı
ve her türlü duygu gösterdiler. Bazıları ifade etti
En şiddetli merak, bazıları nazikçe yumuşatıldı, bazıları giydi
Gösteri kadar ilginç değilmiş gibi hayal kırıklığı ifadeleri
Bekliyorlardı ve bazıları belirli bir tiksinti gösterdi.

Marjorie tembel bir şekilde neden orada olduklarını merak etti. Muhtemelen onlar biraz
Eğlence, yanlış bir kişinin eğlencesi için itiraz etti. Eğer öyleyse,
Eğlencenin durdurulmasını diledi; İçinde çok fazla göz vardı.

"Harika değil mi?" Yüzlerden birinin söylediğini duydu. "Önce
inkübatörlerin icadı neredeyse her biri öldü ve şimdi
Onda bir tane kaybetmek neredeyse hiç kaybetmek; "ve diğeri, küçümseyen bir şekilde:" ve
Dis görmek için bana iyi para ödedi! Ben kolayım, öyleyim. Hadi, çekim yapalım
Chutes; "Ama bir yüz, tatlı bir yüz dedi:

"Zavallı, sevgili, tatlı küçük bebek. Kalbimi ağrıyor" ve Marjorie
o yüzü sevdim. Gözlerini üzerine sabitledi ve ilk kez onun içinde
Çok birkaç saatlik yaşam kendi kalbinde bir şey bir yüze doğru çekildi.
O yüzün orada kalmasını istedi; anne oldu. Bu buydu
Yüz anneliydi ve Marjorie'nin küçük kalbinin derinliklerinde bir
Annem ve sevilme arzusu, ama yüz geçti ve hiç gelmedi
tekrar geri.

İlk günden itibaren kuluçka halkı Marjorie ile gurur duyuyordu. O idi
uzun inkübatörlerin en küçük bebeği; "Bir Pound
ve doğduğunda sekiz ons, "dedi inkübatörünün üstündeki afiş; ama
Hızla büyüdü. On altı yaşındayken iki kilo ağırlığındaydı
Ve bundan sonra onun büyüdüğünü görebiliyordun. Çok uyudu ve
Sürekli beslenir ve onun kristal sarayı küçük bir çırpara gibiydi.

Birkaç gün boyunca, varışından kısa bir süre sonra, çok endişeliydi.
Onunla flört etme arzusu olan bir adam. Yakınında durdu
Bütün gün el, ve neredeyse gözlerini ondan çıkarmadı ve sonra sadece incelemek için
yuvasındaki ısıyı düzenleyen termostat. Daha fazla görünüyordu
Marjorie'nin çok kahverengi pişirmemesi gereken hemşireden daha endişeli ve
Zaman zaman elleriyle ona saçma geçişler yaptı veya
Yüzünü eğlenceli olmaya çalışan tuhaf şekillere vidaladı. Oldu
En rahatsız edici.

Marjorie tüm maskaralıklarının bilinçsiz görünmeye çalıştı. O zaman ne zaman
Ona bakmaktan kaçınmıyorum, ona soğuk bir şekilde baktı, ama bu görünmüyordu
onu cesaretlendirmek için. Soğuk bir bakış bile onu sevinçle doldurdu ve bir kez,
Biraz ağlarken ve yüzünü içine vidaladığında
Reçete edilen şekil, görevliyi kol tarafından kavradı ve haykırdı:
"Gülümsüyor! Gülümsüyor değil mi?" Marjorie oldukça utanıyordu, o
Çok aptalca kendinden geçmiş. Daha sonra onun babası olduğunu öğrendi ve
bir nedenden dolayı babaların böyle bir şey yapma hakkı var. İçinde
Gerçek, buna alıştığında oldukça güzel.

Ama harika gün, annesinin geldiği gündü. Hemşire vardı
Bunun için Mar Jorie hazırladı. "Küçük kız, annen bugün geliyor."

Marjorie o gün annesi için yakından izledi. O taradı
Gelip giden yüzler, onun olabileceğini düşündüğünü seçmek
anne, ama emin olamadı, çünkü hepsi geçti. Tüm yüzler
Seçti nazik genç yüzlerdi ve ona çok şaşırdı
Sonunda anne geldi. Onu bir süredir tanımıyordu.

Uzun bir bayan hemşire ile birlikte inkübatöre geldi. O
İnkübatörü dikkatlice inceledi ve birçok soru sordu
Sıcaklık, sanitasyon, ihtişam ve sindirim ve diğer
bilimsel şeyler. Kayıt tablosunu dikkatlice inceledi ve sordu
Marjorie'nin ağırlığı uygun olandan daha az artmıyorsa, hemşire
ortalama ve hemşire ona Marjorie'nin geçtiğini garanti ettiğinde
Ortalama buna itiraz etti ve onun için hiçbir arzusu olmadığını söyledi
O kadar hızlı büyümek yumuşak ve pulpy olurdu. Sonra hemşireyi inceledi
Bebeklerle olan deneyimiyle ilgili dikkatli ve eleştirel bir şekilde ve
Tüm bu süre boyunca küçük bir muhtıra kitabında notlar aldı. Kopyaladı
Kayıt tablosundaki her şey ve Marjorie'nin tartılmasını istedi ve
Ağırlığı küçük muhtıra kitabına koyun.

"Çok dikkatli ve kesin olmak istiyorum," dedi, "çünkü ben onun annesiyim,
Ve eğer bunlara bakmazsam kimsenin yapmaması, "ve Marjorie
Bu onun annesiydi. Öncüllerin olmasını sabırla bekledi
gerçek anne işinin başlayabilmesi için tamamlandı, ancak annesi
O gün çok meşgul olmalı, çünkü o olmadan gitti
Gerçekten Marjorie ile tanıştı.

Marjorie hayal kırıklığına uğradı. O olarak kabul edilmeye alışmıştı
geçen yüzler için bir eğlence ve o
inkübatör halkının onu bir dava olarak görmesi için alışkın-çoğu
İlginç bir durum, emin olmak için, ama yine de bir vaka-ama sevmiyordu
Annesinin ona sadece bir istatistik olarak bakmasını sağlayın. Annesi bundan sonra geldi, neredeyse her gün bir hafta boyunca ve sonra
çok sık. İstatistikler, gerekli değildi, çünkü
Marjorie, ilerleme kaydediyordu ve Bayan Fielding çok
Meşgul kadın. Kadınlar için geniş yaşama inanıyordu ve bir kadın
Ara sıra evden çıkarak hayatını genişletir. Ev
bunun için daha iyidir. Kadın eve köle olmadığında, ev
Yenilenmiş bir yer haline gelir ve dışarı çıkıp geri getirebilen kadın
Kültür ve bilgi ve daha geniş yaşam ve şey görüşleri, tek
Evi adamın hayatı seviyesine yükseltebilen kadın. Bilim
ve Sistem Çalışması Harikalar Evde ve Ofisinde
iş adamı.

Bayan Fielding, ev için bir köle değildi. Sertifikasını imzalardım
Özgürlük kendim. Marjorie'ye de gerekli bir şekilde bakmadı
fenalık. Anne olmaktan memnun ve gurur duyuyordu ve Marjorie'yi sevdi ve
onun için bir annenin gücünde olan her şeyi yapmak istedi, ama bunu biliyordu
Bebeklerle ilgili eski kavramların çoğu yanlış fikirlerdi. İnkübatör
bunu kanıtladı. Bilim ve sistemden çok daha etkilidir.
Eski moda büyükannenin twaddle'ın çoğu. Eğitimli yardımıyla
Minds Bayan Fielding, Marjorie'ye ideal bir annenin bakımı vermek istedi.

Marjorie, daha geniş yaşamı çok fazla umursamadı. O idi
Diğer bebekler gibi. O zaman beslenmek istedi
Aç, uykulu iken uyumak ve sevilmek ve annelik
ve aç ya da uykulu olmadığında ve ne olursa olsun
Nikel kaplı inkübatör yapabilir, bu bir usta değildir
öpüşmek. Balmy sıcaklığını eski tarz bir açıktan daha iyi yayabilir
şömine, ancak sıcak, yumuşak kollarını sarmada bir başarısızlık
bir bebek ve yanağını küçük, saten bir yanağına bastırıyor. Çok
İnşaatının dökme demirliği,
Bebek kahkahaların coos ve kargaları söyleyene kadar havada yüksek
Sistematik olmayan, bilimsel olmayan bir sevinç. Marjorie sinekleri kabul etti.

Sinek bir gün geldi ve kristal kasasının cam kapısına hizalandı
ve kanatlarını ona göz kırptı ve gözlerini göz kırptı ve sonra
birbirlerini mükemmel anladıklarını. Olmak istediğini biliyordu
Eğlenerek ve eğlenceli bir adam olduğunu biliyordu. Zeki bir hile vardı
kat kuyruklarının altında kendisiyle el sıkışarak ve bildiği sürece
o, hiç bir istatistikten bahsetmedi ve her yerde yürüdü
Termostat, rakamlara bakmak için küçümsedi. Marjorie ve Sinek
iyi arkadaş oldu. Sinek hakkında çok insan vardı, uzak
Göz gezilerinin sürekli geçen yüzlerinden daha fazlası veya
Prim, istatistiksel hemşire, hatta sistematik, genişletilmiş Bayan
Fielding ve bir gün inkübatöre girdi ve
Marjorie'nin dudakları ve onu öptü. Skandallaştırılmış hemşireden kısa bir süre sonra
Sineklere suikast düzenledi ve Marjorie derinlemesine yas tutacaktı ama
Yeni arkadaş bir süre sonra keşfetti.

Camını bırakmak için yeterince inkübe edilmeden kısa bir süre önce
hapishane ve iyi ve dolguntu ve yuvarlanmaya ve çarpmaya başlamıştı
kafasını camın karşısında, kendini çok şaşırtan, çünkü
Camı görmüyorum. Biraz daha uzun süre kalsaydı olurdu
Orada hareket etmekten korkuyor, orada görülecek hiçbir şey yoktu
Onu inciten zor, pürüzsüz bir duvar olabilir.

Bir sabah yastık yastığı üzerinde düz yatıyordu, yüzleri izliyordu,
Yastığın dibinde bir şey karıştırıldığında. Başını kaldırdı
çok az ama hiçbir şey göremedi, ama başı düşer düşmez
Bir şey tekrar hareket etti. Hareket ettiğinden emindi ve sessizce bekledi ve
Yine hareket etti. Bu sefer iki şey var gibi görünüyordu. Oldu
Şaşırtıcı, çünkü hemşire asla ilginç bir şeye izin vermeyin.
dava.

Marjorie alçakta ve şu anda yukarı, yukarı, vizyon aralığına söndü
Beş kısa, dolgun şubeli biraz pembe ve beyaz bir olay ve sadece
Arkasında başka bir ortaya çıktı. Zevkle cooed.

İşler oldukça uysal ve korkmadı ve daha yaklaştılar
Tombul beyaz dallarda oldukça dik durdular. Marjorie ulaştı
Havada biraz belirsiz bir şekilde dolaşan çukurlu elleri,
Dolduran biriyle temas edene kadar, geri dönerek fro,
gizemli şeyler. Onu sıkıca kavradı ve yumuşak ve hoştu
dokunuşa.

Yüz kalabalığı durakladı ve sayıca arttı. Çok görünüyordu
Bir şeyi yakalamaya çalışırken ilgileniyor ve bir yaşlı adam teklif etti
Bahse girerim onu ​​yakalardı. Yaparken son derece gıdıklandı ve
zevkle sırıttı. Marjorie esirini hızlıca tuttu.

Onunla ne yapması gerektiğini düşündü ve sonunda karar verdi
Yenilebilir olmalı. Yüzüne yaklaştı ve direndi ve
Kaçmak için çekildi, ama onu acımasızca sürükledi.

Zor bir dövüştü. Yaşlı adam ona koçluk yaptı, onu taze olarak tezahürat etti
çabalar ve böylece cesaretlendirildi, büyük bir son çaba sarf etti ve
Yumuşak pembe şeyi dudaklarına çekti ve yaşlı adam uzun süre güldü
ve yüksek sesle ve gözlerini sildi.

"Ona bak!" Ağladı. "Sadece ona bak! Senin için bir pikter değil mi?
Aldığını biliyordum, temiz. "Küçük bir çocuk, heyecanlı
Kalabalığın büyüklüğüne göre, öne doğru ilerledi ve baktı ve
Sonra döndü, öfkeli. "Ha!" Diye bağırdı küçümseyerek, "'tain değil
Nut'in 'ama bir çocuk ayak parmağını aldı'! "
İnkübatör Marjorie ve ayakları hızlı arkadaş oldular. Tüm uzun dönem
Bu yeni arkadaşlıkta yalnızlığı unutuldu. Asla
Bu iki nazik ikizden daha fazla accomodating oyun arkadaşı var, çünkü onlar
İkizler gibi görünüyordu, çok fazla boyut ve görünümdeydiler. Onlar
asla kendilerini ileriye zorlamadı. Marjorie ayakları uyumak istediğinde
Yastığın dibine sessizce yat, ama hissettiği an
Oynayarak yukarı doğru süzüldüler ve onun gözünde cazip bir şekilde durdular. Bazen
Biriyle, bazen diğeri ile oynadı ve hangisi değilse
Gerekinlikten kıvrılmış ve görünmeden sabırla bekledi
gerekli.

Birlikte görkemli zamanlar geçirdiler. Genellikle yakalamakta sorun yaşamıyordu
İstediğinde bir ayak, ama bazen küçük bir oyun oynadılar
onu ve ulaşamayacağı için kaçtı, onları yakalaması için onu kandırdı,
ve ellerini bir inçin en küçük kısmından kaçırmak, ama bu sadece
Eğlenceyi daha isyan etti ve bunlardan biri oyunu her zaman sona erdirdi
yakalanmasına izin vermek.

Ama bir gün Marjorie'ye harika bir şey oldu. Hemşire ve
Yönetici Marjorie'nin inkübatörüne geldi ve grafiğe danıştı ve
Marjorie'yi tarttı ve kollarını ve bacaklarını sıktı.
sağlam ve sağlam ve bundan sonra inkübatördeki hava biraz kaybetti
her gün sıcaklığından, büyükün havası kadar havalı olana kadar
dış dünya.

Son geldiğinde Marjorie ayak oyununu oynuyordu. O yoktu
En azından bir şeyin olacağına dair fikir. Kimse düşünmedi
konuyla ilgili rahatlığına danışmanın.

İlk olarak babası ve annesi ortaya çıktı ve bunu biliyor olabilir
Eğer düşünmüş olsaydı, olağandışı bir şey yayadaydı, çünkü onlar
Daha önce hiç Marjorie'yi aynı anda ziyaret etmemişti, ama Marjorie de
Ebeveynlere dikkat etmek için ayak oyununda derinden. Ebeveynler bir
Gereklilik, ama ayak oyunu bir zevkti.

Marjorie'ye sık sık hesaplanamaz şeyler yapan hemşire en çok
herkesin hesaplanamaz. Marjorie'yi Yumuşak, Yastık Üzerinde Yatağından aldı
ve onu sert yeni giysilerle giydirdi ve onu battaniyeye katladı ve
sadece biraz ile yumuşak bez gibi olana kadar pelerinler
gözleri için gözetleme ve sonra zulüm düşüncesizce,
Bayan Fielding'e bedensel olarak. Marjorie itiraz etti. Biraz hile öngörüyor
Bütün bunlarda. Sesini kaldırdı ve protesto etti, ama onu kapladılar
Yumuşak beyaz bir peçe ile yüz. Marjorie öfkeyle gitti ...

Uyandığında dünya değişmişti. Garip bir yabancı topraktaydı,
Duvarların beyaz ve mavi fayans olduğu ve tavanın beyaz olduğu yerlerde,
Ve zemin yumuşak halılarla kaplıydı. Güzel olabilirdi ama
Evde değildi. İnkübatör yoktu.

Grafikler, sterilizatörler, ölçekler ve termometreler vardı ve
son derece sistematik ve bilimsel bir kreş için gerekli her şey,
Ancak inkübatör yoktu ve uzun süredir belirsiz bir çizgi yoktu,
Meraklı yüzler, sürekli geçiyor ve sürekli değişiyor. Marjorie
Homesick.

Bayan Fielding, zaferle yepyeni bir grafikte ilk girişi yaptı
memnuniyet. Marjorie'yi bir dizi tarih ve figürde özetledi.
Bayan Fielding ve yeni hemşire Chiswick'e
Grafik normaldi. Grafikteki rakamlar anormal olduğunda
Crib'deki bebeğin sistem yasalarını aştığı düşünülür
ve bilim ve küçük dikkatlerini küçük yolda ödediler
bir çay kaşığı uygulanan tozlar.

Marjorie, inkübatörünün nikel kaplama süslemelerini kaçırdı ve
çok sık gördüğü yüzlerin alayını görmek istiyor. O
iki derece sıcaklık ve üç solunum verirdi
Sadece şişman, yağlı bir doğu tarafı washlady ışınına sahip olmak için
kuluçka günleri. Babasının ara sıra ziyaretleri bile bir sevinç haline geldi.
Onu kollarına götürmek için yeterince zayıf fikirli olacağını umuyordu.
Ama güzel olanı etkileyebilecek her şeyi yapmaktan korkuyordu
Grafikteki rakamların doğru alayı. Chiswick'i yumuşatmaya çalıştı
gülümsemelerle ve babasına gurgles ile ihanet et ve hatta denedi
yüksek sıcaklık ve düşük bir nabız olduğunu varsayarak annesini hayrete almak için,
Ama sahip olduğu tek şey itibarsız bir grafik kaydı ve bir doz beyazdı
toz.

Geri uzandı ve çenesini büzdü ve iyi, sağlıklı bir bebek bağırdı
bağır. Chiswick grafiğe girdi. Aşağılayıcı bir söz ekledi
Çığlığın "belirgin bir sebep yok" olması durumunda. Bu bir
hakaret ve Marjorie bunu düşündü.

Pembe ve beyaz oyun arkadaşları neredeydi? Bir dalgalanma beyazını salladı
dantel güverte eteği; İçinde iki topak ortaya çıktı; Yukarı doğru ittiler
Ve etek geri dönene kadar daha yüksek ve kenarının üzerinde gözetlemek on geldi
Yaramaz bir şekilde parlayan pembe ayak parmakları. Marjorie elini tuttu
İtiraz ederek ve içine girmeye cesaret edemeyen iki tombul ayak
Bilimsel kreşin atmosferi tereddütlerini bir kenara bıraktı,
ve bekleyen elleri yarı yolda karşıladı.

"Canlı Sakes!" diye bağırdı Chiswick, "Eğer çocuk koymaya çalışmıyorsa
_both_ ayakları ağzında! "

Marjorie mutlu içerik içinde yatıyordu; İnsan arkadaşlığı bulmuştu.




II

İnkübatörlerin ve bilimin kredisi için Marjorie
güzel bir bebekti. Bayan Fielding mümkün olan en fazla aldı
memnuniyet. Her zaman Marjorie'nin kaydını göstermeye hazırdı
Ziyaretçilere grafikler ve annenin gururunu görmekle dokunuyordu
Onları sergiledi. Kasabada başka bir bebek yoktu
böyle eşit bir sıcaklık, böyle sabit bir solunum veya benzeri
güvenilir bir şekilde bile nabız.

Bay Fielding kayıttan daha az gurur duymadı. Bu konuda övündü
kulüp ve evli arkadaşlarını bebeklerinin yapmasına izin vermeye teşvik etmeye çalıştı
Marjorie ile sıcaklık eşleşmelerini iki kez bahse girmeyi teklif eden
Marjorie'nin normal bir sıcaklığı daha uzun süre koruyabileceği
yaşı ve kilosundaki herhangi bir bebek.

Marjorie altı aya ulaştığında Bay Fielding hak ettiğine karar verdi
bir liyakat ödülü ve ona bir meşe dosya dolabının hediyesi yaptı.
Üç bin dizin kartı ile birlikte on altı çekmeceden. Vardı
yılın her günü için kartlarla ve her birinde yer alan yiyecek çekmecesi
Her besleme zamanını, alınan yiyeceklerin onsunu not etmek için kart,
Dakika Marjorie'nin yiyecekleri, yiyecek formülünü alması gerekiyor ve
Saatte ortalama yiyecek maliyeti. Ağırlığı kaydedecek kartlarla giyim çekmecesi vardı
giyilen kıyafetler, havanın sıcaklığı, parça sayısı
giysiler, giysilerin yıkandığı yöntem ve
Pamuk, yün, ipek ve keten karşılaştırmalı iyi etkileri üzerine açıklamalar
giysiler.

Uyku kayıtları, kilo kayıtları, sıcaklık için kartlar vardı
solunum ve nabız kayıtları-aslında Marjorie analiz edildi ve
Bir bakışta kaç bin kişiden oluşana kadar belirtilene kadar
kalbinin her ritmi için tükettiği bir ons yiyecek veya kaç tane
Giyilen giyim pound başına nefes aldı.

Ne yazık ki, hemşire Chiswick, itiraz etti. Ayrılmakla tehdit etti.
Profesyonel eğitiminin kart sistemleri içermediğini ve
Modern bir iş eğitimi almış olsa bile,
Bu tür çoklu kayıtları saklayın. Bay Fielding derhal özel bir nişan aldı
Marjorie Sekreteri. Bayan Vickers, kart endeks sistemleri hakkında her şeyi biliyordu.
Tutkuyla iki şeyi sevdi-kart sistemleri ve bebekler.

Ve sonra, her işlevine bir kayıt kartı tahsis edildiğinde
Marjorie'nin pembe ve beyaz vücudu, bir komplikasyon ortaya çıktı. Marjorie gelişti
bir irade ve bir öfke.

Yalnız oturması gereken yaşa ulaştığına karar verdi.
Dünyaya baktı ve Chiswick'in dik oturduğunu ve özlediğini gördü
Vickers dik oturuyor ve o da dik oturmayı istiyor. Altı için
Aylarca sırtına veya midesiyle.
ara sıra bir tarafta ya da diğerinde yatmanın varyasyonları ve hissetti
yeterince sahip olduğunu. Bir omurga olma zamanı gelmişti ve
Bir bakıcı olarak yerini al. Chiswick'e çok açık bir şekilde söyledi. Ne zaman
Chiswick onu sırtına koydu diye bağırdı ve başını kaldırdı. Ne zaman
Chiswick onu karnına koydu ve sırtına döndü ve
başını kaldırdı ve bağırdı. Biraz daha fazla ve o yapabilirdi
Yardımsız oturmak için. Başı ve boynu oturdu-
yapabilir. En azından öne doğru ilerlediler ve yan yana fırlattılar, ama
Onun omurgası takip etmeyecekti. Sakinlikte durmaya devam etti
Yastıkta. Marjorie omurgasına çok kızdı. Oldukça var
Mor zaman zaman yüzünde ve boğuldu.

Chiswick çok yoğundu. Marjorie'nin başı ve boynu tekrar açıkladı ve
Yine ne yapmak istedikleri ama Chiswick onları anlayamadı.
Bunun hırs olduğunu takdir etmedi-kolik olduğunu düşündü.
Nane kaşıkının görüşü olana kadar Marjorie'yi nane etti
Marjorie öfkeyle titremeyi ve Marjorie onsu emdiğinde ve
Nane suyunun onsu olan Chiswick, Marjorie'nin geçtiğine karar verdi.
Kolik yaş, yine de.

Bayan Vickers, Marjorie'nin ne istediğini keşfetti.

"İnanıyorum," dedi, "çocuk oturmak istiyor" ve sonra
Denedi. Bu yüzden Marjorie Bayan Vickers'ı sevdi ve nefret etti
Chiswick-ve nane-o gün itibaren.

Marjorie isteseydi hepsi orada sona ererdi
Uzlaşma, ama istekli değildi. Olabilirdi ilk gün
istekli, ama bir kişi üç gün boyunca istikrarlı bir şekilde ağladığında ve
Böyle iyi bir mücadele ile savaştı, terimleri dikte etme hakkını hissediyor. O
kırk beş derecelik bir açıdan ödün vermez. Reddetti
Sırtında dolgun, aşağı bir yastıktan memnun olmak. Otururdu
dik ve yalnız ya da bağırıyor.

Bunun dışında, dik ve desteklenmediği önemli değil,
Yapamadı. Bayan Vickers onu çok oturtacak ve bir
an, ama koruyan eller Marjorie'yi ortadan kaldırdığında
çöktü. Bazen kollarını sallayarak yastığının üzerine geri battı
iktidarsız olarak, ama genellikle ona kadar utanç verici bir şekilde ileri iki katına çıktı
burun dizine çarptı veya bir tarafa veya diğerine devrildi
Pulpy Fallen Idol. Omurgası tahriş edici bir şekilde esnekti-ne gibi
Sertlikte ıslak bir bez. Omurgalar giderken kötü bir olaydı. Yapabilir
Oldukça iyi hiç yoktu. Marjorie'yi oldukça kızdı. Üç günü sürekli kurulum turunda geçirdi ve
Tekrar çeşitli Bunchy şekillerine buruşuyor ve her gün onun
Temper daha şiddetli büyüdü. Hayatında ilk kez gerçekten ağladı
göz yaşları.

Bayan Fielding genellikle meşguldü. Kulüp hayatı sürüklüydü, ama ne zaman,
Üç gün boyunca art arda, dizin kartları "diye bağırdı" kelimelerini taşıyordu
Bütün gün, "Araştırma görevini hissetti. Kreşe gitti,
öfkeli.

"Şey, anne," dedi Chiswick, "Onu nasıl durduracağımı bilmiyorum. Benim düşüncem
öfkesi. O _will_ otur, anne ve yapamaz. Onu kurduk
İstediği gibi ve sonra devir ve hollers. Biz ona bağırırsak
Yap ve eğer yapmazsak ona bağırır. Bir şey yapabilirsin veya bırakabilirsin
Geri alın, ve yapabileceğiniz başka bir şey yok. Hiçbir şey yok
aralarında iki yol. Eğer olsaydı ona uygun olabilirdik. "

"Dikkatini dağıtmalısınız," dedi Bayan Fielding.

"Dikkat etmeyecek," diye açıkladı Chiswick. "Oturmak için kararını verdi
Yalnız-ki yapamaz-ve üzerinde bir öfkeye girer ve
Temper daha da kötüleşiyor. "

Bayan Fielding kızına şüpheyle baktı.

"Belki de biraz cezaya ihtiyacı var," diye önerdi, "ama ben değilim
En son yetkililerin cezayı onayladığından emin olun. Sana izin vereceğim
Bilmek. Oyunculuk yapmadan önce başkalarına danışmak istiyorum. "

Bayan Fielding konuyu bir sonraki anneler kulübünün önünde bıraktı
toplantı. Anneler kulübünün açıkçası ve açıkça bölünmüş olduğunu buldu
soru üzerine. İlk başta en modern fikirleri elinde tutan anneler
Laxly mantıksız yöntemlere düştü ve geniş görüş almak yerine
Teorik bir özne olarak bebeğin bireyselciler haline gelmişti.
Bayan Jones sadece Johnny Jones'dan konuşabilir ve Bayan Smith hepsini tartıştı
Susie Smith'e gidip gelen sorular. Bayan Fielding memnuniyet bulamadı
orada ve uzunluğunda, yerelin aylık toplantısına hitap etti
En iyi zekayı içeren Kadın Kulüpleri Federasyonu
Şehrin kadınları. Federasyon düşünmeyi bitirdiğinde
Soru, Bayan Fielding onun dört kişilik bir komiteden biri olduğunu buldu
Marjorie'nin büyümesini akılda, beden ve ruha yönlendirmek için atandı.
Federasyon, Marjorie'ye tuzaklar yoluyla rehberlik etmeyi taahhüt etmişti.
bebeklik.

Browning Club'dan Bayan Martha Wiles,
Komite; Yüksek Yaşam Çemberinden Bayan Vesey ve Bayan Loring,
Fiziksel İyi Lonca, üyesiydi ve Bayan Fielding eklendi
Son anda anneler kulübünü temsil etmek için
Anneler Kulübü üyeleri, bakacak kadar yapmaları için yeterli olduğunu söyledi
kendi bebekleri.

Komite, Fielding Fidanlık'ta toplandığında
Marjorie'nin öfkesi, Marjorie tatlı bir gülümsemeyle karşıladı. Komite
Kanepeye oturdu ve Marjorie beşiğine oturdu. Onu fethetmişti
omurga ve yine ve dünyayla iyi şartlar vardı.

Komite görevlerine coşkuyla girdi. Tarafından başladı
Marjorie'nin kayıtlarını inceliyor. Kuralları benimsemek için her gün bir araya geldi ve
düzenlemeler ve kart dolabının üzerinden saatler geçirene kadar
Marjorie'nin ortalamaları ile iyice tanıştı. Sonra bir
Zihin ve beden için normal gelişim programı.

Chiswick programı şüpheyle gördü.

"Bu güzel bir program, anne, bunun için çok şey söyleyeceğim" dedi.
Eğer güne girdiği zaman gelirse ve sürünmezse, ne
Bu konuda mı yapacağım? "

[İllüstrasyon: Eğer sürünmeye girilen gün gelirse ve
Yapma ... 68]

"Onun sürüntüğünü görmek sizin görevinizdir," dedi Bayan Wiles.

"Çok iyi, Mam," dedi Chiswick, "ama bir soru sorabilir miyim?"

"Yapabilirsiniz. Soru sormak sizin görevinizdir. Tüm şüphelerinizi
Komite, "diye yanıtladı Bayan Wiles.

"O zaman," dedi Chiswick, "diye cevap ver bana. Kayıtlarının altıncı sayfasında
Komite şöyle diyor: 'Bir odadaki hava tabakası
Milyonlarca mikropun uyumlu yerleri; Ve oysa çocuklar oynuyor
Yerde söz konusu havayı nefes almalıdır; Ve oysa çocuklar oynuyor
Yerde ağızlarına girin ve bundan sonra
Bahsedilen mikropların yanı sıra pimler, tiftik, iğneler, düğmeler ve
diğer sindirilemez ve çok yaralanan maddeler. Bu nedenle, öyle olsun
Söz konusu Marjorie Fielding'in asla izin verilmeyeceği çözüldü
Otur, yalan söyleyin, yaslanın ya da yere dinlenin, ne de herhangi bir halıya, battaniyeye,
veya söz konusu zemini kapsayan başka. ' Bilmek istediğim şey, nasıl
Çocuk yerde izin verilmeyecekse sürünmeyi öğrenecek. "

Komite kendisine sorgulayarak baktı. Bayan Loring kıkırdadı. Kayıp
Yalnız Wiles günü kurtardı.

"Tabii ki yapacaksın," dedi, kibirli bir şekilde, "Çocuğa derslerini ver
Bir masanın üzerine sürünürken. Bayan Fielding, kişinin sağlandığını görecek. "

Komite gittiğinde Chiswick, beşiğine doğru yürüdü
Marjorie yattı ve şüpheyle ona baktı. Çizelgeye göre
Sürün altı hafta içinde Marjorie'den geliyordu ve Marjorie sadece öğrenmişti
yalnız oturma sanatı. Yedi ayda yalnız oturmak kötü değil
Bir inkübatör bebek ve Marjorie için ilerleme oldukça gurur duyuyordu.

"Şey," dedi Chiswick, "bunu yapmalısın ve eğer yapmalısın
Şimdi öğrenmeye başlayabilirsiniz. "

Marjorie kaldırıldı ve rotund küçük midesi üzerine birikti.
o kadar çok çıkıntılı ki, çaresiz bir şekilde ileri geri salladı
hobi atı. Chiswick'e itiraz ederek baktı ama sadece sert gördü
Taskmistress.

"Bir süre bu şekilde yalan," dedi Chiswick soğuk bir şekilde. "Buna alışın" ve o
gitti.

Marjorie yanağını serin kağıda koydu ve düşündü. Bu çok
hoş bir konum. Ona rahat bir sıkıştırılmış his verdi
bel. Onu sevdi ama boşta kalmayı göze alamazdı. O büyüttü
başı ve bir kaplumbağa akranları olarak boynunu uzattı. A
Ayak onun erişiminin ötesinde çıngırakını gördü. Ellerini gerdi
ve sadece timsu küçük burnunu düz getirmeyi başardı
çarşaf. Ayaklarıyla tekmeledi, ama bu bile çıngırak getirmedi
ulaşılabilir; Sadece onu nazikçe sallamaya hizmet etti
karın. Marjorie'nin çıngıraklara ihtiyacı vardı. Hala birkaç yüzü vardı
Günün çalışması tamamlanmadan önce vermek için titriyor. Ve
Rattle'ın Marjorie'ye ihtiyacı vardı; Forlorn ve yalnız görünüyordu. O kadar
Marjorie'nin vücudunu yükselttiğini tespit ettiğini düşündüğü düşünülüyor
Tombul küçük kolları. Yükselecek küçük mesajlar gibi davranıyorlardı
omuzları ve başı. Sonra, en olağanüstü bir şekilde, bir diz iki katına çıktı
kendisi ve vücudunun altına çekildi, diğeri onu takip etti ve
ellerinde ve dizlerinde idi.

Bu korkunç yükseltilmiş pozisyondan çıngırak oldukça yakın görünüyordu,
O kadar yakın, sanki ona dokunabilirmiş gibi görünüyordu. Bir el koydu ve
! yetiştirdiği, çöktüğü tüm kumaşı
tabakaya düz yayıldı.

Ama çıngırak kesinlikle daha yakın görünüyordu. Tekrar denedi ve bu
elini sadece biraz öne sürdü ve onu takip etti
diğeri, ama arkaya sıkıca demirlendi ve yoktu
vücudunda esneklik. Başka bir inç gerilmezdi. Diye düşündü
Bacaklarının kınanmış bir şekilde. Ama onlar için şimdi bile olabilir
çıngırak. Bacakları siteyi hissetti ve utançla kıpırdattı. Biliyorlardı
Onlar utançtaydılar ve yaklaşmak ve sevgiyle nestle istediler
Marjorie'ye karşı. Bunlardan biri yavaşça ilerledi ve durakladı. Onun
Üyesi, terk edildiğinden korkan, yanına taşındı, ama acımasız
Marjorie ellerini tekrar ileri doğru hareket ettirdi.

Neredeyse çıngıraklara dokunabilirdi! Bacaklarının bir ileri hareketi daha
Ve--

Chiswick, dönüyor, tam zamanında gördü. O beşiğin yanındaydı
bağlı ve sağ eli Marjorie'ye bastırdı ve onu sıktı
beşiğin yumuşaklığının derinliklerinde ve onu orada tekme attı ve
gıcırdayan.

"Kara Sakes!" diye bağırdı Chiswick. "Programı kırıyorsun! Yapamazsın
Şimdi sürünme. Fikir! Komite ne söyleyecek! Ne olacak
Sizi o kulüp federasyonuna söylüyorlar! Sen ve ben hayır olmaz
itibar kaldı. Ben söyleyene kadar hiç sürünme. Asla!"

Kaçırılan Marjorie'yi aldı ve sonuna dik olarak koydu.
Beşik. Marjorie ellerinin ve dizlerinin üzerine geldi. O istedi
çıngırak. Programlarda alay etti. Chiswick onu bir eliyle tuttu
ve diğerine çıngıraklara ulaştı.

"Şimdi seni gece gündüz izlemeliyim," diye homurdandı, "ya da olacağız
Bizim hakkımızda kararlar verilmiş ve işler oy kullandı ve arazi ne biliyor!
Tüm Anayasayı ve Yönetmelikleri kırarsınız. "

Marjorie neşeyle gülümsedi ve kendini kurtarmak için mücadele etti. Chiswick bağlı
antiseptik bandaj şeridi ile beşiğin başına; Ve
Gündüz kitabına girdi: "Sürünmeye çalıştı; hemşire tarafından kısıtlandı."

[İllüstrasyon: onu beşik 78'in başına bağladı]

Komite tekrar bir araya geldiğinde,
Hızlı eylemi için Chiswick ve Marjorie'nin özel sekreteri girdi
Kayıtlarda. Son kelimeyi yazarken Marjorie'ye baktı ve
Göz kırptı ve Marjorie kötü bir şekilde gülümsedi.

Chiswick'in görev dışı olduğu saatler vardı ve sonra özel
Sekreter Marjorie'den sorumlu yalnız kaldı ve bunlar saatlerdi
Riotous yaşam. Özel Sekreter bilimseldi-
Muhasebeci-Bir hemşire olarak cahil insandı.

Kadınlar için yüksek yaşamda kaşlarını çattı; Şeker yedi ve kaçtı
Mümkün olduğunca fiziksel iyiliği. Kurtulmayı reddetti. O
bir fikrim vardı, bunun bağlamadan bir şey ifade etmesi ve
Biri için çok büyük bir boyut ayakkabı giyiyor.

Marjorie ile yalnız kaldığında iyi vakit geçirdiler. Oturdular
Yerde ve emme mikropları ve her türlü bilimsel olmayanlar yaptılar,
geriye dönük şeyler. Belki de bu yüzden Marjorie tatlı kaldı,
Ekşi küçük yaşlı bir kadın olmak yerine neşeli bebek.

Chiswick'in özel sekreter ve Marjorie uzaktayken bir akşam
Kreş katında bir boğuşma vardı. Bir handikap yarışıydı,
sürünen bir maç ve özel sekreter onun tarafından engellendi
etekler. İkisi o kadar ilgiliydi ki kreş duymadılar
kapı açık. Marjorie yirmi metrelik çizgiyi kazandığında özel
Sekreter döndü ve karışıklık ve suçlulukla kızardı. Bay Fielding
Kapıda durdu! Kaşlarını kaşını karardı ve baktı
Şiddetli Özel Sekreter.

Bayan Vickers aceleyle ayağa kalktı ve kıvrımlarını fırçaladı
etek.

"Kuyu!" diye bağırdı Bay Fielding. "Yani böyle davranıyorsun! İşte bu
Çocukla yalnız başına güvenilirken yapmanız beklenebilir!
Bayan Fielding ve Komite ne derdi? "

Özel sekreter güldü. Marjorie güldü ve ellerini çırptı.
Bay Fielding kaşlarını çattı ve Marjorie'yi aldı. Onu beşik içine koydu ve
Marjorie, bu sert adam tarafından oyun arkadaşından kaba bir şekilde alındı.
Sesi ve ağladı. Yüzüne kırmızıya döndü ve uludu. Vardı
Hiçbir zaman kreşte giyilmemesi gereken ipek eteklerin sarılması-acele
ve bir el Bay Fielding'i bir kenara itti. Onun bir süpürme ile
Silahlar Özel Sekreter Marjorie'yi göğsüne topladı.

"Ona ne yaptın?" Ağladı. "Bebekler hakkında çok şey biliyorsun ve
Tüm aptal komiteleriniz! "

Bay Fielding durakladı. Marjorie, koruyucusunun
kollar ve babası merakla ona baktı.

"Sen-bilimsel anneliğe inanmıyorsun?" Kaçırdığını söyledi
Vickers. Bilgi istiyor gibiydi; Işık aramak
Zihninde kendini yetiştirmiş olan soru.

"'Bilimsel' hiç acıtmaz, ama onunla bir anneye ihtiyacı vardır," diye
cevap verdi. "Gülüşünü gör!" Bay Fielding dikkatli bir şekilde öne doğru eğildi.

"Öyle, değil mi?" Dedi, merakla. "Bunu hiç görmedim
önce. Oldukça ilginç. "

"Harika!" özel sekreteri haykırdı. "Onu bir dakika al
Ve sana başka bir şey göstereceğim. "

Bay Fielding onu dikkatlice aldı.

Özel sekreter ellerini çırptı ve Marjorie ona baktı.

"İki el, bebeğim," dedi ve iki pembe kol ona ulaştı.

"Kuyu!" diye bağırdı Bay Fielding, "Nasıl insan!"

"Bakın senin için yapıp yapmayacağına bak," diye önerdi kız.

Bay Fielding ellerini çırptı. "İki el!" dedi.

Marjorie ona doğal bir şekilde baktı. Oynamaya istekli olsaydı
her şeyi affedebilir. Ellerine uzandı ve doğru atladı
babası. Nasıl olduğunu bilmeden önce dudaklarını bastırmıştı
Yumuşak yanak ve elleri saçlarına karışmıştı.

[İllüstrasyon: Peek-Boo 88 oynayan ellerinde ve dizlerinde]

Kapı zili çaldığında, yarım saat sonra Bay Fielding
"Peek-Boo!" Marjorie ile. Bayan Vickers süpürdü
onu beşiğine dönüştürdü ve aceleyle ortaya çıkmasına yardım etti. Sonra onu itti
kapıya doğru.

"Chiswick!" Fısıldadı. "Acele etmek!"

"Evet!" Karşılığında fısıldadı. "Biz-bu konuyu özel tutacağız?
herhangi birini bilgilendirmek için gerekli değildir. "

Özel sekreter Marjorie'ye bir
Son, uzun öpücük ve sonra onu nazikçe kreşten itti. O
Gerçekten onu dışarı itmek zorunda kaldı.

Bayan Fielding, bilimsel üzerine bir makale okumak için atandığında
Ulusal Federasyon Yıllık Sözleşmesinde Annelik
Kadın kulüpleri, görevi gerekli tevazu ile kabul etti, ancak
Tam uygunluk duygusu. Sadece uzak kongredeki varlığı
Şehir kendi başına teorilerinin doğruluğunun bir kanıtı olacaktır.
Bir anne genç bebeğini terk edip başka hangi sistemin altında
Haftanın Kulüp Görevlerinde Yokluğu? Ancak oldukça rahat hissetti
Dört komitenin geri kalan üç üyesi sorumlu
Marjorie'nin refahı ve komitenin arkası tüm federasyondu
onun şehrinden. Trene minnettar bir özgürlük duygusu ile aldı.

Marjorie'nin beklediği fırsattı. Mrs.
Marjorie'nin sıcaklığını iki derece yükselttiğinden daha şehri terk etti,
tıpkı bir deney gibi. Harika başarılı oldu. Chiswick yaptı
Dikkat dağınık bir endişeyle kreşin etrafında koşmak. Marjorie büyüdü
sıcaklığı birkaç derece daha fazla ve Chiswick için telefon etti
Komite.

Komite geldi, danıştı ve ne yapacağını merak etti. Karar verdi
Gelişmeleri bekliyor ve tekrar gitti.

Bayan Fielding, egzersiz yapacağı yere doğru ilerlerken
Aklının asil işlevleri olan Marjorie, kreşte yatıyordu
Özel Sekreterin Kolları, Bazen Uyuyor ve Bazen Geniş Olan,
Cam gibi, parlak gözler. Özel Sekreter fazla mesai yapıyordu, ama o
umrumda değil. Marjorie'nin acımasız olduğu için kalmaktan mutluluk duyuyordu ve
Chiswick'in ona dokunmasına izin vermezdi.

Marjorie, Miss Vickers'ın kollarında huzursuzca hareket ederek Fresh
Her anı konumlandırır ve sıcak kafasını yan yana fırlatır. O
Yanaklar kırmızıya parladı ve aynı kırmızı alnını aşırı yaydı ve parladı
saçlarının atılmış altından. Başının ona dokunduğu yer
Özel Sekreterin kolu sıcak bir demir altında yandı.

Gerçekten hiç sesi olmayan özel sekreter, savaş:

     "Ma-mie'nin lit-tle kuzu vardı,
     Küçük kuzu,
     Küçük kuzu,
     Ma-Mie'nin Lit-Tle kuzu vardı,
     Polar kar gibi beyazdı. "

Marjorie korktu. Söylemek istemedi. Ne bilmiyordu
istedi. Sıcaklıkta anormal olmaya alışık değildi,
Onu sinirli yaptı, ama o bile sevilebilirdi, çünkü
Peevnessishishishing Sapay Gülümsemeleri sürünürdü-
"Lütfen-Excuse-Marjorie"-Smiles, zor hisleri olmadığını göstermek için,
Ama sadece büyük bir rahatsız edici his. "Sen canım, canım, _dear_ bebeğim!" Özel sekreter haykırdı ve büküldü
Ve sıcak yanağını öptü.

Özel sekreter için zor bir geceydi ama değerli bir
gece. Kollarında dinlenen küçük sıcak bebeğin hissetmesi kutsanmıştı
Ve uyku ve rahatlıktan vazgeçebilmek ve
Uykusuz çocuk.

Güneş ortaya çıktığında Marjorie uykuya dalmıştı, ama huzursuzca fırladı,
ve ateşin geri çekildiği beyaz derisinde binlerce
Parlak kırmızı lekeler parladı ve parladı. Marjorie'nin kızamık vardı.

Chiswick, komite için acele bir çağrı göndermeyi önerdi, ama o
özel sekreter Bay Fielding'i yatağından yönlendirdi.
Banyo bornoz ve terliklerinde kreşe geldi ve tekrar dışarı çıktı
Telefon zili clamoring ayarlamak için.

Komite, pompadourlarını iyi yaşamadan önce
Hacimli doktor Marjorie'nin beşiğini büküyordu.

"Çok şiddetli saldırı," dedi, "ama mutlaka tehlikeli değil. Onu sakla
(ve benzeri), ona verin (ve benzeri). Öğleden sonra ayrılacağım. "

Komite bir saat sonra geldiğinde, yapacak hiçbir şey yoktu.
daha önce yapılanları onaylayın veya onaylamayın. Karar verdi
Bayan Fielding Bültenleri gönderin. Zayıf veya heyecan verici bir şey yok; Sadece harika
gerçeklerin sakin ifadeleri. Bir adama rapor tarzında şeyler
Komite kadını.

Bayan Fielding, ilkini aldı.
Resepsiyon Komitesi.

"Marjorie'nin kızamık var. Alarm için bir nedeni yok" dedi. Kaşlarını çattı. Neden
Onu önemsizlerle rahatsız ediyorlarsa.

Öğlen hakkında başka bir mesaj aldı. Okudu: "Hastanın durumu
değişmeden. Alarm için bir neden yok. "

Elinde buruştu ve yere attı. Vardı
Yüksek yaşamda ilham verici bir sohbeti kesintiye uğrattı.

Doktor öğle saatlerinde Marjorie'yi ziyaret ettiğinde beş dakika oturdu
Onunla, bu kadar meşgul bir adam için alışılmadık derecede uzundu ve o ayrılırken
Akşamları düşeceğini ağır bir şekilde belirtti.

Bu kırmızı lekelerin solma şeklini sevmedi.

Geri döndüğünde kaşlarını çattı. Bay Fielding beşikte oturuyordu
Marjorie'nin sıcak ellerinden birini tutarak ve parmaklarını hafifçe geçerek
Kaş. Özel Sekreter, diğer tarafında dizlerinin üzerindeydi.
Beşik. Ancak doktor bunların hiçbirine kaşlarını çatmadı.

"Durumunu hiç sevmiyorum," dedi. "Hiç de değil. Ama deneyeceğim
onu çekmek için. Karıma telefon etmeyeceğim geceye, Will
Sen? "Marjorie açık gözlü ilgisizliğe yatıyordu, hiçbir şeye bakmadı.
Nefesi kısa ve hızlıydı ve kalbi hızlı bir şekilde atıyor
Bir yolculuk çekiç vuruşları.

Bu garip şeyin neden başına geldiğini belirsiz bir şekilde merak etti ve
Özel sekreter ona dokunduğunda gülümsemeye çalıştı ve sadece
Çizilmiş, kuru dudakları hakkında beyaz çizgiler yapmayı başardı.

Bayan Fielding'in makalesini daha önce okumak için ortaya çıktığında saat dokuzdu.
Ulusal Konvansiyon ve ortaya çıktıkça bir telgraf verildi. BT
komiteden geliyordu.

"Hasta ciddi şekilde hasta. Mümkün olan en iyi tıbbi katılım. Endişelenmeyin."

Bayan Fielding okudu ve kürsüye yürüdü. "Başkan ve Bayanlar,"
Makalesi başladı, "Çocuğum bilimsel faydaların bir örneğidir
annelik, "ama okumadı. Onunla bakarken dururken
Seyirci, makalesi elinde titredi ve çizgilere bakarken
Üzerine yazdıklarını söylediler ama bir şey-"Hasta ciddi hasta."

"Başkan ve bayanlar," diye başladı, "Çocuğum-benim çocuğum-"
Çizgiler kayboldu ve düştü. "Çocuğum," dedi, "
bu akşam. Elbette gitmeliyim. Beni affetmelisin "ve o döndü ve
kaçtı.

Marjorie'nin söylediği ilk eklem kelimesinin
Hayatı o zaman hakkında dile getirildi. Daha sinirli olmuştu
ve babasının elini ve özel içeceği itmişti
Sekreter ona teklif etti.

"Ne istiyorsun, küçük kız?" Bayan Vickers sordu ve Marjorie, bütün
Programından haftalar önce, "Ma-Ma." Dedi.




III. Bir inkübatör bebek için Marjorie kızamıkları oldukça iyi ele aldı.
Ölümü tercih ettiği ilk isteksiz bir dönemden sonra
şekil bozukluğu, spotlayıcıyı aştı ve isyan etti
soda banyolarında, ve sonra her zamanki gibi yavaşça soldu
pembe-beyaz. Sistemi üzerindeki etki mükemmeldi, ancak
Sadık hemşiresi Chiswick, sıkıntı getirdi.

Dünya hasta bir bebeğin önünde eğilir, ancak iyileşen bir bebek
Yasalı dünyanın boynunda ayak ve sonra iter. Marjorie hüküm sürdü.
Birçok şey istedi. Uykuya sarılmakta ısrar etti ve
uyanıkken ve uyanıkken tutulma ve onun her türlü şey
Yönetim Komitesi zayıflatıcı ve antika olarak kabul edildi ve Bayan
Yeni bulunan anne aşkıyla parlayan saha ing, Marjorie'ye karar verdi
Onlara sahip olmalı. Küçük bir sevişmenin çocuğa zarar vermeyeceğini hissetti,
Ama Chiswick'ten korkuyordu.

Chiswick, bozulmayan bir koruma gibi, her zaman mevcuttu ve
Chiswick yönetim komitesiydi ve komitenin arkası
Kadın Kulüpleri Federasyonu ve bunun arkasında tüm büyük teori
bilimsel annelik ve daha yüksek ve daha iyi olan daha büyük teorisi
Kadınlar için hayat. Bayan Fielding, dünyanın gözünün üzerinde olduğunu hissetti
O, ve bu Chiswick o gözdü. Özgürlüğü güvence altına almanın tek yolu
Göze çarpmak için, bu yüzden söndürdü. Chiswick'e bir öğleden sonra verdi
kapalı.

Chiswick isteksizce gitti. O bir görev sevgilisiydi ve bir tane vardı
Hayatta arzu, Marjorie'nin programına devam ettiğini görmek.

Bayan Fielding ve Marjorie o öğleden sonra iyi vakit geçirdiler. Marjorie
Kollarını annesinin boynuna koymayı ve yüzünü bırakmayı öğrendi
Annesinin yüzüne yakın, ama Chiswick yukarı ve aşağı doğru dolaştı
evden önce hoşnutsuzca.

İçeri girdiğinde şapkasını attı ve Marjorie'ye attı
açgözlülükle. Nabzını sekiz kez art arda aldı ve reddetti
Akşam yemeği çünkü çok fazla solunum ve sıcaklık elde etmek istedi
yemek için vakti olmadığını.

Bay, Bay
Fielding kreşe girdi. Bay Fielding, Chiswick'ten de korktu
Bayan Fielding'den korkuyordu. Marjorie'ye bir bakış attı, tatlı ve temiz
Gecesi ve bir diğeri kapıda ve sonra Chiswick'e gülümsedi. BT
zarif bir gülümsemeydi.

"Chiswick," dedi, "güzel bir akşam."

"Öyle mi efendim?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Güzel," büyük bir coşku ile geri döndü. "Güzel! Hiç görmedim
Daha ince bir gece-dış tarafta. "

"Söylemiyorsun!" Diye belirtti, ama sesi en derinleri ifade etti
Hava için ilgisiz. Bay Fielding Marjorie'ye doğru hareket etti. Chiswick
Sessizce aralarında kaydı.

"Benim!" Bay Fielding haykırdı. "Kendine hiç bakmıyorsun
Chiswick. Aşırı çalışıyorsun. Bayan Fielding'in ne olabileceğini bilmiyorum
Kendinizi böyle yıpratmana izin vermeyi düşünüyorum. Çok sadıksın
Bu yüzden--"

Chiswick başını salladı.

"Gezi istemiyorum," dedi somurtkan. "Bir tane vardı. Yapmıyorum
Artık gerek yok. Ben iyiyim. "

"Gerçekten," dedi Bay Fielding, "Bu taze akşam havasında biraz koşu
senin için harikalar olurdu; Harikalar! Seni tekrar ayarlayacaktı. Sen
Sağlığınızı düşünmeli Chiswick. "Marjorie'ye özlemle baktı.

"Hayır, teşekkürler," dedi Chiswick. "Anlaşmaya çalışacağım."

"Chiswick!" dedi Bay Fielding. "Israr ediyorum. Sağlığınızı ihmal edebilirsiniz
Eğer istersen, ama yapamam. Eğer gerekirse Marjorie ne yapardı
hastalan ve ölmek? Biraz dışarı çıkman gerektiğinde ısrar ediyorum
anayasal. İsterseniz iki saat ya da üç tane deyin. "

Chiswick Balked ve Bay Fielding yavaşça elini ona karşı koydu
omuz ve onu kapıya itti. Son özlemi verdi
Kreşe geriye doğru ve gitti. İki saat boyunca desolle oturdu
at bloğunda ve sonra ne yazık ki içinde soğuk algınlığı ile eve girdi
KAFA.

Marjorie uyuyordu, ama Chiswick'in sırtını duyduğunda iç çekti ve
Yumuşak bir el tuttu. Chiswick onu sıktı ve nabzını aldı. Ertesi sabah Bayan Vickers, doldurma görevinden baktı
Önceki gün rekor kartlar ve Chiswick'e gülümsedi. Oldu
Olağandışı, çünkü onlar en iyi arkadaş değildi ve Chiswick sertleşti
aniden.

"Hasta görünüyorum, değil mi?" Dedi, meydan okurcasına. "Havaya ihtiyacım var, değil mi?
Dışarı çıkıp birkaç saat oturmazsam tenimi kaybedeceğim
Taş at bloğu, değil mi? Ha! Senin için değil! Hayır Mam, içeri gireceğim
Bayan Fielding için öğleden sonra ve akşamları Bay için dışarı çıkacağım
Fielding, eğer gerekirse, ama hiçbir sabah özel olarak dışarı çıkmayacağım
Sekreter. Fazla değil?"

"Sadece düşündüm," dedi Bayan Vickers, tatlı bir şekilde, "belki de
Biraz temiz hava almak isterim. Eğer Marjorie'ye önem vermiyorum, eğer
istemek."

"Yapmazdım," dedi Chiswick, kısa süre içinde.

"Ah!" dedi Bayan Vickers. Birkaç dakika hızla yazdı. "Tarafından
yol, "dedi, kartlar arasında." Sana söylemeyi unuttum ... "diye yazdı
sıcaklık-"bu komite"-başka bir kart-"
Sterilizatör gereklidir "-başka bir kayıt yazılmış-" ve
Bir "-başka bir kart-" Bu sabah. "

Chiswick, elinde tuttuğu bebek kıyafetlerini beşiğin üzerine attı.
Gerekli şiddet. Şapkasını kafasına sıkıştırdı ve sıkıştı
Doğrudan içinden bir şapka iğnesi. Eczacının sonuna kadar koştu
Ve geri ve eve girerken at bloğuna baktı
kindar. Bayan Fielding onunla kapıda tanıştı.

"Chiswick," dedi, "Bir öğleden sonra daha dışarı çıkmana izin vereceğim
Bugün."

Marjorie Chiswick'in gezilerinden keyif aldı. Kendini bir dünyada buldu
İnsanlar ona güzel şeyler yaptı ve sevişme iştahı
Vice. Eğlence durduğunda yumruklarını iki katına çıkardı, onu kapattı
gözler ve bağırdı. Bazen, talepleri uzun süre cevapsız kalırsa,
Yüzünde mor olana kadar nefesini tuttu. Böyle bir
Sadece Chiswick obdature kalabilir. Kesinlikle görünüyordu
Hatırsız, ama o değildi. Her kadının fiyatı var.

Federasyon ve Bayan Fielding toplantısının bir öğleden sonraydı
dışarı çıktı. Bayan Vickers da dışarıdaydı ve Chiswick mutluydu. O yapmadı
bir gezi yapmak zorunda.

Marjorie sterilize edilmiş zemine oturdu ve çöküşünü planladı
Chiswick. Uykuya sarılmak istedi ve Mary'nin küçük olduğu gibi
Kuzu, kurala karşıydı. Bilimsel bebekler beşikte atılır ve
Sallamadan uyumaya git. Marjorie ağladı.

Tombul yumruklarının arkasıyla gözlerini ovalayarak başladı ve
Ağzı biraz pembe bir daire olana kadar esniyor. Bu anlamaktı
Chiswick uykuluydu. Chiswick onu beşik içine koydu.

Marjorie oturdu ve fısıldadı, zaman zaman durakladı
Chiswick. Chiswick sakin ve kayıtsız kaldı. Marjorie yatıyordu,
uzuvlarını sertleştirdi ve bağırdı. Chiswick etkilenmedi. Marjorie
Bir tarafta yuvarlandı, sesini bir oktav kaldırdı ve çığlık attı,
Yumruklarının yanını yumruklarıyla dövüyor. Mor oldu
yüz. Chiswick dikkat etmedi.

Tiksinti Marjorie aniden sessizleşti. Uygunluk öldü. O
Crib'e oturdu ve gülümsedi. Uykunun ve sallanmanın
düşüncelerinden en uzak. Yere konmak için kandırıldı. Chiswick
şimdiye kadar, bir liyakat ödülü olarak.

Anında tereddüt etmeden Marjorie sallanan sandalyeye süründü
odanın bir köşesinde durdu ve en son ve en ünlüsünü denedi
kandırmak. Sadece gurur duyduğu bir hile idi. Yaptığında
Annesi için lezzetli sarılmıştı ve asla başarısız olmadı
babasından bir öpücük kazanmak için. Doğru, her zaman onunla gerçekleştirmişti
Bir beşik bacağının yardımı, ancak sallanan sandalye sakin görünüyordu.
Marjorie kendi bacaklarında durabilir, tutulacak bir şeyle ve o
Chiswick için yapacaktı.

Sandalyenin yanında dizlerinin üstünde kendini kaldırdı ve onu sıkıca kavradı.
koltuk. Dikkatli bir şekilde altına bir ayak çizdi ve dizini test etti
kuvvet. İyiydi. Kendini dikkatlice yetiştirdi ve diğerini kaydırdı
Arkadaşının yanında ayak, dizlerini sertleştirdi ve dik duruyordu!
Görkemli! Chiswick'in nasıl aldığını görmek için başını çevirdi.
Sandalye onu temelde başarısız etti. Hesap verilemez bir şekilde ilerledi
ve garip bir istikrarsızlık geliştirdi. Marjorie sıkıca kavradı ve
Önde yukarı çıktı ve sonra tekrar daldı. Acı çekti
Chiswick'e bak, sendeledi, daha sıkı bir şekilde havada geniş bir şekilde kavrandı
Destek, nefes aldı ve aniden oturdu, şişeler içindeki şişeler
Masadaki sterilizatör sallandı.

Serbest bırakılan sandalye, bir ya da iki kez sarkık bir şekilde başını salladı ve
Hareketsiz ve hileli bir istikrar görünümü.

Marjorie aynı sandalye tarafından iki kez kandırılmayacaktı. Denedi
dikkatli bir şekilde. Elini üzerine koydu ve sallandı. Elini çıkardı
Ve hareketsiz oldu. Dikkat çekici bir mekanizmaydı. Etrafta süründü
bir tarafa ve orada denedim. Çok daha iyiydi. O yükseldi
tekrar kendisi ve sandalye, dikkat dağıtıcı bir şekilde sallanmadı,
onu at.

Chiswick usulüne uygun değildi. Dik durmayı düşünüyor gibiydi
Oldukça günlük bir konu. Marjorie tereddüt etti, ona itiraz ederek baktı,
Ve sonra, onu ezmek için, bir elini serbest bıraktı ve yalnız durdu, desteklendi
sadece bir elden.

Aniden aldatıcı sandalye tekrar sallanmaya başladı. Mide bulanık düştü
elinin altında ve tekrar ortaya çıktı, sadece bir kez daha düştü. Marjorie
titredi. Eğer tüm dünya bu istikrarsızlığı geliştirmeli! Eğer beşik ve
Zeminler ve duvarlar batmaya ve yükselmeye yönelmelidir.

Cansızlığa olan inancını kaybetti. Hiçbir şey sağlam ve güvenli değildi ama güçlü değildi,
Sıcak kollar, sıkıca tutuyor. Kalan tokasını attı
Sandalye ve heyecanıyla ayakta durduğunu unuttu. O vardı ama
Bir düşünce, Chiswick ve Güvenlik!

Bir an için kendini sabitlemek kollarına uzandı ve bir adım attı
Chiswick'e doğru. Geriye doğru sallandı, tekrar oturmakla tehdit etti ve
Sonra aceleyle üç hızlı adım attı, öne eğildi ve düz düştü
yüzü.

Chiswick ona doğru daldı, ama çok geç. Alnı sert vurdu
Chiswick ona ulaşmadan hemen önce zemin ve korkuyla çığlık attı. BT
doğruydu! Zemin bile yanlış olduğunu kanıtlamıştı ve ona vurmak için yükselmişti.
Kalbi kırıldı ve sonra, nasıl olduğunu bilmeden önce sarıldı
Chiswick'in kolları ve çalkantılı bir şekilde sallanıyordu. Chiswick düşmüştü
Bilimsel lütuftan.

Bundan sonra sadece şımarık
Marjorie. Kimsenin ondan şüphelenmediğinden emin olan Bayan Fielding vardı;
ve bakanlıklarında tanıtımdan dikkatle kaçınan Bay Fielding;
ve gözlemlendiğinde ciddi şekilde doğru olan Chiswick
yalnızken hoşgörülü; ve utanmadan kayıtsız olan Bayan Vickers
kurallara. Aralarında Marjorie'nin oldukça normal bir bebekliği vardı ve
Komite üyeleri bunun farkında değildi. Düzenli olarak
ilerlemesini bildirdi ve bilimsel yetiştirilmesinden övündü.

Marjorie iki yaşına geldiğinde tüm dişlerini kesmişti
ve bir buçuk hecelerin sözlerini söylüyordu ve
Birlikte, sevgiden kimsenin sevmediği cümleler oluşturmak için
Herhangi bir şans anlama. Yönetim komitesinin yönetimi ile
zihninden kaynaklanan bilimsel bir planda kesilmiş frocklar giydi
Ruffles'a karşı kronik bir isteksizliği olan ve kesin inancı olan bir kişi
Görünüşe göre sadece çirkin hijyenikti. Marjorie sağlık giydi
uyumsuz un çuvallarına benzeyen giysiler ve yapılan sağlık ayakkabıları
İnsanlar durup ayaklarına bakarlar. Kıyafetleri çok sağlıklı
Marjorie'nin bir gül gibi çiçek açması gerekiyordu, ama sarkmaya başladı
gözle görülür bir şekilde. Solgun ve sinirli oldu ve kepek püresini yemezdi
ve bebeğin lezzetli pudingleri. Gündüz kayıtsızdı ve gece
Zinde uyudum ve çığlıklarla uyandı. İştahı yoktu. Herkes
Onun için üzgündü ve onu memnun etmek için küçük şeyler yaptı-sinsi. Başka herhangi bir çocukta doktor bir kerede yanlış bir şeyden şüphelenirdi
diyet, ama Marjorie'nin komitesi diyetini düzenlemişti ve
eleştiri. Doktor belki de inkübatör bebeklerin
bu tür düşüşlere maruz kaldı. En katı kurallarından biri
Komite tarafından düzenlenen diyet "tatlılar yok" idi. Şeker kesinlikle yasaktı.
Bu noktada komite en olumluydu.

Bayan Vickers bunu şok edici bir zulüm olarak gördü. Büyük ölçüde yaşadı
Çikolata kremleri ve şekersiz bir dünya acıklı olarak kabul edildi. O acıydı
Marjorie ve ara sıra, kimse bakmadığında, bir şişmanı kaçırdı
Marjorie'nin istekli ağzına çikolata. Bayan Vickers buna inandı
Küçük bir şeker bir çocuk için iyiydi, ama vermemeye dikkat ediyordu
Marjorie onun için iyi olduğunu düşündüğünden daha fazla.

Bay Fielding de aynı görüşteydi. Hayal edemedi
Şekersiz çocukluk ve ne zaman kreşi ziyaret ettiğinde kaçırdı
Birkaç yumuşak bonbonda-ağızda çözünen ve ayrılan tür
Clews yok. Marjorie onaylandı. Şeker kapasitesi vardı
olağanüstü. Bir sabah o ve annesi küçük bir toddle alıyorlardı
Bu baştan çıkarıcı şeker dükkanlarından birini geçtiklerinde caddede
temel olarak bilen sahibi, pencerelerin o kadar düşük kesilmiş şovu var ki
Cazip ekran, iki yaşındaki bir ağzın seviyesine çok yakın.

Marjorie durdu. Burnunu pencereye karşı düzlüğe itti
ve yüceltilmiş. Bir taraftan ileri geri kenarlı, burada
Çikolatalı kremler, diğerine, pembe şenbonların olduğu ve onun
Burun kursunda tozlu pencere camında temiz bir çizgi yaptı. O
Frolan marshmallow'dan önce tereddütlü bir şekilde durakladı, kekleri geçti
Farmasız düz çikolata ve sıkıca ve son olarak yerleşti
Pembe Bonbonlar.

Güzel noktayı terk etmeyi reddetti. Bayan Fielding denediğinde
Onu çekti, burnu cama karşı kaldı ve çığlık attı.
Bayan Fielding, caddeden yukarı ve aşağı baktı. Komite değil
Üye görünürdü. Sokak, üyelerin ayakları tarafından rahatsız edilmedi.
Kadın Kulüpleri Federasyonu. Bayan Fielding, Şekere Kaybetti
mağaza. Marjorie'yi dışarıda bırakmak oldukça güvenliydi; O kalırdı
Burnu ve burnu kalıcı olarak pencereye yapıştırılmış görünüyordu.

Ama Bayan Fielding elinde küçük bir kağıt torba ile ortaya çıktığında
Marjorie döndü. Lezzetli pembe topaklardan birinin görüşü
Çantadan kaldırılan tatlılık onu pencereden uzaklaştırdı ve
Bonbon açık ağzına düştüğünde fethedildi. O
annesini memnuniyetle takip etti. Bu kağıt torba nereye gidebilir, Marjorie
takip ederdi. Son bonbon eve ulaşmadan kayboldu, ama
Bayan Fielding boş çantayı taşımaya devam etti ve Marjorie takip etti
BT.

"Bayan Vickers," dedi Bayan Fielding, Marjorie'yi ona teslim ederken,
"Asla olmamalısın, _never_ herhangi birinin Marjorie şeker vermesine izin ver.
Onun için iyi olmayın. "Böylece Marjorie'nin bir tekeli güvence altına almaya çalıştı
Sevgi ve herhangi bir kötü etkiyi öngörüyor, ama derinlikleri bilmiyordu
Chiswick'in battığı. Gevşek gömlek belinde gizlenmiş bel
kağıt gibi kuşkuyla hışırdayan ve onu bir kez yapan bir şey
Bakımsız vicdan her hışırdatır.

Doğal olarak, Marjorie çok fazla şeker aldı. Ne zaman biriyle yalnız kalırsa
Ailesinin şüphesiz yerlerden göründüğünü gördü.
Kişileri ve iki kişilik gizli küçük partileri sevmeye başladı.

Marjorie'nin şeker yediğini görmek gerçekten çok sevinçliydi. Açgözlü değildi. -Den
En azından açgözlü görünmüyordu. Şaşırmış ve memnun görünüyordu. O
Pembe dudaklarının şu anda olduğu gibi hiç bu kadar duygulu ve günahsız görünmüyordu
bir bonbon üzerinde kapalı. Böyle bir anda dünyayı unutmuş gibiydi
ve daha kutsanmış bir alanda yaşamak. Komite özellikle
Şeker hakkında katı. Şekere karşı en olumlu kuralları yaptı ve
Onları kreşin duvarlarına yapıştırdı ve sonra çağrıları sırasında,
Üyelerinin her biri ayrılan son kişi olmak için çarpıştı. Sonuncusu
Oda genellikle Marjorie'nin ağzına bir parça şeker bıraktı.

Onun rahatsızlığı, şeker verenler için muhteşem bir fırsattı.
Herkesin kreşe gitmek için iyi bir mazereti vardı
mümkün ve o da sürekli bir melek mutluluğundaydı,
hesaplama günü geldi. Karyolası üzerine uzanıyordu ve kabaca, sadece hastaydı.
Gözleri batıktı ve yanakları soluk sarıdan ateşli değişiyordu
kırmızı. Hayatında ilk kez Candy'yi reddetti.

Ailesi ve görevlileri ve yönetim komitesi
Her biri bir kapalı yumruklu bir şeker saklıyor, fırsatlar arıyor
Beşik üzerinde bükmek ve Şeker'i Marjorie'ye sunmak için,
diğerleri. Oldukça bir alay yaptılar. Birisi beşiğin üzerinde eğiliyordu
her an. Sonunda doktor geldi ve beşiğin üzerine eğildi ve
Sonra diğerleri ona katıldı.

"O çocuk hasta," dedi doktor onu beşikten alarak ve
bir iksir uymak.

"Bunu biliyorduk, Doktor," dedi Bayan Vickers. "Onun oldukça hasta olduğunu biliyorduk."

"Hasta!" dedi. "Hasta! Hasta dedim. Köpek hasta. O aşırı beslendi. Çok fazla
şeker."

"Ah!" Hepsi haykırdı. "Şeker! İmkansız!"

"Komitenin kuralları--" Başkan başladı.

"Onları yedi mi?" Doktora vahşice sordu. "Eğer yapsaydı
hasta ol. Onlara bakmam beni hasta ediyor. ”Meclise baktı.
"Hangisiniz ona şeker verdi?" diye sordu. Cevap yoktu. O döndü
Marjorie.

"Candy gibi mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Marjorie.

"Sana kim şeker veriyor?" sordu. Marjorie yukarıdaki yüzlere baktı
o. Chiswick'i seçti.

"Chithy," diye açıkladı.

Chiswick kızardı. Diğerleri ona acı dolu bir sürprizle baktı.

"Sana başka kim şeker veriyor?" Doktor istedi.

"Papa," dedi Marjorie.

Bay Fielding kırpınmış ve ona kaşlarını çatmış gözlerden kaçındı.

Bayan Vickers onu tek başına kurtardı. Başını meydan okurcasına fırlattı.

"Ona şeker verdim. Çok fazla. Onun için iyi," diye açıkladı.

"Başka kim?" Doktor istedi.

"Mamma," dedi Marjorie.

Bayan Fielding mendilini gözlerine koydu. Korkuyordu
komite ve gözyaşlarının arkasına zayıf bir şekilde saklandı,
Orada ona saldırdı, ama komite bir saldırı düşünmüyordu. BT
zarif bir geri çekilme hazırlıyordu ve Marjorie yapmadan önce sızdı
temel bilinen.

"Doktor," dedi Bay Fielding dengesizce, "sence onu çekebilir misin?
başından sonuna kadar?"

Doktor boğazının derinliklerinde gürledi.

"Onu çek!" homurdandı. "Onu çekin! Neden _You_ sormuyor
Ben? "Bayan Fielding'e takıldı. Bayan Fielding gözlerini sildi.

"İyileşecek mi?" diye sordu.

Doktor kırmızı büyüdü.

"Bana soruyor musun?" Chiswick'e bağırdı, ama Chiswick sadece mükemmel görünüyordu
sefil ve doktor döndü ve onlarla yüzleşti.

"Onu çek!" homurdandı. "Evet, onu çekeceğim. O hakkında
Benim kadar hasta, ama o bir köpek kadar hasta. Şekerle doldurulmuş. Hasta
reçete-- "

Döndü ve duvara yürürken, kuralları parçaladı ve planladı
Komite tarafından dikkatlice hazırlandı. Bay Fielding ile tekrar karşılaştığında
daha mutlu görünüyordu.

"Annen nasıl?" diye sordu.

Bay Fielding nefes aldı.

"Annem!" Kekeledi. "Neden-neden öldü?"

"Annen nasıl?" Diye sordu doktor Bayan Fielding'e döndü.

"Anne iyi, teşekkürler." dedi.

"İyi!" Doktor ağladı. "Bir büyükanne reçete ediyorum, biri iyi,
Eski moda büyükanne. Ve onun hiç yeni çelişmiş olmadığını görün
Olay, ya da onu dışarı çıkaracağım ve sokağa çıkacağım ve seçeceğim
bana uyacak biri. "

Soluk ve büyük gözlü Marjorie, ona harika baktı.

"Bir anne yapmayacağı zaman bir kuluçka makinesi iyi," dedi "ve
Bir büyükanne alamadığın zaman anne iyi, ama
Komiteler ve kurallarınız! Kurallarla ilgili tek iyi şey bulmaktır
istisnalar. Bu bebeğin her şeyden daha fazla ihtiyacı olan şey
İyi, eski tarz büyükanne. "

Ceketini düğmeli ve Marjorie'nin yanağını sıkıştırmak için durakladı.

"Ne istediğini biliyoruz, değil mi?" Dedi ve Marjorie ince gülümsedi,
soluk gülümseme.

"Parça şeker istiyorum," diye yanıtladı.





Ellis Parker Butler tarafından yapılan Inkübatör Projesi'nin Sonu Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INCUBATOR BABY ***

***** This file should be named 44219.txt or 44219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/1/44219/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

