*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Proceedings, Third National Conference Workmen's Compensation for Industrial Accidents
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 18, 2013 [EBook #44214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Proceedings, Third National Conference
Workmen's Compensation for Industrial Accidents, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Proceedings, Third National Conference Workmen's Compensation for Industrial Accidents

Author: Various

Release Date: November 18, 2013 [EBook #44214]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 3RD NAT. CONF. WORKMEN'S COMP. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

Tutanaklar

Üçüncü Ulusal Konferans

Endüstriyel Kazalar İçin İşçi Tazminatı

Chicago, 10-11 Haziran 1910

İkinci Ulusal Konferans'ın
Kısa Raporu
Washington, 20 Ocak 1910

Kopyalar her biri elli sente şu adresten alınabilir
JOHN B. ANDREWS, _Yardımcı Sekreter_,
Metropolitan Kulesi, New York Şehri.

GENEL MEMURLAR.

_Başkan_ CHARLES P. NEILL
Komiser Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bürosu

_Başkan Yardımcısı_ CHARLES MCCARTHY
Wisconsin Yasama Referans Kütüphanesi Şefi

_Sayman_ HENRY W. FARNAM
Yale Üniversitesi

_Sekreter_ H. V. MERCER
Minnesota Çalışanları Tazmin Komisyonu Başkanı

_Yardımcı Sekreter_ JOHN B. ANDREWS
Sekreter Amerikan Çalışma Mevzuatı Derneği

YÖNETİM KOMİTESİ.

(Genel Memurlara Ek Olarak).

HENRY R. SEAGER, _Başkan_,
Başkan Yardımcısı, New York Komisyonu

WILLIAM E. MCEWEN,
Minnesota Komisyonu Üyesi

A. W. SANBORN,
Wisconsin Komisyonu Başkanı

EDWIN R. WRIGHT,
Illinois Komisyonu Sekreteri

JAMES A. LOWELL,
Massachusetts Komisyonu Başkanı

WILLIAM B. DICKSON,
New Jersey Komisyonu Başkanı

WILLIAM J. ROHR,
Ohio Komisyonu Başkanı

HENRY W. BULLOCK,
Indiana Temsilcisi

JAMES V. BARRY,
Michigan Temsilcisi

MILES M. DAWSON,
Genel Üye

Tutanaklar

Üçüncü Ulusal Konferans

Endüstriyel Kazalar İçin İşçi Tazminatı

Chicago, 10-11 Haziran 1910

Dahil
İkinci Ulusal Konferansın Kısa Raporu
Washington, 20 Ocak 1910

İÇİNDEKİLER

SAYFA.

I. TÜZÜKLER DAHİL TANITIM NOTU 3

II. PROGRAM 5-6

III. TUTANAKLAR 7

1. Cuma Öğleden Önce Oturumu, 10 Haziran 10

2. Cuma Öğleden Sonra Oturumu, 10 Haziran 39

(1) "İşçi Tazminatı Kanunu", Tartışma İçin Bir Ana Hat 40

3. Cumartesi Öğleden Önce Oturumu, 11 Haziran 82

EK,--Washington Konferansı'nın Kısa Raporu, 20 Ocak 1910 124

DİZİN 136

Princeton University Press
Princeton, N. J.

TANITIM NOTU.

Endüstriyel Kazalar İçin İşçi Tazminatı Ulusal Konferansı, 29-31 Temmuz 1909 tarihlerinde Atlantic City'de düzenlendi. İkinci toplantı 20 Ocak 1910'da Washington'da yapıldı. Üçüncü toplantı 10-11 Haziran 1910'da Chicago'da yapıldı. Konferansın niteliği açıkça şu şekilde belirtilmiştir:

TÜZÜK.

1. Bu kuruluşun adı Endüstriyel Kazalar İçin İşçi Tazminatı Ulusal Konferansı olacaktır.

2. Amacı, çeşitli eyaletlerin komisyon ve komitelerinin üyelerini ve Ulusal Hükümeti, farklı eyaletlerin valileri tarafından atanacak temsilcileri ve diğer ilgili vatandaşları bir araya getirerek endüstriyel kazalar için işçi tazminatı ve sigorta planlarını tartışmak olacaktır.

3. Görevlileri, her yıl seçilecek ve halefleri seçilene kadar görev yapacak bir başkan, bir başkan yardımcısı, bir
sekreter, bir yardımcı sekreter ve bir hazinedardan oluşacaktır.

4. Kuruluşun işleri, görevlilerden ve diğer üyelerden oluşan bir yürütme komitesi tarafından yürütülür, söz konusu komite en az on farklı Eyaleti temsil eder.

5. Konferansın oy hakkı olan üyeleri, konuyla ilgili tüm Eyalet Komisyonlarının veya komitelerinin üyeleri, sekreterleri ve danışmanları, farklı Eyaletlerin valileri tarafından atanacak bir veya daha fazla temsilci ve Konferansın herhangi bir düzenli toplantısında seçilecek on üyedir.

6. Bireyler ve bireylerin dernekleri, ortak üye olarak kabul edilebilir ve bu şekilde, her bir bireysel üye için yılda 2,00 $ ve her bir dernek için yılda 25,00 $ ödenerek, zeminin ayrıcalıklarından yararlanma ve Konferansın yayınını alma hakkına sahip olabilirler.

7. Konferansı herhangi bir sabit programa, politikaya veya ilkeye bağlayan hiçbir karar, oybirliğiyle oylanmadığı sürece toplantılarının hiçbirinde uygun kabul edilmeyecektir.

8. Konferansın fonları, konuyla ilgili komisyon ve komitelerin katkılarından ve gönüllü aboneliklerden elde edilecektir.

Atlantic City Konferansı'nın tutanakları 340 sayfalık bir ciltte yayınlanır ve kopyaları, her biri elli sente, Minneapolis'ten H. V. Mercer'den alınabilir. Chicago Konferansı'nın tutanakları (124-135. sayfalarda Washington Konferansı'nın kısa bir raporu da dahil olmak üzere, tutanakları _tam olarak_ basılmamış) elli sente, John B. Andrews, Metropolitan Tower, New York City adresine gönderilerek alınabilir.

PROGRAM

Üçüncü Ulusal Endüstriyel Kazalar ve İşçi Tazminatı Konferansı

Auditorium Hotel, Chicago

10-11 Haziran 1910

_Başkan_ CHARLES P. NEILL
Komiser Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bürosu

_Sekreter_ H. V. MERCER
Başkan Minnesota Çalışanları Tazmin Komisyonu

_Yardımcı Sekreter_ JOHN B. ANDREWS
Sekreter Amerikan Çalışma Mevzuatı Derneği

CUMA ÖĞLEDEN ÖNCE OTURUMU, 9:30

DEVLET KOMİSYONLARINDAN KISA RAPORLAR

_Minnesota_: H. V. Mercer, William E. McEwen, George M. Gillette.

_Wisconsin_: A. W. Sanborn, E. T. Fairchild, John J. Blaine, Wallace
Ingalls, C. B. Culbertson, Walter D. Egan, George G. Brew.

_New York_: J. Mayhew Wainwright, Joseph P. Cotton, Jr., Henry
R. Seager, Crystal Eastman, Howard R. Bayne, Frank C. Platt,
George A. Voss, Cyrus W. Phillips, Edward D. Jackson, Alfred D.
Lowe, Frank B. Thorn, Otto M. Eidlitz, John Mitchell, George W.
Smith.

_Illinois_: Ira G. Rawn, E. T. Bent, Robert E. Conway, P. A.
Peterson, Charles Piez, Mason B. Başrolde, M. J. Boyle, Patrick
Ladd Carr, John Flora, George Golden, Daniel J. Gorman, Edwin R.
Wright.

_New Jersey_: William D. Dickson, J. William Clark, Samuel Botterill,
John T. Cosgrove, Harry D. Leavitt, Walter E. Edge.

_Massachusetts_: James A. Lowell, Amos T. Saunders, Magnus W.
Alexander, Henry Howard, Joseph A. Parks.

_Ohio_: (Üyeler Vali tarafından atanacaktır.)

GENEL TARTIŞMA "İşçi Tazminatı Kanunu"

(Tartışma Anahattı)

Federal Hükümet Temsilcileri, Eyalet Komisyonları Üyeleri, Eyalet Valileri tarafından atanan Delegeler,
Üretici Dernekleri ve Sendikaların Temsilcileri, Sigorta Şirketleri, Russell Sage Vakfı ve
Çalışma Mevzuatı Derneği ve diğer ilgili
kuruluşlar ve bireyler.

CUMA ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU, 2:00

İŞÇİ TAZMİNATI KANUNU (Tartışma devam ediyor).

CUMARTESİ ÖĞLEDEN ÖNCE OTURUMU, 9:30

ÖZEL TARTIŞMA:

Tehlikeli İstihdamların Sınıflandırılması.
Ortak Hukuk ve Yasal Çözüm Yollarının Kaldırılması.
Sözleşmeye Karşı Mutlak Sorumluluk.
Sınırlı Tazminat ve Emeklilik Planı.
Mahkeme İdaresine Karşı Tahkim Kurulları.

TUTANAKLAR

Üçüncü Ulusal Konferans

Endüstriyel Kazalar İçin İşçi Tazminatı

Chicago, 10-11 Haziran 1910

Endüstriyel Kazalar İçin İşçi Tazminatı Ulusal Konferansı'nın üçüncü toplantısı, Amerika Birleşik Devletleri'nin birbirinden çok uzak bölgelerinden, ülkenin bu en acil
soru hakkındaki ciddi düşüncelerini temsil eden çok sayıda kişiyi bir araya getirdi. Minnesota, Wisconsin, Illinois, New York ve Massachusetts'teki Eyalet Komisyonları üyeleri hazır bulundu ve raporlar sundu. Eyalet valileri tarafından otuz sekiz resmi delege atandı ve ayrıca üretici dernekleri, sendikalar, sigorta şirketleri, Russell Sage Vakfı, İşçi Mevzuatı Derneği ve diğer ilgili kuruluşlardan temsilciler hazır bulundu. Mağazalardan, ofislerden ve üniversitelerden birçok kişi çeşitli oturumlara katıldı ve konuşmacıların argümanlarını dinledi veya tartışmalara katıldı.

Toplantılara aktif olarak ilgi gösteren katılımcılar arasında şunlar vardı:

Jane Addams, Hull House, Chicago; T. W. Allinson, Henry Booth House, Chicago; W. A. ​​Allport, Illinois Meslek Hastalıkları Komisyonu Üyesi ve Eyalet Delegesi; L. A. Anderson, Eyalet Sigorta Aktüeri, Madison, Wis.; John B. Andrews, Amerikan İşçi Mevzuatı Derneği Sekreteri, New York City.

James V. Barry, Michigan Eyalet Delegesi; William P. Belden, Cleveland Cliffs Demir Şirketi, Mich.; E. T. Bent, Illinois Komisyonu Üyesi; John J. Blaine, Wisconsin Komisyonu Üyesi ve Eyalet Delegesi; M. J. Boyle, Illinois Komisyonu Üyesi; Frank
Buchanan, Yapısal Demir İşçileri Sendikası, Chicago; Henry W. Bullock,
Indiana Eyalet İşçi Federasyonu'nu temsil ediyor.

Patrick Ladd Carr, Illinois Komisyonu Üyesi; Robert E. Conway,
Illinois Komisyonu Üyesi; Clarence B. Culbertson, Wisconsin Komisyonu Üyesi ve Eyalet Temsilcisi.

Edgar T. Davies, Illinois Baş Fabrika Müfettişi ve Eyalet Temsilcisi; Miles M. Dawson, Sigorta Aktüeri, New York Şehri; F. S.
Deibler, Northwestern Üniversitesi, Evanston, Ill.; M. M. Duncan, Michigan Eyalet Temsilcisi.

Crystal Eastman, Sekreter ve New York Komisyonu Üyesi; Herman L.
Ekern, Sigorta Komiser Yardımcısı, Wisconsin.

Henry W. Farnam, Amerikan İşçi Derneği Başkanı
Yasama, New Haven, Conn.; John Flora, Illinois Komisyonu Üyesi; Lee K. Frankel, Metropolitan Life Insurance Company, New
York City; Ernst Freund, Chicago Üniversitesi ve Illinois Başkanı
Şube A. A. L. L.

John H. Gray, Minnesota Üniversitesi ve Minnesota Başkanı
Şube, A. A. L. L.; John M. Glenn, Russell Sage Vakfı Müdürü,
New York City; George Golden, Illinois Komisyonu Üyesi; Daniel J.
Gorman, Illinois Komisyonu Üyesi.

Walter D. Haines, Illinois Meslek Hastalıkları Komisyonu Üyesi
ve Eyalet Temsilcisi; Alice Hamilton, Illinois Uzman Araştırmacısı
Meslek Hastalıkları Komisyonu; Samuel A. Harper, Avukat
Illinois Komisyonu; Leonard W. Hatch, İstatistikçi, New York Eyaleti
Çalışma Bakanlığı; Charles R. Henderson, Illinois Sekreteri
Meslek Hastalıkları Komisyonu ve Eyalet Temsilcisi; J. C. A.
Hiller, Missouri Çalışma Komiseri ve Eyalet Temsilcisi; Frederick
L. Hoffman, İstatistikçi Prudential Insurance Company, Newark, New Jersey.

Wallace Ingalls, Wisconsin Komisyonu Üyesi ve Eyalet Delegesi.

Sherman Kingsley, United Charities, Chicago.

Thomas F. Lane, Missouri Eyalet Delegesi; Julia Lathrop, Müdür
Chicago School of Civics; James A. Lowell, Başkan Massachusetts
Komisyonu.

Charles McCarthy, Şef Wisconsin Yasama Referans Kütüphanesi;
Edwin M. McKinney, Chicago; Ruben McKitrick, Wisconsin Üniversitesi;
Floyd R. Mechem, Chicago Üniversitesi; H. V. Mercer, Başkan
Minnesota Komisyonu ve Eyalet Delegesi; H. E. Miles, Ulusal
Üreticiler Derneği ve Racine-Sattley Şirketi, Racine, Wis.;
John Mitchell, Üye New York Komisyonu; William H. Moulton,
Sosyoloji Bölümü, Cleveland Cliffs Demir Şirketi, Mich.

Cecil Clare North, De Pauw Üniversitesi, Indiana.

Irene Osgood, Yardımcı Sekreter Amerikan Çalışma
Yasama Derneği, New York Şehri.

Joseph A. Parks, Massachusetts Komisyonu Üyesi; P. A. Peterson,
Illinois Komisyonu Üyesi; Charles Piez, Illinois Komisyonu Üyesi;
Ralph F. Potter, Avukat Okyanus Kazası ve Garanti Şirketi,
Chicago.

Samuel Rabinovitch, Milwaukee Yardım Derneği; G. A. Ranney,
International Harvester Şirketi, Chicago; Benjamin Rastall,
Wisconsin Üniversitesi; A. Duncan Reid, Okyanus Kazası ve Garanti Şirketi, New York; C. T. Graham Rogers, Tıbbi Müfettiş New York Çalışma Bakanlığı; David Ross, Sekreter Illinois Eyalet Çalışma Bürosu.

Amos T. Saunders, Massachusetts Komisyonu Üyesi; A. W. Sanborn,
Wisconsin Komisyonu Başkanı ve Eyalet Temsilcisi; Ferd. C.
Schwedtman, Ulusal Üreticiler Birliği, St. Louis; Henry
R. Seager, New York Komisyonu Üyesi ve New York
Şubesi Başkanı, A. A. L. L.; A. M. Simons, Chicago; Geo. W. Smith, New York Komisyonu Üyesi; John T. Smith, Missouri Eyalet İşçi Federasyonu Sekreteri; Mason B. Starring, Illinois Komisyonu Üyesi; H. Wirt
Steele, Yardım Kuruluşları Derneği, Baltimore, Md.; Ethelbert
Stewart, Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bürosu; Charles A. Sumner, Şehir Kulübü,
Kansas City, Missouri.

Edward G. Trimble, İşveren Tazminat Borsası, Houston, Teksas;
James H. Tufts, Chicago Üniversitesi.

Paul J. Watrous, Wisconsin Komisyonu Sekreteri ve Eyalet Temsilcisi;
Agnes Wilson, United Charities, Chicago; Edwin R. Wright, Üye ve
İllinois Komisyonu Sekreteri.

BİRİNCİ OTURUM, CUMA, 10 HAZİRAN 1910, 09.30

Acil resmi konular nedeniyle Washington'da tutuklanan Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bürosu Komiseri Charles P. Neill'in yokluğunda, Chicago Konferansı'nın ilk oturumu
Minnesota Çalışanları Tazmin Komisyonu Başkanı Sekreter H. V. Mercer tarafından açıldı ve oybirliğiyle Chicago toplantıları için geçici
başkan olarak seçildi.

Konferansı resmen açarken ve başkanlığı devralırken, Bay Mercer şunları söyledi:

BAŞKAN MERCER: Buradaki programa göre, bu toplantının ilk işi farklı eyalet komisyonlarından kısa raporlar sunmaktır. Anladığım kadarıyla, endüstriyel kazalar için tazminat sorunu üzerinde çalışan komisyonları olan yedi eyalet var veya belki de daha doğru bir ifadeyle, çalıştıkları endüstrilerde meydana gelen ve ortaya çıkan yaralanmalar için - çünkü bazı eyaletlerdeki mahkemelere göre "kazalar", kapsamak istediğimiz şeyi ifade etmiyor. Bazı mahkemeler bu terimi popüler anlamda kullanıyor; bazıları bunu herhangi bir kusur veya ihmal fikrini dahil etmek, bazıları da hariç tutmak için kullanıyor.

Beni geçici başkan yaptığınız gerçeği göz önüne alındığında, bu toplantıyı Minnesota'dan bir raporla açmam pek uygun olmazdı ve bu nedenle önce diğer eyaletlere sesleneceğim.

(Başkanın Eyalet Çağrısı Üzerine, aşağıdaki yanıtlar verildi.)

WISCONSIN.

SENATÖR JOHN J. BLAINE: Komitemiz, Senato'dan üç üye ve Meclis'ten dört üyeden oluşan bir yasama komitesidir. Komite, 1909'daki Yasama Meclisi'nin son oturumunda atandı. Komite, Yasama Meclisi'ne kabul edilmesi için önerebileceği bir yasa tasarısına ulaşmak amacıyla soruşturmalarının seyrini titizlikle takip ediyor. Atanmamızdan sonra işe başlamamız birkaç ay sürdü ve ilk geçici yasa tasarılarını ancak geçen Nisan ayında hazırladık.

Kısaca belirtmek isterim ki, ilk geçici yasa tasarıları, işverenler ve çalışanlar arasında tartışmayı uzatmak amacıyla
hazırlandı. Daha önce bazı toplantılar yapmıştık ve önümüze çıkanlar tam olarak ne yapmayı planladığımız ve ne yapmak istediğimiz konusunda biraz karanlıktaydı ve bu nedenle eleştiri ve önerilerini yöneltmeleri gereken geçici yasa tasarıları hazırladık. Sunulan ilk yasa tasarısı, genel hukuk savunmalarını, risk üstlenmeyi, ortak çalışan doktrinini ortadan kaldıran ve katkıda bulunan ihmali karşılaştırmalı ihmale dönüştüren bir yasa tasarısıydı. İlk geçici yasa tasarılarının ikincisi bir tazminat tedbiriydi. İlk yasa tasarısının amacı, bizim adlandırdığımız gibi "anayasal zorlama" kullanmak, tazminat yasa tasarısını pratik olarak zorunlu hale getirmekti, ancak bunu zorunlu ilan eden yasa tasarısının dilinden değil, bu şekilde onu anayasaya dahil etmeyi umuyordu. Bu, genel hukuk savunmalarını ortadan kaldırdı ve ardından işverene tazminat yasası kapsamına girme hakkı verdi. Ayrıca bu yasa tasarısında, çalışanın işe girerken aksi yönde sözleşme yapmadığı sürece bu yasa tasarısı uyarınca hareket ettiği varsayılmıştır.

Tazminat konusu ve yasa tasarısının ayrıntıları Konferans için özel bir ilgi alanı değildir, çünkü bunlar hakkında çok az anlaşmazlık vardır ve bunlar tahkim, tazminat ölçüsü ve tazminata ulaşma biçimi ve gerekli mahkeme prosedürleri gibi konuları ayrıntılı olarak çözme noktasına kadar pratik olarak çözülür.

İlk geçici yasa tasarılarımızın tam olarak amaçladığımız şeyi gerçekleştirdiğini gördük. Sanırım ne komite ne de üyelerinden hiçbiri ilk geçici yasa tasarılarının kendi bireysel fikirlerini veya hatta komitenin bir bütün olarak fikrini temsil ettiği konusunda hiçbir fikre sahip değildi; ancak kesinlikle tartışmaya yol açtılar ve bu yasa tasarıları Devlet hakkında işverenlere ve çalışanlara gönderildikten sonra hepsi meşgul oldu ve bu yasa tasarıları hakkında çok değerli ve faydalı tartışmalar yaptık. Milwaukee'de yaklaşık bir hafta süren bir konferans düzenledik. Komitenin önüne Milwaukee Tüccarlar ve Üreticiler Derneği temsilcileri ve eyaletin kuzey kesiminden kereste ve diğer çeşitli endüstrilerin temsilcileri çıktı. Ayrıca Eyalet Emek Federasyonu da vardı. O toplantıdan sonra Mayıs ayında tekrar bir araya geldik ve ikinci taslak yasa tasarılarımızı hazırladık. İlk yasa tasarısı savunmayı ve risk üstlenmeyi ve ayrıca bir savunma olarak ortak çalışanlar doktrinini ortadan kaldırıyordu, ancak kusurlu ihmal sorusunu içeriyordu. Bu yasa tasarısı, diğer tüm yasalardan bağımsız olarak yasalaşırsa, işverenin çiftçi, üretici veya başka biri olması fark etmeksizin her türden tüm işverenleri yasaya tabi kılacaktı. İkinci yasa tasarısı diğer yasa tasarımızla hemen hemen aynı şeyi içeriyordu. Bu kamu duruşmalarında, sigortanın, yani sigortanın kimin tarafından ödeneceği sorusunun Wisconsin'de büyük bir tartışma konusu olmadığını gördük. Bence daha büyük üreticiler ve bunların büyük çoğunluğu tazminatı kendileri ödemeyi ve yükümlülüğü üstlenmeyi veya karşılıklı sigorta şirketleri kurmayı veya sorumluluk sigortası poliçeleriyle kendilerini korumayı tercih ediyor. Çalışanların tazminata küçük bir katkıda bulunması gerektiğine inanan birkaç kişi var, ancak Wisconsin'deki işverenler ve üreticiler arasındaki genel duygunun bu olduğuna inanmıyorum. Karşı karşıya kalmamız gereken tek ciddi sorunun, ortak hukuk hakkını çalışandan alıp almayacağımız olduğunu düşünüyorum. Wisconsin Emek Federasyonu, yasa tasarısının bu özelliğine çok karşı çıkıyor ve ben de şahsen buna karşıyım. Bu karşı çıkışımı tüm duruşmalarda dile getirdim ve işverenlerin ve çalışanların duygularını öğrenmek için bu doğrultuda birçok soru yönelttim. Bizim yasa tasarımız, bir çalışanın istihdamı sırasında aksini sözleşme yapmadığı sürece yasaya göre hareket ettiği varsayımını yaratır ve tabii ki bunun amacı anayasal hükümleri atlatmaktır; bu nedenle, yasaya göre hareket etme rızası ve tahkime rıza olacaktır ve bu nedenle şüphesiz anayasaya uygun olacaktır. Ancak çalışanlar, temsilcileri aracılığıyla, yaralanma meydana geldikten sonra seçim hakkına sahip olmaları gerektiğine inanmaktadır. Hazırladıkları Federasyon yasa tasarısı, İngiliz yasasıyla neredeyse aynı çizgiyi takip ediyor ve ortak hukukta dava açma hakkının ve ayrıca ortak hukuk uyarınca tazminat alamamaları durumunda tazminatın çifte çözümünü sağlıyor; ancak temsilcileri aracılığıyla, bu hükmün tamamını talep etmeyeceklerini belirtecek kadar ileri gittiler. Yetkili bir şekilde ne yapacakları veya yapmayacakları konusunda konuşmayacağım, ancak yaralanma anında veya makul bir süre içinde seçme hakkı verildiğinde, genel hukuk çözümü kapsamında mı devam edecekleri yoksa tazminat yasasının hükümlerini mi kabul edecekleri konusunda fikirlerinin olduğunu düşünüyorum, çifte çözümden feragat etmeye istekli olacaklar ve çalışanın hangi eylem kapsamında devam etmeyi seçerse seçsin, diğer tüm çözümlerden feragat etmiş olacaklar. Bu soru her iki tarafça da tartışılacak ve bence bu yasayı teşvik etmede herhangi bir yenilgi tehlikesiyle karşılaşacaksak, bu tek konu üzerinde olacak ve kişisel olarak işverenlerin makul bir yasa tasarısı, makul tazminat ve koruma ile kendilerine büyük zararlar verilmesi tehlikesi olmayacağını göreceklerini umuyorum, böylece yaralanma anında çalışanlara seçim hakkı veren bir hükmü kabul etmeye istekli olacaklar. İkinci geçici yasa tasarısı kapsamında, özellikle sanayi merkezlerinde olmak üzere eyalet genelinde kamuya açık duruşmalar yaptık ve bu duruşmaları geçen Cuma günü tamamladık. Bir komite olarak bir araya gelmeyi, yasa tasarılarımızı yeniden taslak haline getirmeyi ve bunları esaslı bir hale getirmeyi bekliyoruz ve sonra, sanırım, komitenin yasama organına raporunu sunarken bir komite olarak ne yapmayı planladığını belirledikten sonra, kamuya açık duruşmalar yapacağız ve tartışmalı sorular bu duruşmalarda o komite önünde tartışılacak ve sonra raporumuzu buna göre yapacağız.

NEW YORK.

BAYAN CRYSTAL EASTMAN: New York Komisyonu tuhaf bir şekilde şanslı bir konumda. Tasarılarımızın ikisi de geçti ve bunlardan biri Vali tarafından imzalandı, böylece bugün çalışmalarımız
tamamen sona erecek ve dinlenmeye dönebileceğiz, ancak endüstriyel kazaların nedenlerini ve önlenmesini, işsizliğin nedenlerini, etkilerini ve çözümlerini ve New York Eyaletindeki çiftlik işçisi eksikliğinin nedenlerini ve çözümlerini soruşturmamız gerekiyor.
Bundan New York Komisyonu'na müebbet hapis cezası aldığımızı göreceksiniz. Yasama Meclisi, modern endüstrinin tüm sorunlarının çözümünü bize vereceğini ve reformcuları elli yıl boyunca sessiz tutacağını açıkça düşündü. Ancak işimizin İşveren Sorumluluğu kısmını bitirdik ve bu konuda üzerimize düşeni yaptığımızı düşünüyoruz ve şimdi bunu Yasama Meclisine sunuyoruz.

Burada ne söyleyeceğimi planlarken,
sunduğumuz ve kabul ettiğimiz iki yasa tasarısını tartışmayı ve
işleri nasıl yaptığımızı tartışmayı dışarıda bırakmayı düşündüm, ancak buraya geldiğimden beri
size nasıl yaptığımızı anlatmanın ve
yasa tasarılarını bildiğinizi ve bunlara aşina olduğunuzu varsaymanın daha önemli olduğuna inanıyorum.

Benim düşünceme göre, çalışmamız beş farklı bölüme ayrılmıştır.
Öncelikle, Komisyon için özel olarak hazırlanmış raporlarımız vardı,
biri New York Eyaletindeki İşveren Sorumluluk Yasası ve diğeri de Eyaletler. Bu, avukatımız tarafından hazırlandı ve geçen yaz başında Komisyonun her üyesine gönderildi. Sonra,
Yabancı Tazminat ve Sigorta Sistemleri hakkında bir rapor hazırladık: Bu,
Komisyon üyelerine bilgi için postalandı. Sonra,
New York Eyaletindeki Yardım Dernekleri hakkında çok hacimli ve genellikle postalanmayan, ancak referans için ofiste tutulan bir rapor hazırladık.

Çalışmamızın bir sonraki bölümü, Eyalet Çalışma Bakanlığı'ndan isimlerini alabildiğimiz tüm işverenlere ve kayıtlı tüm işçi sendikalarına gönderilen basılı soruşturmalardı. Bu soruşturmalar,
işverenlere gönderilenlerle hemen hemen aynıydı ve genel olarak hem işçi sendikalarına hem de işverenlere,
işveren sorumluluğuna ilişkin mevcut yasa hakkında ne düşündüklerini, bunun durumu nasıl karşıladığını sorduk; ve onlara işçi tazminatına ilişkin bir yasanın nasıl olmasını istediklerini sorduk ve bunu çok kısa bir şekilde anlattık. Gönderdiğimiz soruşturmaların yalnızca küçük bir kısmından yanıt aldık, ancak eyaletteki işverenlerin ve çalışanların bu konudaki hissiyatı hakkında genel bir fikir verecek kadar büyük bir sayı. Ancak, olumlu olarak şunu söyleyebilirim ki, hiçbir tatmin edici yanıt alamadık; neredeyse hiç kimse yasayı beğenmedi. İşverenler bir nedenden dolayı, işçiler de başka bir nedenden dolayı beğenmedi ve bu nedenle hiç kimse bundan memnun değildi.

Sigorta şirketlerine gönderdiğimiz bir diğer basılı soruşturma. Ancak bu daha çok soruşturma kapsamındaydı, çünkü onlardan görüşlerden ziyade işverenlerden sorumluluk sigortası için ne kadar prim aldıklarını ve bunun ne kadarının gerçek talepleri ödemeye harcandığını gösteren rakamlar aldık, böylece bize talepleri savunma işinde ne kadarının israf edildiğini gösterdi. Daha sonra basılı soruşturmalar değil, çok sayıda avukata ve eyaletteki tüm yargıçlara anayasal sorular hakkında görüşlerini soran bir soru listesi içeren mektuplar yazdık. Sanırım bu, çalışmamızın soruşturma bölümünü sonlandırdı.

Ardından eyalette beş veya altı ve New York şehrinde de olabildiğince çok olmak üzere kamu duruşmaları düzenledik ve davetleri olabildiğince genel hale getirmeye çalıştık. Çoğumuz bu duruşmaların önemli olmayacağını ve belki de para israfı olduğunu düşündük, ancak duruşmaları yaptıktan sonra hepimizin buna değdiğini düşündüğümüzü düşünüyorum. Belki de bize kesin istatistiksel bilgi sağlamadılar, ancak bizi eyalet halkının bu konudaki hisleriyle temasa geçirdiler ve bize konuyla ilgili yazışmalarla veya istatistiksel soruşturmalarla elde edebileceğimizden daha somut bir görüş sağladılar ve bizi sorunun her iki tarafındaki, sorunla ilgilenen insanlarla temasa geçirdiler. Ancak bu yazılı soruşturmaların ve kamuoyunun bizi durum hakkında bilgilendirmesindeki değerin yanı sıra, eyaletin her yerinde ilgi uyandırma ve halkı sorunla ilgili olarak eğitme açısından da değerliydiler. Özellikle işçi sendikalarının işveren sorumluluğu ve işçi tazminatı konusunda ilgi gösterme ve kendilerini eğitme fırsatını nasıl yakaladıklarını görmekten memnuniyet duyduk. Geçtiğimiz sonbaharda başladığımızda, soruşturmalarımıza yanıt veren işçi sendikalarının çoğu ne hakkında konuştuğumuzu bilmiyordu ve şimdi eyalette işveren sorumluluğu ve işçi tazminatı konusunda ne istediğini bilmeyen herhangi bir sendika olduğunu sanmıyorum. Çalışmamızın bir sonraki bölümü istatistiksel soruşturmaydı; düzenli bir istatistiksel soruşturma. Bunun büyük kısmı bizim için New York Eyalet Çalışma Bakanlığı'nda Bay Hatch'in yönetimi altında yapıldı. Yaklaşık bin dört yüz gerçek endüstriyel kaza vakası, hem yaralanma hem de ölüm vakaları üzerinde bir çalışma yapıldı, yaralanan adamın gelir kaybının ne olduğu, işverenden ne kadar aldığı, avukata ne kadar ödediği ve kazanın ailesi üzerindeki etkisinin ne olduğu gösterildi; başka bir deyişle, iş kazalarının ekonomik maliyeti üzerine bir çalışma.

Buna ek olarak Bay Hatch, endüstriyel kazaların maliyetini yaklaşık üç yüz işverene inceleyerek, endüstriyel kazalar nedeniyle bir yılda ne kadar ödediklerini ve bu paranın hangi farklı kanallara gittiğini; bunun ne kadarının işveren sorumluluk ve sigorta primlerine gittiğini; ne kadarının işçilere ve ne kadarının hastanelere gittiğini vb. gösterdi. Tüm bunlar, bize kendi eyaletindeki koşullar hakkında bilgi vermek açısından son derece değerliydi. Buna ek olarak, Komisyon, aile üzerindeki ekonomik etkilerini ve alınan tazminatın gelir kaybını ve tüm bunları belirlemek için üç yüz ölümcül endüstriyel kaza vakasıyla ilgili benzer bir inceleme yaptı. Bu ölümcül kaza vakalarını, Buffalo'nun bulunduğu Manhattan Borough ve Erie County'deki adli tabiplere bildirilen bir yıllık ölümcül endüstriyel kazaları alarak tamamen tarafsız bir şekilde güvence altına aldık. Bu iki incelemenin sonucunda, bu konu hakkında çok sayıda istatistiğe sahibiz. Raporumuza, istatistiklerden, yaralanan işçilerin ne kadarının gelir kaybını telafi etmek için bir şey aldığına ve öldürülen işçilerle ilgili olarak bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ne kadarının bir şey aldığına dair bir ifade koyabildik. Sanırım bu dört bölüm, ön çalışmalarımızı kapsıyor. Sonra raporu hazırlama ve yazma işi geldi. Taslak, Komisyon'un iki veya üç üyesi ve avukatlar tarafından farklı bölümlerde hazırlandı. İlk kez basılı bir prova haline geldiğinde, başkan Senatör Wainwright, tüm Komisyonu bir araya topladı ve bize, tüm raporu yüksek sesle okumamızı, hep birlikte oturmamızı, böylece Komisyon'un her üyesinin raporu kendisinin yazdığını ve bunun kendisinin raporu olduğunu hissetmesini istediğini söyledi. Bu fikrin, ilk duyduğumda beni şaşırttığını itiraf ediyorum, çünkü bunu yapmanın yılın geri kalanını alacağını düşünmüştüm; ama çok mükemmel bir plan olduğu ortaya çıktı ve
biz de bunu gerçekten yaptık. Üç gün boyunca, yemekler hariç, durmadan oturduk ve raporu yüksek sesle okuduk ve Komisyon'da önerilerde bulunmayan, değerli önerilerde bulunmayan tek bir üye bile olmadı ve sanırım hepimiz bunun bizim
raporumuz olduğunu düşünüyoruz.

Sunulan yasa tasarılarına gelince, aşağı yukarı aynı planı izledik. Yasa tasarılarının her satırını ve kelimesini,
elbette rapordan çok daha ayrıntılı bir şekilde inceledik ve
yasa tasarıları,
burada ve orada bir tavizin sonucu, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi. Bunlar tam olarak hepimizin yapmak istediği şeyi temsil etmiyordu, ancak yapmayı kabul edebileceğimiz şeyi temsil ediyordu ve
Yasama Meclisi tavsiyemizi dikkate alarak bize onur verdi.

Ve şimdi bu yasa tasarılarıyla ilgili birkaç söz. Birincisine
İsteğe Bağlı Yasa Tasarısı deniyor. İki şey yapar: Mevcut yasanın ihmal temelindeki bariz adaletsizliğini, meslektaş-hizmetçi kuralını değiştirerek, yetkili pozisyonlardaki tüm meslektaş-hizmetçileri meslektaş-hizmetçi yerine müdür yardımcısı yaparak; bir çalışanın, istihdamda kalarak bir çalışanın ihmali riskini üstlenmesine izin veren risk varsayımı kuralının aşırı uygulamasını ortadan kaldırarak ve katkıda bulunan ihmalin kanıt yükünü davalıya devrederek giderir. Bu üç şeyi, başka hiçbir ayrıntıda değiştirmemiş olsak bile, ihmal temelinde işveren sorumluluk yasasında değişiklik yapmanın gerekli olduğunu düşündük. Yasa tasarısının bu özelliğine ek olarak, çalışanlara ve işverenlere, bu durumdan kurtulmak isterlerse, işveren sorumluluk yasasında bir değişiklik yaparak, bir sözleşme yapma fırsatı da sağlanmıştır. Bu, yasa tasarısının opsiyonel özelliğidir; bununla ilgili özellikle ilginç veya orijinal hiçbir şey yoktur. Komisyon üyelerinden bazıları bunu destekliyordu çünkü işverenleri tazminata zorlayacaktı ve bazı üyeler de bunu destekliyordu çünkü bunun mevcut yasadaki bir adaletsizliği giderdiğini düşünüyorlardı
ki buna tahammül edemezlerdi, ancak her halükarda aramızdan iki kişi hariç
hepimiz bu konuda anlaşabildik.

Sonra, Tehlikeli İşler için Zorunlu Tazminat Yasası adını verdiğimiz ikinci yasa tasarısı, karşılaştığımız ve şüphesiz diğer tüm komisyonların da karşılaştığı iki zorluğun çözümüdür. Bu iki zorluk anayasal zorluktur, yetkilerimizi tüm bu hatlarda sınırlayan yazılı anayasalarımız olması gerçeğidir; ve ikincisi, eyaletler arası rekabet zorluğu,
bu ülkede yasalarımızın eyaletler tarafından yapılması ve eyalet yasama çizgilerimiz olmasına rağmen eyalet rekabet çizgilerimiz olmaması gerçeği - üreticinin eski feryadı, eğer New York Eyaletinde ona bir yük bindirirseniz Pensilvanya ve New Jersey'deki bir üreticiyle rekabet edemez ve bu nedenle ya iflas etmek ya da eyaletten çıkmak zorunda kalır. Eyaletler arası rekabetin bu zorluğunun gerçek olduğunu hissettik. Üreticiyi gerçekten iflas ettirip ettirmeyeceğine bakılmaksızın, kaçınılmaz olarak yasa tasarısının geçmesini engelleyecekti,
çünkü eyaletin üreticileri bir bütün olarak buna karşı çıkacaktı.

Anayasal zorluk, biraz daha belirgin olmak gerekirse, bizim durumumuzda oldukça ciddi görünüyordu; Eyalette bize İngiliz yasalarına benzer genel bir zorunlu tazminat yasasının anayasaya uygun olacağını düşündüklerini yazan sadece iki avukatımız vardı, ancak yasa tasarımızı ticaretin riskine uygulanacak şekilde düzenleyebilirsek ve tazminatı ticaretin içsel riskine bağlı hale getirebilirsek bunun anayasaya uygun olacağı yönünde çok sayıda tavsiye aldık. Bu iki zorluğu aklımızda tutarak tehlikeli işlere uygulanan yasa tasarısını hazırladık. Bildiğiniz gibi, sekiz özellikle tehlikeli işte yaralanan tüm işçilere, işverenin veya temsilcilerinin hatası nedeniyle yaralanmışlarsa, ki bu açıkça tamamen anayasaya uygundur; veya ticaretin içsel veya gerekli bir riski nedeniyle herhangi bir şekilde yaralanmışlarsa tazminat sağlıyor. Yasa tasarısı, işçinin şu anda sahip olduğu yasal veya genel hukuk haklarını ortadan kaldırmıyor, ancak işçi bunlardan birini veya diğerini seçmek zorunda. Tazminat yasası uyarınca işlem başlatırsa, dava açma hakkını kaybeder ve _tam tersi_.

Bu yasa tasarısının önemi, benim düşünceme göre, çok büyüktür. Bence bu ülkede bu işin yolu budur. Hem işveren hem de işçi işletmeden kâr ediyorsa, ikisi de ticaretin riskini üstlenmelidir ve bence bu ilke, zorunlu tazminat yasa tasarısıyla oluşturulmuştur.

Bu yasadaki tehlikeli ticaretler listesinin, hiçbir şekilde tehlikeli ticaretleri kapsayan bir liste olmadığını açıklığa kavuşturmak istiyorum.
Çizdiğimiz çizgiyi neden çizmemiz gerektiğine dair hiçbir neden yok.
Başlangıçta listemizi çizdiğimiz gibi, tüm tehlikeli
ticaretler yerine bu tehlikeli
ticaretleri seçmemizin nedeni, tamamen faydacı
fırsatçı bir nedendi. Bu, bu ülkedeki ikinci yasal zorluğa, yani eyaletler arası rekabete çözümümüzdü. Biz, girişimizi eyaletin dışındaki diğer endüstrilerle doğrudan rekabet etmeyen endüstrilere
yapmanın iyi bir plan olacağını düşündük. Örneğin, New York Eyaletindeki inşaatçı
genel olarak konuşursak New York Eyaletindeki inşaatçıyla rekabet eder; ve
New York Eyaletindeki demir yolu, genel olarak konuşursak New York Eyaletindeki demir yolu ile rekabet eder, dışarıdaki demiryollarıyla değil. Bu yasa tasarısını başlangıçta üreticiye ulaştırmasak bile
geçirebileceğimizi düşündüğümüzü söylemekte oldukça açıksözlüyüz. Amacımız,
zamanında onu kapsaması ve en kısa sürede onu kapsaması; ancak ilkeyi tanıtmak ve işverenleri yüke alıştırmak ve
sigorta oranını yaralanmalar için ayarlamak, böylece ciddi bir
rekabet zorluğu olmaması için adil ve akıllıca bir şey gibi göründü.

Bu iki neden, bu yasa tasarısını açıklıyor; temsili listede olduğu gibi, istihdam sırasındaki tüm kazaları kapsaması yerine, onu ticaretin riskleriyle sınırladık, çünkü bunun bizim için anayasal bir çizgi olduğuna inanıyorduk ve
genel olarak konuşursak, eyaletler arası rekabete dahil olmayan tehlikeli ticaretlerle sınırladık, çünkü bunu daha kolay geçirebileceğimizi ve önce bu işverenler üzerinde denemenin adil olacağını düşündük.

PROF. HENRY R. SEAGER (New York): Tüm komisyonlarımızın mevzuat çıkarma konusunda karşılaştığı pratik zorluklarla ilgili olarak birkaç söz eklemek istiyorum. New York Komisyonu'nun bazı üyeleri, teklif ilk olarak sunulduğunda geçen kış herhangi bir rapor hazırlamaya çalışmanın bir hata olacağını düşündüler. Çok büyük bir sorunumuz olduğunu hissettik. Bu ülkedeki deneyimi incelemenin ve Avrupa yasaları hakkında raporlar almanın yanı sıra, birini diğer tarafa göndermemiz veya kendimiz gidip Avrupa yasalarının nasıl işlediğini görmemiz gerektiğini düşündük. Sonunda bizi bir rapor hazırlamaya ve yasa çıkarmaya yönelten düşünce, New York'taki siyasi durumdu. Kış ilerledikçe, arkasında halkın duyguları olan bir yasa çıkarmak için çok uygun bir zaman olduğu çok açıktı. Komisyonumuzun yasama üyeleri konunun bu yönünden o kadar etkilendiler ki, bazıları hiçbir rapor olmadan yasa tasarıları getirmek için sabırsızlandılar ve bu düşünce sonunda hepimizi olabildiğince acele etmemiz ve verilen kısa sürede mümkün olan en iyi raporu sunmamız gerektiği hissine yöneltti, böylece makul ve adilse önerdiğimiz yasa tasarılarının kabul edileceğini umuyorduk. Bu durum, Komisyon üyelerini bazı noktalarda tamamen tatmin etmeyen bir rapor hazırlamamıza yol açtı; ve bence bu düşünce eylemimizi haklı çıkardı çünkü ortaya çıktığı üzere, Yasama Meclisi önerilerimiz doğrultusunda hareket etme havasındaydı. Gönüllü yasa, tazminat özelliğinin yanı sıra, işçi temsilcilerinin bir şeyler yapma çabalarına rağmen Albany'de beş veya altı yıldır uyuyan bir yasa tasarısıydı. Bu
olumlu bir durum olduğunu,
kendimizi
arkasına koyduğumuzda,
biraz değiştirilmiş bir biçimde, bu yasa tasarısının nispeten
kolayca kabul edilmesiyle gösterdik.

Bana öyle geliyor ki, bu pratik düşünceler, beyler,
bu ülkede uzun yıllardır
bu sorunun ideal çözümü kadar
düşünmeliyiz. Bunu söylüyorum çünkü
bir
siyasi ekonomi profesörü, bir teorisyen olarak, belki de
bu konuya bu şekilde bakmam beklenmezdi.

GEORGE W. SMITH (New York): Ben New York Eyalet Komisyonu'ndaki işveren temsilcisinin
ılımlı bir versiyonuydum.
Yaklaşık on üç kişiye karşıydım. Elbette, tavsiyemin
çok ciddiye alınamayacağını tahmin edebilirsiniz, ancak
aslında adil olabilecek hiçbir yasaya karşı radikal olmadığım için, bana kesinlikle önemli ölçüde değer verdiklerini söylemeye hazırım; ve New York Eyaletindeki işverenlerin
büyük ölçüde benim gibi hissettiğini düşünüyorum.

Ancak, Profesör
Seager'ın gündeme getirdiği nokta hakkında yorum yapmadan edemeyeceğim, Yasama Meclisimizin bu oturumunda kendini gösteren fırsat hakkında. Eleştirmem gerektiğini sanmıyorum, ancak bu yasa yürürlüğe girdiğinde diğer eyaletlerde benzer koşulların olmayacağını umuyorum, çünkü bunun çok önemli bir karaktere sahip olduğunu ve herhangi bir kişisel sebepten veya yasama organı üyesine siyasi sermaye getirmek için uygulanmaması gerektiğini düşünüyorum. Sanırım bu yıl New York Eyalet Meclisi'nde çok sayıda paramparça olmuş itibarın olduğu oldukça iyi biliniyor ve geçimini sağlamak için çok çalışan çocuklar için bir şeyler yapma fırsatı her zaman oldukça kullanışlıdır. Bu yasayı destekleyenleri bu çok elverişli fırsattan yararlandıkları için suçlamıyorum, ancak kesinlikle iyi bir fırsattı ve iyi değerlendirildi. Ancak, bazı işçi temsilcilerinin tutumuna birkaç kez gülümsemek zorunda kaldım. Birçoğu, bu yasanın ne kadar önemli olduğunu ve kendileri için ne kadar yararlı olduğunu fark etmemiş gibi görünüyorlardı; Ancak perde arkasına geçip bazı işverenlerle samimi bir konuşma yapabilselerdi, işverenlerin bundan pek hoşlanmadığını anlarlardı.

Tasarılardan birinin, işverenlerin savunmalarının neredeyse tamamının kaldırılması ve tamamen ortadan kaldırılmasıyla gönüllü veya isteğe bağlı bir tasarı olarak belirlenmesi, bunu neredeyse zorunlu bir tasarı haline getiriyor. Ancak, ülkedeki tüm işverenlerin, adil bir yasanın yürürlüğe girmesi gereken zamanın geldiğini fark ettiğine inanıyorum ve bence tek iyi düşünülmesi gereken şey, ülkeyi kötü bir mali duruma sokacak kadar ileri gitmemek.

PROF. SEAGER: Bay Mitchell, başladığımızdaki işçi durumu hakkında bir şeyler söyleseydi, bunun çok ilginç olacağını düşünüyorum.

JOHN MITCHELL (New York): Önlemler, Komisyonun diğer üyeleri tarafından o kadar ayrıntılı bir şekilde tartışıldı ki, şimdi bunları tartışmaya
çalışmayacağım. Bayan Eastman'ın belirttiği gibi, bu Komisyon New York Eyaletinde ilk atandığında, işçiler Avrupa'daki tazminat sistemleri hakkında çok az şey biliyorlardı ve işçilerin tazminat prensipleri hakkında da çok az şey biliyorlardı. Komisyon, işçi tazminatı talebi nedeniyle değil, kapsamlı bir işveren sorumluluğu sistemi talebi nedeniyle atandı. Ancak Komisyon atandıktan ve işçilerin tazminatı hakkında bir soruşturma yapmaları önerildikten sonra, sendikalar konuyu ele aldılar ve kendi hesaplarına soruşturmalar yaptılar ve konuyu kendi memnuniyetlerine göre kapsayacağını düşündükleri yasa tasarıları hazırladılar. Elbette, beklendiği gibi, Avrupa'da geçerli olan her şeyden çok daha yüksek bir tazminat oranı talep ettiler. Ben, kişisel olarak, işçilerin mümkün olan en iyi tazminat sistemine sahip olma arzusuna sempati duyarken, Avrupa'dakilerden daha iyi bir sistem olmasına rağmen, sendika işçilerinin daha muhafazakar olanlarının, diğer Devletler ve özellikle de bitişik Devletler de konuyu ele alana kadar İngiltere'de veya Büyük Britanya'da geçerli olan sistemin çok ötesine geçemeyeceğimizi fark ettiğini düşünüyorum. Ancak sonuç, konu geliştikçe ve işçiler Komisyonla konunun tartışılmasına dahil edildikçe, birçoğunun başlangıçtaki taleplerini değiştirdiği ve Meclis'ten geçen hem isteğe bağlı hem de zorunlu yasa tasarılarında belirtilen ilkeleri kabul etmeye istekli olduğudur. Elbette, New York'ta veya başka bir yerde, New York Yasama Meclisi'nden geçen yasa tasarısının işçilerin tüm isteklerini karşılaması beklenemez. Yani, sonunda başaracakları şeyi sormaya devam edecekler, tüm meslekleri kapsayan zorunlu bir yasa. Tarım ve ev hizmetlerini kapsayan bir yasa tasarısına yönelik özel bir talep olduğunu düşünmüyorum. Şu anda New York'taki en büyük zorluk, tazminatın ölçeğiyle ilgili endişedir. New York işçileri yarı ücretlerden memnun değiller. Son zamanlarda yasa tasarısının tam ücrete dönüştürülmesini talep ettiler. Ancak, yarı ücret ile talep ettikleri ücret arasında bir yerde bir şeyin zorluğun nihai çözümü olarak kabul edileceğini düşünüyorum.

Bu önlemlerle ilgili kişisel bir gözlemde bulunmak istiyorum ve bu konuda görüşlerimin tüm meslektaşlarımın görüşleriyle tam olarak örtüşmediğini düşünüyorum. Bence tüm bu mevzuatın amacı, öncelikle işçilere önemli bir adalet sağlamak olmalı ve ikinci olarak, işverenler tarafından ödenmeyen paranın veya onlar tarafından ödenen her neyse, endüstriyel kazalardan muzdarip olanların rahatlaması için kullanılabilmesi için tüm bu uzun ve masraflı davaları mahkemelerden çıkarmak olmalı. Ancak, işçinin işverenine dava açma ve davayı kazanamaması durumunda geri dönüp tazminatını alma hakkına sahip olması gerektiğine inanmıyorum. Bu konuda çoğu işçiden farklı düşünüyorum çünkü önce dava açma ve davayı kazanamaması durumunda tazminat miktarını kabul etme hakkına sahipse, dava açmanın kendisi için neredeyse karşı konulamaz bir cazibe olduğunu düşünüyorum çünkü davaya girmenin maliyeti çok düşük ve davayı kazanamaması durumunda tazminatını alacağını önceden bildiği için, çok sayıda işçi belki de koşullu bir ücret karşılığında dava açmayı ve kazanamamaları durumunda geri dönüp tazminatı almayı seçecektir. Ancak, işverenin sorumluluk yasası uyarınca dava açma veya tazminatı kabul etme seçeneğine sahip olması gerektiğine inanıyorum ancak dediğim gibi, her iki hakka da sahip olması gerektiğini düşünmüyorum. Sanırım konuyu en kapsamlı şekilde araştıran işçi sınıfı, ona bir seçenek sunmanın adil bir teklif olduğu konusunda benimle hemfikir olacaktır, ancak her iki seçeneği birden sunmamak.

ILLINOIS.

MASON B. STARRING (Illinois): Illinois Komisyonu Başkanı Bay Rawn bugün kaçınılmaz olarak yok ve muhtemelen yarın konferansa katılamayacak. Bu ikinci Illinois Komisyonu genç. Komisyonu oluşturan yasa, Yasama Meclisi'nin özel bir toplantısında kabul edildi ve Komisyon'daki üyelik atamaları çok yakın bir tarihte yapıldı. Illinois Eyalet Valisi, Komisyonu toplarken, Komisyon üyelerinin, ulaşmayı umdukları sonuçları zorunlu ve uygun şekilde yönetecek gerçekler konusunda kendilerini tam olarak bilgilendirene kadar bir yasa tasarısının özellikleriyle ilgili müzakere veya değerlendirme yapmayacakları umudunu dile getirdi. Illinois, bu nedenle, bu konunun bir öğrencisi konumundadır ve
Komisyonunun bugüne kadarki ilerlemesi ve çalışması, büyük ölçüde soruşturmadır. Biz buraya öğrenmek için geliyoruz. Ve yaş sorununun yanılsamayı yok etmesi gerçeği olmasaydı, New York'lu hanımefendiyi (Bayan Eastman) konuşurken duyduğumuzda, kesinlikle "Dünyayı Aydınlatan Özgürlüğün ayaklarının dibinde oturduğumuzu" hissederdik.

Sayın Başkan, bu toplantıya, Komisyonumuzla bağlantılı hiç kimsenin, sekreterimiz kadar, hem işveren hem de çalışan açısından, tüm işleyişine aşina olmadığını belirtmek istiyorum. Komisyon, Illinois Eyaleti'ndeki işçilerin en saygın ve seçkin liderleri arasından seçilen altı kişiden oluşuyor ve Vali tarafından işverenlerin saflarından seçilen altı kişiyle destekleniyor. Başkan, Monon Demiryolu'nun başkanı Ira G.
Rawn ve Sekreter, Illinois Eyalet İşçi Federasyonu'nun başkanı Edwin
R. Wright'tır. Sayın Başkan, bu toplantının üyelerini memnun edebileceğini ve kesinlikle Illinois Komisyonu üyelerini memnun edeceğini düşünüyorum, Bay Wright'tan sizinle konuşmasını rica ederseniz.

EDWIN R. WRIGHT (Illinois): Illinois'de herhangi bir ilerlemeyi gösteren bir rapor hazırlayacak kadar ilerlemedik. Şimdiye kadar kendimizi bulmaya ve çalışabileceğimiz bir başlangıç ​​noktası bulmaya çalıştık. Birbirimizi tanımamız bir veya iki toplantı, farklı bakış açılarını anlamaya çalışmak için bir veya iki toplantı daha gerekti. Yıllardır Illinois'deki Yasama Meclisine koruma için yalvarıyoruz; hayatlarımızı koruyacak bir önlem, bize değer verenleri koruyacak bir önlem ve yıl be yıl başarısız olduk, ta ki şu anda sabır neredeyse bir erdem olmaktan çıktı. Bu Komisyonun Illinois Eyaletindeki adamların nasıl çalıştığını ve herhangi bir tazminat ödendiğinde yaralanan işçilere ödenen tazminatı ve geçimini sağlayan kişi endüstrinin sunağında feda edildikten sonra bir adamın ailesine verilen rahatlamayı araştırmasını bekliyoruz. Illinois'deki koşullar kötü; Hiçbir yerde daha kötü olduklarına inanmıyorum. Illinois'de bir adamın hayatının çok değerli olduğuna inanmıyorum. Bundan oldukça eminim ve soruşturmayı bitirmeden önce, bir arabaya veya vagona sahip bir işverenin, bu vagona bağlı iki iyi at ve vagonda iyi bir sürücü olması durumunda, bir kaza meydana gelip ekip, vagon ve sürücüyü yok ederse, işverenin mahkeme sistemimiz aracılığıyla vagona bağlı atların ve sürücünün her birini yaklaşık olarak aynı değerde değerlendirdiğini; birinin mevcut mahkeme sistemimizde diğerinin değeri kadar olduğunu gösterebileceğimize inanıyorum. Bu tamamen yanlış. En azından biz öyle düşünüyoruz.

Şu anda yaralanan adamlara çok az ödeme yapılıyor. İnanıyorum ve kendi inancımı söylüyorum, üzgünüm ama Komisyonun görüşünü dile getirmek yerine, Illinois Eyaletinde otomatik bir tazminat yasası olmalı, böylece adam yaralanırsa ne alacağını kesin olarak bilecektir; Öldürülürse ailesinin ne alacağı.
Çift veya tek sorumluluğumuz olması çok da fark etmiyor. Elbette çift sorumluluğu tercih ederim, ancak mahkeme sistemimizde bir adamın çift sorumluluk altında tek sorumluluk yasası altında alabileceği kadarını alamayacağını ve bu eyalette çift sorumlulukta ısrar edersek bunu güvence altına almak için yasa tasarısının diğer hükümlerini kısmak zorunda kalacağımızı düşünüyorum.

Şu anda Illinois eyaletindeki her sendika üyesinin eline tam olarak bu hükmü dairesel bir biçimde verecek kadar ilerledik ve işçilerin
sıradan üyelerinin ne istediğini öğreneceğiz. Komisyondaki altı işçi üyesi eyaletteki işçilerin ne istediğini öğrenir öğrenmez bunu yasa tasarısına dahil etmeye çalışacağız. Komisyondan eyaletin işverenlerine de bir genelge gönderildi, fikirlerini somut bir teklife dönüştürmeye çalışıyor ve sonra işverenleri temsil eden altı Komisyon üyesi ve işçileri temsil eden altı üye bir masaya oturup bunu tıpkı bir ücret skalası belirlemeye çalışan bir komitenin yapacağı gibi tartışacaklar ve bir anlaşmaya varacağımıza inanıyorum; Illinois Eyaletinde örgütlü sermayeyi temsil eden işverenlerimizle ve Illinois Eyaletinde örgütlü işçileri temsil eden altı sendika üyesiyle bir anlaşmaya vardığımızda, bu pozisyonun her iki tarafça da kabul edileceğine ve bir sonraki Yasama Meclisine gittiğimizde bunu yasaya dahil edeceklerine ve vali tarafından imzalanıp tam olarak yürürlüğe gireceğine inanıyorum. Komisyonun olduğu gibi örgütlenmesini neden bu kadar istediğimizi birkaç kelimeyle anlatmak istiyorum. Hükmün orijinal planı, halkın temsil edilmesi gerektiğini öngörüyordu, ancak halk bu konuyla özellikle ilgilenmiyor, diğer
partiler kadar değil. Bu konuda işverenin hayatı tehlikededir.
Eğer şartları o kadar yükseltirsek ki, eyaleti terk etmek veya mülkünü terk etmek zorunda kalırsa, işçilere ücret ödeyemez. Biz ise kaybedecek çok şeyimiz var; sadece
ticaretimiz değil, hayatımız da tehlikede ve halkın bunda hiçbir
sesi yok. Üreticiler Birliği, Maden İşletmecileri Birliği vb. aracılığıyla örgütlü sermayenin bir
sesi var. Örgütlü emeğin bir sesi var, ancak halkın herhangi bir
sesi varsa bile, Illinois Eyaletinde bu pek bir şey ifade etmiyor.
Bu konuda sahip olduğumuz her şeyi teraziye koyan bizler, bundan kesin, adil ve hakkaniyetli bir şey elde etmeyi bekliyoruz; ve bu konuyu ele alıp eyaletin bir ucundan diğerine
dövdükten sonra, Yasama Meclisinin bizimle yarı yolda buluşmasının onun lehine olacağını beklemek için iyi bir nedenimiz var. Birkaç yıldır Meclis'te işçi lobicisi olarak görev yapıyorum ve bu konularda biraz deneyimim var.

Bilmiyorum, Sayın Başkan, çünkü ne yapacağımız konusunda sizi çok aydınlatabilirim. Çalışma Bürosu sekreterinden aldığımız Çalışma Bürosu raporunu ele aldık, kendisi burada
bulunuyor ve o raporun gerçek anlamını anlamaya çalıştık.
Ayrıca, devlet fabrika müfettişinin raporlarını da ele almayı ve
bu raporlardaki tüm bu rakamların gerçek anlamını anlamaya ve anlamaya çalışmayı düşünüyoruz. Kimsenin okumadığı ve kimsenin dikkat etmediği sütun sütun rakamlar yayınlamak bir şey, ama o sütunlardaki rakamları geri alıp ne anlama geldiklerini görmek bambaşka bir şey. Bu sütunlardaki rakamlar insanların hayatlarını ve ailenin mutluluğunu temsil ediyor; evet,
ve aynı zamanda işverenin refahını da temsil ediyor.

Geçenlerde bir eyalet raporuna bakarken ilgimi çeken bir analiz buldum. Görünüşe göre Massachusetts Eyaletindeki her ev sahibi, o eyalette meydana gelen endüstriyel kazalar ve meslek hastalıkları nedeniyle yılda 30 dolar dolaylı olarak ödüyordu. İşte burada kamu devreye giriyor; kamuya çok pahalıya mal oluyor. Bu işverene yansıtılmamalı mı ve yansıtılırsa, işveren mümkünse kazaları önleyecektir çünkü makinelere uygun koruma sağlamak, yaralanan çalışana veya ölenlerin ailelerine tazminat ödemekten çok daha az maliyetlidir. Sendikalar için şunu söylemek istiyorum; işvereni soymak istemiyoruz; işverene maddi olarak zarar verecek hiçbir yasa tasarısı istemiyoruz. Kazaları durdurmak istiyoruz. İşverenlerden tazminat istemiyoruz; kardeşlerimizin hayatta kalmasını ve işlerini yapabilmelerini istiyoruz. BAŞKAN MERCER: İlk Illinois Komisyonu'ndan herhangi bir üye
mevcut mu?

PROF. ERNST FREUND (Illinois): Profesör Henderson birkaç
yıl önce Komisyonun karar verdiği tedbirin
taslağı konusunda bana biraz yardım etmemi istedi ve bu ilk Illinois Komisyonu'nun
çalışmalarında benim tek payımdı. Bu Komisyon
sadece sigorta planları hakkında rapor vermek amacıyla atanmıştı. Bu nedenle, tazminat meselesinin tamamı yalnızca
dolaylı olarak dahildi; aynı zamanda sigortayla ilgili rapor
bildiğim kadarıyla sınırsızdı ve kazalarla sınırlı değildi, ancak
Komisyon önerilerini yalnızca kazaları kapsayan bir
sigorta planıyla sınırlamanın akıllıca olduğunu düşündü. Zorunlu sigorta planını tavsiye etmenin veya güvence altına almaya çalışmanın son derece zor olacağını gördüler ve bu nedenle nihayet işverenlere, işverenlerin ve çalışanların birlikte ortak hukuk veya tüzük kapsamındaki sorumluluğun yerine geçebilecekleri bir sigorta planı yapma fırsatı sunulması önerildi. Bu, bir dereceye kadar İngiliz yasası temelinde, özenle hazırlanmıştı. Başlıca özelliklerinden biri, işverenlerin ve çalışanların sigorta priminin yarısını ödemeleriydi. Ancak tüm plan, özellikle de işverenler ve çalışanlar arasında sigorta maliyetinin paylaşılması gibi çok karşı çıkılan bu özellik, geçici bir plandı ve hiçbir şekilde nihai bir çözüm olarak önerilmedi. Tüm mesele, bu sorunla başa çıkmanın geçici bir yöntemiydi. Bu şekilde sigorta planının Devlette bir yer edinebileceğine ve deneyimle kendini onaylayabileceğine inanılıyordu. Aynı zamanda çok güçlü bir muhalefet vardı ve belki Bay Wright bu noktada konuşabilirdi çünkü Bay Wright bu plana çok güçlü bir şekilde karşı çıkanlardan biriydi ve bundan hiçbir şey çıkmadı. Aynı yıl Massachusetts'in çok benzer bir önlem geçirdiğini ve bu önlemin birkaç yıldır yürürlükte olduğunu ve pratikte çok az sonuç verdiğini düşünüyorum.

Massachusetts planının önerilmemesinin veya başarısızlığının, kamuoyunun planla yeterince tanışmamış olmasından ve onu tanıtmak için kararlı bir çaba gösterilmemesinden kaynaklandığını düşünüyorum.

Dediğim gibi, konu Illinois'de kesin bir çözüm olarak değil, geçici bir çözüm olarak önerildi; ve sanırım bir tür tazminat planının er ya da geç gerekli olacağı düşünülüyordu ve bu nedenle Yasama Meclisi'nin bir tazminat komisyonu için düzenleme yapması istendi; bu komisyon şu anda sorunu inceliyor.

MASSACHUSETTS.

JAMES A. LOWELL (Massachusetts): Ben komisyonlardaki son kişiyim,
benimle birlikte diğer beyefendilerle birlikte. Biz sadece bir günlük
yaşlıyız ve o kadar da yaşlı değiliz. Yasa tasarısı kabul edildiğinde, buraya gelip diğer eyaletler tarafından neler yapıldığını dinlemek ve öğrenmek ve Massachusetts'te ne yapılması gerektiğine karar vermek için büyük bir aceleyle atandık.

Şimdi söylemek istediğim tek şey, bunun ne tür bir komisyon olduğunu açıklamak. Massachusetts, bizi atama kararıyla o kadar ileri gitti ki, "Başka yasalar istiyoruz." diyorlar.
Başka yasaların iyi olup olmadığı sorusunu araştırmayacağız;
Yasama Meclisi, "Başka yasalar istiyoruz. Mevcut yasalar
tatmin edici değil ve Massachusetts'te ikamet eden beş kişiyi konuyu incelemeleri ve hangi tür yasaların uygun olduğunu görmeleri için atayacağız" dedi ve bize, gelecek Ocak ayının ortasından önce bir sonraki Yasama Meclisine Massachusetts'teki işçilerin yaralanmalarıyla ilgili yasayı değiştirmek için bir tür yasa tasarısı sunmamız emrini verdiler.

Belki de çoğunuzun bildiği gibi, Massachusetts'te iki komisyon
veya daha doğrusu bir Komisyon ve bir Yasama
Komitesi vardı. İlk Komisyon 1904'te toplandı ve Carroll D. Wright
başkandı. Komisyona birçok şey yönlendirildi, sadece bu konu değil, ihtiyati tedbirler konusu
ve kara listeye alma konusu vb. O Komisyon, İngiliz yasasından sonra çerçevelenen bir işçi tazminat yasası bildirdi. O zamandan beri her sonraki Yasama Meclisinin önüne geldi. Sonra 1907'de, sanırım, bir Yasama Komitesi atandı ve onlara sadece bu mevcut konu değil, aynı zamanda boykot ve benzeri konular da dahil olmak üzere birçok şey yönlendirildi. Bu komite, eski Komisyonun lehine rapor verdiği aynı yasa lehine rapor vermedi veya daha doğrusu azınlığı, her oturumda gündeme gelmesine ve Massachusetts'te yıllık oturumlar olmasına rağmen, hiçbir zaman kabul edilmedi. Bu nedenle, bu Komisyon şimdi yasayı değiştirmek için bir tür yasa tasarısı getirme yetkisiyle atandı.

Massachusetts durumunun diğerlerinden farklı olduğu için bana göre bir şey söylediğim için affedilebilirim. Oradaki endüstrimiz büyük ölçüde fabrika endüstrisidir. Elbette, pamuk fabrikalarımız, yün fabrikalarımız, çizme ve ayakkabı fabrikalarımız ve bu tür şeyler var. Büyük sayılara bakıldığında, yaralanmaların muhtemelen çok olduğu, ancak çok ciddi olmadığı bir tür endüstridir, bu nedenle madencilik gibi çok sayıda tehlikeli ticaretin olduğu ve çok fazla üretimin olmadığı bir eyalette işe yarayabilecek bir yasa tasarısı Massachusetts'te işe yaramayabilir. Bu nedenle bu Komisyonun dikkate alması gereken şey, Massachusetts'teki endüstrilerle ilgili olarak mali olarak mümkün olacak bir tür yasa tasarısıdır. Elbette, anayasal bir yasa tasarısı almak konusunda herkesin yaşadığı aynı zorlukla biz de karşı karşıyayız. Sanırım gönüllü bir yasa tasarısı anayasal olurdu, ancak Profesör Freund'un da az önce söylediği gibi, Massachusetts'te iki yıldır gönüllü bir yasa tasarısı var ve bu yasa, ilk etapta, işverenlerin bir tazminat planı önermelerine ve böylece işveren sorumluluk yasamızdan kurtulmalarına izin veriyordu ve ertesi yıl, çalışanların planı önerebilmesi için bu yasada değişiklik yapıldı. Bu yasa iki yıldır kanun kitaplarında yer alıyor ve hiç kimse bu yasanın kapsamına girmek için en ufak bir girişimde bulunmadı, bu nedenle şu anki durumumuz itibariyle gönüllü sistem Massachusetts'te işe yaramıyor. Çok fazla reklam yapılmasına rağmen, şu anda kimse bununla ilgilenmiyor. Bana öyle geliyor ki herhangi bir şeyi yürürlüğe koymak için bir tür zorunlu yasa gerekli ve büyük yasal zorluk mahkemelerin testinden geçebilecek bir yasa çıkarmak.

JOSEPH A. PARKS (Massachusetts): New York'tan gelen delegeleri çok dikkatli bir şekilde dinledim ve orada biraz iş yapmış olsalar da, genel olarak biraz hayal kırıklığına uğradım. Sizin mütevazı hizmetkarınızı memnun etmek için yeterince ileri gitmediklerini düşünüyorum. Hiçbir üretim tesisini dahil etmediklerini fark ettim.
Elbette bu beni etkiliyor, çünkü yaklaşık otuz yıldır bir fabrika işçisiyim ve eyalette çoğunlukla fabrikalar var.

Son dört yıldır Massachusetts Yasama Meclisi'ne işçi tazminatı tasarısını sundum, Bay Lowell'ın bahsettiği tasarı ve belirtildiği gibi, iki farklı yılda iki farklı önlem bildirdiler ve kimse bunlara dikkat etmedi. Yaşadığım şehirdeki fabrikalarda ve Massachusetts'teki tüm fabrika şehirlerinde, ciddi kazalardan çok daha fazla küçük kaza oluyor. Bu özellikle dokumacı odasında geçerli ve ben de bir dokumacıyım. Parmağınızı koparabilecek veya gözünüzü yaralayabilecek, mekik tezgahtan aniden çıkabilecek veya kayıp makineye sıkışabileceğiniz birçok şey var. Makinelerin hepsi birbirine çok yakın ve bir kızın eteğinin veya elinin makineye sıkışması muhtemel ve bu tür küçük şeyler olduğunda, çalışanı bir veya iki, üç veya dört hafta yatağa düşürebilecek yaralanmalar olduğunda, çalışan korunmalıdır. İşçiler bir parmağın kaybını veya güzelliğin kaybolmasını veya buna benzer şeyleri pek umursamazlar. Operatörün ilgilendiği özel şey, eğer bir aile babasıysa, ailesinin hasta yatağında ve çalışamazken nasıl geçineceğidir. Yağmurlu bir gün için küçük birikimlerini bir kenara koyabilecek kadar büyük kazançlar elde etmez. Ne yazık ki, değirmen işçisi şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kötü ücretli çalışandır. Onlar, kısmen temsil etmekten mutluluk duyduğum eyaletin refahına önemli ölçüde katkıda bulunurlar, ancak endüstrinin en iyilerinden çok az pay alırlar. Hepinizin bildiği gibi, Massachusetts'teki endüstri büyük bir başarıdır ve bununla gurur duyuyoruz ve orada kalmasını istiyoruz ve eyaletten
çıkaracak hiçbir şey yapmak istemiyoruz; ancak en azından ben öyle istiyorum ve atanan Komisyonun onlara koruma sağlayacak bir sistem getireceğini düşünüyorum. Pamuk fabrikalarında 6 ila 10,50 dolar arası kazanıyorlar. Ortalamanın bugün Fall River'da yaklaşık 7 dolar olduğunu düşünüyorum, bu yüzden yaralanan bir değirmen işçisinin geriye düşebileceği hiçbir şey olmadığını görebilirsiniz. Ailesinin bakılacağından emin olmak istiyor. Operatörün işveren sorumluluk yasasına başvurması
gerekiyor, ancak çok uzun sürüyor. Eyalet mahkememize bir dava gelmesi yaklaşık iki yıl sürüyor ve o beklerken ailesi kesilen geliri bekliyor.

Umarım New York heyeti üreticileri dışarıda bıraktıklarına atıfta bulunduğum için beni mazur görür. Bunun bir nedeni var, şüphesiz ve sanırım kısmen eyaletler arası rekabetten kaynaklanıyor ve buna dikkat etmemiz gerekecek. Sayın Başkan, bu kongre bitmeden önce zamanımız olursa New York heyetinden bu özellik hakkında bir şeyler duymak isterim.

JOHN MITCHELL: Sanırım Bay Parks anlamamış olabilir.
Hatırladığım kadarıyla hem Bayan Eastman hem de Profesör Seager New York'ta imalatta çalışanlar için yapılanlara dikkat çekmişti.
Bizim yasa tasarımız imalatta çalışanları açıkça içermese de, onlar için hükümler içeriyordu. Yani, üreticiden tazminat davalarından aldığı savunmaların çoğunu aldık, böylece tehlikeli işlerde çalışanlar işveren sorumluluk yasası uyarınca dava açabilir ve dava edilen işveren risk varsayımını savunma olarak ileri süremez; ancak fabrika çalışanları sadece Massachusetts'te değil, tüm New England Eyaletlerinde sadece endüstrinin riskini üstlendikleri için tazminat talep edemezler. Parmaklarının koparıldığı ve mutlaka ölümcül olmayan ancak yine de iki, üç veya dört aylık bir kayba neden olan diğer kazalarda çalışan kişiler New York yasası uyarınca işveren sorumluluk yasası uyarınca dava açabilir ve şüphesiz çoğu durumda mahkemelerin yavaş sürecinden geçmeden anlaşmalar yapabilirler, çünkü New York'ta işverenin bir sorumluluğu olur, oysa Massachusetts'te şu anda hiçbir sorumluluk olmadığını anlıyorum. Yani, belki de onlar için yeterli bir düzenlememiz olmasa da, daha önce hiç olmadığı kadar iyi düzenlemelerimiz var ve eski yasaya göre yalnızca birinin tazmin edileceği dokuz davanın tazminat davasıyla tazmin edileceğini veya dava açma hakkı nedeniyle karara bağlanacağını söyleyebilirim.

BAY PARKS: Bundan haberim yoktu. Tasarının yalnızca Bayan Eastman'ın bahsettiği "tehlikeli meslekleri" kapsadığını düşünüyordum.

BAY MITCHELL: Hayır, New York'ta iki tasarı var.

NEW JERSEY.

MILES M. DAWSON (New York): Vali Fort'un New Jersey'de ne yaptığını veya New Jersey Komisyonu'nun ne yaptığını çok fazla bilmediğimi söylemekten üzgünüm, çünkü New York'ta yaşıyorum. Ancak, bir Komisyon atandığını ve işçi çevrelerinde tanınmış birkaç beyefendinin Komisyonda yer aldığını ve United States Steel Corporation'ın bir memurunun ve neredeyse tüm tramvay hatlarını ve sanırım kuzey New Jersey'deki tüm elektrikli aydınlatma sistemlerini işleten Public Service Company'nin bir memurunun Komisyon üyesi olduğunu biliyorum. Komisyonun
yapısından iyi işler çıkaracaklarını beklemeliyim, ancak henüz tamamen organize olduklarını anlamıyorum. Atama danışmanlarını duymadım, belki de yapmış olabilirler ve henüz işe koyulmadıklarını düşünüyorum. Bu Konferansta temsil edilmemeleri, durumun böyle olduğunun bir göstergesi.

Atanmalarında veya New Jersey'de olağandışı bir durumla ilgili tuhaf bir şey olduğunu düşünmüyorum, ancak anladığım kadarıyla, Vali özellikle ve Yasama Meclisi büyük ölçüde,
bu genel soruyla ilgileniyor, çünkü günümüzde neredeyse herkes bu konuyla ilgileniyor ve Vali New Jersey'de bir şeyler yapılması gerektiğini düşündü.

FREDERICK L. HOFFMAN (New Jersey): New Jersey Komisyonu'nun bir üyesi değilim ve bu nedenle bu konuda çok fazla şey söyleyebilecek durumda değilim. Clark Thread Company'den Bay Clark, Bay Dawson'ın bahsettiği beyefendilere ek olarak
Komisyonun bir üyesidir. Bildiğim kadarıyla henüz örgütlenmediler.
Avukat seçmediler ve planlarını açıklamadılar,
ama işe koyulduklarında büyük ölçüde New York Komisyonu'nun yöntemlerini izleyeceklerini söyleyebilirim.

OHIO.

Ohio çağrıldı, ancak Ohio Komisyonu üyeleri henüz Vali tarafından atanmamıştı.

MICHIGAN.

M. M. DUNCAN (Michigan): Michigan'da Komisyon yok. Ancak Michigan Valisi, kaydedilen ilerlemeyi öğrenip geri bildirimde bulunabilmemiz için bu kongreye katılmak üzere yedi delegeden oluşan bir komite atadı.

JAMES V. BARRY (Michigan): Bay Duncan'ın belirttiği gibi, Vali bu kongreye
yedi delege atadı. Biz sadece
neler olup bittiğini gözlemlemek ve ilerleme kaydeden eyaletlerden kendi eyaletlerimize ne rapor vereceğimizi öğrenmek için buradayız. Eyaletler gibi herhangi bir türde yasa hazırlamakla görevlendirilmedik.

MARYLAND.

BAŞKAN MERCER: Maryland'in bir zamanlar bir tasarısı vardı.
Maryland'i temsil eden
biri var mı? 1902'de bir yasa çıkarmışlardı ve bu yasa, şimdi hatırladığım kadarıyla, 1904 baharında alt mahkemelerinden biri tarafından, sigorta komisyonuna devredilmiş yargı yetkileri olduğu gerekçesiyle anayasaya aykırı ilan edildi.

H. WIRT STEELE (Maryland): Bu doğru; bu yasa anayasaya aykırı ilan edildi ve yürürlükten kaldırıldı. Maryland'de işçi tazminatı konusunu kapsayan bir yasamız yok ve biz sadece eski efendi-hizmetçi doktrinine geri döndük. Ancak, bu Konferanstan belki de burada temsil edilenlere benzer bir Komisyon için bir hareket çıkacağına inanıyorum.

CONNECTICUT.

BAŞKAN MERCER: Connecticut'ta, sanırım, geçen yıl rapor veren bir Komisyon vardı. Connecticut'tan hazır bulunan var mı?

PROF. HENRY W. FARNAM (Connecticut): Ben Connecticut'tanım, ancak söylenecek çok fazla şey olduğunu düşünmüyorum. O Komisyonun bir üyesi değildim, ancak raporlarını okudum. Oldukça olumsuz, çok temkinli.

BAŞKAN MERCER: Temsil edilen başka bir Eyalet Komisyonu var mı?
Ertesi gün bir Komisyon olup olmayacağını artık söyleyemeyiz ve bu kongre toplandıktan sonra iki veya üç tane atanmış olabilir. Yoksa, Minnesota'da bu konuyu nasıl incelediğimizi kısaca anlatacağım.

MINNESOTA.

BAŞKAN MERCER: Minnesota'da, diğer eyaletlerde izlenen teorinin aynısını izlemedik. Eyaletlerin çoğunun başladığı gibi biz
başlamadık. Minnesota'da bu sorunun incelenmesine
başlanması Minnesota Eyalet Barosu'ndan kaynaklandı. 1908 yazında Duluth'taki yıllık toplantılarında, o zamanki talihsiz ortak hukuk koşullarına atıfta bulunan ve telafi edici bir planın
yolunda veya bu plan doğrultusunda bir şeyler yapılması gerektiğini isteyen bir bildiri okundu. Birisi bir yasa tasarısı taslağı hazırlamak ve bunu bir sonraki Yasama Meclisine bildirmek üzere bir komite atanması yönünde bir teklifte bulundu. Bazıları bunun yapılmasından korkuyordu çünkü komitenin mantıklı olmayan, adil olmayan ve Yasama Meclisinden bir baro önlemi olarak geçebilecek bir yasa tasarısı hazırlamasından korkuyorlardı.

Ön sırada oturuyordum ve konunun Hukuk ve Hukuk Reformu Komitesine havale edilmesini önerdim, çünkü o komitede olmadığımı ve o zamanki koşullar altında orada olamayacağımı biliyordum. Teklif kabul edildi ve ardından kongre, komiteye çok fazla güç verdiğinden korkarak bu komitenin Ocak ayında St. Paul'de yapılacak özel bir baro toplantısına rapor vermesini kararlaştırdı, böylece Yasama Meclisine sunulmadan önce yapılması gereken önerileri gözden geçirebileceklerdi. 20 Ekim'e kadar bu konuda kesinlikle hiçbir şey yapılmamıştı. Sonra öyle oldu ki, başka bir komiteden istifa etmem ve o komitenin başkanlığını almam istendi, komitenin başkanı istifa etmişti. Komite, sorudaki duyguyu iyi dengeleyecek beyefendilerden oluşuyordu. Sorumluluk sigortası savunmaları konusunda uzmanlaşmış bir avukat, Minnesota Üniversitesi Hukuk Fakültesi dekanı olan bir ülke senatörü, geçimini çoğunlukla demiryollarından sağlayan bir avukat ve ne işçi ne de kapitalist olan ben vardım. Soruyu ele aldık ve hemen farklı teorisyenlerle ve yazışmalarla görüştükten sonra Minnesota'da veya başka bir yerde uygun bir yasa tasarısı hazırlamak için kullanabileceğimiz hiçbir veri olmadığını gördük. Maryland'in deneyimine, raporlara ve o zamana kadarki New York deneyimine baktık ve izin verici bir sözleşme planı için önerilen bir yasa tasarısını geçirmediklerini gördük; Massachusetts'teki
koşullara baktık ve orada çok fazla
iş dışında pek bir şey başaramadıklarını gördük; Illinois Komisyonu'nun
çalışmalarına baktık ve onlarla yazıştık ve
izin verici bir sözleşme planı öneren
tasarılarının
yenildiğini gördük. New York'ta anayasaya uygunluğun
sorgulandığını ve Massachusetts'te Komisyon tarafından
sorgulandığını gördük.

Illinois'deki raporlar, benimsemek istedikleri planın
anayasal olarak benimsenemeyeceğini gösterdi ve bunun yerine izin verici planı önerdiler. Connecticut, sanırım, o zamanlar
bir Komisyon atamıştı, ancak henüz rapor vermemişti. Birleşik Devletler, 11 Haziran 1906 tarihli Kanun olarak bilinen, karşılaştırmalı ihmal kuralını etkileyen ve ayrıca telafi edici anlaşmalarla ilgili belirli yükümlülükler sağlayan bir yasa çıkarmıştı ve Yüksek Mahkeme bunu Ocak 1908'de anayasaya aykırı ilan etmişti. Kongre'ye, onları destekleyecek güçlü argümanlarla iki önemli önlem sunulmuştu ve o zamana kadar, tartışmaları pratik olarak _Kongre Kaydı_'nda basılmak üzere sınırlandırılmıştı.

Minnesota'daki hayırseverlik ve diğer eyalet kurumlarımızın, sahip olduğumuz yazışmalara göre, herhangi bir akıllı fikir edinebileceğimiz hiçbir verisi yoktu. Hem eyalet hem de ulusal olan Ortak Yardım Kuruluşları yeterli veriye sahip değildi. Birleşik Devletler genelindeki işçi sendikaları yeterli veriye sahip değildi. Ulusal Üreticiler Birliği'nin yeterli verisi yoktu. Bunu söylüyorum çünkü
Başkana yazdım ve yazışmalar Yargıç Emory'ye iletildi ve
hiçbir zaman bilgi alamadık, çünkü anladığım kadarıyla
o zamanlar konuyu yeterince incelememişlerdi. Bay Mitchell'e yazdım ve
yeterli verisi olmadığını söyledi ve beni Bay Gompers'a yönlendirdi.

Bay Gompers bununla ilgili olarak neredeyse aynı etkiyi yarattı ve karşılaştırmalı ihmali ve federal çizgilere yakın bazı hükümleri tespit eden bir yasa tasarısını geri göndererek, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından anayasaya aykırı ilan edilen, eyalet içindeki işleri eyaletler arası işlerden ayrı olarak ele alan; yani mahkemenin yorumladığı gibi her ikisiyle de ilgili olan bir yasa tasarısını geri gönderdi.

Eugene V. Debs'ten, benim düşündüğüm gibi başka bir grup insanı temsil eden, diğer ülkelerde neler yapıldığını açıklayan ve beni verilere yönlendiren mükemmel bir mektup aldım, açıkça bunları önemli ölçüde incelemişti.

James J. Hill'den, avukatı aracılığıyla, uygun şekilde yapılabilirse böyle bir yasayı destekledikleri yanıtını aldım.

Andrew Carnegie sekreterine "Britanya" çizgisinde bir yasa tasarısını desteklediğini yazmasını söyledi.

Şimdi, size itiraf edebilirim ki, bu zamana kadar ne Minnesota işverenleri ne de işçi sendikaları bu işin içinde değildi ve bunun sebebi bir politikacı olmam değil, biraz deneyimim olmasıydı, bu çeşitli çıkar gruplarından bazı ifadeler alabilirsem, bu yasa tasarısıyla Meclise geldiğimizde, bu doğrultuda bir yasa tasarısı taslağı hazırlanırsa, bunun değerli olabileceği sonucuna vardım. Evdeki kütüphaneleri talan ettim ve Boston, New York ve ülkenin dört bir yanındaki en büyük kütüphanelerle iletişime geçerek konuyla ilgili kitap ve dergi makaleleri temin ettim, ancak hiçbir yerde böyle bir yasanın anayasaya uygunluğuna dair yeterli bir argüman bulamadık, ne de ekonomik bir yasa yapmak için yeterli veri. Profesör Freund'un _Polis Gücü_ üzerine yaptığı çalışmada yazdığı bir paragraf ve New York Eyaletinin eski komiseri P. Tecumseh Sherman'ın yazdığı bir makale, anayasallık sorunuyla ilgili bulduğum tek şeydi. Daha sonra Russell Sage Vakfı'nın, Dr. Frankel ve Bay Dawson adlı iki yetenekli adam aracılığıyla konuyu yurtdışında araştırdığını gördük. O yaz konuyu incelemek için yurtdışındaydılar ve daha sonra onlarla temasa geçtik. Sonuç olarak komitemiz, daha doğrusu ben ve bir başka beyefendi, başka hiçbirini bizimle görüşmeye ikna edemediğimiz için, baroya üç tür yasanın çıkarılması gerektiğini düşündüğümüzü bildirdik; birincisi, kendini eğitmek için bir Komisyon atamak, ikincisi, hem işverenlerden hem de çalışanlardan, kaza geçiren kişilerin veri raporlamasını zorunlu kılmak ve üçüncüsü, Minnesota'daki bu tür riskleri sigortalayan sigorta şirketlerinin Komisyona ayrıntılı raporlar vermesini zorunlu kılmak, böylece tüm sonuçları tam olarak inceleyebilmek. New York ve Wisconsin'in değerli maddelere sahip olduğunu ve Massachusetts ile bir veya iki eyaletin de Çalışma Bürosu raporlarında değerli maddelere sahip olduğunu gördük. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her işçi dairesiyle yazışmalarımız, Illinois Komisyonu'nun ve Chicago _Record-Herald_'ın makaleler ve broşürler şeklinde çeşitli kurumlardaki bazı profesörlerin değerli çalışmaları dışında pek fazla gelişmedi. Bu, Illinois Komisyonu'nun bu çalışmayı değerlendirdiği sırada yayınlandı. Barolar birliği bu raporu onayladı ve bizden bu üç yasa tasarısı için önerilerle birlikte Yasama Meclisi'ne göndermemizi istedi. Bundan hemen önce, görüşlerinin ne olduğunu öğrenmek için eyaletindeki işçi sendikalarıyla siyasi nedenlerle toplantılar ayarlamıştık. Sonra, yine siyasi nedenlerle işverenler derneği başkanıyla, görüşlerinin ne olduğunu öğrenmek için. Sonunda ikisini bir araya getirdik ve orada başka yerlerde olabilecekleri kadar iyi birlikte çalışmıyorlardı. Ancak ikinci toplantı sırasında, Minnesota'da bir tazminat hareketi başlatmak için el ele verecekleri, ancak her ikisinin de bu anlaşmanın kendilerine düşen kısmını sadakatle yerine getirirken Mecliste birbirlerinden herhangi bir avantaj elde etmemeleri gerektiği yönünde bir karar aldılar ve buna sadık kaldılar.

Ardından konuyu Meclise nasıl sunacağımız konusunu ele aldık ve Vali Meclise planımızı öneren özel bir mesaj göndereceğini söyledi. Bu yapıldı ve Mecliste hemen çeşitli nedenlerle yasa tasarıları görünmeye başladı, ancak üçümüz de eğer elde edebilirsek akıllıca bir temelde mutlak bir plana sahip olacağımız pozisyonunda durduk.
Oturumun sonuna doğru Meclis önerdiğimiz üç yasa tasarısını geçirdi.

Komisyonumuz şu anda binlerce kaza raporuna, kazaların tarihlerine ve bunlarla ilgili tüm verilere sahip ve bunları kamuoyuna açıklama özgürlüğümüz yok çünkü yasa tasarısı bunu yapmamıza izin vermiyor. Raporlarımız hazırlanana kadar bunu yapmamızı engelleyecek bir yasa tasarısı istiyorduk, böylece hiç kimse içeri girip bu bilgilere ulaşamayacak ve bundan faydalanamayacaktı. Buna ek olarak, çalışma
departmanına gelen gerçek yaralanmalarla ilgili raporlar var. Bunları henüz tablolaştırmadık.

Vali, büyük bir üretici olan George M. Gillette'i; Eyalet Çalışma Komiseri William E. McEwen'ı ve beni o komiteye atadı. Bir araya geldiğimizde yaptığımız ilk şeylerden biri yabancı yasalarla ilgili soruyu ele almaktı. Bunların İngilizceye çevrilmediğini gördük. O zaman yaptığımız ilk şeylerden biri Washington'daki çalışma
departmanından çevrilmeyen her şeyi çevirmesini istemekti. Bunu yapmayı kabul etti. Atlantic City kongresini düzenlediğimizde, o toplantıda aynı şeyi talep eden bir karar alındı. Sadece biraz eğitim değil, aynı zamanda tek tip bir eylem istiyorduk. Bu yüzden New York Komisyonu gibi diğer komisyonların üyeleriyle ve bu arada atanan diğer bazı kişilerle yazışmaya başladık ve onlardan bizimle buluşup konuları tartışmalarını istedik. Sonunda ortak bir toplantı için davetiye gönderilmesi önerildi. Bu, Minnesota Komisyonu'nu temsil eden benim adımla yapıldı. Atlantic City'de buluştuk ve o toplantıdan sonra Washington'da ikinci toplantımızı yaptık ve bu toplantı üçüncüsü. Bay McEwen ve Bay Gillette konuyu incelemek için yurt dışına gittiler ve yeni döndüler. Burada olmalarını umuyordum ama gelmediler. Konuyu yazışmalar yoluyla ele aldık, basın aracılığıyla özel sorular sorduk ve yasa tasarılarımızı bu kongre ve diğerleri aracılığıyla tartışılabilecek şekilde şekillendirmeyi ve ardından bunları kamuoyuna sunmayı ve üreticilerden, demiryollarından, işçi sendikalarından ve bunlardan etkilenecek diğer tüm temsilci organlardan, soruları yeterince inceleyip önümüze gelip bunları akıllıca tartışabilecek kişiler atamalarını istiyoruz, böylece en iyi teorik bakış açısıyla eğitilebiliriz. Bu arada muhtemelen Temmuz ayında Avrupa'ya gideceğim. Raporumuz önümüzdeki Ocak ayına kadar yapılmayacak. Yasama Meclisi'nden geçen yasa tasarısı, bu ülkedeki ve yurtdışındaki koşulları incelememizi ve davanın gereklilikleriyle uyumlu olduğunu düşündüğümüz bir veya daha fazla yasa tasarısı bildirmemizi ve mümkün olduğunca yasa tasarısını veya yasa tasarılarını anayasaya uygun hale getirmemizi gerektiriyor. Atlantic City Konferansı raporu basıldığında her eyaletin valisine, her eyaletin başsavcısına ve her eyaletin çalışma bakanlığına gönderildi ve bu rapor oldukça büyük bir ciltti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki barolar bu konuyu oldukça genel olarak ele aldılar ve sanırım en az sekiz veya on eyalette şu anda bunu değerlendiriyorlar. Oldukça fazla sayıda eyaletteki işçi sendikaları da bunu değerlendiriyor. Valilere davetler gönderdik ve bunlardan on dokuzu Ocak ayında Washington'da düzenlenen Konferansa delege atadı. On beş eyalet temsil edildi. Bugün burada kaç eyaletin temsil edildiğini bilmiyorum, ancak tüm bu delegeler bu kongreye gelmek için akredite edildi.

Orada çok çeşitli çalışmalar yaptık, ancak tüm çalışmalarımızı düzene sokmaya çalışıyoruz, böylece yasa tasarımızı hazırladığımızda en azından teorik olarak ne yaptığımızı olabildiğince iyi bileceğiz ve New York, Wisconsin ve diğer tüm eyaletlerin ilerlediğini görmekten mutluluk duyuyoruz. İyi komisyonlarınız var ve yaptığınız işten gurur duyuyoruz. Sadece sizin deneyiminizden ve mevzuatınızdan biraz faydalanabilmeyi umuyoruz.
Hareketlerin mümkün olduğunca tekdüze hale getirilebilmesini umuyoruz.
Şu ana kadar Minnesota'da bu öğleden sonra görüşülmek üzere gönderilen türden bir yasa tasarısını çok geniş bir şekilde tartıştık ve bu konuya hiç girmeyeceğim, ancak geçici başkan olarak. Bu toplantıda hazır bulunduğunuz ve bu tartışmaya katıldığınız için hem hanımlara hem de beyefendilere teşekkür etmek istiyorum.

PROF. SEAGER: Konferansın son toplantısında on beş üyeden oluşan bir Yürütme Komitesi seçmek üzere üç kişilik bir komite atandı. Görünüşe göre bu toplantıda bulunan üç kişilik komitenin tek üyesi benim, bu yüzden oybirliğiyle bir rapor sunabilirim.

[Profesör Seager'in önerileri Konferans tarafından kabul edildi ve buna göre Yürütme Komitesinin on üyesi beş genel görevliyle birlikte yürütme görevlisi olarak görev yapacak şekilde seçildi. Son olarak seçilen tam liste
bu cildin kapağının ikinci sayfasında basılmıştır.]

İKİNCİ OTURUM, CUMA, 10 HAZİRAN 1910, 14:00

Başkan Mercer, Konferansın ikinci oturumunu
saat 14:00'te açtı ve Komite Raporlarının
ilk iş sırası olduğunu duyurdu.

Yönetim Komitesi başkanı olarak Profesör Seager, tüzüğün taslağını sundu ve bu taslak, küçük bir değişiklikle
Konferans tarafından kabul edildi.
Son taslak, bu cildin Giriş Notunda basılmıştır.

Adaylık Komitesinin raporu daha sonra Miles M. Dawson tarafından sunuldu ve sekreterin önerisi üzerine, bu cildin kapağının ikinci sayfasında basılan genel görevlilerin seçimi için
Konferansın oybirliğiyle oy birliği sağlandı.

Bu, Konferansa sunulacak iş sırasını tamamladı
ve "İşçi Tazminatı Kanunu"nun tartışılması şu şekilde ele alındı:

İŞÇİ TAZMİNATI KANUNU.

BAŞKAN MERCER: Sanırım, tartışılmak üzere bir yasa tasarısı taslağı hazırlamak üzere atanan bir komite daha var ve o kadar
uzağız ki
bir araya gelemedik. Ancak, basılı olarak bir tane gönderildi ve sanırım hepinizin kopyaları var. Binlerce kopya
dağıtıldı.

Bu yasa tasarısının tartışılmasına başlamadan önce şunu söyleyeceğim ki,
bir taslak olarak çizilmesi ve tüm noktaları tartışmaya açmak için farklı bölümlerde yeterince geniş olması amaçlanmıştı ve
teknik olarak doğru olması veya
sanatsal bir ölçü olarak adlandırılabilecek bir şey olması amaçlanmamıştı. Bir yasa tasarısının tüm gerekli unsurları hakkında tartışmayı kışkırtacak kadar
geniş olması amaçlanmıştı. Resmi
program, ana hatlarıyla belirtildiği gibi, dağıtılan bu programı içerir ve eğer bu, tartışmak istediğiniz tüm noktaları ortaya çıkarırsa, bunu bölüm bölüm ele alıp, sizin bu veya arzu ederseniz diğer planlar hakkındaki görüşlerinizi duymak en iyisi olabilir. Ancak, burada başka birçok yasa tasarısı olduğu ve hepsi aynı fikirde olmayabileceği için, sizi bu belirli yasa tasarısıyla sınırlamak pek doğru gözükmüyor, ancak sanırım her bölümde yer alan ilkeyi ele alırken tartışmanıza izin verilmeli.

[Aşağıdaki tartışma için taslak olarak tasarlanan ve kullanılan yasa tasarısı burada yeniden basılmıştır.]

İŞÇİ TAZMİNAT KANUNU.

(TARTILMA İÇİN ANA HATLAR).

MINNESOTA EYALETİ YASAMA MECLİSİ TARAFINDAN YÜRÜRLÜĞE GETİRİLMİŞTİR:

Bölüm 1. _Tehlikeli istihdam tanımı._ Minnesota Eyaletinde, bundan sonra çalışanlardan herhangi birine bu tür bir istihdamdan kaynaklanan ve bu istihdam sırasında meydana gelen bedensel yaralanmaların meydana geldiği bir istihdamı yürüten her işveren, bu yasanın amaçları doğrultusunda [bu tür bir olayın meydana geldiği anda] tehlikeli bir istihdamı yürütüyor olarak tanımlanmıştır ve dolayısıyla bu yasanın hükümlerine tabidir ve bu yasanın avantajlarından yararlanmaya hak kazanır.

Bölüm 2. _İşverenlerin sorumluluğu._ Bu tür her işveren, bu tür yaralanan her çalışana veya ölümü halinde, aşağıda tanımlanan ve bu eyalette bu tür bir işte çalışanın on günden fazla süreyle normal hizmetlerinden mahrum kalmasına neden olan bu tür bir işten kaynaklanan ve bu tür bir işte çalışanın aldığı tüm bedensel yaralanmalar için ve bu yasanın 3. Bölümünde yer alan ücret tarifesine göre ödeme yapmaktan sorumludur; ancak, yalnızca ön koşul olarak, bu tür yaralanmalar için ödenecek miktar konusunda bir anlaşmazlık olması veya bu tutarı ödeme konusunda anlaşma sağlanamaması veya reddedilmesi durumunda, bu çalışan veya yasal temsilcileri bu yasanın hükümlerine uyacaktır.

Madde 3. _İzin verilen tazminat._ Bu Devlette bu tür tehlikeli bir istihdamdan ve bu istihdam sırasında ortaya çıkan ve burada belirtilen şekilde belirlenen tazminat, aşağıdaki temelde olacaktır:

(a) Bu tür yaralanmalar sonucu derhal ölüm veya beş yıl içinde gerçekleşen ölüm veya beş yıl veya daha uzun süre bu hizmet için tam sakatlığa neden olan yaralanmalar için, yaralının kaza anında aldığı ücret miktarının %60'ı, beş yıllık bir süre için, ancak bu ödeme toplam 3000$'ı geçmeyecek şekilde devam edecektir.

(b) Beş yıldan daha kısa süreli tam veya kısmi sakatlık için, yaralının yaralanma anında aldığı ücret miktarının %60'ı, bu hizmet için tam sakatlık olması ve söz konusu yüzde oranının, söz konusu hizmet için azalan kazanç kapasitesinin, yaralanma yalnızca kısmi olduğunda veya yalnızca kısmi hale geldikten sonra toplam sakatlığa oranı.

(c) Yukarıdaki ödemelere ek olarak, yaralı kişi her iki ayağını veya her iki elini veya bir ayağını ve bir elini veya her iki gözünü veya bir gözünü ve bir ayağını veya bir elini kaybederse, beş yıllık süre boyunca, söz konusu kaza sırasında aldığı ücretin %40'ını alacaktır; veya bir ayağını, bir elini veya bir gözünü kaybederse, bunun için ek tazminat söz konusu ücretlerinin %15'i olacaktır; veya başka bir şekilde sakatlanırsa veya şekli bozulursa, bu sakatlık veya şekil bozukluğu için, devam ettiği süre boyunca, bu sakatlığın veya şekil bozukluğunun istihdamdaki azalmış yeteneğinin, burada belirtilen üyelerin göreceli kaybına yol açtığı %40'lık oranı alacaktır; _Şu Şartla_ ki, burada alınan tüm ödemeler hiçbir durumda, yaralanmanın meydana geldiği ayda kazanılan toplam ücreti aşmayacak ve söz konusu %40, tamamı alındığında veya herhangi bir kısmı alındığında ve söz konusu %60'ı alındığında veya herhangi bir kısmı alındığında, tüm meblağların toplamı 5000$'ı bulana kadar daha uzun süre devam eder.

Madde 4. _Diğer yükümlülüklerin kaldırılması._ Burada belirtildiği gibi, tazminat hakkı ve bunun için çare, bu yasa kapsamındaki tüm kişiler için, daha önce eyalet, tüzük veya genel hukuk tarafından yetkilendirilmiş veya izin verilmiş olsun veya bunların sonucu olsun, bu tür yaralanmalar ve ödüller için diğer tüm dava nedenlerinin yerine geçecektir ve bundan sonra, bu yasa kapsamındaki kişiler lehine veya bu işverene karşı, bu tür yaralanmalar veya bunların herhangi bir sonucu için, bu yasa yürürlükte kaldığı sürece, bu yasa kapsamındaki kişiler veya bu yasa kapsamındaki yaralanmalardan herhangi biri için, eyalet yasasına dayalı başka hiçbir tazminat, dava hakkı, zarar veya yükümlülük verilmeyecektir, ancak bu yasanın özel olarak değiştirildiği ölçüde.

Mad. 5. _Tazminat hakkına ilişkin ön koşullar._ Tazminat hakkına ilişkin ön koşul olarak, söz konusu çalışan veya yasal temsilcileri, geçerli bir gecikme mazereti olmadığı sürece, söz konusu zararı öğrendikten sonra on gün içinde ve söz konusu mazeretin ortadan kalkmasından hemen sonra, esasen bu yasanın ---- (sağlanacak form) paragrafında belirtilen biçimde yazılı bir bildirimin, söz konusu işverene tebliğ edilmesini, söz konusu çalışanın sorumlusu kişi hala söz konusu işte çalışıyorsa, işverene hitaben yazılmış bir kopyasının bu çalışanın sorumlusu kişiye veya bu eyaletteki herhangi bir ofisinde söz konusu işten sorumlu bir üst temsilci, memur veya kişiye bırakılmasını, tıpkı şimdi bir celbin tebliğ edilebildiği şekilde; ve çalışan ile söz konusu işveren arasında bir anlaşmazlık olması durumunda veya söz konusu işveren ile çalışanın söz konusu talep üzerinde anlaşamaması veya söz konusu işverenin ödemeyi
yapmaması veya reddetmesi durumunda, söz konusu çalışan, hem yaralanmaların niteliği hem de bu yasa kapsamında tazmin edilecek tutar açısından, bu yasa kapsamındaki tazminat talebini, aşağıda belirtilen şekilde, ---- bölümünde yer alan forma esaslı bir şekilde uyularak, üç hakemden oluşan bir kurula sunacaktır.

Madde 6. _Tahkim ve ödüller kurulu._ Minnesota Eyaleti genelinde yargı yetkisine sahip, "Ödüller Kurulu" olarak bilinen bir Tahkim ve Ödüller Kurulu oluşturulmuştur. Bu kurul, şu anda aynı sayılara sahip bölgelere ayrılmıştır ve bu Eyaletin şu anki yargı bölgeleriyle koordinelidir ve bundan sonra değiştirilebilir. Bu kurul, her yargı bölgesinden üç üyeden oluşacaktır. Bu üyeler siyasette tarafsız olacak, ..................... tarafından atanacak ve görevlerini ............. yıl boyunca sürdürecektir.

Sahtecilik veya yargı yetkisinin olmaması durumları hariç, burada yapılan bulgular ve ödüller, yaralanmaların niteliği ve tazminat miktarı açısından kesin ve nihai olacaktır.

Madde 7. (Yasa, tazminat, masraflar ve sekreterlik ve muhtemelen Mahkeme Katibinin Katip olarak hareket etmesi ve Çalışma Komiserine yıllık rapor sunması için hükümler koyacaktır.)

Madde 8. _Çare._

(a) Bu yasa kapsamında tazminat talep eden her kişi, talep ettiği işverene esasen aşağıdaki biçimde bir talep bildirimi gönderebilir:

Birincisi: ......................'nin bu talep bildiriminin aslını bugün Bölge No. ........'daki Ödül Kurulu Katibi'ne sunduğu ve sizin de bu talebi on gün içinde imza sahibine bir kopyası tebliğ edilerek cevaplamanız gerektiği bildirilmektedir.

İkincisi: Adı geçen ..............................., ................... tarihinde veya civarında .......................... olarak sizin istihdamınızdaydı. ........ günü 19.... ve aşağıdaki varsayılan genel nitelikte bir yaralanma aldınız:
..........................................................
aşağıdaki olay nedeniyle (açıklayın) ve söz konusu yaralanmanın söz konusu istihdamın içinde ve dışında ortaya çıktığı ve
on günden fazla sürdüğü ve söz konusu
yaralanmanın söz konusu
yaralanma sırasında ........ başına $....... olan ücretlerin %.......... oranında tazminat ödemekten sorumlu olduğunuz ve sakatlama ve sakat bırakma için %....... oranında tazminat ödemekten sorumlu olduğunuz iddia ediliyor.

(b) Cevap. Cevap

1. İstihdamı kabul edin veya reddedin.

2. Yaralanmanın o anda ve yerde alındığını kabul edin veya reddedin.

3. Yaralanmanın varsa istihdam sırasında olduğunu ve istihdamın dışında ortaya çıktığını kabul edin veya reddedin.

4. Yaralının iddiasından farklıysa talep edilen yaralanmayı ortaya koyun.

5. Ücret miktarını kabul edin, reddedin veya düzeltin.

6. Tazminatı çürütmek için talep edilecek herhangi bir özel talep için bildirimde bulunun.

(c) Cevap. Cevap, mümkün olduğunca şikayeti çeliştiren veya engelleyen cevabın özel ifadelerini kabul edecek veya reddedecektir.

(d) İşitme. Cevap, tebligat kanıtıyla birlikte dosyalanır dosyalanmaz, katip bu talebi mümkün olan en erken tarihte duruşma emrine koyacak ve her iki tarafa da posta yoluyla bildirecektir.

Madde 9. _Ödül._ Ödül Kurulu, bildirimden sonra her iki tarafa da tam bir duruşma yaparak ödülünü verecek ve tüm kaydı inceleyecek ve kendi bölgesindeyse tesisi ziyaret edip bu kanunun ruhuna ve yetkilerine uygun olduğuna karar verdiği ödülü aşağıdaki şekilde verecektir:

1. Başlık.

2. Yukarıdaki davada, yaralının, ücret olarak ......... başına $......... tutarında

aldığı sırada, söz konusu istihdam sırasında ortaya çıkan ve büyüyen yaralanmalar aldığını
buluyoruz. ........... ödenebilir ............

3. Yaralanmaların şu anda aşağıdaki gibi göründüğü ve olduğu:
............................................................
...........................................................

4. ................. sakatlığı için ödenecek tazminatın
işveren
................... aleyhine, ......... için aşağıdaki kişilere ödenecek ücretlerin yüzde ............ oranında
bulunduğu ve ödüllendirildiği
ve söz konusu
ücretlerin ödendiği ve (belirsiz yaralanmalar için) ................
bu davanın daha fazla değerlendirme için ........ ........
gününe ertelendiği.

Madde 10. _Risk nasıl sigortalanabilir._ Bu tür bir işverenin veya herhangi bir işveren derneğinin, bu yasayla yaratılan riskleri, bu eyaletin sigorta departmanı tarafından onaylanan derneklerde veya sigorta şirketlerinde, bu yasa kapsamındaki tüm sorumluluğu karşılayan poliçeler için sigortayla tam olarak kapsam altında tutabileceği ve böylece bu tür tazminat ödemeyle ilgili daha fazla sorumluluktan kurtulabileceği ve bu tür bir işveren veya işverenlerin bu tür riskleri bu şekilde sigortalaması durumunda, işçilerinin ücretlerinden, bu tür sigortayı yaptırmak için gereken düzenli primlerin .......... yüzdesini orantılı olarak almaya ve saklamaya hak kazanacaklardır.

Madde 11. Bu yasa kapsamında herhangi bir çalışana ödenmesi gereken veya ödenmesi gereken tüm sigortalar ve tüm tazminat hakları, haciz ve diğer tüm haciz biçimlerinden muaftır ve muaf kalacaktır.

Madde 12. Sözcükleri ve ifadeleri tanımlayan ve tüm zamanları, zamirleri ve her iki cinsiyeti kapsayan hüküm.

Madde 13. Elbette yargı yetkisi özellikleri ve tüm uygulama, yeniden duruşmalar vb. konuları, hangi esas hükümlerin yapılacağını gördükten sonra
çözülmelidir. BAŞKAN MERCER: "İşçi Tazminatı Kanunu" başlığının konulmasının sebebi, bazı eyaletlerdeki, bir yasa tasarısının birden fazla konuyu kapsamasını yasaklayan anayasal hükümleri kapsamaktı, bu da başlığında belirtilecektir ve "kanun" teriminin bir hukuk sistemi anlamına geldiği gerçeğidir. Bu düzenlemenin kabul edilmesiyle, bu konuyu gündeme getirmek niyetindeydik, böylece bu genel fikri kabul ederseniz, eyaletinizin bu konudaki yasasını kanunlaştırmak için yeterince geniş bir başlığı olan bir yasa kabul edebilir, bu bölümün bir parçası olarak yürürlükten kaldırmak istediğiniz ortak hukukun bu tür kısımlarını yürürlükten kaldırmanıza izin verebilir ve birden fazla yasayı kapsamanızı yasaklayan bir dizi eyaletin anayasasının sınırlamalarına tabi olmazsınız. Başlık için zaman harcamak ister misiniz?

BAY DAWSON: Başlık hakkında bir soru sormak istiyorum ve bu nedenle "işçiler" kelimesi "işçiler" yerine kullanıldı?

BAŞKAN MERCER: Diğer her şey gibi, bu da tartışmayı kışkırtmak için kullanıldı. İşçi Tazminatı veya Çalışan Tazminatı, bu mevzuat alanında teknik bir anlama sahip gibi görünüyor. Genel olarak bu konunun tamamını kapsadığı anlaşılıyor,
ve yine de tasarıyı tanımlayıp ana hatlarını çizip bölüm bölüm ele aldığınızda, ya mahkemelerin inşasına bir şeyler bırakmalısınız ya da işçilerin kadınları, çocukları, erkek çocuklarını ve kız çocuklarını ve bununla bağlantılı herkesi kapsayacağı yönünde hüküm koymalısınız. Bana öyle geliyor ki, "işçiler" terimini kullanırsak bu noktayı kapsayacaktır (biçim olarak devrim niteliğinde görünse de), çünkü bu herkesi kapsayacaktır.

BAY DAWSON: O zaman fikriniz, Sayın Başkan, "işçi" kelimesinin "işçiler" kelimesinden daha kapsamlı bir öneme sahip olduğuna inanılıyor ve mahkemeler tarafından kesinlikle böyle kabul edileceğiydi?

BAŞKAN MERCER: Bu benim kendi fikrimdi. Sanırım bu konuda sağlamım, ancak
Bir adamın işini bitirene kadar
sağlam olamayacağını bilmek için yeterince dava denedim. İlk bölüme geçip
başlık hakkında hiçbir ifadede bulunmadan bırakalım mı?

MASON B. STARRING (Illinois): 1. Bölümle ilgili olarak, bunun çiftlik işçileri için ne ölçüde geçerli olduğunu sormak istiyorum.
Bir adamın tarlada bir tarama makinesi kullandığını ve atlarının
korktuğunu ve kaçtığını ve onu öldürdüğünü varsayalım. Çiftçi bu yasa uyarınca sorumlu mudur?

BAŞKAN MERCER: Eğer bu yasayı benimserseniz, sorumlu olması amaçlanmıştır.

JAMES A. LOWELL (Massachusetts): Neden
"bundan sonra herhangi bir çalışanına bedensel yaralanmalar
olan bir istihdamı yürüten her işveren" dediğiniz şeyi sormak istiyorum
tehlikeli bir istihdamı yürütüyor olarak kabul edilecektir? Bu, bir işe tehlikeli derseniz, anayasanız gereği şartlarını değiştirmenize izin verildiği ve tehlikeli demezseniz tehlikeli olmadığınız fikrinden mi kaynaklanıyor?

BAŞKAN MERCER: Fikir, ilk bölümü bizim yaptığımız şekilde ifade ederseniz, tüm bu unsurlar hakkında tartışma başlatacağıydı.
İlk plan buydu. Temel sebep, eğer işveren tehlikeli olabilecek bir işi yürütüyorsa ve çalışanlarını çalıştırdığı güvenlik cihazları ve çalıştırdığı adamların derecesiyle koruyorsa, böylece işinin tüm şeması hiç kaza yapmayacak şekilde yürütülüyorsa, birkaç kaza geçirene kadar tehlikeli bir işte çalışan olarak sınıflandırılmayacaktı. Başka bir deyişle, iki adam aynı makineyle aynı kurumu işletebilir ve aynı ürünü üretebilir; bir grup adam aynı kurumu işletecek ve böylece belki on yıl içinde hiç kaza olmayacaktı; Diğer grup ise acele etme biçimleri, dikkatsizlikleri, işe aldıkları adamların kalitesi ve makinelerini korumadaki başarısızlıkları ve bu tür şeyler yüzünden ilk yılda on kaza geçirebilir. Bunu mümkün olduğunca geniş tutmak, böylece kaza geçiren her sektörün sorumlu tutulmasını isteyip istemediğiniz veya New York'ta ve bazı yabancı ülkelerde yaptıkları gibi bazı sektörlerle sınırlamak isteyip istemediğiniz konusunda tartışmayı kışkırtmaktı.

BAY LOWELL: O zaman bir pamuk fabrikasını tehlikeli olarak adlandırarak, tehlikeli olarak adlandırmadığınız takdirde anayasaya uygun olmayabilecek bazı yasa hükümlerini uygulamaya koymanıza izin verildiği fikri değildi?

BAŞKAN MERCER: Tam olarak değil, sadece şu: Fikir, bir istihdamın tehlikeli olup olmadığı konusunda makul bir tartışma temeli varsa, onu tehlikeli olarak ilan etmenin Yasama Meclisinin yetkisi dahilinde olduğuydu. Bizim görüşümüz bu. Şimdi, bir mahkeme bunu ele alırsa ve bunun tehlikeli bir istihdam olduğunu ilan etmek için hiçbir temel olmadığını söylerse, Yasama Meclisinin keyfi davrandığı anlamına gelir.

BAY LOWELL: Fikrinizin, bir pamuk fabrikasına sadece bir pamuk fabrikası olarak yasayı dayatamayacağınız, ancak tehlikeli bir fabrikaya dayatabileceğiniz yönünde olduğunu düşünüyorum.

BAŞKAN MERCER: Benim fikrim, kazalar olan bir fabrikaya yasayı dayatmanın, diğerleri kadar tehlikeli olmayabilecek belirli bir endüstri kolunu seçmekten daha güvenli bir yol olduğu yönündeydi.

BAY LOWELL: Benim demek istediğimi tam olarak anladığınızı sanmıyorum. Benim demek istediğim, Massachusetts Yasama Meclisi'nin, diyelim ki, bir pamuk fabrikasına, bir barut fabrikasına yükleyecekleri belirli bir tür sorumluluğu yüklemesinin imkansız olabileceğidir. Eğer durum buysa, pamuk fabrikasını tehlikeli bir fabrika olarak adlandırarak durumu farklılaştırırlar mı?

BAŞKAN MERCER: Bunun için bir temel olmadığı sürece hayır.

BAY LOWELL: Kesinlikle tehlikeleri var; orada insanların
yaralandığını varsayacağız.

BAŞKAN MERCER: Mahkemenin kararları hakkındaki görüşüm
bunun böyle olacağı yönünde. Bunu bu şekilde ifade etmemin sebebi şu: Bay Roosevelt'in mesajlarından birinde ifade ettiği gibi, bir kaza geçiren bir endüstriniz varsa, bu o adam ve ailesi için tehlikeli bir endüstridir. Onun ifade ettiği şekilde, bir kişiyi öldürürse, sakat olduğunuzu veya yaralandığınızı ancak tehlikeli bir işte çalışmadığınızı söylemek, ailesi veya ölmeden önce kendisi için pek fazla teselli olmaz. Onun durumunda tehlikeliydi. Bunu, kaza geçiren her işin tehlikeli olduğunu tanımlayarak ve ardından sorumluluğu, belirli satırları tehlikeli, diğerlerini tehlikesiz olarak tanımlamak yerine, tam olarak sahip oldukları kazalarla orantılı olarak sonraki bölümlerden biri yaparak, daha iyi bir sınıflandırma yaptığınızı düşünüyorum.

PROF. SEAGER: Güçlü bir dava açmak için, mahkemelerin, bir pamuk fabrikasında çalışan bir çalışanın sabah makinesine giderken muz kabuğuna basıp
yaralanmasının, bir işverenin yasanın sonraki bölümlerinde belirtildiği gibi yaralanmadan sorumlu tutulmasını haklı çıkaracak şekilde tehlikeli bir ticaret oluşturduğunu söylemenizde sizi destekleyeceğini düşünüyor musunuz? Yasanın sonraki bölümlerine göre, bu onun istihdamı sırasında gerçekleşmiş gibi görünüyor; makinesine gitmesi istihdamının gerekli bir parçası olacaktır.

BAŞKAN MERCER: Eğer endüstrinin kendisinden kaynaklanıyorsa. İngiltere'de
işin seyri içinde ne olduğunu belirlerken, iki adamın bir işte yan yana çalışabileceğini ve bunlardan birinin oradayken yaralanabileceğini, ancak
eğer başka biriyle yan yana yaptığı bir at oyunu nedeniyle yaralanırsa, bunun gerçekte o endüstrinin bir riski olmadığını ve
işin seyrinden kaynaklanmadığını
söylemişlerdir. Bence
muz soyma vakanız çizgiye çok yakın olurdu ve bunun işten kaynaklanıp kaynaklanmadığına bağlı olurdu.

JOSEPH A. PARKS (Massachusetts): Muz kabuğu yerine bir bobin kullandığımızı varsayalım.

PROF. SEAGER: Bir adamın öğle yemeğini yerken bir meşrubat şişesinin mantarının gözünü çıkardığı bir dava vardı ve bunun
iş sırasında olduğunu söylediler. Sizin görüşünüze göre, mahkemelerimiz kazalar için sorumluluğu bu kadar kapsamlı bir şekilde tanımlamamızda bizi destekler mi? Bunu yapmanın arzu edilirliğini hiç sorgulamıyorum;
sadece bunu yapmanın anayasaya uygunluğu meselesi.

BAY LOWELL: Minnesota'da tehlikeli ve tehlikesiz işler arasında ayrım yapmanın gerekli olduğunu düşünüyor musunuz? Görünüşe göre New York'taki arkadaşlarımız bunun anayasal olarak gerekli olduğunu düşünüyor;
tünelleme, demiryolu inşaatı ve köprü inşaatı gibi herkesin tehlikeli olduğunu bildiği belirli riskler söz konusu olduğunda, bunlara uygulanan bir yasanın anayasaya uygun olacağını, ancak bu kadar tehlikeli olmayan şeylere uygulanırsa anayasaya uygun olmayacağını düşünüyorlar. Minnesota yasası hakkındaki görüşünüz bu mu?

BAŞKAN MERCER: Bir ölçüde evet; yani, sınıflandırma söz konusu olduğunda; sınıflandırma için makul bir temele sahip olmalısınız.
Tüm kazaları kapsamıyorsanız, bir kısmını kapsayamazsınız.
Sınıflandırma için makul bir temele sahip olmadığınız sürece, bunun doğru olduğu kanısındayım.

BAY LOWELL: Sınıflandırmanın temeli, o zaman kazaların
olması değil, birçoğunun olması gerçeğidir. Yani, bu tehlikeli bir iş değil, sigortacıların dediği gibi hafif bir iştir.

BAŞKAN MERCER: Bence bazı davalarda mahkemeler, çok sayıda kaza olan ve kaza olacağından emin olduğunuz endüstrileri seçerseniz, bu sınıflandırmayı sürdürürler. Ancak çok sayıda kazaya maruz kalmış bir sektörü seçip onu tehlikeli olarak sınıflandırırsanız ve aynı sayıda kazaya maruz kalmış bir sektörü de bırakırsanız, mahkemelerin keyfi davrandığınızı ve dolayısıyla yasalarınızı iptal ettiğinizi düşünebileceğini düşünüyorum, sokak tabiriyle.

SENATÖR A. W. SANBORN (Wisconsin): İlk bölümü anladığım kadarıyla, çiftçi veya ev hizmetçisi tutan bir adam olsun, her işvereni kapsıyor.

BAŞKAN MERCER: Bay Sanborn, bu soruyu gündeme getirmek için yeterince geniş olması gerekiyordu.

BAY SANBORN: Şimdiki haliyle bu bölümün bunu kapsayacağını anlıyorum.

BAŞKAN MERCER: Evet.

SENATÖR JOHN J. BLAINE (Wisconsin): Beni en çok endişelendiren nokta, bunun tehlikeli bir meslek olup olmadığı sorusu. Bu ilk bölüm, bundan sonra bedensel yaralanmaların meydana geldiği bir işi yürüten her işverenin tehlikeli bir iş yürütmek olarak tanımlandığını belirtir. Bunu bu sözcüklerle söylemekle her mesleğin tehlikeli olduğunu söylemek arasında önemli bir fark var mıdır? Çünkü tehlikeli olmayan veya kaza olmayan bir mesleği
düşünebileceğimize inanmıyorum. Bir okul çocuğu bile sokakta ayağını
çarpıyor. Bu kendi başına tehlikeli bir meslek değil,
ama kazara yaralanıyor. Şimdi, bir işin kendi başına tehlikeli olmayacağı, ama öngörülemeyen bir
durum
sonucu bir kaza meydana geleceği bir durumda, bu gerçek başlı başına bir sektörü tehlikeli bir sektör yapar mı?

BAŞKAN MERCER: İngiltere'de bu konuyu ele aldıklarında,
kazanın sektörün seyri sırasında meydana gelebileceği ve dışında meydana gelmeyebileceği;
dışında meydana gelebileceği ve içinde meydana gelmeyebileceği tanımının yapıldığını anladım. Örneğin, bir işçiyseniz işe
gitmeye başlayabilirsiniz ve yere indikten sonra
halkın herhangi bir üyesi gibi seyahat ediyor olabilirsiniz. İşinize gidiyor olacaksınız ancak
işinizin seyri içinde olmayacaksınız. Orada bunu böyle tanımladılar ve bu durumda kaza, halkın herhangi bir üyesine
olmuş bir kaza gibi ele alınacaktır. Bir kaza geçirebilirler ve yine de işveren için bir yükümlülük olmayacaktır. SENATÖR BLAINE: Ayırt edemediğim nokta şu: Bir yaralanmanın bir işe girmesi, başlı başına o işi tehlikeli hale getirir, her endüstrinin tehlikeli olmasından daha fazla.

BAŞKAN MERCER: İşin içinde meydana gelmesi gerekir; yani, tehlikeli hale getirmek için işin bir sonucu olması gerekir.

SENATÖR BLAINE: İlk olarak, işten kaynaklanan bir tehlikenin olmadığı herhangi bir iş düşünmek mümkün müdür?
Bu doğruysa, neden her işverenin, tehlikeli bir işte çalışıp çalışmadığına bakılmaksızın, yasanın şartları uyarınca tazminat
vermesi gerektiğini söylemiyorsunuz? Başka bir deyişle, tehlikeli bir işi bir yasama yasasıyla tanımlayabilir misiniz? Sonunda tüm sorunun etrafında döneceği nokta bu olmayacak mı; _i. e._,
Bu, sunulan delillere göre, kazalar meydana gelmiş olsun veya olmasın, tehlikeli bir meslek değil midir?

Bu nedenle, tehlikeli bir mesleği tanımlamak tamamen imkansız değil midir?

BAŞKAN MERCER: Aslında bu soru, anladığım kadarıyla, ilk olarak Yasama Meclisi tarafından, tehlikeli bir
iş olup olmadığı konusunda belirlenir.

SENATÖR BLAINE: Yasama Meclisi, hükümetimizin yargısal işlevlerine müdahale edebilir mi? Bunun bir gerçek olduğunu söyleyebilirler mi yoksa mahkemeler bunu kendileri yapmamalı mı?

BAŞKAN MERCER: Hayır, mahkemeler, anladığım kadarıyla, yasama eyleminin ortaya çıkabileceği tarih ve koşullar hakkında yargısal bilgi alır ve bunun, Lockner _vs._ New York, 198 U. S.'de belirtilen hüküm geçerli olmasına rağmen, eyaletin yetkisinin kuralını izleyeceğine inanıyorum, Mahkemenin şu ifadeleri kullandığı yerde: "Bu, Mahkemenin hükmünü Yasama Meclisinin hükmü yerine koyma meselesi değildir. Yasa, mahkemenin böyle bir yasanın yürürlüğe girmesine karşı çıkabilir." Her istihdamı kapsamamamızın nedeni, bize her istihdamın tehlikeli görünmemesi ve tehlikeli değilse ve onu tanımlamak için eyaletin polis yetkisine bırakılmışsak, yasanın geçersiz sayılacağıdır. Ancak bana öyle geldi ki
bireysel olarak ve kimsenin bunun komitenin kararı olduğunu düşünmesini istemiyorum, çünkü hepsi bir araya gelemezdi,
eğer bunu yaralanmaların meydana geldiği gerçeğine dayandırırsak, hiç kimse bir mahkeme salonunda ayağa kalkamaz veya rahat mahkeme odalarında oturamaz ve bu istihdamın, davada bir kaza meydana geldiğinde, Yasama Meclisi öyle bulursa, tehlikeli bir istihdam olmadığı teorisi hakkında bir görüş yazamazdı.
Fikir, tüm Eyaletleri kapsayarak onu olabildiğince güvenli bırakmaktı.

SENATÖR BLAINE: Elbette bölüm sizin düşündüğünüz şeyi yapacak,
tartışmayı başlatacak.

BAY DAWSON: Az önce gündeme getirilen noktayla ilgili olarak, Yasama Meclisinin bir şeyi tanımlama yetkisi meselesinin, sanırım Pensilvanya'da başlayan bir margarin davasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde olduğunu söylemek istiyorum. Daha önce, sanırım, New York Yasama Meclisi tarafından çıkarılan bir yasa vardı. Bu yasa, margarinin sağlığa zararlı olduğunu ilan etmese de, neredeyse yasaklama anlamına gelen bazı düzenlemeler getirmişti.

Bu, çeşitli mahkemeler aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne kadar test edildi ve bu mahkeme tarafından kesin olarak zararlı olduğu yönünde bir karara varılmadığı sonucuna varıldı.
Başka bir deyişle, neredeyse zararlı olmadığı ve bu nedenle yasanın polis gücünün uygun bir kullanımı olmadığı sonucuna varıldı.
Bunun ardından, Pensilvanya Yasama Meclisi, sağlığa zararlı olduğunu belirten bir beyan hükmü içeren benzer bir yasa tasarısını kabul etti. Bu yasa aynı mahkemeye taşındı ve Mahkeme, Yasama Meclisi'nin tamamen hakları dahilinde olduğunu ve bunu ilan etme yetkisine sahip olduğunu belirtti. Bunun bu soruyla bir ilgisi olabileceğini düşünüyorum. Başkana, bunun etkisinin, aşağıdaki gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, tüm meslekleri fiilen tehlikeli meslekler olarak ilan etmek olup olmadığını sormak istiyorum: Herhangi bir işte kaza olmazsa ve o işte bir kaza olduğu anda, bunun tehlikeli bir iş olduğu ilan edilirse, yasa her durumda geçersiz olur ve yasa o kazayı kapsamaz.

BAŞKAN MERCER: Daha sonra değiştirdiğim önerilen yasa şu hükmü içeriyor: "... Eyaletinde, bundan sonra herhangi bir çalışanın bu tür bir işten kaynaklanan ve bu tür bir
iş sırasında bedensel yaralanmaya maruz kaldığı bir işi yürüten her işveren, bu yasanın amaçları doğrultusunda, bu tür bir
işin gerçekleştiği anda tehlikeli bir iş yürütüyor olarak tanımlanmaktadır." Bu, orijinal taslakta yoktu ve sizin elinizdeki taslakta olup olmadığını bilmiyorum. Bunu yakın zamanda ekledim. O bölümü eleştirel bir şekilde okumaya başladığımda, yaptığınız eleştirinin iyi bir eleştiri olduğu sonucuna vardım.

Zamanınızı almak istemiyorum, ancak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bu soruyla ilgili iki veya üç kısa cümlesi var ve bunları yetkili olduğunu düşünüyorum ve bunları okumak istiyorum.
Holden _vs._ Hardy davasında, 169 U. S., sayfa 365, Mahkeme şöyle diyor:
"Vatandaşların sağlık ve ahlakının yanı sıra hayatlarının korunması Eyalet Yasama Meclisi'nin polis yetkisi dahilindedir."

Yine, 789. sayfada Mahkeme şöyle demiştir: "Elbette bu değişikliklerin niteliğini veya kapsamını tahmin etmek imkansızdır, ancak Magna Charta'nın imzalandığı günden bugüne kadar, yasanın yapısındaki değişikliklerin giderek artan bir sıklıkta yapıldığı gerçeği göz önüne alındığında, bunların devam etmeyeceğini ve yasanın toplumun yeni koşullarına ve özellikle işverenler ile çalışanlar arasındaki yeni ilişkilere uyum sağlamak zorunda kalmayacağını varsaymak imkansızdır." Bu, madencilikte çalışma saatlerinin düzenlenmesiyle ilgili bir durumdu. Polis yetkisine ilişkin bir dizi kararı inceledikten ve bu konularda karar verme yetkisinin Yasama Meclisi'nde olduğunu tespit ettikten sonra Mahkeme şunları söyledi: "Bu istihdamlar çok uzun süre devam ettirildiğinde, Yasama Meclisi çalışanların sağlığına zararlı olduğuna karar verdi ve bunun böyle olduğunu düşünmek için makul gerekçeler olduğu sürece, bu konudaki bu karar Federal Mahkemeler tarafından incelenemez." 

Bunu oldukça kesin olarak kabul ediyorum ve onlar da o zamandan beri bu kuralı takip ettiler. 

SENATÖR SANBORN: Bu tür bir yasa tasarısını bölüm bölüm tartışırken, bana öyle geliyor ki pratik sonuçlara ulaşacağız. Tüm bu konunun altında yatan üç temel ilke vardır, bunları belirlemeliyiz veya bu temel ilkeler hakkındaki farklı görüşlere dayanarak iki veya üç yasa tasarısı hazırlamalıyız:

Birincisi: İşveren açısından zorunlu, çalışan açısından ise isteğe bağlı bir yasa tasarısı mı hazırlayacağız?

İkincisi: İşveren açısından zorunlu, çalışan açısından ise isteğe bağlı bir yasa tasarısı mı hazırlayacağız?

Üçüncüsü: Hem işveren hem de çalışan açısından isteğe bağlı bir yasa tasarısı mı hazırlayacağız?

Bana göre bunlar temel ilkelerdir ve farklı eyaletlerin onayını alacak ve bu yolda karşılaştığımız anayasal zorlukları giderecek tek tip bir yasa tasarısına ulaşmak istiyorsak, en azından üretim açısından rekabet eden eyaletlerdeki farklı eyaletlerdeki farklı durumları karşılayacak bir yasa tasarısı hazırlamalıyız.

Ben bilgi almak için buradayım ve bu doğrultuda ışık istediğimizi hissediyorum. Polis düzenlemesi uyarınca bu yasayı New York'un yaptığı gibi işveren açısından zorunlu hale getirebileceğinizi tartışma uğruna kabul etmeye hazır olsam da, bu yasayı çalışan açısından zorunlu hale getirebileceğinizi henüz kabul etmeye hazır değilim. Bence bu sonuca ulaşmadan önce üstesinden gelinmesi gereken bir şey daha var.

Ne demek istediğimi bir an için açıklamak gerekirse, bir dakikalığına bu binanın sahibi olduğumu hayal edebilirseniz, Illinois Eyalet Meclisi'nin ihmalkârlığınızla bu binayı yıkmanıza ve bana on dolar tazminat vermenize izin veremeyeceğini; bunu yasa haline getiremeyeceğini iddia edebilirim. Elbette sağ kolum benim için bina kadar önemli olmayabilir, ancak Illinois Meclisi'nin ihmalkârlığınızla onu yıkmanıza ve böylece geçim kaynaklarımı yok etmenize ve hiçbir tazminat almayacağımı veya on dolar olacağını veya yüz dolar olacağını veya bu kol için bin dolar alacağımı söylemenize; kendime ve aileme olan faydamı yok etmenize ve benim iznim olmadan tazminatı yüz dolar veya bin dolara sabitlemenize izin verebileceğine henüz inanmıyorum. Bunu sadece bir örnek olarak gösterdim, eğer bunun çalışanın herhangi bir seçim olmadan zorunlu bir yasa olduğunu söyleyecekseniz üstesinden gelinmesi gereken zorluklar var.

Eğer işverenin zorunlu olduğu bir yasa tasarısı hazırlıyorsak, ele almamız gereken ilk soru bu yasa tasarısının 1. Bölümündedir; tehlikeli istihdamı tanımlamamız gerekir. O zaman, bu yasa tasarısı biçiminde tehlikeli bir istihdamı tanımlamanın çok önemli olduğunu görebilirsiniz. Öte yandan, isteğe bağlı bir yasa tasarısı hazırlıyorsak, böyle bir tanıma hiç ilgi duymuyoruz.

Bunları sadece öneriler olarak sunuyorum, eğer bu konuya pratik bir bakış açısıyla yaklaşıyorsak ve eğer yapabilirsek, üç çizgide de çalışacağımızı ve daha sonra hangisinin ayakta kalıp başarmaya çalıştığımız amacı gerçekleştirme olasılığının daha yüksek olduğunu belirlemeye tamamen hazırım.

SAMUEL R. HARPER (Illinois): Bu öğleden sonra sunulan geçici yasa tasarısının ilk bölümünde sunulan soru üzerine, anladığım kadarıyla kural, Yasama Meclisi'nin belirli bir ticaretin tehlikeli olduğuna dair beyanının yalnızca o önermeye ilişkin yasama kararının bir göstergesi olduğu ve başka bir şey olmadığıdır; ve bu karar mahkemeler tarafından iptal edilebilir ve beyan tehlikeli ticaret ve endüstrilerin makul bir şekilde sınıflandırılmasına dayanmadığı sürece kesin değildir. Sınıflandırma, işletmenin tehlikelerinden kaynaklanan makul bir gerekçeye dayanıyorsa, mahkemeler bunun makul bir sınıflandırma olduğunu, yasama sınıflandırmasının kesin olduğunu söyleyecektir.

Senatör Sanborn'un önerdiği noktalarda, başlangıçta benimsenmesi gereken temel noktanın zorunlu bir sistem mi yoksa seçimli mi olacağı olduğu konusunda onunla aynı fikirdeyim. Zorunluysa, tamamen eyaletin polis yetkisi dahilinde olmalıdır. Eğer seçimli bir sistemse, bu her iki tarafla sözleşme ve seçenek meselesidir. Öncelikle bu konuda ne yapacağımızı belirlemeliyiz çünkü seçimli bir sistemimiz varsa anayasal sorun veya polis gücü sorusu hakkında endişelenmemize gerek kalmaz. Senatörle, polis gücü altındaki bir eyaletin, işveren söz konusu olduğunda zorunlu bir tazminat sistemi kurabileceği önermesine katılıyorum. Ancak bana öyle geliyor ki, mevcut sistemimizin temelini haksız fiilden tazminata kaydırmaya çalıştığımızda, işveren ve çalışan arasındaki sözlü istihdam sözleşmesine, işverenin çalışanı belirli bir sınıra kadar o işin tehlikelerine karşı koruyacağı ve sigortalayacağı garantisini koyuyoruz. Hepimiz, elbette, _respondeat superior_ doktrinine aşinayız ve bu doktrin tam olarak iki yüz yıl önce aynı şekilde ortaya çıktı ve henüz hiç sorgulanmadı. Bu, herhangi bir doğal adalet teorisinden değil, yalnızca bunun bir güvenlik önerisi olduğu ve işverenin işini veya hizmetçiler tarafından yürütülen bir kısmını bu hizmetçilere devretmek istemesi durumunda, görevlerini yerine getirdikleri sürece kesinlikle onların eylemlerinden sorumlu olması gerektiği teorisinden kaynaklandı.

Şimdi, Sayın Başkan, bir işverenin tehlikeli bir işte veya herhangi bir işte bir kişiyi işe almaya çalışması durumunda, ona makul bir ölçüde tazminat ödemesi gerektiğini; ona sınırlı bir tazminat garantisi vereceğini ve bu işte çalışırken bir yaralanmanın sonuçlarına karşı onu garanti edeceğini söylemek neden aynı şekilde makul değil ve neden herhangi bir doğal adalet teorisiyle çelişiyor? Mahkemeler bu yasa tasarısını pratik olarak bir garanti sözleşmesi olarak yorumlamayacak mı?

Bu öneride yargıç yapımı bir yasadan bahsediyoruz. Yasama Meclisi bu öneriye hiçbir zaman saldırmadı. Mahkemeler, bu üst düzey yargıç doktrinini ve güvenlik cihazları vb. konusunda İşçi Tazminatı Yasası'nın biçimini oluşturmuştur.

PROF. SEAGER: Bu ilk maddede yer alan öneri bana çok değerli ve yardımcı görünüyor; yani, bu ülkedeki yargısal görüş, bu tür diğer doktrinleri benimsemek için olgunlaşmış olabilir ve bu öneri kendilerine sunulursa mahkemelerin ne yapacağını bilmiyoruz. Bu konuda biraz cesaretsiz olduğumuzu düşünüyorum. Mahkemelerin, bu sistemi değiştirmek için Yasama Meclisi'nin işbirliğini memnuniyetle karşılayacağını düşünüyorum. Ülke genelindeki mahkemelerin son kararlarının da gösterdiği gibi, bu hareketle içten bir sempati içinde olduklarına inanıyorum. Kendilerinin, önlerindeki emsaller nedeniyle uymak zorunda oldukları yıpranmış doktrinlerle tamamen sempati duymadıklarına inanıyorum; ve eğer Yasama Meclisi araya girip onlara bir şans verirse, onların da onlarla birlikte olacağına inanıyorum.

BAŞKAN MERCER: Bu yasa tasarısının taslağını hazırlarken, Senatör Sanborn'un verdiği ana hatların esasen farklı teorileri temsil ettiğini tamamen takdir ettik; ancak bu yasa tasarısı, tehlikeli istihdamlarınızı tanımlamak ve bunları işverene karşı zorunlu hale getirmek isteyip istemediğiniz konusunu tartışmaya açma teorisi üzerine hazırlandı; çalışanın herhangi bir genel hukuk sorumluluğu olmaması gerektiğini; herhangi bir çareye sahip olmadan önce bu yasaya uyması gerektiğini; bir ödül komitesinin önüne çıkmaya zorlanması gerektiğini ve verildiğinde ödülün gerçek sorular açısından kesin olması gerektiğini, yasal sorumluluğu ve yargı yetkisi sorularını temyiz mahkemelerine açık bırakması gerektiğini söyledi. Bu, bu şema üzerine çizildi.

PROF. SEAGER: Bu ilk maddede yer alan öneri bana çok değerli ve faydalı görünüyor; yani, bu ülkedeki yargısal görüş, birkaç yıl önce oldukça devrimci görünen bu görüşü benimsemek için olgunlaşmış olabilir; bir kazanın meydana geldiği herhangi bir endüstrinin o ölçüde tehlikeli bir endüstri olduğu ve bu nedenle eyaletlerin polis yetkileri altında özel düzenlemelere tabi olduğu ve güvenlik cihazları vb. ile ilgili düzenlemelerle birlikte benimsenmesi gereken düzenleme biçiminin İşçi Tazminatı Yasası biçimi olduğu görüşü. New York Komisyonu, bazılarımız belki de Bay Harper'ın az önce dile getirdiği iyimser görüşlere katılmaya meyilli olsa da, mahkemelerin bu ilk maddenin öngördüğü kadar ileri gideceğine bir kurum olarak inanamadı. Bu nedenle, esas olarak, Devletin polis yetkisi altında olan aşırı tehlikeli meslekleri saymakla yetindik ve bu işlerdeki tazminatı, yalnızca iş ile bağlantılı olarak meydana gelen veya herhangi bir işte meydana gelebilecek kazalardan farklı olarak, bu işlerin riskleriyle sınırladık. Ben kendim, bu sorun üzerinde çalışan diğer eyaletlerin bizden daha cesur olacağını ve konuyu bu aşırı biçimde mahkemelere taşıyacaklarını ve mahkemelerin bununla ne yapacağını belirleyeceklerini umuyorum. Bence belki de Batı eyaletlerindeki bazı mahkemelerden New York Temyiz Mahkemesi'nden daha olumlu bir karar beklemek için daha fazla neden vardır. Konuya ulusal bir sorun olarak bakıldığında, sorunun Doğu eyaletlerimizden bazılarında gündeme gelmesindense, önce Orta Batı eyaletlerinden bazılarında mahkemelere getirilmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum. Aynı zamanda, Senatör Sanborn'un çalışanların haklarının korunmasının gerekliliği konusunda öne sürdüğü öneriye katılıyorum. Tüm mülkiyet hakları şemasına dayanarak, yaralanma doğrudan ve açıkça işverenin ihmalinden kaynaklandığında, anayasal bir değişiklik yapılmadan çalışanın tazminat davası açma hakkını nasıl elinden alabileceğimizi göremiyorum. Ancak
bu zorluk, uygulamada sistemin verimliliğine çok fazla müdahale etmemesi gereken bir
kurtarma maddesiyle karşılanabilir. Bu, New York yasa tasarısında benimsediğimiz plandır, yalnızca
kaza işverenin kişisel ihmali nedeniyle olmadığı sürece tazminat tasarısının uygulanması gerektiği yönünde bir madde ekleyerek, bunun ne kadar ileri gideceğine karar vermeyi mahkemelere bırakmak. Bence uygulamada bu tür bir güvenlik maddesi büyük ölçüde göz ardı edilecektir. Bu sistem yürürlüğe girdikten sonra, belirli bir tazminat almanın avantajı, yaralanan işçilerin büyük çoğunluğuna bir dava kumarından daha
tercih edilebilir gelecektir. Dolayısıyla, işverene olan masraf açısından böyle bir hüküm, tazminat yasasının yüküyle birlikte ciddi bir ek yük
yüklemeyecektir.

BAY. PARKS (Massachusetts): Eyalet Meclisi'nde, üyesi olduğum Çalışma Komitesi'nde, on sekiz yaşından küçüklerin sağlığa zararlı işlerde çalıştırılmasını yasaklayan bir yasa tasarısı var. Komite, yasa tasarısını Eyalet Sağlık Kurulu'na havale etmeye karar verdi ve Eyalet Kurulu tarafından yapılan bir soruşturma, kol düğmesi ve yaka düğmesi imalatı gibi endüstrilerde sürekli istihdamın, işçilerin sağlığına zararlı etkisi olan küçük kemik parçaları ve diğer maddeler nedeniyle sağlığa zararlı olduğunu gösterdi. Bu konuda yaptığımız bir duruşmada özellikle bir fabrikadan bahsedildi ve yasa tasarısını geçirdikten ve yasalaştıktan sonra, o fabrikanın tüm sistemini değiştirdiğini ve bu sayede söz konusu endüstrinin daha önce olduğu gibi sağlığa zararlı bir endüstri olmaktan çıkıp, küçüklerin sağlığı için güvenli bir endüstri haline geldiğini anlıyorum. Bu, sağlık söz konusu olduğunda, belirli bir endüstrinin tehlikeli bir iş olarak adlandırılmasıyla ilgili bir etkiydi.

PROF. ERNST FREUND (Illinois): Bana öyle geliyor ki bu konuda aranması gereken iki şey var ve bunlar, ilk olarak bir sınıflandırma ilkesi bulmak ve ardından bu ilkenin hangi kısmını mevzuatla makul bir şekilde kapsayabileceğimizi görmek. Bu bölüme baktığımda, ilkenin sağlam bir ilke olarak adlandırabileceğim bir şey olmadığını düşünüyorum ve bununla adalet duygumuza hitap eden bir ilkeyi kastediyorum. İngiliz yasasının çok kapsamlı olduğu doğru, ancak bir hanenin reisinin, bir ev hizmetçisinin dikkatsizliği nedeniyle bir ev hizmetçisine karşı sorumlu olduğu kuralının gerçekten makul ve adil bir hukuk ilkesi olduğu bana hiç görünmedi. Bu nedenle, sorumluluğu işverene yüklemek için belirli bir nedenimiz olmalı ve bu neden belirli bir tehlike unsuru olabilir. Bir işe
tehlikeli demekle, onu tehlikeli hale getirmiyoruz sanırım
arada sırada kazalar olsa bile. Bence hepimizin işaret edebileceği belirli tehlike unsurları var ve hepimizin bir mesleği aşırı derecede tehlikeli hale getirdiği konusunda hemfikir olabileceğimiz bazı tehlike unsurları var. Ayrıca, sorumluluğu şu anda belirli büyüklükteki işletmelerle sınırlamanın akıllıca olup olmayacağını da düşünmeliyiz. Bu olağanüstü sorumluluğu büyük işletmelerle sınırlayıp sınırlayamayacağınızın çokça sorgulandığını biliyorum çünkü sorumluluk sigortasıyla kendilerini koruyabilenlere ödeme yaptığınız eleştirisi yapılabilir. Ancak, boyut farkına dayalı gerçek bir ilke farkı olduğunu düşünüyorum çünkü küçük işletmenin çalışana olan ilişkisi büyük işletmeninkinden tamamen farklıdır ve bu koşullar yalnızca büyük işletmelerde geçerlidir ve modern koşullar altında sorumluluğun çalışandan işverene kaydırılmasını gerektirir. Muhafazakar olmak ve tehlike unsuru olan tüm endüstrileri kapsamamak istiyorsanız, çizgiyi nerede çekeceğinize karar vermelisiniz. New York Komisyonu tarafından önerilen zorunlu yasa tasarısında seçilen istihdam listesini okuduğumda, bariz bir şekilde tehlikeli olan bazı istihdamların hariç tutulduğu gerçeği beni çok şaşırttı, ta ki bana ilkenin rekabetçi olmayan endüstri olduğu bildirilene kadar. Şimdi, bu endüstrilerin eyalet sınırını geçerek yasadan kaçamadıkları için seçildiğini söylerseniz, ayrımcılık itiraz edilebilir görünüyor; ancak, işveren için daha elverişli yasalar altında faaliyet gösteren endüstrilerden rekabete maruz kalmadıkları için seçildiklerini söylerseniz, ayrımcılık çok daha makul görünüyor. Yine de, seçim ilkesinin bu Eyaletin Yüksek Mahkemesi tarafından onaylanıp onaylanmayacağı şüphelidir.

DR. W. H. ALLPORT (Illinois): Bu sorunun geçici bir çözümüne ulaşmak için burada iki yöntem üzerinde düşündüğümüz açıktır. (1) Profesör Freund tarafından önerilen ve bana Alman yönteminin bir modifikasyonu gibi görünen bir yöntem; yani, belirli mesleklerin giderek daha tehlikeli olarak seçildiği ve giderek daha az tehlikeli mesleklerin de dahil edildiği yöntem, ta ki, Almanya'da yasanın tüm meslekleri ve neredeyse tüm istihdamları kapsadığına inanıyorum. Yani, artık çiftlik çalışanlarını, tarım çalışanlarını ve küçük işletmelerimizin çalışanlarını kapsıyor. (2) Senatör Sanborn tarafından önerilen diğer yöntem, bir deneme yasası olarak, az çok İngiliz yöntemini izliyor, burada yasa hemen hemen tüm istihdamları kapsayacak şekilde yapılmış; yani, çiftçilik endüstrisi, ev endüstrisi ve diğer endüstriler.

Deneme yasasının bu ilk maddesini ele aldığımızda, bana kesin bir tanıma ulaşmanın mümkün olduğu görünüyor. İngiliz hukuku tamamen tanım meselesine ayrılmış bir bölüme sahiptir ve işveren, çalışan, bakmakla yükümlü olunan kişi vb. tanımlar ve son zamanlarda İngiliz hukukuna göre bakmakla yükümlü olunan kişilerin ne olduğu konusunda bazı ilginç sorular ortaya çıkmıştır. Ancak İngiliz hukuku tehlikeli işlerin ne olduğunu tamamen ifade etmeyi ihmal eder. Şu anda İngiltere hukuku olan 1906 tarihli İşçi Tazminatı Yasası'nın LVIII. Bölümünün ilk bölümünü okuyacağım:

"Herhangi bir işte bir işçiye, iş sırasında ve iş nedeniyle oluşan kaza sonucu kişisel yaralanma meydana gelirse, işvereni, aşağıda belirtilenlere tabi olarak, bu yasanın birinci çizelgesine uygun olarak tazminat ödemekle yükümlüdür."

Bu, tüm istihdam biçimlerini kapsar ancak hiçbir istihdamı tehlikeli veya tehlikesiz olarak tanımlamaz. Sanırım bu geçici "işçi yasası"ndaki çabamızın temeli, mevcut mahkemelerimizin ötesine geçecek ve bizi eyalet ve federal anayasalarla uyumlu hale getirecek bir şeye ulaşmaktır. Bu anayasalar, bir eyalete normal şartlarda yapmayacağı bir yasayı çıkarma yetkisi verecektir. Bu nedenle, burada tehlikeli istihdamları tanımlamak için çaba sarf edilmektedir. Bu noktaya nasıl ulaşıldığının yaratıcılığını not etmek ilginçtir; _yani_, herhangi bir istihdam, bir kaza meydana geldikten sonra tehlikeli hale gelir. Wisconsin yasasında çaba doğrudan yapılır; gördüğüm kadarıyla, Wisconsin yasasında veya New York yasasında bir tanım yoktur. Ekstra tehlikeli olarak tanımlanan ve bu nedenle eyalet düzenlemesine tabi olan belirli istihdamlar vardır. 
1. Bölümde başka bir nokta daha vardır ve o da şudur: "Bundan sonra herhangi bir çalışanın bedensel yaralanmalara maruz kaldığı bir istihdam." Tekrar İngiliz hukukuna ve ayrıca Alman hukukuna dönecek olursak, İngiliz hukuku bedensel yaralanmaların yanı sıra başka noktaları da kapsar; belirli çizelgelerde tehlikeli hastalıkları ve tehlikeli hastalıklarla birlikte görülen işleri kapsar. Bu nedenle, aklımda beliren soru, bu geçici yasada belirli tehlikeli hastalıkların dikkate alınması gerekip gerekmediğidir. Ben Illinois Mesleki Hastalıklar Komisyonu'nun bir üyesiyim ve bu nedenle, belki de bunu yasa tasarısında görmem beklenirdi, ancak bunun dışında bana öyle geliyor ki, bu dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gereken bir konu. Yasa tasarısının madencilik işlerinden kaynaklanan hastalıkları, yünlü endüstrisinde, kurşun endüstrisinde ve kibrit endüstrisinde çalışanların akciğerlerindeki tortulardan kaynaklanan hastalıkları ve çalışanların kişisel yaralanmaları nedeniyle değil, sağlık için tehlike nedeniyle tehlikeli olan diğer bazı tehlikeli meslekleri kapsaması gerekir.

BAŞKAN MERCER: 12. Bölüm şunu söylüyor. "Kelimeleri ve ifadeleri tanımlayan ve tüm zamanları, zamirleri ve her iki cinsiyeti kapsayan hüküm", tasarı nihayet hazırlandığında tasarıya eklenmelidir.

FRANK BUCHANAN (Illinois): Mesleğim gereği yapısal demir işçisiyim ve bu işte uzun yıllardır çalışıyorum ve sanırım bunu aşırı tehlikeli bir iş olarak tanımlamakta pek sorun olmaz. Bu işte çok sayıda adamımız yaralandı ve öldü ve bu nedenle işverenlerin sorumluluğu sorusunu çok düşündüm ve inceledim. Bu nedenle bugün burada ilgili bir taraf olarak bulunuyorum.

Burada hazırlanan ve bir işçinin mahkemelerde dava açma hakkını elinden alan yasanın bu kısmıyla uyum içinde değilim.
Bu görüşü benimsiyorum çünkü her işçinin uygun gördüğü takdirde mahkemelerde dava açma hakkının anayasal hakkı olduğuna inanıyorum. İkinci olarak, bir işverenin ihmali nedeniyle bu dava hakkına sahip olduğumuzda, işverenin o belirli türdeki işi nasıl yürüttüğü konusunda daha dikkatli olmasına neden olacağına inanıyorum ve bu konudaki en önemli şey, kazaları önleyici bir şey sağlamak.

PROF. JOHN H. GRAY (Minnesota): Bay Buchanan, işçilere seçim hakkı veren bir yasa tasarısından yana mısınız?

BAY BUCHANAN: Hayır; uygun gördüğü takdirde dava açma ve davada başarısız olursa tazminat alma hakkı veren İngiliz yasasını destekliyorum.

Bu yasayı Avrupa ülkelerinde çıkardıkları gerçeğini göz önünde bulundurarak, eyaletlerimizden bazılarının da aynı şekilde ele alacağını ummuştum. Burada, Avrupa ülkelerinde olmayan bir sorunla karşı karşıyayız ve üstesinden gelmemiz gerekiyor, çünkü biz büyük ölçüde çeşitli eyaletlerin yasalarına tabiyiz ve bu yasalar elbette büyük ölçüde farklılık gösteriyor. Üretim endüstrisinde, bu, bir eyaletin başka bir eyalete uygulanmayan bir yasa yaratmasına karşı bir argüman için zemin oluşturuyor, rekabetin eşit olmadığı iddiası öne sürülüyor ve elbette bu argüman için bir zemin var. Ancak, gerekli tek tip mevzuatı eyaletler genelinde yürürlüğe koymanın uzun zaman alacağına ve çok
zor bir şey olacağına inanıyorum. Bu nedenle, yalnızca diğer eyaletlerin endüstrileriyle rekabet halinde olmayabilecek endüstrileri, inşaat endüstrisi ve inşaat işleri gibi endüstrileri etkileyen bir yasa oluşturmanın bir yolunu bulabileceğimizi umuyordum. Bu endüstride diğer ikisinden daha fazla insan ölüyor ve yaralanıyor, ancak bu endüstride
rekabet olmadığı için bunu etkileyen bir yasa çıkarmak ve denenmesine izin vermek mümkün. Her eyalette rekabet eden veya onları herhangi bir şekilde engelleyen endüstrileri etkilemeden diğer endüstrileri kapsamanın bir yolunu bulmak bir başlangıç ​​noktası olabilir. Ancak, İngiliz işçi mevzuatının tarihini okurken, büyük şehirlerden birindeki İnşaat İşverenleri Derneği sekreterinin, bu yasanın işi engellemediğini, ücretleri veya karları düşürmediğini ve inşaat işverenlerinin bu yasada herhangi bir kusur bulmakta haklı olmadığını belirttiğini görüyorum. Bana öyle geliyor ki, bu nedenle, bu sektöre uygulanacak bir önlemin çıkarılması için bir yol olmalı. Elbette, bir yapısal demir işçisi olduğum ve bir inşaat işi olan zanaatla ilgilendiğim ve bu nedenle bu konuda daha bencil olduğum söylenebilir. Ancak, tüm sektörlerdeki işçiler için daha iyi koruma sağlamaya büyük bir ilgi duyuyorum. Mevcut koşullar altında ortaya çıkan memnuniyetsizliği biliyorum; çamaşır leğenine mahkum edilen kadınları ve yoksulluğa mahkum edilen yetimleri biliyorum ve bu nedenle, bu işçiler için daha iyi koruma sağlamak için her zaman elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım. Bana göre mevcut durum medeniyetimizdeki
en büyük lekedir.

Örneğin kendi mesleğimi ele alalım, yerel sekreterimizden aldığım ve sizin için yararlı olabilecek bazı rakamlar var. 1906'da, yaklaşık 1200 üyeden 29'u kazalardan öldü
ve 114'ü yaralandı. 1907'de, iş çok azaldığında ve
üyeliğimiz büyük ölçüde azaldığında, o dönemde yaşanan panik nedeniyle
132 kişi yaralandı ve 12 kişi öldü. 1908'de, hala paniğin etkilerinden muzdaripken ve çok fazla adam çalışmıyorken, muhtemelen yedi yüz veya sekiz yüz kişi, 113 kaza ve 7 ölüm yaşadık. 1909'da, sektörümüzdeki panikten kurtulduktan sonra, yaklaşık 1200 üyeden 175'i yaralandı ve 8'i öldü. 

1906'da, alabildiğim en iyi bilgiye göre, yaralanan veya ölenlere 12.060 dolar tazminat ödedik ve engelli olanların ortalama engellilik süresi altı haftaydı. 

Sonuç olarak, Chicago şehrindeki sendika üyelerinin duygularını ifade ettiğime inanıyorum, şu anda bir işçinin elinde olan dava hakkını feragat edecek herhangi bir yasaya karşıyız. Bunun şu anda Büyük Britanya'da olduğu gibi olması gerektiğini düşünüyoruz. Şahsen, bundan daha da ileri gitmekten yanayım. Bir işçinin bir işverenin veya bir amirin dikkatsizliği nedeniyle yaralanması durumunda, o işverenin veya amirin bu ihmalden dolayı hapse atılması gerektiğine inanıyorum. Bununla, o işten sorumlu olan ve o işten sorumlu olan kişileri kastediyorum. Bu ihmalkar eyleme bir cezai suç eklenmesi gerektiğini iddia ediyorum ve işverenlerin çoğunluğunun buna itiraz etmeyeceğine inanıyorum; yani, bu kazaları önlemek için gerekli özeni göstermeye istekli olanların. Çok yakın bir gelecekte bu ülkedeki insanların bu önlemlere olan ihtiyacın farkına varacaklarını umuyorum ve elde edilebilecek mevcut gerçeklerin, işverene hiçbir zorluk çıkarmadan adil koruyucu önlemlerin oluşturulabileceğini göstereceğine inanıyorum, ancak inşaat işi için teklif verirken ürüne veya sözleşme fiyatına küçük bir fiyat eklemeleri gerekebilir.

C. B. CULBERTSON (Wisconsin): Son konuşmacıya bir soru sormak için bir davayı ele alacağım. Diyelim ki Wisconsin'de geçen yıl mahkeme masrafları, kararların alınması ve bu başlık altında toplayabileceğiniz her şey dahil olmak üzere 460.000 dolarlık bir kayıp yaşandı; o dönemde bu paranın gitmesi gereken işçiler bunun sadece %18 ila %25'ini aldılar; daha iyisini elde edemezse %90'ını verecek bir yasayı tercih etmez miydi? 460.000 doların mağdurlara, hatta ara sıra büyük tazminatlar feragat edilmesi gerekse bile?

BAY BUCHANAN: Ben her zaman elimizden gelenin en iyisini elde etmeyi tercih ederim. Çalıştığımız
koşulları göz önünde bulundurmalıyız. Çalışan insanların özellikle iyi
olmadığını düşündükleri bir şey için mahkemelerde dava açma haklarından vazgeçmeye
istediklerine inanmıyorum. Elbette, burada herhangi bir çalışan
kuruluşunu temsil etmiyorum, ancak onlarla olan ilişkimden dolayı Chicago şehrindeki
duyguları hakkında konuşabileceğime inanıyorum. Ülkedeki türünün en büyüklerinden biri olan Chicago Emek Federasyonu'nun bir delegesiyim, hatta en büyüğü ve orada tartışılan konuları duydum ve şunu söyleyebilirim ki, elde edebileceğimiz en iyiden daha azını kabul etmeye
istekliyiz ve bunu her zaman kabul etmeye
istiyoruz.

JOHN MITCHELL (New York): Kabul etmek isteyeceğimiz bir yasa tasarısının niteliği veya herhangi bir grubun arzu edeceği tedbirin tartışılmasında herhangi bir avantaj olup olmayacağını bilmiyorum. Amerikan Emek Federasyonu'nun bir görevlisi olmama rağmen, bana Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işçileri temsil etme hakkı veren bir komisyonum yok. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki neredeyse tüm örgütlü işçileri temsil eden Amerikan Emek Federasyonu, kendileri için bir tazminat tasarısının niteliğine resmen karar vermedi. Ancak ülkede hakim olan genel duygu hakkında biraz bilgim var ve kısmen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işçiler için, ve sonuçta bu yasadan en çok etkilenenler onlar, bunu talep edenler onlar ve yasanın yürürlüğe girmesi onların rahatlaması için. Bay Buchanan'ın da söylediği gibi, onlar adına şunu söyleyebilirim ki,
işçiler mahkemelere girme ve tazminat davası açma haklarından vazgeçmeye
istemeyecektir. Bu açıdan, bence o haklıdır ve
işçiler dava açma haklarından vazgeçmeye istekli olmayacaktır.

Öte yandan, Büyük Britanya'da hakim olan
koşulları anlasalardı, dava açma haklarında ısrar etmezlerdi ve sonra davayı kazanamayıp tazminatlarını
alamazlardı. Yanımda tazminat davalarında güvence altına alınan miktarı ve Büyük Britanya İşçi Tazminatı Yasası uyarınca ödenen ortalama miktarı gösteren istatistiklerden oluşan bir tablo yok, ancak hatırladığım kadarıyla Büyük Britanya işçileri, işveren sorumluluk yasası veya genel hukuk uyarınca dava açtıkları durumlarda yaklaşık 852 dolar aldılar ve İşçi Tazminatı Yasası uyarınca ödenen ortalama tazminat 848 dolar oldu. Hatırladığım kadarıyla Büyük Britanya işçileri tazminat yasası uyarınca ortalama olarak sorumluluk yasası uyarınca aldıklarından daha fazlasını aldılar ve bence Büyük Britanya'nın sorumluluk yasaları uyarınca dava açanların, işverenin sorumluluğu olma ihtimalinin olduğu durumlarda dava açtığını kabul edebilir miyiz? Çalışan, makul derecede iyi bir davası olduğuna ikna olmadıkça, sorumluluk yasalarına göre devam etmez, ancak diğer yandan tazminat yasasına göre devam eder. Şimdi, Büyük Britanya'daki çalışanlar, Çalışan Tazmin Yasası kapsamında, sorumluluk yasalarına göre elde ettiklerinden daha fazla bir miktar elde ederlerse, Amerika Birleşik Devletleri'nde de aynı şeyi yapmaları olası değil midir? Başka bir deyişle, Büyük Britanya'daki çalışanın sorumluluk yasalarına göre devam etme hakkı, onun için sadece tazminat yasasına göre elde edeceğinden daha fazla bir miktar elde edebileceği umuduyla dava açmaya yönelik bir ayartma değil midir; ve eğer size verdiğim rakamlar yaklaşık olarak doğruysa, sonuç, büyük bir karar alacağı yönündeki yanlış umutla kandırılan işçinin, tazminat yasası uyarınca alacağı paranın büyük bir kısmını avukatlara vermesi değil midir, çünkü mahkeme masraflarını ödemek zorunda kalmıştır, avukatlarının ücretlerini ödemek zorunda kalmıştır, ancak muhtemelen burada olduğu kadar büyük bir miktarda değildir, çünkü İngiltere'de mahkeme avukatlık ücretlerinin miktarını belirler; ve işverenden, işçileri kazalardan dolayı tazmin etmek için kullanılması gereken parayı almamıştır. İşverene, işçi için hiçbir şey ifade etmeyen bir yük bindirildiğinde, bu, işvereni tazminat yasası uyarınca daha büyük bir miktar ödeme fırsatından mahrum eder. Şimdi, bu konuda işverene karşı özel bir sempati duyduğumdan değil, ona karşı kesinlikle adil olmak istesem de, işçiyi korumak ve yaralanması için bir ödül veya tazminat olarak mümkün olan en büyük miktarı almasını sağlamak istediğimden, işçiye sorumluluk yasaları uyarınca dava açma hakkı verilmesinden ve davasını kazanamaması durumunda tazminat yasası uyarınca devam etmesinden yana değilim. Bunun işçiye
boş bir umut verdiğini düşünüyorum ve İngiltere'deki uygulamanın sadece bir yem olduğunu ve işçinin kendi parasını ve işverenin parasını kendisine hiçbir fayda sağlamadan boşa harcamasına neden olduğunu biliyorum.

Öte yandan, işçinin dava açma hakkına sahip olması gerektiğine inandığımı söylediğimde, buna inanıyorum çünkü işverenin kazaları önlemesi için bir şeyler yapılması gerektiğine inanıyorum ve bir işçinin ara sıra 5000, 10000 veya 15000 dolarlık bir karar alabileceğinin işverene kazaları önlemesi için bir teşvik olduğunu düşünüyorum. Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, beyler, bu Konferansın temel amaçlarından biri kazaları önlemek olmalıdır. Kazaları önlemenin yanı sıra tazminatınız gereklidir, ancak bir insanın veya bakmakla yükümlü olduğu kişilerin hayatı için 3000 veya 4000 dolar almasından daha fazla bir hayatın kurtarılması önemlidir. Bir göz veya bir kol kaybı için 1000 dolar almak gayet güzel, ancak sadece o adam için değil, toplum için de göz veya kolun kaybolmaması çok daha iyidir.

Beyler, eğer sadece bu genel gözlemi yapmama izin verirseniz, bu toplantı muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan en önemli toplantılardan biridir, çünkü işverenlerin sorumluluk sistemimizin tamamını değiştirmek için büyük bir harekete ivme kazandıracaktır.
Birkaç yıl içinde mahkemelerimizin vizyonlarını ve kararlarını o kadar genişleteceklerinden şüphem yok ki, şu anki anayasamız altında bile, insanların adaletsiz işveren sorumluluk hukuku sistemimizden kurtulma yönündeki artan talebini kabul edecek bir yol bulacaklar. Ne kadar hızlı gidebileceğimizi bilmiyorum; şüphesiz hayatlarını işçiler arasında geçiren ve günlük olarak kazalardan doğrudan veya ölenlerin bakmakla yükümlü olduğu kişilerle temas halinde olan bizler, bir çare bulma isteğimizde sabırsızlanabiliriz, ancak mahkemelerin bize izin verdiğinden daha hızlı gidemeyiz ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bize izin verdiğinden daha hızlı gidemeyiz, ancak en azından onların bize izin verdiği kadar hızlı gitmeliyiz. Eğer bir eyalet öncülük edip kapsamlı bir tazminat sistemi benimser ve bunu mahkemelere sunarsa ve kararlar alırsa, o zaman ne yapabileceğimizi biliriz. Her durumda, beyler, işçilerin bazen kendilerine ait bir katkı önerisiyle veya işverenin kazaları önleme teşvikini ortadan kaldıran herhangi bir yasayla hiç tatmin olmayacağına inanıyorum. SHERMAN KINGSLEY (Chicago): Beyler, Chicago Birleşik Yardım Kuruluşları'nın müdürü olarak görevim sırasında, geçimini sağlayanın ortadan kaldırıldığı ve ailenin geçim yükünün
karı ve çocuklarına devredildiği birçok aileyle temasa geçiyorum. Bu eyalette, bildiğiniz gibi, yıl içinde Cherry'de çok büyük bir felaketle karşılaştık, çok sayıda adam çok
görkemli bir şekilde öldürüldü. Bu şehrin ve ülkenin basını haftalarca bu felaketin hikayeleriyle doluydu. Yasama Meclisimizde tartışıldı, üniversite salonlarında konuşuldu
ve kürsülerden vaaz verildi. Endüstriyel kazaların tarihinde hiç 267 adamın Cherry'deki gibi kendileri ve aileleri hakkında bu kadar çok şey yazdığından, söylediğinden, düşündüğünden ve hissettiğinden şüpheliyim. St. Louis'deki Ulusal Yardım Kuruluşları ve Cezaevleri Konferansı'nda bir makale okumam istendi, konu: "Bir Yardımlaşma Derneğinin Yeterli Göreceği
Açıdan Tazminat." Cherry'deki kurbanlarınkine eşit sayıda kaza almaya çalıştım; yani, sıradan bir şekilde tek tek meydana gelen kazalar, basının haftalarca ilgilenmesi yerine, adamın gazetede üç satırlık bir köşe yazısıyla falancanın kafasının kesildiğini veya hayatına mal olan bir kaza geçirdiğini yazması. Ülkenin en büyük on şehrinde Chicago Birleşik Yardım Kuruluşları'na benzer on dernekten, yüzün üzerinde kaza vakası aldım ve bu tek tek, belirsiz kazalardan elde edilen tazminat türünü gösteren birkaç çizelgem var ve sonra Cherry'deki adamların, ölümleriyle bu kadar dramatik bir şekilde karşılaştıkları durumda ne olduğunu. Bir grafik, mahkeme kararıyla veya işverenden aldıkları tazminatı gösteriyor ve bu ülkenin on büyük şehrinde adamın birer birer kazada öldüğü 50 ailenin ne aldığını gösteriyor. İkincisi, Cherry'deki 50 aileyi gösteren bir grafik ve her birinin 1800 dolar aldığını gösteriyor; 50 ailenin ise 3000 dolardan 7 dolara kadar değişen miktarlarda sadece 8749 dolar aldığını gösteriyor. 

Sanırım 10.000 veya 15.000 dolarlık bir tazminat davasının koruyucu makinelerle ilgili olarak bir işveren üzerinde zorlayıcı bir etkisi oluyor, ancak bence kazaları önleme yolunda dünyada olabilecek en büyük şey her kazanın adil bir tazminat alacağından emin olmaktır. 50 kazaya 8749 dolar verilmesi yerine, her biri 3000 dolar olursa, toplam 150.000 dolar, bu gerçek kazaları önlemede mevcut plandan çok daha fazla etkiye sahip olacaktır.

Şimdi, Cherry'nin tüm yardım hikayesini gösteren ve kamuoyunun mağdurların aldığı tazminat üzerindeki etkisini gösteren başka bir tablom var. Kızılhaç Derneği, Yasama Meclisi ve tüm topluluk Cherry ile ilgilenmeye başladı. Kamu, Yasama Meclisi ve toplum tarafından katkıda bulunulan para genel olarak 87.240 dolar civarındaydı. Bizim tek seferlik kazalarımızda, elbette mağdurlar için bir şeyler yapıldı; kreşlerde, yetimhanelerde, hastanelerde bakıldılar ve ilçe yetkilileri yardım etti ve hayır kurumları da bir miktar yardımda bulundu, ancak Cherry hastalarının aldığı miktarda değil. Bu tek seferlik vakaların yirmi dördü, çocukların okuldan alınıp işe veya dilenciliğe gönderildiği, ailelerin pansiyoner aldığı ve bazı durumlarda ceza mahkemelerinin rol oynadığı vakalardı. Her ne olursa olsun, belirli bir sabit miktardı. (Cherry'de, katkıda bulunulan miktar ailelere aylık ödemeler halinde, yaklaşık beş yıla yayılarak ve ailedeki çocuk sayısına ve çocukların yaşlarına uygun miktarlarda gidecektir.) Ailelerin gelirlerindeki, tek seferde meydana gelen kazalardan kaynaklanan bozulma %64'tür. Eş ve çocuklar ellerinden gelen her şeyi yapmış olmalarına rağmen, bu ailelerdeki gelir neredeyse üçte iki oranında bozulmuştur. Kalıcı sakatlığın olduğu bir davada, bir adama bir mahkeme tarafından 22.500 dolar ödenmiştir. Dava birkaç yıl boyunca mahkemeden mahkemeye temyiz edilmiştir ve sonunda adam kesinlikle hiçbir şey almamıştır. Bunlar genel sonuçlardan bazılarıdır ve bu önleme meselesinde hiçbir şeyin kazaların önlenmesinde bu kadar sağlıklı ve kesin bir etkisi olmayacağına inanıyorum. Kazaların paraya mal olması, olması gerektiği kadar paraya mal olması ve kesinlikle buna mal olması. Bu 50 ailede, kazaların birer birer gerçekleştiği durumda ne olduğunu görebilirsiniz; bu ailelerin maliyeti sadece 8000 dolar civarındaydı ve bunun bir kısmı, hatta büyük bir kısmı, işverenin bir hediyesiydi ve tazminat değildi.

(Bay Kingsley'e gerçekleri grafiksel olarak sunduğu için teşekkür eden bir önerge kabul edildi.)

JOHN FLORA (Illinois): Bu geçici "kodda" işverenlerin mahkemelerdeki savunmalarını ortadan kaldıracak bir hüküm görmüyorum.
Illinois Komisyonu'nda doğrudan temsil ettiğim Chicago İşçi Federasyonu, Illinois Eyaleti'ndeki herhangi bir tazminat tasarısının, mahkeme kararlarında risk üstlenme, kusurlu ihmal ve hizmet arkadaşı doktrini olarak bilinen şeyi savunmaya dahil etme hakkını da ortadan kaldıran bir hüküm olmadığı sürece, üzerine yazıldığı kağıt kadar değerli olmadığını savunuyor.

BAŞKAN MERCER: Bu yasa tasarısında daha aşağıda, bu yasa tasarısının kapsadığı tüm endüstriyel kazalar için genel hukuk çözümlerinin
kaldırılmasının amaçlandığını belirtmeme izin verin. Bunlar kaldırılırsa, bu sorunuzu ortadan kaldıracaktır.

BAY FLORA: Çok iyi. O zaman bu ilk bölümle ilgili olarak şunu söylemek istiyorum ki, bu bana her şeyden çok daha fazla hitap ediyor. Ben de bir inşaat işçisiyim ve Illinois Komisyonu üyesi olarak, herkesi kapsayacak bir tazminat yasasından yana olduğumu söylemek istiyorum. Herhangi bir endüstri sınıfını çıkarıp o sınıfı belirli bir yasaya tabi kılmaktan ve başka bir sınıfın hiçbir koruma olmadan gitmesine izin vermekten yana değilim. Tehlikeli olmayan bir işte ölen bir adamın dul eşinin, tehlikeli bir işte ölen bir adamın dul eşi kadar acı çektiğini düşünüyorum. Anayasanın bu konuyu bu eyalette nasıl etkileyeceğini bilmiyorum. Bunun, Illinois Komisyonu'nun araştırmak zorunda kalacağı bir şey olduğunu varsayıyorum, ancak yine de bunun New York önerisinden çok daha iyi olduğunu düşünüyorum. New York'ta iki farklı yasa tasarısı olması fikriyle hiç ilgilenmedim. Daha da ileri gidip her mesleği kapsayan tek bir yasa tasarısı yapabileceklerini düşünüyorum. Çalışan insanların diğer temsilcileriyle birlikte, çalışan insanların ortak hukuk uyarınca mahkemeye gitme haklarından asla vazgeçmeyi kabul etmeyecekleri konusunda hemfikirim.

BAY. DAWSON (New York): Yaralanan işçinin veya ölümü halinde ailesinin mevcut yasaya göre devam etme hakkının elinden alınması, bir seçeneği kullanmaya zorlanması ve buna uyması mı, yoksa mahkemeler aracılığıyla yasaya göre devam etmesine izin verilmesi ve işverenin haksız veya ihmalkar eyleminden
yaralandığını kanıtlayamaması durumunda tazminat yasasına göre hala tazminat almaya hak kazanması
konusuna ilişkin henüz bir karara varmadım.

Ancak, aklımda bazı düşünceler var.
Öncelikle, bu ülkede önerilen mevzuatın eğilimi, bir tazminat yasası kabul edilse bile, bazı savunmaları ortadan kaldırmak olmuştur. Bunun lehine olan bir argüman, bu savunmaları ortadan kaldırarak işverenlerin bir tazminat yasasını kabul etmekten gerçekten çok memnun olacaklarıdır. Bence
intiba şu ki, Ohio Yasama Meclisi tarafından kabul edilen ve Vali tarafından veto edilen yasa tasarısının asıl amacı, endüstriyel kazalarla başa çıkmanın
eski yönteminin tamamen terk edilmesi
lehinde kamuoyunu etkilemekti. Kesinlikle New York'ta
savunmaların zayıflatılmasının doğrudan üreticilerin izin verici yasadan
yararlanmalarını sağlamak amacıyla yapıldığına şüphe yok. Anladığım kadarıyla, benzer bir öneri şu anda Wisconsin'de
öneriliyor. Buna rağmen,
bu ülkedeki sabit politikanın nihayetinde Büyük Britanya'dakiyle aynı olması durumunda; yani işçilere, işveren sorumluluğuyla ilgili olarak, isteğe bağlı bir biçimde veya mahkemelerde reddedilse de
işçi tazminat yasası kapsamındaki
faydayı sağlayacak bir biçimde, ortak hukuk ve kanun kapsamındaki haklarını korumak, bana öyle geliyor ki bu savunmaların zayıflatılması bizim için özellikle tehlikeli bir şey olurdu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut durum, işverenlerin sorumluluk teorisi, ihmal teorisinin, bu savunmalara rağmen, esas olarak, mahkemelerin ve jürilerin zorlayabileceği kadar ileri götürüldüğü ve birçok kazayı kapsadığıdır. Bu savunmalardan rahatsız olmamıza rağmen, mahkemeler ve jüriler, bir işverenin _sadece_ kendi hatasından sorumlu tutulacağı teorisiyle, gidebilecekleri kadar ileri gittiler. Bu, güçlü bir doğal adalet duygusundan ve mümkün olduğunca çok kişiyi tazmin etme arzusundan kaynaklanmaktadır.

Bu ülkede verilen ve daha yüksek mahkemelere getirildiğinde onlar tarafından desteklenen on karardan dokuzunun, işverenin gerçek ihmalinin açıkça belli olmadığı, bunun yerine, işverenlerin sorumlu tutulduğu aynı mahkemelerce oluşturulan emsallerle gerekçelendirildiği güvenle söylenebilir;
bu emsaller, elbette, kamu sorumluluğu durumunda daha da ileri götürülmüştür; yani, çalışanlardan başkaları için. Eğer
her yaralanmanın kesinlikle tazmin edileceği bir tazminat yasası çıkarırsak,
Büyük Britanya'da ortaya çıkan şey, bu savunmaları zayıflatmazsak
bu ülkede bulmayı beklediğim şeydir; yani, bir tazminat yasası çıkarıldıktan sonra, mahkemelerin ve jürilerin tutumu diğer tarafa kayacaktır; yani, işverenlerin sorumluluğu ve ihmali teorisini hüküm vermek için
en uç noktaya kadar
esnetmeyi amaçlamak yerine, işverenin ihmali için bir hüküm almak neredeyse imkansız hale gelene kadar
yeni emsaller oluşturarak bunları sıkılaştıracaklardır. Bu, şu anda
Büyük Britanya'da, gerçek kişisel ihmalin son derece açık bir vakası tespit edilmediği veya işverenin işindeki görevlerini yerine getirmek üzere atananların ihmali, acentelerinin ihmalinin adil bir şekilde kendisine atfedilebileceği şekilde olmadığı sürece geçerlidir. Mahkemelerin yavaş yavaş Büyük Britanya'da bu hakkın saklı tutulmasının
zarar vermediği görüşüne yönelmesinin nedeni budur. Tavsiyem zarar vermemek yönünde, çünkü bana İngiliz sigorta şirketlerinin bunu oranlarının hesaplanmasında önemsiz bir miktar olarak gördükleri söylendi.

Bu koşullar altında savunmaları zayıflatma konusunda nasıl ilerleyeceğimize özellikle dikkat etmemeli miyiz? Ve ilerleyeceğimiz yol kesinlikle bu yasaların nihai biçimi olacağını düşündüğümüz şeye dayanmamalı mı; yani, işverenlerin sorumluluk yasası kapsamındaki ilerleme hakkının tamamen ortadan kaldırılıp kaldırılmayacağı, yalnızca diğer hakkın tamamen terk edilmesiyle kullanılabilecek bir seçenek olarak saklı tutulup tutulmayacağı veya Büyük Britanya'da olduğu gibi, yenildikten sonra tazminat yasası kapsamında talepte bulunma hakkının hala kalıp kalmayacağı.

İngiliz ilkesinin neden kabul edilmesi gerektiğine dair bana çok güçlü bir şekilde hitap eden nedenler var, ancak sonunda bu görüşte olacağımdan emin değilim. Bu nedenlerden biri şudur: Bu tazminat,
eğer bir tazminat yasası kapsamında verilirse,
bir endüstriyi yürütme sırasında yaralanan tüm kişilerin
bakımlarının sağlanması amacıyla olacaktır.
Kamu yararınadır; yani, yükün kamu ve özel hayır kurumlarına yığılmasını önlemek, yani Bay Kingsley'nin birkaç dakika önce sergilediği tabloda gördüğümüz şeyler. Endüstrinin kaçınılmaz sonucu için bu hükmü uygulamaya çalıştığımızda, insanların çalışanlarının güvenliğini
çok fazla önemsemedikleri anlamına gelen bu nadir suistimal vakalarını cezalandırmayı reddetmemiz için herhangi bir neden var mı? Bunun için iyi bir neden olduğundan pek emin değilim. İngiliz kararlarının incelenmesinin, 1907'de ilk tazminat yasasını kanun kitaplarına koyduklarından beri, işverenlerin aslında kötü davranışlarından dolayı cezalandırılmamaları gereken çok az sayıda dava olduğunu göstereceğinden eminim.

Ancak, burada öne sürülen ve bana hitap etmeyen bir husus var ve bundan bahsetmek istiyorum. Bu, böyle bir ceza nedeniyle işverenlerin daha dikkatli olacağıdır. Bunun doğru görünmediğini söylemekten üzgünüm. Şu ana kadarki tüm kanıtlar, işverenlerin ihmalden başka hiçbir şeyden sorumlu tutulmadıkları
yerlerde en dikkatsiz olduklarıdır. Her kazada sorumlu tutulduklarında çok daha dikkatlidirler. Dünyanın dört bir yanındaki deneyimler bunun doğru olduğunu göstermiştir ve neredeyse daha da önemli olan bir şey eklemek istiyorum; bireysel olarak sorumlu tutulmadıkları, sadece sigorta primlerinin ödenmesinden sorumlu tutuldukları ülkelerde daha da dikkatlidirler. Dünyanın herhangi bir yerindeki işverenler tarafından uygulanan en büyük önleme ve en büyük özen, zorunlu veya zorunlu sigorta yasalarına sahip olan ülkelerdedir. Bunun nedeni çok basittir:
neredeyse her işveren, ihmali nedeniyle bir felaketin
olacağını düşünmez. Ancak onu her kaza için, büyük veya küçük, ihmalkar veya ihmalkar olmayan, bir tazminat yasası altında tuttuğunuzda ve her gün kazalar olduğunda ve sürekli olarak az veya çok miktarda para ödendiğinde, çok daha dikkatli olacaktır. Yine, zorunlu bir sigorta sistemi getirdiğinizde, eğer
kurumu standartlara uygun değilse, aynı işteki başka bir işverenden belki de üç kat daha fazla prim ödediğini
görür ve kazaların olmasını beklemez, ancak
bunları önlemek için hemen önlemler alır ve böylece oranında bir
indirim yaparak mevcut ve kalıcı bir fayda elde eder. Şimdiye kadar kazaların bu kadar etkili bir şekilde önlenmesine
neden olacak
bir şey
bulunmamıştır; çünkü sonuçta, bunun eksikliğinin paraya mal olacağı kesinliği, bir işverenin daha dikkatli olmasına neden olur,
çok daha fazla paraya mal olabileceği veya belki de onu mahvedebileceği olasılığı değil.

BAY. HARPER: Ayrıca, Yasama Meclisinin çalışanın ortak hukuktaki dava hakkını elinden alma hakkına gelince, önerilen yasa tasarılarının çoğunda, olağan hukuk davasının yerine bir tahkim yönteminin ikame edileceği ve benim kanaatime göre, sadece yaralanmanın niteliği ve tazminat miktarı ve sorumluluk sorusunun hakemlere bırakılıp mahkemelerden alındığı durumlarda, mahkemelerin bunu desteklemesi gerektiği belirtilmiştir. Ancak, her durumda, kayıtlı bir mahkemeye itirazda bulunulması akıllıca olabilir.

Başkandan ve buradaki diğer avukatlardan, özellikle çalışanın bu tür ortak hukuk davalarını açma hakkının sınırlandırılması ve kısmen tazminat sisteminin ikame edilmesiyle ilgili olarak yapmak istediğim bir öneriyi tartışmalarını rica ediyorum. Öneri şudur: İki veya üç yüz yıldır revaçta olan üstten yanıt verme doktrini uyarınca, çalışana başlangıçta yalnızca işverenin ihmalkar eylemleri için değil, aynı zamanda hizmetçilerinin ve çalışanlarının görevlerini yerine getirirken ihmalkar eylemleri için de işverene karşı dava açma hakkı verilmiştir. Bu, çalışana verilen bir yargıç yapımı ayrıcalıktı. Bu anayasal bir hak değildir ve bu gücü ondan alıp bunun yerine bir tazminat sistemi koyamaz mıyız? Yani, zorunlu bir tazminat yasasında, ihmalin öncelikle efendinin kendisine değil, hizmetçisine veya çalışanına atfedilebildiği durumlarda, çalışanın bu durumda tazminatının zorunlu olması ve çalışanın genel hukukta dava açma hakkı olmamasını sağlayamaz mıyız?

HENRY W. BULLOCK (Indiana): Indiana'da bir Komisyonumuz yok. Genel Kurul'un son toplantısında, Eyalet Emek Federasyonu adına bir Komisyon kurulması için bir yasa tasarısı hazırladım, ancak bu ne yazık ki bastırıldı. Ancak, Indiana'da kişisel olarak tazminattan yana olan bir Valiye sahip olduğumuz için şanslıyız, bu yüzden geleceğe dair çok fazla bir başlangıcımız var.

İşverenlerin sorumluluğu ve işçi tazminatı sorununun, örgütlü işçiler tarafından diğer tüm sınıflardan daha derinlemesine incelendiğine inanıyorum ve Indiana'daki yasama önlemlerinin hazırlanmasında sık sık onlarla birlikte oldum ve duygularının tazminattan yana olduğunu ifade edebileceğime inanıyorum.

Ayrıca, bu dönemde tazminat davası açma haklarını ellerinden alacak herhangi bir sisteme karşı çıkacaklarına ve muhtemelen İngiltere'de olduğu gibi çifte bir yasayı destekleyeceklerine inanıyorum. Ancak, işverenler makul davranırsa, ki umarım öyle olurlar, bazı tavizler vermeye ikna edilebilirler. Ancak şimdiye kadar, işverenler tarafından yalnızca tazminat önlemlerine değil, tüm güvenlik önlemlerine karşı çok fazla muhalefet oldu.

Bence güvenlik sorunu daha büyük bir önerme. Sendikaların yaptığı bir şey, yetenekli işçiler yetiştirmek oldu ve
eğer işverenler çalışanlarını seçerken dikkatli olurlarsa, bu can ve uzuvları korumak için çok şey yapar.

Bu "işçi yasası" ile ilgili olarak, Indiana'nın yasama güçlerinin oybirliğiyle dile getirdiği duyguyu dile getirdiğimi biliyorum; bir işveren sorumluluk yasasının işlemesinin tarımsal ve ev hizmetlerini içermesini amaçlamadıklarını, ancak sorunun yasanın bunlar olmadan anayasaya uygun olup olamayacağı olduğunu söylüyorum. Tüm sınıflandırmalar bir nedene dayanmalıdır. Bunun atlatılması mümkün olabilir ve yasa, belirli kişileri işlemesinden hariç tutan bir şartla genel olarak çizilebilir. O zaman belki de hiç kimse anayasal soruyu gündeme getiremez. Yasanın işleyişi içindeki kişi bunu gündeme getiremez çünkü bundan etkilenecektir ve hariç tutulan kişi de bundan etkilenmeyeceği için bunu gündeme getiremez.

Bana öyle geliyor ki burada adı geçen tazminat oranları pek yeterli değil. Örneğin, yaralanan işçiler sadece beş yıl boyunca %60 alırlar. Bu nedenle, işçi sadece ücretinin %40'ını vermekle kalmaz, beş yıl sonra hepsini verir. Ben, endüstrinin masrafı karşılaması gerektiğine inanıyorum. Şu anki haliyle, genellikle ortalama 20 ila 45 yaş aralığında olan ve uzun bir beklentisi olan genç veya orta yaşlı erkekler olan işçiler en büyük payı katkıda bulunur. İşçinin ihmalkar bir işverene karşı dava hakkını anayasal olarak reddedip reddedemeyeceğimize gelince, bunun yapılabileceğinden ciddi şekilde şüphe ediyorum, çünkü yaralanma işveren tarafından meydana getirildiğinde ve işçiye geldiğinde kural neden farklı olsun ki, bir yabancıya geldiğinden? Tüm kişiler dikkatsizlikleri ve ihmalkarlıkları nedeniyle sorumlu tutulmalıdır ve bana öyle geliyor ki, bu sınıflandırma için makul bir temel yoktur. İhmal, işverenle ilgili kişisel bir tekliftir ve bu nedenle, işverene karşı bir dava hakkı olması gerektiğini düşünüyorum. Tazminat, bir endüstri ve meslek meselesidir ve dikkatsizlik veya ihmalkarlıkla hiçbir ilgisi yoktur ve bu nedenle endüstri olağan tehlikeyi üstlenmelidir, ancak işveren kendi ihmalkarlığından kaynaklanan tehlikeyi üstlenmelidir. Bu yasa tasarısı, aceleyle okuduğum kadarıyla, tazminatın güvence altına alınmasının kesinliği gibi önemli bir özellik için hiçbir hüküm içermiyor. Bu ödemelerin beş yıllık bir süre boyunca erteleneceğini belirtiyor. İşverenlerin beş yıl boyunca ödeme gücünü koruyacağını nasıl bileceğiz? Bu ödemeler toptan yapılmazsa, bunlar için bir miktar güvence olmalı. Ayrıca, bu bildirimin biraz katı olduğunu da düşünüyorum. Genellikle bir işveren bir yaralanmanın ne zaman meydana geldiğini bilir. Eyaletlerimizin çoğundaki yasa, işverenleri rapor vermeye zorlar ve yine de yaralı kişi çok sınırlı bir süre içinde rapor vermezse, tazminat hakkı engellenir. Bu bildirim, işverenin kendisi bundan haberdar olmadığı sürece gönderilmelidir, ancak kendisi fiili bir bildirim almışsa, çalışanın tazminat hakkı engellenmemelidir. Tedbirlerden birinde, hangisi olduğunu bilmiyorum, belirli bir ayrıntı olması gerektiğini belirtir. Bu, işverene tanıkların isimlerini ve çalışan tarafından yapılan tüm ayrıntıları edinme avantajı sağlar ve işverene işverenden bir ifade alma avantajı sağlamaz, çünkü hepimiz biliyoruz ki, işverenler çoğu zaman tanıkları gizler ve yaralı işçiden doğru olguları saklar. 6. Bölümle ilgili olarak, tahkim kurulları ve ödüllerle ilgili olarak, bazı anayasal sorular ortaya çıkabilir. Bu tür kurulların idari olarak adlandırılabileceğinden emin değilim, ancak her halükarda, eyaletlerimizde uzlaştırma kurullarının oluşturulabileceğini ancak taraflar gönüllü olarak teslim olmadıkça hareket etme yetkisine sahip olmadığını belirten bir anayasal hükmümüz var. Bu nedenle, anayasamız uyarınca zorunlu tahkim yapılabileceğinden ciddi şekilde şüphe ediyorum.

Katkıda bulunan ihmal, varsayılan risk vb. konulardaki tüm genel hukuk savunmalarının kaldırılmasını, işverenleri bu yasayı benimsemeye ikna etme umuduyla destekliyorum.
Ve bu amaçla, anayasal bir yasa olmadan anayasal bir yasa elde edemiyorsanız, Yasama Meclisi sorumluluk sigortası için standart bir poliçe formu belirleme hakkına sahip olur ve bu sayede işçileri sigortalamak için bir form belirleyebilirler.

Tazminatımız yoksa, sorumluluk sigortası şirketinin tazminat davalarında taraf yapılması gerektiğine inanıyorum;
İngiltere'de olduğu gibi, tutarlar işverenlere değil, zarar gören taraflara gitmelidir. Orada, işverenlerin kamu otoritelerinin onayıyla
kendilerine özgü bir sistem benimseyebilecekleri yönünde bir hüküm var. Geçtiğimiz yıl Minneapolis'teki işverenlerin temel argümanı,
artan herhangi bir sorumluluğun işverenlere yük getireceği ve
çalışanların dikkatsiz olmasına yol açacağıydı ve araştırma sonucunda
belki de bildirilen kaza sayısında bir artış olduğunu buldum, bunun nedeni işçilerin tazmin edildiklerinde daha iyi rapor vermeleri ve daha fazla sayıda
endüstrinin yasa kapsamına girmesidir. Amerikan Çalışma Memurları Federasyonu'ndan, şu anda yüksek hızda çalışan tehlikeli makinelerin aynı zamanda ciddi olmayan kazaların artan raporlarının da nedeni olduğunu tahmin ettiklerini ve Almanya'daki bir sigorta
şirketinden, önemsiz nitelikteki kazaların arttığını, ölümcül niteliktekilerin ise azaldığını ve işverenlerin ihmalkarlıkları nedeniyle cezalandırıldıklarını buldum. Bana öyle geliyor ki
işverenin ihmali nedeniyle cezalandırılması yükümlülüğü varsa bu, onun işçilerinin hayatlarını korumada daha dikkatli olmasını sağlıyor.
Ve bana öyle geliyor ki, sonuç olarak, işçilerin tazminat alma hakkı korunmalıdır, ancak kişisel olarak bunun mümkün olduğunca az kullanılması gerektiğini düşünüyorum.

WALLACE INGALLS (Wisconsin): Başkan ve ben, yasalarımız uyarınca zorunlu tazminat sorununun altında yatan çeşitli temel özellikleri veya ilkeleri tartıştık ve herhangi bir Birlik Eyaletinde tam ve zorunlu bir sistem yürürlüğe koyma hakkına yönelik herhangi bir eleştiride bulunursam beni affedin, ancak bu yasa tasarısı tam olarak bu ilkeyi içeriyor. İlk bölümde açıkça ifade edilmemiş olsa da, aynı şeyi ifade ediyor, çünkü ilk bölümde meslekleri sınırsız olarak tehlikeli meslekler olarak nitelendiriyorsunuz. Bunu yaptığınızda, bu meslekleri ülkenin polis gücü olarak adlandırılan şeyin kapsamına sokarsınız ve bunu yaptığınızda, elbette, konuyla doğrudan ilgili yasalar
çıkarabilirsiniz. Bence bu sorunun tartışılmasında, Hükümetimizin temel ilkelerinin, bahsettiğimiz bu sistemlere sahip diğer ülkelerinkinden farklı olduğunu unutmamalıyız. Hükümetimiz kurulduğunda, bireysel haklar üzerine kurulmuştu. O zamanlar, diğer ülkelerde bireysel haklar bilinmiyordu ve teknik olarak konuşursak, diğer ülkelerde artık bireysel haklara sahip değiller, ancak bizde var. Aslında, Hükümetimiz bunlara dayanıyor.

Bir beyefendi, çalışanların mahkemelere gitmek için bireysel haklarından vazgeçmek istemediklerini, çünkü gidebilecekleri tek yerin burası olduğunu söyledi. Bunun temel olduğuna inanıyorum ve aynı hakları işverene de vereceklerini düşünüyorum. Ancak bu ülkede bireysel hakların var olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız
ve Almanya ve İngiltere gibi eski ülkelerde
istifade edebileceğiniz ve mahkemeye gidebileceğiniz bireysel haklar yoktur.

Çok önemli bir soru tartışıyoruz, bir kişiye mahkemede günü olmadan, ister işveren ister çalışan olsun, hangi yolun verileceği konusunda keyfi olarak karar verebileceğimiz bir soru tartışıyoruz; bir yaralanma veya ölüm veya başka bir şey için tahkimle belirlenen belirli bir miktar parayı alacaklar. Bu ciddi bir soru. Şimdi, elbette, işverenin bu savunmalarını ortadan kaldırabilirsiniz; buna dair hiçbir soru yok. Buna sempati duyuyorum, ancak yasalarımız ve hükümet sistemimiz altında, hiçbirimizin tehlikeli bir hukuk sistemine girmek istediğine inanmıyorum ve hiçbir yerde bireysel haklara tecavüz etmek istediğimize inanmıyorum. Wisconsin'de, ne yapabileceğimiz ve ne yapamayacağımız konusunda dikkatli bir tartışmanın ardından, bu savunmaların pratik olarak yok edildiği ve yasa tasarısının diğer özelliklerinin isteğe bağlı olduğu bir plan sunduk. Bu konunun bir aşaması, lehte ve aleyhte çok fazla tartışmanın kaynağı oldu ve bu da katkı meselesiyle ilgiliydi. Almanya'da
sistemleri hastalık, kaza, sakatlık ve yaşlılığı, üç farklı sınıfı kapsar. Kazalar için hiçbir katkı yoktur. Yaşlılık ve hastalık için vardır ve hastalık bir kazanın sonucunun ilk on üç haftasını içerir. İngiltere'de
hiçbir katkı yoktur. Bu iki sistemi inceleyecek ve karşılaştıracak olan kişi, bence, hastalık ve sakatlık konusunu düşündüğünüzde, karşılıklılık sorununun zorunlu ve doğal olarak buna dahil olması gerektiği sonucuna varacaktır. Ancak
tamamen
tesadüfi talihsizlikler söz konusu olduğunda, bu farklı bir sorudur ve bana göre bu nedenle bunda katkının yeri yoktur, eğer bunun endüstriye düşmesi gerekiyorsa, o zaman zorunlu olarak çalışanın da katkıda bulunmaması gerekir.

Alman sisteminin başarısı, benim bakış açıma göre, hastalık, sakatlık ve yaşlılığın karşılıklılığına dayanmaktadır, üçü de tek bir şema altında birbirine bağımlı ve iç içe geçmiştir ve karşılıklılık bu sistemdedir. Onu bu kadar mükemmel kılan şey budur. Gerçekten kendi kendine işleyen bir ilkedir ve bu tür bir planı ele alırken ulaşılabilecek tek gerçek ve doğru ilkeye dayanmaktadır. Şu anda bunu yapamayız. Sistemimiz genişlediğinde ve hastalık ve sakatlıkla başa çıkabileceğimiz noktaya geldiğimizde, bunun karşılıklı özelliği devreye girecek ve çok sağlıklı olacaktır, ancak şu ana kadar geldiğimiz noktada bunu ele almak mümkün değildir. Kıta ülkelerinde sorumluluk yasaları kapsamındaki davalar konusunda, İngiltere'deki istatistikler davaların neredeyse ortadan kalktığını gösteriyor. Tazminatı almayı tercih ediyorlar. Bu hemen oluyor ve hemen alıyorlar ve bunu uzun süren ve pahalı davalara girmektense tercih ediyorlar. Elbette, bazı davalar var, ancak giderek daha az ve daha az sürekli olarak artıyor ve aslında, davaların çoğu
yasanın yorumlanmasıyla ilgili.

AMOS T. SAUNDERS (Massachusetts): Bana öyle geliyor ki, bu ilk bölümün okunması gerçek amacını boşa çıkarabilir. Anladığım kadarıyla, anayasal olarak belirli endüstrilere belirli çözümler
koyabileceğimiz teorisine dayanıyor, çünkü bunlar hemen tehlikeli. Bu ilk bölümün okunmasından, bu hukuk teorisini takip ederek, onu
taslaklayan adamın her endüstrinin kısmen
tehlikeli bir endüstri olduğunu söylemeye çalıştığı çok açık. Bu yasa uyarınca, kahvaltıda ekmek keserken
parmağını kesen mutfağımdaki hizmetçi kız, tazminat almaya hak kazanıyor. Her şeyin kısmen
tehlikeli olduğunu söylediğinizde, herhangi bir şeyin özellikle tehlikeli olduğunu söylememiş olsaydınız,
düşeceğiniz yere düştüğünüzü fark ettim. Yani, bu odadaki her adamın bir "Aptal" olduğunu söylemeye çalışırsam, bu odadaki adamlar arasında bir karşılaştırma olarak, hiçbir şey söylememiş olurum, ancak kaza olan her endüstrinin (ve her endüstride kaza olur) kısmen tehlikeli bir endüstri olduğunu söylediğinizde ve bununla ilgili olarak tehlikeli olduğu için yasa koyma girişimini söylediğinizde, mahkemeler yasa tasarısının yapısına girdiğinde tamamen göz ardı etmeleri gereken bir dizi kelimeyi basitçe yığmış oluruz.

İngiltere'de bir adamın dava açabileceği ve tazminat alamadığı takdirde tazminat yasası kapsamında tazminatını alabileceği önermesine göre, bunun bir zararı olmayacağı öne sürülmüştür ve bunun bu ülkede de sonucun aynı olacağı fikrini iletmek istendiğine inanıyorum. Ancak, bunu söylediğinizde bir şeyi gözden kaçırdığınıza inanıyorum, o da İngiltere'de bir çalışanın bu ülkede davaları yargılayan bir avukatın makul bir karar olarak adlandıracağı şeyi elde etmesinin neredeyse imkansız olduğudur. İngiliz jürilerinin kararları, Amerikan jürilerinin kararlarından önemli ölçüde daha küçüktür. Bu nedenle, İngiliz çalışan tazminat yasası kapsamında alabileceğiyle jüri kararı kapsamında alabileceği arasında karşılaştırma yaptığında, Amerikalı çalışanın alacağından çok daha küçük bir miktarla yetinir. Tazminat yasasının başlıca nedenlerinden biri, pahalı davalarda para israfını önlemektir. Çalışan, işverenin ödediği paranın belki de sadece %17 ila %25'ini alır ve geri kalanı, işveren ve çalışan açısından, israf edilir. Bu nedenle, çalışanlara şu anda sahip oldukları tüm çözümleri sağlayacak ve daha sonra davalarında başarısız olurlarsa tazminatlarını tazminat yasası kapsamında güvence altına almalarına izin verecek bir sistem sağlarsak, davaları artırmayacak ve dolayısıyla bu yasanın etkisini engellemek için bir araç sağlamayacak mıyız? Başka bir deyişle, davalardaki bu muazzam israfın önlenmesini ortadan kaldırmaz mısınız? Çözümlerin seçimi konusunda önemli tartışmalar oldu. Massachusetts Yasama Meclisi'nde, Yargı Komitesi önünde, bu yıl ve bir önceki yıl yapılan duruşmada gündeme getirilen ilk soru, çalışanın yaralanmasından önce seçim yapmak zorunda bırakılmaması gerektiğiydi, böylece yasalar arasında tamamen tarafsız bir seçim yapabilir ve özel yaralanmasından etkilenmezdi; seçimi tazminat sistemi veya sorumluluk sistemi arasında olmalıydı. Hiç kimse gerçekten işe yarar bir yöntem önermedi, ancak Massachusetts'te ve sanırım New England'ın tamamında, çalışanların işverenlere karşı açtığı davaların çoğu bugün büyük ölçüde yasal çözümler kapsamında açılıyor ve genel hukuk kapsamında değil. Devletin bir çalışana kanunla verdiği her şeyin anayasa uyarınca kanunla geri alınabileceği konusunda hepimizin hemfikir olacağını varsayacağım ve bana öyle geliyor ki en azından şunu yapabiliriz: Bir tazminat yasası sağlarken bunu kanuni yasamızın yerine koyabiliriz ve bu da çalışana hem genel hukuk çözümünü hem de tazminat çözümünü bırakacaktır. Genel hukuk çözümünün şu anda kullanılmaması, en azından bir avukatın bakış açısından, işvereni ve çalışanı, dava açacaksa, eski genel hukuk uyarınca az çok alışılmadık bir işleme zorlayacaktır ve alışılmadık bir genel hukuk prosedürü ile tamamen açık bir tazminat yasası arasında, hem çalışan hem de işveren için doğal yolun belirli tazminat yasasını almak olacağı anlaşılıyor. Bence Massachusetts'i en çok rahatsız eden soru bugün burada çok az ele alındı ​​ve bu da eyaletler arası rekabetçi endüstriler üzerindeki etkidir. Her eyalette, eyaletler arasında rekabetçi olmayan, özellikle tehlikeli risklere uygulanacak bir yasa çıkarabiliriz ve bu uygunsuz olabilir ve başlangıçta çok fazla soruna neden olabilir, ancak etkisi sonunda herhangi bir endüstriye veya belirli bir insan grubuna zarar vermez, çünkü rekabetçi bir endüstri değilse işveren çok hızlı bir şekilde kamuya fazladan yük bindirir. Ancak eyaletler arasındaki rekabetçi endüstrilere saldırdığınızda, Massachusetts veya başka bir eyalet bir tazminat yasası çıkardığında, yargılanana kadar ne yapacağını bilemeyiz ve üreticiler için ciddi bir yük olabilir. Bu belirli endüstriyi, çevredeki eyaletlerdeki endüstrilerle rekabet edemeyecek bir konuma getirme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Bana öyle geliyor ki, bu Ulusal Konferans'ın tartışması gereken hayati soru ve tüm farklı Eyaletler için en etkili ve en faydalı soru, rekabetçi endüstrilerimizle ne yapacağımızdır. Hepimiz, yaklaşık olarak aynı anda, birkaç yılın sonunda güvence altına alabilir ve çeşitli eyaletlerin kanun kitaplarına pratik olarak aynı planı koyabilirsek, o zaman bu mükemmel bir plan olmasa da, endüstri için bir yük olsa bile, bu endüstri zarar görmeyecek, ancak çeşitli üretim ürünlerini satan kişiler bu yükü kendi aralarında dağıtacaklardır. Bana göre, tartışılması gereken pratik soru budur. Bu Ulusal Konferans'ın, ülke genelinde dağılmış ve rekabetçi olan endüstrilerle neler yapabileceğimizi tartışmasını istiyorum. Eyaletlerden herhangi birinde başarılı tazminat yasaları olabilmesi için bu soruna genel bir çözüm bulmamız gerektiğine inanıyorum. 
EDWIN R. WRIGHT (Illinois): Burada çeşitli Komisyonların üyelerinden biraz olsun ışık tutmak istediğim bir soru var. Tahkimin seçmeli veya zorunlu sistemleri ve ayrıca çift veya tek sorumluluk sorusu hakkında epeyce tartışma oldu ve bu soruyu sormak için buradan daha iyi bir yer bilmiyorum. Amerikan Emek Federasyonu bu konuyla ilgili bir mektup gönderdi ve Amerikan Emek Federasyonu başkanı ve yetkililerin zorunlu bir yasaya dahil etmek istediği farklı endüstri kollarının sayısını görünce oldukça şaşırdım. Başkan Gompers'a nedenini sordum ve konu kapandı ve bugün burada yapılan tartışmayı dinledikten sonra bana zorunlu bir önlemden yana olduğunu söyledi. Yaralı kişinin çok sınırlı bir süre içinde rapor vermemesinin, Başkan Gompers'ın zorunlu bir önlem istemesinde neden etkilendiğine dair aklıma bir soru getirdi. Bay Buchanan, Bay Mitchell ve diğerleri bu soru hakkında konuştuktan sonra, bunun burada kendimize büyük bir avantaj sağlayacak şekilde tartışabileceğimiz bir nokta olduğunu düşündüm. İngiltere'de
çift bir sistem var. Bir adam mahkemede başarısız olduktan sonra geri dönebilir
ve tazminatını alabilir ve aklımda hemen ortaya çıkan soru
ne alacağıydı ve bunun cevabı
şöyle bir şeydi: 3000 dolar alacaktı ve avukat bunun 1000 dolarını hemen alacaktı. Sonra mahkeme masrafları ödendikten sonra 1000 dolar kalırsa, o 1000 doları alacaktı, ancak mahkeme masrafları
2000 dolar veya 3000 dolar olabilir. O zaman çift tazminat nerede olacak?

Bu sabah konuya değinirken, tek bir tazminat mı yoksa çift tazminat mı olacağı konusunda bir uzlaşma meselesi olabileceğini öne sürdüm ve buradaki avukatlardan bazılarına Yüksek Mahkeme'ye gitmenin maliyetinin ne olduğunu sormak istiyorum ve bir tazminat davası 4000 veya 5000 dolar tazminatla sonuçlanırsa genellikle Yüksek Mahkeme'ye gitmenin ve muhtemelen alt mahkemelerden birine geri dönmenin ve ardından tekrar Yüksek Mahkeme'ye gitmenin gelenek olmadığı takdirde bunun maliyetinin ne olduğunu ve 2000 dolar gibi bir maliyeti varsa, çift sorumluluktan geriye ne kalacağını sormak istiyorum. İşçi ne alıyor? İngiliz tablolarını inceledim ve bir adamın tazminatını alırsa mahkemeye gitmekten daha fazla şey aldığını ve mahkemeye gittikten sonra daha fazla tazminat aldığında mahkeme masraflarını ve avukatını ödemek zorunda kaldığını gördüm. Ona pek fazla bir şey kalmıyordu.

BAY. MITCHELL: İngiltere'deki mahkeme avukatın tazminatını çok düşük bir miktarda sabitliyor.

BAY WRIGHT: Ama burada öyle değil ve buradaki mahkeme masrafları İngiltere'dekinden çok daha fazla, bu yüzden soruyu tam olarak anlamadan önce, mahkemelerdeki gecikmeler dışında, İngiltere'deki mahkeme masrafları ile Amerika'daki mahkeme masrafları arasında bir karşılaştırma yapmalısınız. Çifte sorumluluk çalışan için herhangi bir avantaj sağlıyorsa, o çifte sorumluluğu istiyorum. Çalışan için hiçbir maddi avantaj sağlamayacaksa ve sadece masraf hesabını
yükleyecekse, ilk etapta masraf hesabını
yüklemek ve bunun otomatik bir teklif olarak çalışana gitmesi daha iyi olmaz mıydı? Ben bir tarafı veya diğerini savunmuyorum, ancak iş
çözüldüğünde işçinin ne alacağını bilmek istiyorum.

Biraz daha ileri gidebilirim. Bu öğleden sonra işçilerin sıradan bir kazada ne aldıklarına dair bazı grafikler gösterildi.
Bu grafikler tam olarak bu sabah yaptığım açıklamayı doğruluyor.
Bu öğleden sonraki grafikler, işçinin herhangi bir şey aldığında ortalama olarak 400$ gibi bir şey aldığını gösteriyor. Şimdi, bu doğru mu?
Bir işçinin hayatı ortalama olarak sadece 400$ mı değerinde? Aldığı
tazminat bu kadar mı? Bir adamı gömmek yaklaşık 150 dolara mal oluyor ve geriye 250 dolar kalıyor ve bunun dışında diğer masraflar da var.
Sağlam bir işçinin hayatının herhangi bir şeye değip değmediğinden şüphe etmeye başlıyorum.

G. A. RANNEY (Illinois): İşçinin çift tazminat kapsamında bir şey elde ettiğini düşünmüyorum, ancak bir dava riskini alıyor ve bence bu riski almaya karar verirse, kaybederse kaybı da üstlenmesi gerekir.

BAY INGALLS: Bay Wright'ın çift sorumluluğun uygulanabilirliği konusundaki görüşüne tamamen katılıyorum. Benim gözlemim, çift sorumluluğun pratik bir konu olarak oldukça önemsiz olduğudur, çünkü mahkemeye gittiğinizde en sorunlu şey gecikmedir.
Mahkemedeki gerçek masraf o kadar fahiş değildir. Bir avukatın davayı ele alma masrafları gerçek mahkeme masraflarını birçok kez aşar.
Çift sorumluluğu ortadan kaldırmak bile işçiyi pratik olarak çok az etkileyecektir. Elbette, bu hakka sahip olması gereken ve bu hakkın kendisine saklı tutulması gereken münferit durumlar olabilir, ancak genel bir şema taslağı hazırlarken, çalışan bundan feragat etmeyi kabul etmediği sürece, eğer feragat edebiliyorsa, çift sorumluluğun korunmasının gerekli olduğunu düşündük.

BAY BUCHANAN: Bence bu ülkede uygun bir tazminat
yasamız olsaydı, mahkemelerde çok az masraflı dava olurdu. Büyük Britanya'da bu şekilde işledi ve sahip olduğum bilgilere göre, oradaki sendikalar, işverenin kasıtlı ihmali açık olmadığı sürece mahkemelerde eylem yapılmasını caydırıyor.

Konferansın dikkatini, Illinois'de yaşadığımız ve Illinois Komisyonumuzun muhtemelen araştırıp anladığı bir suistimale çekmek istiyorum. Eğer anlamadılarsa, anlamalılar.
Buradaki Temyiz Mahkemesi, olguların bulgularını iletme yetkisine sahiptir. Bu olguların bulgularını aktarma sistemi altında çok sayıda kişisel yaralanma davası bozuldu. Bu mahkeme 1878'de kuruldu ve bu yetkiye sahip oldu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çok az mahkeme buna sahip. Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin bu yetkiye sahip olduğunu iddia etmediğine inanıyorum. Bu yetkinin onlardan alınmasını ve tek başlarına yasayı geçirme hakkına sahip olmalarını istiyoruz.

Dikkatlice ele alınması gereken bir diğer şey de işverenin mali sorumluluğudur. Bir işverenin bir sorumluluk sigortası şirketi aracılığıyla sigorta yaptırdığı durumlarda, bu sigortanın, ne olursa olsun, yaralanan bir çalışan tarafından hasarlar güvence altına alındığında eklenmesi gerektiğine inanıyorum. Burada işverenlerin mali durumunun olmadığı ve bunun sonucunda tazminat ödemelerinde temerrüde düştükleri, ancak kendilerini sorumluluk sigortasıyla korudukları davalar var. Yaralı işçi bu sigortayı mahkemeler aracılığıyla sağlayamaz. Bu, düzeltilmesi gereken bir şeydir.

(Daha sonra Cumartesi sabah oturumu için daha spesifik bir program hakkında gayrı resmi bir tartışma yapıldı. Başkan Mercer, Dr. Allport'un önerisi doğrultusunda, Başkanın _resmen_ üyesi olduğu aşağıdaki komiteyi duyurdu.)

_Program Komitesi_--Dr. W. H. Allport, Chicago; Prof. John H. Gray,
Minneapolis, Minn.; A. T. Saunders, Clinton, Mass. (Profesör Gray'in önerisi üzerine 11 Haziran 1910 Cumartesi günü saat 9.30'a kadar toplantı ertelendi.)

ÜÇÜNCÜ OTURUM, 11 HAZİRAN 1910 CUMARTESİ, 09.30

Başkan Mercer, Konferansı saat 9.30'da toplantıya çağırdı ve Program Komitesi'nin tartışma için sekiz özel soru sunduğunu, her sorunun değerlendirilmesinin yirmi dakikayla sınırlı olacağını ve her konuşmacının süresinin beş dakikayla sınırlı olacağını duyurdu.

İşçi Tazminatı Kanunu'nun daha sonraki tartışması daha sonra şu şekilde ele alındı:

BAŞKAN MERCER: İlk soru, bu yasada tüm istihdamları mı yoksa sadece tehlikeli istihdamları mı kapsayacağımız olacak.

BAY. DAWSON (New York): Bu tartışmayı açarken yasal soruyu geçeceğim, çünkü yasa tasarısını tehlikeli istihdamlarla sınırlamak gerekiyorsa, sorunun iki tarafı yok.

Görünüşe göre, diğer ülkelerde yapılmış olan tüm bebek deneylerini tekrarlamamız gerekmemeli.
Başka bir deyişle, Avrupa'dan yaklaşık otuz yıl daha uzun süre gecikmişken, neden Avrupa ülkelerinin başladığı yerden değil de, bıraktığı yerden başlamayalım. Ancak, kendimizi belirli istihdam sınıflarıyla sınırlamamız gerekebilir, ancak kişisel olarak, bu sınıfların tehlikeli olma sorusuna kesin bir şekilde atıfta bulunularak seçilmesi gerektiğini düşünmüyorum. Örneğin, ev hizmetçilerinin ve çiftçilerin işverenlerinin kendilerine uygulanacak herhangi bir sisteme şiddetle karşı çıktıkları ortaya çıkarsa, onları dışarıda bırakmak gerekebilir, ancak mümkünse tüm üretim kuruluşlarını, tüm ticaret kuruluşlarını ve tüm ulaşım endüstrilerini kapsamalı ve genel olarak geniş hatlarda ilerlemeliyiz. Bu tür şeyleri gerçekten daha tehlikeli işlerle sınırlamaya yönelik pratik bir itiraz var. Şudur: İşveren sorumluluk sigortası oranları bu endüstrilerde zaten çok yüksektir ve muhtemelen iki, hatta üç, hatta dört katına çıkacaktır. İşçi tazminatını, ilkeyi yalnızca belirli bir Devletin daha tehlikeli üretim endüstrilerine uygulamaktan daha yoğun bir şekilde popüler olmayan bir şey hayal etmek zor olurdu. Öte yandan, örneğin bir kuru mal tüccarı tarafından ödenen orandaki bir artış, maaş bordrosunda yüzde 1'in yarısından fazla bir avans anlamına gelmeyebilir. veya %1 ve bu nedenle, işvereni diğer eyaletlerdeki işverenlerle rekabette ciddi şekilde dezavantajlı bir konuma sokmayabilir. Mesleğin tehlikelerinin çok ciddi olduğu durumlarda bu doğru değildir. O zaman, etkilenen her üreticinin, bu şekilde yük altına girerse, bu diğer üreticilerle rekabette işini hiç yürütemeyeceğini kanıtlayabileceği bir durumla karşı karşıya kalırsınız.

JAMES A. LOWELL (Massachusetts): Kaç tane ticaretin kapsanacağı konusu Massachusetts için oldukça ciddi bir konudur, çünkü Massachusetts'te bir planın, neredeyse tüm ticaretleri kapsamadığımız sürece işe yaramayacağını düşünüyorum. Şu anda Massachusetts'te, Massachusetts'te küçük bir konu olan tarımsal istihdamı ve ev hizmetçilerini hariç tutan bir işveren sorumluluk yasamız var ve bu iki istisnanın çıkarılan herhangi bir yasada yapıldığını ve tesadüfen bunun uygun bir yasa olduğu kabul edildiğini varsaymalıyım. Yani
Bu iki işçi sınıfını dışarıda bırakarak anayasal açıdan herhangi bir zorlukla karşılaşacağımı düşünmüyorum.

Fakat Massachusetts'te endüstrinin çok daha büyük bir kısmı imalatta, daha hafif işlerde ve bence Massachusetts'te çok işe yarayacak bir yasa çıkarmak için pratik olarak tüm endüstrileri kapsamamız gerekecek, bu yüzden New York'ta izlenen çizgide pek bir şey yapamayacağımız yönündeki önermeyle karşı karşıyayız. İngiltere'de işveren sorumluluk yasası kapsamındaki deneyim, madenlerdeki sigorta priminin eski yasalarına göre iki katı olduğudur. Bay Dawson'ın da söylediği gibi, tehlikeli risklerde oranlar üç ila dört kat daha yüksektir ve bu daha hafif işlerde bundan çok daha fazladır; eski yasalara göre altı veya sekiz kat daha fazladır ve Massachusetts'te İngiltere'deki ölçeğe benzer bir yasa kabul edersek, sigorta için şu anda olduğundan altı veya yedi veya sekiz kat daha fazla ödeme yapılması olasılığı yüksektir. Bu yüzden Massachusetts'te karşılaşmamız gereken çok pratik bir zorluktur. Daha önce de söylediğim gibi, orada herhangi bir değeri olan bir yasa olması için, pratik olarak tüm işleri kapsamanız gerekir ve bunu yapmanın tek yolu, gördüğüm kadarıyla, yasa kapsamındaki tazminat ölçeğinizin çok düşük olmasıdır. Bunun Massachusetts'te kötü sonuçlanacağını düşünmüyorum çünkü fabrikalarda bulunacak yaralanmaların çoğu küçük yaralanmalar olacak. Madencilik ve köprü inşa etme endüstrileriyle karşılaştırıldığında pamuk fabrikalarında çok ciddi yaralanmalar yok, ancak çok sayıda küçük yaralanma var. Nispeten oldukça küçük bir ölçekte değerlendirirseniz, sonuç, bana öyle geliyor ki, işçilerin bir bütün olarak şu anda olduklarından çok daha iyi durumda olması olurdu. Şu anda olduğu gibi, her yirmi kişiden biri, ya da muhtemelen on beş kişiden biri, oldukça iyi miktarda bir miktar alacak ve diğer on dört kişi hiçbir şey
almayacak. Pamuk fabrikalarında bunu orta düzeyde bir ölçeğe koyarsak, herkese bir şeyler verecek; muhtemelen onlara vermek istediğimiz kadar veya belki de vermemiz gereken kadar değil, ancak bence sonuç şu anki durumdan çok daha iyi olacaktır. Bu nedenle, şu anda tartıştığımız noktada, Massachusetts'in yapması gereken şeyin, neredeyse tüm endüstrileri kapsayacak bir tür yasa çıkarmaya çalışmak olduğuna inanıyorum. CHARLES A. SUMNER (Missouri): Doğal olarak yasa tasarısının tüm endüstrileri kapsamasını isterim, ancak yasal soru ortaya çıkıyor ve bu geçici yasa tasarısının başardığı gibi, bunu aşmadığımız sürece Missouri'de ne yapacağımızı bilmiyorum. Missouri büyük ölçüde bir tarım eyaletidir ve Yasama Meclisi büyük ölçüde çiftçilerin ve tarım bölgelerindeki küçük şehirlerin temsilcilerinin kontrolündedir. Ancak inisiyatifimiz ve referandumumuz var ve buradaki tartışmayı dinlerken, bu Konferansın tüm meslekleri kapsayacak bir yasa tasarısını kabul ettirmeye çalışmanın daha iyi olacağı görüşünde olması durumunda, inisiyatifin ve referandumun var olduğu Missouri'de denemeye değer olacağı aklıma geldi. İnanıyorum ki
doğru dürüst bir yasa tasarısı doğrudan halka sunulursa, Missouri halkının desteğini çok büyük olasılıkla alacaktır, özellikle de bu Konferansın en iyi yargısının
geliştiği bir yasa tasarısıysa. İnanıyorum ki
ancak, yasa tasarısının tüm esnafları kapsamasını tercih ederiz.

BAŞKAN MERCER: Bay Sumner, çiftçilerin Yasama Meclisinde önemli bir
etkisi olabilir, ancak diğer çıkarlar da öyle ve
çoğunluklara girdiğinizde
yasama zaten büyük ölçüde bir ticaret meselesidir. Bunun kendi kendine yoluna gireceğini ve çiftçilerin haklarını koruyacağını düşünmüyor musunuz?

BAY SUMNER: Missouri'deki siyaseti anladığım kadarıyla, oradaki çiftçiler
güçlü taraftarlar ve eğer yasa tasarısını bir parti veya diğer parti tarafından, bir parti tedbiri olarak kabul ettiremezseniz, ki bence orada bunun
çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum, çünkü partilerimiz büyük ölçüde
büyük şehirlerin kurumsal çıkarlarının kontrolündedir,
yasa tasarıları hakkında söyleyecek bir şeyleri olur ve çiftçilerin temsilcileri basitçe partiye katılır. Yine de, inisiyatif ve referandumla
oradaki halk ve işçi sendikaları artık Yasama Meclisine pek fazla güvenmiyor. BAŞKAN MERCER: Herhangi bir parti veya hem emek hem de sermaye bu teklifi isteseydi, o zaman ona oy verirlerdi?

BAY SUMNER: Evet.

BAŞKAN MERCER: Yani işverenler ve çalışanlar eyaletinizde uygun bir yasa tasarısının ne olduğu konusunda anlaşırlarsa, sonuçta herhangi bir özel zorlukla karşılaşmazsınız, değil mi?

BAY SUMNER: Hayır, muhtemelen hayır. Şunu da eklemeliyim ki, bu konuyu Kansas City'deki City Club'da tartıştık ve işverenler de çalışanlar kadar mevcut sisteme karşı. Geçtiğimiz hafta bir Eyalet Senatörü bana, Meclis'in bir sonraki oturumunda sunulmak üzere bir yasa tasarısı hazırladığını söyledi, ancak bu yasa tasarısının bizim tarafımızdan kabul edilmeyeceğinden endişeleniyorum.

PROF. SEAGER (New York): Bana öyle geliyor ki bu konuda şeytanla derin deniz arasındayız. Bu yasayı tüm işleri kapsayarak başlatırsak, tazminat takvimimizi küçültmemiz gerekir. Bir eyaletteki rekabetçi endüstrilere diğer eyaletlerde aynı yükü yüklemediğiniz sürece çok ağır bir yük yükleyemeyeceğiniz argümanının geçerliliğini kabul etmeliyiz. Bu, düşük bir tazminat ölçeği anlamına gelir. Bu, ücretli çalışanları teklifimizin arkasında tutmanın çok zor olacağı anlamına gelir ve bu nedenlerden dolayı, yeterli bir tazminat ölçeği içeren ve tüm endüstrilere uygulanan bir yasa tasarısının kabul edilmesinin önündeki siyasi engelin çoğu eyalette ciddi olacağını öngörüyorum. New York'ta böyle bir yasa tasarısının Meclis'ten geçemeyeceğine dair bir görüşümüz olduğunu biliyorum. Yasama Meclisi'nden bir yasa tasarısı geçirmenin tek kesinliği, onu aşırı tehlikeli ve rekabetçi olmayan işlerle sınırlamaktı. Bu politikanın elbette şu dezavantajı var: Bu doğrultuda bir sınıflandırmanın mahkemeler tarafından makul olarak kabul edilip edilmeyeceği konusunda bazı şüpheler var ve itiraf ediyorum ki, Yasama Meclisini geçirmeye ikna ettiğimiz yasa tasarısının bu nedenle anayasaya uygun olup olmayacağı konusunda biraz endişemiz var. Öte yandan, bu doğrultuda bir başlangıç ​​yapmak politik olarak mümkün ve eğer yapabilirsek, işi ekstra tehlikeli endüstriler için başlatmanın ve ardından tehlikeli endüstriler tanımımızı genişletmenin ve kamuoyunun bunun iyi bir politika ve İşveren Sorumluluk Yasası'na göre büyük bir gelişme olduğuna ikna olmasıyla hepsini kademeli olarak dahil etmenin daha kolay olacağını düşünüyorum. Bunun, başlangıçta tüm işleri dahil etmeye çalışarak diğer çizgide çalışmaktan daha kolay olacağına inanıyorum. Bu çizgide başlamak, çok düşük bir tazminat çizelgesi ve ardından tazminat çizelgemizi yeterli olduğunu düşündüğümüz seviyeye çıkarmaya çalışmak anlamına gelecektir. BAŞKAN MERCER: Peki ya bunun yapılabileceğini düşünüyorsanız, arzu edilirliği hakkında ne düşünüyorsunuz?

PROF. SEAGER: Ah, sanırım hepimiz bunu başarabilirsek istediğimizin bu olduğunu kabul ediyoruz.

CHARLES MCCARTHY (Wisconsin): New York Tasarısı'na bakarken ve Profesör Seager'ın argümanını dinledikten sonra, eyaletler arası rekabetin bu korkuluğu hakkında bir şeyler söylemekten kendimi alamıyorum. İşçi tazminatı sigorta planını incelemek için aylardır bulunduğum Almanya ve İngiltere'den yeni döndüm. Şu anda tasarının kapsamını tartışıyorsunuz ve buradaki delegelere şunu söylemek istiyorum: Burada, Wisconsin'de diğer eyaletlerden gelen rekabet nedeniyle bu planı başlatamayacağımız fikri, Avrupa'daki komisyonlarda da benzer bir şeye sahip.

Avrupa, Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük ve tüm bu ülkeler birbirleriyle rekabet ediyor. Almanya ve İngiltere arasında ciddi bir rekabet var ve Almanya'nın sadece kaza sigortası, hastalık sigortası ve maluliyet sigortası yükünü üstlenmekle kalmayıp, Alman üreticinin aslında yasa gereği ödemesi gereken tutara kendi cebinden, bazen yüzde elli veya altmışa varan oranlarda ek yaptığını görüyorsunuz. dahası,
çalışanların koşullarında birçok iyileştirmeler getirmekte ve
burada bunun Alman refahının temel koşullarından biri olduğunu belirtiyorum. Bunu kayda geçirmek istiyorum çünkü Amerika'daki üreticilerin Avrupa'ya temsilciler göndermesini istiyorum ve
söylediklerimin doğru olduğunu görecekler; Almanya'nın İngiliz yapımı malları pazardan 
sürmesinin nedeni, bahsettikleri
bu yükün bir varlık olması ve bir yükümlülük olmamasıdır.

Bu konu hakkında kitaplar yazıldı ve henüz basılmamış olan Dr. Frankel ve Bay Dawson'ın kitabının ön sayfalarını okuma onuruna eriştim, ancak bu kitaplar Almanya'nın İngiltere'yi neden yendiğini, Alman üreticilerinin omuzlarındaki bu sözde
"yük" olmasına rağmen, gerçekten göstermiyor. Almanya
bir tarım ülkesinden büyük bir üretim ülkesine dönüşüyor. Bunu yaparken Almanya'nın üretim tesislerini küçük kasabalara kadar genişletmesi gerekiyor. Hepiniz bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Massachusetts'ten bazılarınız ayakkabı fabrikasının Brockton'dan ayrılıp daha ucuz bir yerden yardım almaya gittiğini ve sonra Boston'a geri döndüğünü gördünüz, çünkü Boston'da toplumun refahını sağlamak ve o toplumun mallarının satılmasını sağlamak için ürüne dahil edilmesi gereken yetenekli ve akıllı yardımı alabiliyorlar. Bir Alman üretici küçük bir kasabaya gittiğinde işçiye şöyle der: "Sen kasabama gel ve orada yaşa. Kaza sigortan, yaşlılık maaşın ve hastalık sigortan olacak ve bunun yanında senin için orada bir ev ve küçük bir arsa alacağım ve cebimden harcayacağım ve o maluliyet sigortasına bir şeyler ekleyeceğim ve tüberkülozun önlenmesi için bir şeyler yapacağım ve bir hijyenik fabrikam olacak ve oraya gittiğinde yerleşip evlenip çocuklarını yetiştirebileceksin ve onlar büyüdüklerinde onları on dört yaşında kamu okulundan ayrıldıktan sonra bir endüstri okuluna yerleştireceğim ve on sekiz yaşına kadar o endüstri okuluna gidebilecekler."

Şimdi tüm bunlar Almanya'da zeki bir nüfus oluşturmaya gidiyor, çocuklar hijyen ve eğitim koşulları altında ve bir adamın yerleşip evlenebileceğini ve çocuk sahibi olabileceğini bilmenin verdiği memnuniyetle büyüyor. Almanya'daki üreticiler bunun bir yük olmadığını, ancak Almanya'daki en büyük varlıkları olduğunu fark ediyorlar. Bunu size belirtmek ve delegelerin buradan, eyaletler arası rekabet konusunda şu ana kadar ortaya konanlardan daha fazla şey söylenmesi gerektiği fikriyle dönmelerini istiyorum. İngiltere, Almanya'nın tüm dünyadaki İngiltere pazarlarına
daralması nedeniyle umutsuz bir durumdadır. İngiltere, İşçi Tazminatı Yasası'nı kabul etmek zorunda kaldı ve Bay Dawson'ın mükemmel olduğunu bildiği ve Almanya'dakinden yaklaşık dört kat daha pahalı olan bir tazminat planı kabul etti. Şunu kayda geçirmek istiyorum ki, Almanya'daki karşılıklı kuruluşlar ile İngiltere'deki özel sigorta kuruluşları arasındaki farka ilişkin henüz yeterli rakam veya gerçek sunulmadı. Bunun nedenini bilmiyorum, ancak Bay Mitchell dün İngiltere'dekilere benzer özel sigorta şirketlerinin kazaları önleyebileceğini söyledi. Geri dönmeden önce sizi uyarmak istiyorum, Almanya'daki karşılıklı kuruluşlar arasında, işçinin güvenliği ve yaşam koşulları açısından, İngiltere'deki üçüncü taraf sigortasıyla karşılaştırıldığında, dünyadaki en büyük fark var. İngiltere'de tehlikeli endüstrileri denetleyen özel bir şirkete hiç rastlamadım. Birçok fabrikayı ziyaret ettim ve Londra'daki her sigorta şirketine gidip kazaları önlemek için ne yaptıklarını sordum ve neredeyse hiçbir şey yapmıyorlardı. Almanya ve İngiltere'deki kereste fabrikalarına girip güvenlik cihazlarını yan yana karşılaştırdım ve size şunu söylemek istiyorum ki, Almanya'daki üreticiler yasalara göre bir araya geldiklerinde, İngiltere'deki koşullara göre adamlarıyla yüz kat daha fazla insanlıkla ilgileniyorlar.

Ne söylediğimden eminim ve kayda geçiyorum. Her üretici ve işverenin burada söylediklerimi araştırmasını istiyorum. Diyorum ki
karşılıklı olarak örgütlenerek ve faturalarınızda işverenlerin karşılıklı örgütlenmesi için bir miktar hüküm koyarak sigorta yaptırabilirsiniz
özel teklifle yapabileceğinizden çok daha ucuz ve insani koşullara çok daha fazla saygılı
olarak, ancak tüm
sigorta şirketlerini risklerini yerleştirmeden önce başka bir yasayla denetim yapmaya zorlarsanız.

Ayrıca bu önerinin kayda geçmesini istiyorum. Özel sigorta şirketlerinin daha düşük riskli yaşlıları devirmemesi için bir tür hüküm konulmalı. İngiltere'de başladıklarında, istihdamdaki yaşlı adamların bazılarını devirdiler,
ama şimdi bu konu halledildi. Burada yasal bir şekilde ifade edilmesi gerekiyor, çünkü üreticilerle çalışanlar arasına üçüncü bir taraf koyduğunuzda, bu işe gönül vermeyen insanlar elde ediyorsunuz.

Bunun bir tartışma konusu olacağını biliyorum, ama bunu burada sunmak istiyorum. Size bu eyaletler arası rekabet
korkuluğundan korkmamanızı söylemek istiyorum. Kimse Wisconsin eyaletinin benden daha müreffeh olmasını istemez ve eminim ki Wisconsin üreticilerimiz gidip bu yatırımı yaparsa, ürüne zeka katacak ve eyaleti inşa edecek insanlara mutluluk katacaklardır. Eğer öyle olmasaydı, tarife ilkesi işe yaramazdı; eğer öyle olmasaydı, bugün ucuz işgücüne sahip Çin ve Japonya bizi yenerdi; Eğer öyle olmasaydı
kölelik bu ülke için en kötü şey yerine en iyi şey olurdu.

BAY DAWSON: Avrupa'nın çeşitli ülkelerindeki sigorta maliyetleriyle ilgili bir soruşturma, bu Konferansın Washington'daki oturumunda talep ettiği üzere, Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bürosu tarafından yürütülecektir.

BAŞKAN MERCER: Beyler, bu ülkedeki büyük mali çıkarlar konusunda en iyi yargıya sahip olduğumuz doğru değil mi, bu eyaletler arası rekabetin çok az olduğu ve bu yargının en iyi kanıtının, hem yerel olarak hem de Amerika Birleşik Devletleri genelinde iş yapan büyük endüstrilerin neredeyse tamamının, yasanın sağladığından daha fazla yükü gönüllü olarak omuzlarına yükleyen bir planı benimsemesi olduğu gerçeği değil mi?

BAY INGALLS (Wisconsin): Racine'de bunun mükemmel bir örneğini görüyoruz. Orada çok büyük bir endişe sadece kazayı değil, aynı zamanda emeklilik sistemini de benimsedi, bu yüzden bu tür bir şeyden korkmuyoruz.

DOKTOR ALLPORT: Bana öyle geliyor ki bu konuda geçici bir yasa veya hukuk kodu benimsemeye veya önermeye çalışıp çalışmamamız gerektiği sorusu aslında bu konunun tarihsel yönlerinden yararlanıp yararlanmadığımız sorusudur. Bence bir ölçüde insanların bireyselcilik felsefesi olarak adlandırmaya alışkın olduğu şeye fazla bağlıyız. Her eyalet her türden yasa çıkarıyor ve hiçbir eyaletin başka bir eyaleti takip etme gibi özel bir niyeti yok.

Eyaletler arası rekabet ve belirli mesleklerin seçimiyle ilgili olarak bu konunun tarihsel yönü, Avrupa hükümetlerinin, esnafın ve üreticilerin memnuniyetine göre yurtdışında çoktan tartışıldı ve belki de bu konunun tarihsel yönlerini İngiltere ve Almanya'ya uygulandığı şekliyle iki veya üç dakika ele alırsak fena fikir olmaz.

Hepimiz bunun başlangıcının Almanya'da olduğunu biliyoruz, ancak 1883'e kadar bunu asla formüle etmediler. Ancak o zamandan önce,
Gladstone 1880'de İngiltere için bir tür yasa çıkarmak zorunda kalmıştı
ve bu yasa 1880'de İşverenlerin Sorumluluk Yasası olarak kabul edildi. Bu, şu anda tüm ilkelerin en kaba ve en
tatmin edici olmayanı olarak bilinen şeye dayanıyordu - yerel ve tatmin edici olmayan ve durumu kapsamayan ve işçilere mahkeme dışında pratik olarak hiçbir çözüm yolu sunmayan ilkeler.
Bu, ülkenin herhangi bir aşamaya
ulaştığı aşamadır. Eyaletlerimizin çok azı, tatmin edici bir İşverenlerin Sorumluluk Yasası'na benzer bir şeye sahip oldukları bir noktaya
ulaştı. Bu, çocuğun ilk yürümeye başladığı ilk aşamadır. Almanya
bunun çok ötesine geçti. Gladstone Yasası'nın başarısızlığını gördü ve
sorumluluk konularının tamamını ortadan kaldırmaya ve tamamen başka bir temele oturtmaya karar vererek meselenin özüne indi. Bu temel üzerine Avrupa-Kıta hukuku o zamandan bu yana modellenmiştir; Almanya her zaman öndedir ancak diğer ülkeler
mevcut yasaların izin verdiği ölçüde yakından takip eder.

1890'da Almanya pratik olarak mutlak bir yasa kabul etti ve Avrupa kıtasındaki her Devlet
şimdi Almanya'nın öncülüğünü takip ediyor. Tarihsel olarak ve evrimsel bir şekilde bize gelen soru, bu konuda Avrupa hükümetlerinin öncülüğünü takip edip
onların yaptığı gibi, eyaletler arası rekabet meselesini tamamen göz ardı eden ve her işi İşçi Tazminatı Yasası'na tabi tutan bir yasa çıkaran Almanya'nın öncülüğünü mü benimsememiz gerektiğidir, yoksa
bu meseleyi İngiltere'nin çözdüğü gibi kaba ve belirsiz bir şekilde kendimiz çözmeyi mi üstlenmeliyiz.

İngiltere'de bu eyaletler arası rekabet meselesi gündeme geldi. İngiltere, Gladstone İşverenlerin Sorumluluk Yasası kapsamında on yedi yıl çalıştı, ancak sonunda Asquith ve Chamberlain ile Liberal ve Muhafazakar partilerin bir kombinasyonu bir araya gelerek 1897'de ilk İşçi Tazminatı adını verdikleri başka bir yasa oluşturdular. Bu yasa, şu anda eyaletlerimizin bazılarında uygulamaya çalıştığımız gibi, belirli sınırlı ticaret ve mesleklere uygulandı. O zamandan önce, Büyük Britanya'nın çeşitli ilçeleri ve örgütleri, bu konuları araştıran komiteler atadı ve
istatistik toplamak için bir yasa çıkarıp çıkarmamaya ve
tüm bu ticaretleri kapsayan bir yasayı kabul edip etmemeye karar verdiler
ya da sadece bir kısmını. İngiltere'deki yasama unsurlarının belirsiz karakterini göz önünde bulundurarak, bunu yalnızca sınırlı bir meslek grubuna uygulayacaklarına karar verdiler ve böylece 1896 tarihli Chamberlain Yasası'nı çıkardılar. Ancak kısa süre sonra yalnızca ilkenin uygulanmasından tüm İngiltere'ye gelen faydaları görmekle kalmadılar, aynı şeyi talep eden diğer işçileri memnun etmek için bunu tüm mesleklere uygulamaları gerektiğini gördüler ve sonunda şu anda yürürlükte olan ve Büyük Britanya'daki tüm mesleklere pratik olarak uygulanan 1906 tarihli Asquith Yasası'nı çıkardılar. Anayasamızın nedeni olan ve sanırım Amerika'nın ilk önce İngiltere'den ayrılmasına yol açan ve o zamandan beri Amerikan yaşamına egemen olan bu talihsiz felsefemize bu kadar bağlı değillerdi - bu bağımsızlık felsefesi, bu bireyselcilik felsefesi. Avrupa sistemlerini takip etmenin bize sağladığı faydaları göremiyorsak, kendimiz bir tane
çözmek zorunda kalacağız. Ancak benim ve konuyla ilgili olarak benden daha yetkili birçok kişinin yargısına göre, Almanya ve Almanya'nın yolunu izleyen yirmi iki Kıta Hükümeti örneğini
göz ardı etmemizin en büyük aptallık olduğu anlaşılıyor.

BAŞKAN MERCER: Bazı işverenlerin bu soruyu
tartıştığını duymak istiyorum. İşverenler, daha tehlikeli birkaç endüstriyi seçip tüm endüstrileri aynı şekilde, kaza sayısına orantılı olarak kapsamasaydık adil bir şekilde muamele gördüklerini hissederler miydi?

JOHN MITCHELL (New York): Bence bu konuya pratik bir öneri olarak yaklaşmalıyız. Şu gözlemi yapmak istiyorum: Bu yasa tasarıları ev içi ve tarım işçiliğini içeriyorsa, yasa tasarısını geçiremeyeceğiz. Yasa tasarılarımızı geçirme umuduyla pratik bir öneri üzerinde çalışacaksak, bana öyle geliyor ki tarım işçilerini ve ev hizmetlerinde çalışanları hariç tutmalıyız. Çiftçilerin bu yasa tasarısını kendilerini etkileyecekse destekleyeceklerine inanmıyorum ve çiftliklerde meydana gelen kaza sayısının, yasa tasarısının başarısı için bunların dahil edilmesini gerekli kılacak kadar yeterli olmadığını düşünüyorum.

Benim yargım, tehlikeli işlerde çalışan erkeklerle başlamamız gerektiği ve sonra belki de bu tür bir yasa tasarısı kapsamında birkaç yıllık deneyime sahip olduktan sonra, tarım endüstrisini dahil etmeye karar verebileceğimiz yönünde. En çok ihtiyaç duyan endüstriler, en fazla kazanın olduğu endüstrilerdir.

BAŞKAN MERCER: Yasa tasarısını tamamlanmış olarak Meclise bildirmenin ve sonra pratik bir teklif olarak oraya girdiğinde, yasayı geçirmelerine izin vermenin ve eğer geçiremezlerse, yapmak zorunda oldukları endüstrileri kesmelerine izin vermenin ne zararı var?

BAY MITCHELL: Zorluk şu ki, çiftçiler görünüşte haklıysa, tarım bölgelerini temsil eden adamlar buna karşı oy kullanacak ve bir üretim bölgesini temsil eden ve kişisel olarak yasaya karşı düşmanca hissetmeyen yasa koyucu, yükü çiftçilerin üzerine
yüklemek istemediği için yasaya karşı oy kullanacak.

BAŞKAN MERCER: Diyelim ki biri, ilk etapta dışarıda bırakacağınız bu endüstrileri
silindiren bir değişiklik teklifi sunarsa, yine de yasa tasarısını geçiremezler mi?

BAY MITCHELL: Evet, ama buna yaklaşmanın en iyi yolunu bulmaya çalışıyorum.

BAY HARPER (Illinois): Illinois'deki Komisyon faturalarıyla ilgili deneyim,
hiçbir muhalefet olmamasının ve
mümkünse tüm değişiklik olasılıklarını ortadan kaldırmanın çok daha iyi olduğudur. Başka bir deyişle, Komisyon Illinois Yasama Meclisi'ne bir yasa tasarısı sunarsa,
özellikle konuyla ilgilenen her iki taraf da Komisyon'daysa,
onu olduğu gibi kabul etmeye meyillidirler, çünkü
"Bu konu kabul edildi ve bizim bu konuda özel bir ilgimiz yok. Eğer uygunsa bunu geçireceğiz." derler. Dolayısıyla, değişiklik gerektiren bir şey
eklersek, bu anlaşmazlık ve ihtilafa yol açabilir; ve benim kişisel görüşüm, mümkünse bundan kaçınmanın
akıllıca olacağıdır.

Sınıflandırma konusuna gelince, tehlikeli ticaretlere dayalı bir sınıflandırma yapmanın; rekabetçi olmayan ticaretlere değil, tehlikeli ticaretlere dayalı bir sınıflandırma yapmanın ve bunu
kapsayıcı ve mümkün olduğunca geniş hale getirmenin akıllıca olacağını düşünüyorum. Tehlikeli işlere, New York'ta yaptıkları gibi
rekabetçi olmayan işleri de dahil edin, ancak özellikle herhangi biriyle başlamayın, çünkü buradaki mahkemelerimiz sınıf mevzuatı konusunda her şeyden daha ileri gitti ve bence
sadece rekabetçi olmayan işleri dahil edip
tehlikeli veya ekstra tehlikeli olarak adlandırmamız
tehlikeli olur. Bana göre
ekstra tehlikeli olarak adlandırıp
rekabetçi olmayan endüstrileri de bu listeye dahil etmek çok daha iyi olur.

EDWIN R. WRIGHT (Illinois): Elbette her mesleği dahil etmenin
isteneceğini öne sürmek istedim, ancak Illinois'deki çiftlik işçilerini ve hizmetçileri dahil edersek, bu yasa tasarısının geçişini kesinlikle sağlayamayız. Eğer tasarıyı çok fazla sınıflandırma ve çok fazla meslekle doldurursak, Springfield'a geldiğimiz anda, ilgili taraflar, en başta çiftçiler, çiftlik işçiliğinin çıkarılmasını isteyeceklerdir ve bir kez kartopu tepeden aşağı yuvarlanmaya başladığında, tasarıdan eti çıkarmış olursunuz ve Yasama Meclisinin güvenini kaybedersiniz ve bunu yaptığınız anda tasarıyı bir bütün olarak kaybedersiniz. Faturanın onda dokuzu doğru olsa bile, hiçbir fark yaratmazdı, onda birini aşmış olurdunuz ve faturanın tamamını kaybederdiniz
çünkü hepsini parçalara ayırırlardı.

Bu eyalette çok sayıda tehlikeli meslek var. Her gün demiryollarında çok sayıda adam ölüyor veya ciddi şekilde yaralanıyor.
Her gün Illinois madenlerinde beş adam ölüyor veya yaralanıyor ve bu oran tüm mesleklerde aynı şekilde devam ediyor, bu yüzden tehlikenin nerede başladığını veya nerede bittiğini söylemek oldukça zor, ancak herhangi bir şey elde etmeyi umuyorsak bu eyaletteki farklı meslekleri sınıflandırmalıyız.

Buradaki koşulları yabancı ülkelerdeki koşullarla karşılaştırırken, şu soruyu dikkate almanız gerekecek: Anladığım kadarıyla yabancı ülkelerde işçileri orada yetiştiriyorlar ve biz de bu eyalette işçileri yetiştirseydik, İngiltere ve Almanya'da vardıkları sonuca çok geçmeden ulaşırdık.
Burada işçileri hazır ve yetişkin olarak ithal ediyoruz. Biz bu ülkede onları yetiştirmiyoruz ve öldürülen adamların çoğu yabancı doğumlu veya büyük bir yüzdesi. Tazminat yasasını güvence altına almakta başarısız olursak ve bu yasanın normal seyrinde ilerlemesi gerekiyorsa, aynı sonuçları farklı bir kanaldan elde edebiliriz. Yetişkin olan adamları buraya getirmeyi bırakın ve onları burada yetiştirin, böylece öldürecek
işçileriniz olmayacak, ancak bu eyalette ve bu ülkede işçileri korumak zorunda kalacaksınız. Illinois'de raporlama yapan 220 firmadan ayda 200'den fazla kaza oluyor.

BAY INGALLS (Wisconsin): Bu plandaki fikir, demiryolları ve kamu hizmeti ulaşım şirketi çalışanlarını bir bütün olarak dahil etmektir. Şimdi, bu iki meslek sınıfı arasındaki ayrımı bir an için düşünmek akıllıca değil mi? Buradaki tüm beyefendiler, demiryolları ve bu karakterdeki kamu hizmeti şirketleri söz konusu olduğunda, Meclis veya Kongre'nin zorunlu tazminat yasası çıkarabileceği konusunda
hiçbir soru olmadığı konusunda hemfikir olacaktır. Hiçbirini sınıflandırmanıza gerek yok; var olma ve faaliyet gösterme hakkını Meclis veya Kongre'den alan herhangi bir ulaştırma şirketi, yaralanan çalışanlarına tazminat verilmesiyle ilgili olarak Meclis veya Kongre tarafından kontrol edilebilir. Bu sektör kesinlikle bu şekilde ele alınabilir.

Kongre, bu konuyu ele alacak bir Komisyon atanması için bir kararname sundu ve kabul etti. Bu önlemler tek tip hale getirilecek; Eyalet bu doğrultuda bir plan üzerinde kolayca anlaşabilir ve bana öyle geliyor ki, konu bu fikirle ele alındığında, anayasamız uyarınca, tüm demir yolu çalışanları için zorunlu tazminat yasası çıkarabilirsin. Ve eyaletler arası ticaretle uğraşanlar Kongre tarafından ele alınabilir ve böylece tek tip bir sistem oluşturulabilir.

Hangi mesleklerin dikkate alınması gerektiği konusunda, komitemiz açısından hiçbirimiz Wisconsin'de, çiftlik işçilerini veya ev hizmetçilerini dahil etmemiz gerektiğini düşünmedik. Elbette buradaki planımız farklı ve tartışma, mutlak bir sistem altında hangi sınıflandırmaya sahip olacağımızla ilgili gibi görünüyor, bu da Wisconsin'dekinden oldukça farklı bir soru. Çiftçilerin ve ev hizmetçisi işverenlerinin, tüm bu çalışanları dahil edecek kadar güçlü ve radikal bir önleme karşı çıkmaya nasıl meyilli olacağını kolayca görebiliyorum. Diğer konuşmacılarla aynı fikirdeyim, bu konuyu Meclis'e sunarken, Meclis tarafından destekleneceğini düşündüğünüz şekilde sunmalısınız, muhtemelen elde edemeyeceğiniz şeyleri kendiniz talep etmek yerine. Aslında, meslekleri tartışırken, mutlak
zorunluluk sistemi teorisine göre, olumlu olarak neler yapabileceğinizi ve neler yapabileceğiniz konusunda çok fazla şüphe olduğunu aklınızda tutmanın iyi olabileceğini düşünüyorum.

BAY. RANNEY: International Harvester Company endüstriyel sigorta planını düzenlediğinde madenlerinde, fabrikalarında ve demiryollarında çalışanlar hariç tüm çalışanları hariç tuttu. Satış departmanımızda yaklaşık 2500 kişi ve çiftliklerde çalışan uzmanlar var ve bu plana dahil değiller çünkü endüstrilerin ötesine geçmenin oldukça tehlikeli bir teklif olduğunu düşündük. Bu nedenle yaklaşık 35.000 çalışanı dahil ettik ve yaklaşık 2500 kişiyi hariç tuttuk.

BAY BLAINE (Wisconsin): Bence bu tür bir mevzuat için herhangi bir gerekçe varsa, bu, yükü işçilerin değil endüstrinin veya ticaretin taşıması gerektiği gerçeğinde bulunur.

Ayrıca en başından beri çiftlik işçilerinin ve ev hizmetçilerinin dahil edilmemesi gerektiğini savundum. Çiftçiler bugün bu ülkede mesleklerini yürütürken ürünlerinin fiyatı veya dağıtımı üzerinde hiçbir kontrole sahip değiller ve bu nedenle endüstriyel kazaların maliyetini tüketiciye aktarma şansları yok. Örgütlü değiller. Birliğin her eyaletinde geniş bir Eşitlik Derneği olarak örgütlenmiş olsalardı, ek bir yük olacaksa bu yeni yükün maliyetini kimin ödeyeceğini kontrol edip dikte edebileceklerinden şüphem yok. Diğer endüstriler örgütlü. Geniş toprakları kapsıyorlar ve üretim maliyetini nasıl aktaracaklarını biliyorlar. Tehlike de endüstrilerimizde çiftçilik topluluklarımızdan daha büyük. Ancak Wisconsin planı kapsamında çiftçiyle ilgilendiğimizi düşünüyorum ve bu kaynaktan hiçbir tehlike beklemiyorum çünkü istemediği sürece plana dahil olmak zorunda değil. Plandan bağımsız olacak. REUBEN MCKITRICK (Wisconsin): Profesör Farnam tarafından yazılan bir makalede, çiftçilik ve tarımsal faaliyetlerde ve endüstrilerde meydana gelen kazaların karşılaştırmalı sayısına ilişkin istatistikler veriliyor ve şu anda rakamları kesin olarak ifade edemesem de, verilen yüzde oranı örneğin çiftliklerdeki işçiler için demiryollarındaki işçilerden daha yüksektir. Bu ifade, eyalet genelindeki genel üretim endüstrilerindeki erkekler için olan oranlarla karşılaştırıldığında çiftlik işçileri için kaza oranlarında da doğrulanmaktadır. Kaza oranları çiftlik işçileri için daha yüksektir ve bu nedenle tehlikeli istihdam nedeniyle bir sınıflandırma oluşturmaya dayalı olarak çalışacaksanız, bana öyle geliyor ki çiftçiyi de dahil etmek gerekir. (1. Soruya ilişkin tartışmayı kapatırken, Doktor Allport tarafından aşağıdaki karar önerildi ancak oylanmadı, Tüzük uyarınca kabul edilmesi gereken oybirliğiyle onay verilmedi:

"_Kararlaştırıldı_, Bu Konferansın amacı, Devlet Tazminat Yasalarının tüm tehlikeli üretim endüstrilerini kapsayacak şekilde çerçevelenmesi ve kazaların meydana geldiği herhangi bir üretim endüstrisinin tehlikeli olarak sınıflandırılması gerektiğidir. Bu sınıflandırmaya çiftlik veya ev işçiliği dahil edilmeyecektir."

John Mitchell'in önerisi üzerine, Komiser Charles P. Neill, Bay H. V. Mercer, Dr. John B. Andrews, Bay M. M. Dawson, Dr. Lee K. Frankel
ve Dr. William H. Tolman, Eylül ayında Lahey'de yapılacak olan Uluslararası Sosyal Sigorta Kongresi'nde Konferansı temsil etme ve dernek adına Uluslararası Kongre'yi Amerika Birleşik Devletleri'nde bir araya getirmek üzere davet etme yetkisine sahip oldu. 1912.)

BAŞKAN MERCER: İkinci soru şu: Hangi endüstriyi kapsıyor olursanız olun sorumluluğun mutlak bir sorumluluk olmasını mı istiyorsunuz; yoksa işveren ve çalışan arasında bir sözleşme yapılmasına izin verecek bir yasa mı çıkarmak istiyorsunuz?

Bu konuda kimse sesini duymak istemiyorsa bir sonraki soruya geçeceğiz çünkü bu büyük ölçüde ne yapabileceğinize dair anayasal bir soru ve hepiniz elinizden geldiğince aynı sonuçları elde etmek istiyorsunuz.

Üçüncü soru şu: Sizin yargınıza göre, istediğimizi elde edebilirsek, çift mi yoksa tek bir sorumluluğumuz mu olmalı. Ortak hukuku ve yasal çözümleri yürürlükten kaldırmak mı istiyorsunuz yoksa tazminat yasasını ekleyip diğerlerini olduğu gibi bırakmak mı istiyorsunuz?

JOHN FLORA (Illinois): Chicago İşçi Federasyonu'nun bir üyesi olarak ve bu örgütün görüşlerini bilerek, Illinois Eyaleti'ndeki işçilerin o kısmının oybirliğiyle, Illinois Eyaleti'nde öncelikle risk üstlenme, kusurlu ihmal ve hizmet arkadaşı yasasına ilişkin ortak hukuk savunmalarını yürürlükten kaldıran bir yasanın olmasını istediğini söylemek istiyorum. Bir işçi topluluğu olarak, ne kadar iyi yaparsanız yapın, hiçbir tazminat yasasının, işverenin bu savunmaları ondan alınmadığı sürece, üzerine yazıldığı kağıt kadar değerli olmayacağını savunuyoruz. O zaman seçmeli veya zorunlu olması umurumuzda değil. İşverenin bu yöndeki savunmalarını ortadan kaldırırsanız, seçmeli bir yasa yapabilirsiniz ve
yasal yasanın sonuçlarından kaçmak için bunu kabul etmek zorunda kalır.

BAŞKAN MERCER: Sadece savunmaları değil, tazminat planı tüm alanı kapsıyorsa tazminat hakkını da, tüm genel hukuku yürürlükten kaldırmaya istekli misiniz?

BAY FLORA: Şu anda bunu söyleme özgürlüğüm yok.
Açıklamalarımı yaparken dikkatli davranıyorum, çünkü öncelikle bu tür sorularda seçmenlerimle istişare etmek istiyorum. Ancak şunu biliyorum ki, Chicago'daki emekçiler
bugün olduğu gibi ve İngiltere'de olduğu gibi
yasaya göre hareket etme hakkından vazgeçmek istemiyorlar. Tazminatı beğenmiyorsak mahkemeye gitme hakkını istiyoruz. Aslında, bunun oldukça aptalca bir fikir olduğunu düşünüyorum. Örneğin, bu eyalette Wisconsin'in önerdiği kadar iyi bir
tazminat yasası elde edebilirsek, şahsen, ölmeden önce eşimin ortak hukuka gidecek kadar aptal olmamasını,
tazminatı almasını, çünkü sonunda daha iyi olacağını
düşündüğüm için yazacağım.

Cook County'de ölümle sonuçlanan kazalarla ilgili istatistikler topluyorum ve mahkemeye gittikleri her davada, işverenleriyle anlaşsalardı alacaklarından çok daha azını aldıklarını görüyorum. Mahkeme prosedürünün masrafları çıkarıldıktan sonra geri alınan en büyük miktarlar, şu ana kadar araştırdığım 150 davada işverenleriyle anlaşsalardı alacaklarından daha azdı. Bu nedenle, çalışan insanların sahip olduğu fikrin -yasaya göre mahkemelere erişim istemeleri- her şeyden daha çok bir korku olduğunu ve iyi bir tazminat yasası geçtikten sonra örgütümüzde insanlara tazminatı almayı ve mahkemelerden uzak durmayı öğretmeye çalışırken çok fazla sorun yaşayacağımızı düşünüyorum.

BAŞKAN MERCER: Emekçilerin artık her iki sistemin de kendilerine açık bırakılması gerektiğini düşünmedikleri doğru değil mi, çünkü tazminat planı tarafından kendilerine bir "altın tuğla" verildiğinden korkuyorlar, eğer ortak hukuka göre tazminat hakları ellerinden alınırsa?

BAY FLORA: Evet; çalışan insanlarla çok fazla alışverişiniz olduysa, her zaman bir "altın tuğladan" korktuklarını bilirsiniz.

DR. MCCARTHY (Wisconsin): Çalışan insanlarla bir tartışmadan sonra durumu fark edeceklerine ve daha iyi anlayacaklarına inanmıyor musunuz? Wisconsin'deki işçi temsilcileriyle son iki üç yıldır Meclis önünde yaptığım görüşmelerde, bir tazminat yasasının ne olduğunu yavaş yavaş anlamaya başladıklarını biliyorum. Wisconsin'deki işçilerimiz arasındaki duygunun değiştiğini düşünüyorum ve bu kış, ortak hukuk haklarını talep etmeden tazminat yasasını kabul edeceklerine inanıyorum. JOHN MITCHELL: Bu soruyu yanıtlamada herhangi bir tereddüt olması gerektiğine inanmıyorum. Gerçek şu ki, çalışan insanlar işverenleri dikkatli hale getirmek için dava açma hakkını istiyor. Elbette hepimiz biliyoruz ki, burada önerilen herhangi bir tazminat altında, sadece tazminatın ortalamasını alıyorlar. Yani,
şu anda sahip olduğumuz herhangi bir yasaya göre muhtemelen her şeye hakkı olan bir adam bir şey elde eder; ve çok fazla şeye hakkı olan adam o kadar çok şey elde etmez.

DR. MCCARTHY: Sizce bu işvereni daha dikkatli hale getirir mi?

BAY MITCHELL: Elbette ederim. Bir işverene bir adamı öldürmenin maliyeti 20.000 dolarsa dikkatli olacağına inanıyorum. Bir işverenin adam öldürmesi pahalıysa, onları koruyacaktır, ancak bu ülkedeki en büyük zorluk, adam öldürmenin pahalı olmamasıdır. Sanırım bu konuyu araştıran hemen hemen herkesin yargısı, insan hayatının tamamen çok ucuz olduğudur; işçilerine zarar veren işverenler için yeterince pahalı değildir.

DR. MCCARTHY: İşverenler zaten sadece bir oran ödüyor. Bu
sigorta şirketlerine düşüyor. İşverenler neden daha dikkatli olmalı?

BAY MITCHELL: Çünkü sigorta oranları kaza sayısına veya iyileşme sayısına göre sabitleniyor. İngiltere'de kaza sayısının buradaki kadar yüksek olmadığını söyleyebilirim. Aslında, bir İngiliz sigorta şirketinin temsilcisi geçenlerde bana İngiliz Hükümeti'nin maden denetimi için kişi başına 30 sent ödediğini ve toplam harcamalarının yıllık 6.000.000 dolar olduğunu söyledi. Nüfusumuz Büyük Britanya'nın iki katı olmasına rağmen, ABD'nin tamamında fabrika veya maden denetimi için yılda 2.000.000 dolar ödemediğimizi söyleyebilirim. 40.000.000 kişilik küçük bir ülke olarak yılda 6.000.000 dolar harcıyoruz. Bence İngiltere'deki kaza oranının ABD'dekinden çok daha düşük olmasının bir nedeni de bu.

BAY. PARKS (Massachusetts): İşçinin ortak hukukta davayı kazanamaması durumunda tazminat yasası uyarınca tazminat almaya hak kazanacağı bu çift sorumluluk planı hakkında çok şey duydum. Bay Mitchell'in bu konudaki fikrine inanıyorum ve işçilerin çoğunluğunun da bu fikre sahip olduğuna inanıyorum. Massachusetts'teki haykırış, mevcut işveren sorumluluk yasasından farklı bir şey istedikleri yönünde. Ben, işveren sorumluluk yasasını, tüm bu şikayetleri yasadan kaldıracak şekilde değiştireceğimizi düşünen bir işçi olarak o kadar da hevesli değilim. Aslında, işverenden tüm savunmaları alırsak tazminat yasasına gerek kalmaz. Bu yasa tasarısını Massachusetts Yasama Meclisi'nde birkaç yıldır görüşüyoruz ve işçilerin işveren sorumluluk yasası uyarınca şu veya bu hakkı talep ettiğine dair büyük bir konuşma duymadık. İşverenlerin sorumluluk yasasının yerini alacak bir şey istiyorlardı. İşçi tazminat yasası istiyorlar. Bunun işçilerin kendilerinden çıkmasını istemiyorum çünkü bunun işçi tazminatı hareketini durduracağını düşünüyorum. Sürekli olarak ayağa kalkıp işçilerin bunu talep ettiğini ve talep ettiğini söylerlerse bu işçilerin hiçbir şey alamayacağı anlamına gelir. Massachusetts Yasama Meclisi'nde işçi mevzuatını ajitasyonda önemli bir deneyimim oldu ve eğer söylersem, Massachusetts'in son yıllarda muhtemelen Birlik'teki diğer tüm eyaletlerden daha fazla telafi edici işçi mevzuatını kanun kitaplarına koyduğunu düşünüyorum, New York hariç. New York'a yer veriyorum çünkü New York'u takip etmeyi seviyoruz ama ülkenin diğer eyaletleri için aynı şeyi söyleyemem. Kişisel olarak, işçilerin alabilecekleri her şeyi almalarını isterim, ancak işverenlere çok fazla kısıtlama getiremeyiz ve farklı eyaletlerde işverenlerin işveren sorumluluk yasası kapsamındaki neredeyse tüm savunmalarının kaldırılmasını ve aynı zamanda işçi tazminat yasasını önerirsek, her şey başarısız olur ve hiçbir şey elde edemeyiz. Kolaya kaçıp, uygulayabileceğimiz bir şey elde etmemiz gerektiğine inanıyorum. Yasa tasarısını Meclis'e sunmadan önce her şeyi düzeltmeye ve
yarışan taraflar arasında bir tür anlaşmaya inanıyorum, böylece duruşmanız geldiğinde her iki taraf da
aynı plan üzerinde neredeyse hemfikir olur. Duruşmanızdan önce tüm muhalefeti ortadan kaldırın, çünkü muhalefete başladığınız anda
yasa tasarısının ölümüne başlarsınız. Bu yavaş bir hastalıktır, ancak ölüm demektir. Çok radikal olmayacak,
işverenlere çok sert
olmayacak bir şey getirebilirsek, işçiler için bir şey elde ederiz.

Bay Mitchell'in dediği gibi, işçinin ortak hukuk uyarınca hakkına sahip olması gerektiğine inanıyorum, ancak bunu başaramazsa tazminat yasasına gitmesine izin verilmemelidir. Buna inanmıyorum; bu güzel bir şey ve işçilerin buna sahip olmasını isterim, ancak bu
diğer taraf için adil değil.

BAY. BLAINE (Wisconsin): Çifte sorumluluk sorusunda, Wisconsin planı kapsamındaki çiftçinin bu yasayı incelemesini ve bunun faydalarını öğrenmesini ve günümüzde olduğu gibi karşılıklı
sigorta şirketleri aracılığıyla veya buna benzer bir şey aracılığıyla, şüphesiz yasa kapsamına girecek ve bunu yapmaktan mutluluk duyacaktır, çünkü bu onun için olumlu bir fayda olacaktır. Çifte sorumluluk biraz tartışmalıdır. Bizim planımız kapsamında belirli savunmaları ortadan kaldırıyoruz. Bu savunmaları işverenden alırsak ve çalışana genel hukukta dava açma hakkını ve ayrıca davayı kazanamaması durumunda yasa kapsamında tazminat alma hakkını bırakırsak, işverene karşı haksız bir şey yaptığımızı ve çalışanın istemediği bir şey yaptığımızı düşünüyorum. Wisconsin'de İşçi Federasyonu'nun bu tür bir önlem talep edeceğine inanmıyorum. Aslında, çift tazminat konusunda çok makul bir gerekçeyle komiteyle görüşmeye hazır olduklarına inanıyorum ve yasa tasarısının seçim hakkının işe başlama anında gerçekleşeceğini öngörmesine rağmen, seçim hakkının kaza anında gerçekleşeceği ancak bu hakkın işverenin ihmali veya makineleri için uygun güvenlik cihazlarını tedarik etmemesi nedeniyle meydana gelen kazalara uygulanacağı yönündeki adil önerme konusunda komiteyle görüşebileceğimize inanıyorum.

BAY FLORA (Illinois): Özellikle işveren sorumluluk yasamızın olmadığı Illinois Eyaleti'nde, sigorta şirketi veya karşılıklı yarar sağlayan şirket için kapı açık bırakılırsa veya işveren eski genel hukuktaki kusurluluk, risk üstlenme vb. doktrinini devreye sokabilirse, bir tazminat yasasının işçi için ne değeri olur? Bu yasaları yürürlükten kaldırmazsak, işverenin veya sigorta şirketinin bunları yürürlüğe koymasını ve işçiyi tazminat yasası kapsamında tazminattan mahrum bırakmasını ne engelleyecek? Bu durumda çalışanların ne tür bir korumaya sahip olacağını bilmek istiyorum.

Ayrıca çok fazla işçi temsilcisinin diğer tarafı koruma fikrine aşırı derecede kapıldığını görüyorum. Diğer kişinin kendi tarafıyla ilgilenmesine izin vermeye inanıyorum. Bunu yapabilecek kadar büyük.

BAY PARKS (Massachusetts): Illinois'de bir işçi tazminat yasası olsaydı, işçiler tazminat yasasının ne çekmeleri gerektiğini söylediğini çekerlerdi.

BAY FLORA: Katkıda bulunan ihmalkarlık yasasını getiremezler mi?

BAY PARKS: Hayır; işçi tazminat yasası kapsamında değil; bir yaralanma meydana gelirse, sorumluluğa bakılmaksızın, buna hakkınız var.

Bay Flora'nın diğer tarafı kollamak isteyen çok fazla işçi temsilcisi olduğu yönündeki ifadesine gelince, radikal olmaktansa diğer tarafa biraz daha fazla ilgi göstererek işçilere daha fazla fayda sağladığınızı düşünüyorum.

BAY RANNEY (Illinois): Bay'a cevap olarak Flora'nın sorusu, New York'taki Ulusal Üreticiler Birliği toplantısına katıldım ve yaklaşık elli veya yetmiş beş büyük işverenle görüştüm ve bunlardan hiçbiri adil bir işveren sorumluluk yasasından yana değildi. Ancak bilmek istedikleri şey bunun kesinlikle onlara ne kadara mal olacağı. Her kazadan sorumlu olmak zorundalarsa, sadece tazminat yasası kapsamındaki masrafı değil, aynı zamanda genel hukuk kapsamındaki bir dava kapsamındaki ek masrafı da bilmeleri gerekir ki bu da bilinmeyen bir miktardır. Genel olarak büyük işverenlerin adil bir tazminat yasasından yana olduğunu biliyorum, ancak çifte sorumluluktan yana olduklarını düşünmüyorum, çünkü nerede olduklarını asla bilemeyecekler. İşçi gayet haklı olarak adil bir tazminat yasası ve adil bir miktar istiyor, ancak genel hukuka gitmeyi seçerse bu şansı değerlendirmeli. Aksi takdirde herhangi bir yasal işlem olmadan adil bir tazminat alacaktır.

BAY. INGALLS: İşverenler için liberal bir oran, çifte sorumluluktan daha mı tercih edilir?

BAY RANNEY: Bence öyle olur.

BAY INGALLS: Elbette, oranları düzgün bir şekilde sabitleyebilirseniz, bu
önerinin karşılanması için uzun bir yol kat edebilir.

BAY RANNEY: Hiçbir işveren adına konuşmuyorum, ancak her iki taraf için de adil olan bir yasa tasarısı kabul edilirse, işverenin bu tarafta bir miktar korumaya sahip olması gerektiğini düşünüyorum. Ben sadece Bay Mitchell'in dün söylediği şeyi dile getiriyorum, yani çifte sorumluluk getiren İngiliz yasasından yana değildi.

BAY MITCHELL: Çifte sorumluluktan yana değilim, ancak alternatifinden yanayım.

BAY RANNEY: İşverenlerin bir alternatife itiraz edeceğini sanmıyorum, ancak mahkemede davayı kazanmak zorunda kalabilecekleri ve davayı kazanmaları durumunda işçinin tazminat yasası kapsamında gelip tazminat alabileceği çifte sorumluluktan yana olmazlardı. Bana göre bu adil değil.

DR. MCCARTHY: Seçimi kazadan önce mi sonra mı istiyorsunuz?

BAY MITCHELL: Sonra.

DR. MCCARTHY: Eğer çıkarılan işveren sorumluluk yasaları iyi olsaydı veya davaları durdurmak için herhangi bir şekilde değiştirilebilseydi,
biz burada olmazdık. İngiltere, işveren sorumluluk yasasını değiştirmek için yaklaşık yüz yıl uğraştı. Burada olmamızın tek nedeni davaların sonsuz maliyetini ortadan kaldırmak ve alabileceğimiz en mükemmel yasa bu pahalı davaları ortadan kaldıracak olan yasa olacaktır. Bir adam yaralandıktan sonra seçme hakkına sahipse, korkunç bir karışık durum olacaktır ve bence eğilim davaları artırmak olacaktır, çünkü avukatlar sürekli olarak dava açmaya
çalışırken bu adamın önünde olacaktır.

BAY MITCHELL: İngiltere'de İngiliz işveren sorumluluk yasası kapsamında üç veya dört yıl öncesine göre daha az dava var ve her yıl daha az dava görülüyor. Öte yandan, tazminat yasası kapsamında çok sayıda dava var. Bu, İngiltere'de, çift sorumlulukla bile, adamların işveren sorumluluk yasası kapsamında dava açmadığını gösteriyor.

DR. ALLPORT (Illinois): Size 1908'deki işveren sorumluluk yasası ve işçi tazminat yasasıyla ilgili rakamları verebilirim ve bu belki de Konferansı şu anda yasanın tam durumu konusunda aydınlatabilir. 1908'de iş kazalarında meydana gelen 2065 ölümden sadece
524'ü, ya da bunların dörtte birinden biraz fazlası, ilçe mahkemelerinde yargılamaya esas alındı ​​ve sadece 12'si işveren sorumluluk yasası uyarınca tazminat davası açıldı.
Başka bir deyişle, bu 524 davadan sadece 12'si çift sorumluluk uyarınca tazminat davası açmak için eski Gladstone yasasından yararlandı.

PROF. F. S. DEIBLER: İngiltere'de açılan davaların çoğunun, kazaların işin gereği sırasında meydana gelip gelmediğini belirlemek için açılan davalar olduğunu düşünüyorum.

BAŞKAN MERCER: Bay ... Gillette, bu tam olarak bu başlık altında yer almıyor, ancak sanırım şu anda bunu duymaktan
memnun
olabilirsiniz. Şöyle yazıyor:

MINNEAPOLIS, MINN., 9 Haziran 1910.

_Bay H. V. Mercer, Şehir._

SAYIN BEY: Yurt dışındaki eğitimimiz, Chicago'ya gitmeden önce bilmenizi istediğim birkaç şeyi
açıkça ortaya çıkardı. Bunlar, bu tür mevzuatta dikkatlice
korunması gereken konulardır.

İlk olarak, maliyet. Yasa çok dikkatli bir şekilde
hazırlandıktan ve tazminatlar azami ölçüde kısıtlandıktan sonra bile, bence
maliyet, mevcut sisteme göre iki veya üç kat daha fazla olacaktır. Bu, elbette, tazminatların her durumda ücretlerin yarısını geçmemesi ve
ölüm tazminatlarının ve tam sakatlık tazminatlarının da sınırlandırılması gerektiği anlamına gelir. Çocuklara yapılan ödemeler sayıya göre, dış bir sınırla derecelendirilmeli ve en az iki haftadan az olmamak üzere tazminatsız bir bekleme süresi olmalı ve bence yardımlar başlamadan otuz gün önce olmalı ve bu yardımlar engelliliğin iki haftayı veya otuz günü aşması durumunda geriye dönük olmamalıdır. Başka bir deyişle, her ekonomi dahil edilmeli ve o zaman bile maliyetin ikiden iki buçuk katına çıkacağına inanıyorum.

Sonra doktor sorusu dikkatlice ele alınmalı.
Fransa doktor sorusu konusunda ciddi bir zaman geçiriyor. Bu, sistemlerinin laneti ve Almanya ve İngiltere'de de bu konuda büyük zorluklar yaşıyorlar.
İngiliz yasası Bay Chamberlain'in istediği şekilde bırakılsaydı, böylece her iki taraf yerine _herhangi birinin_ talebi üzerine bağımsız bir doktor çağrılabilseydi, bu onları her türlü dertten kurtarırdı.

Sonra dikkatlice ele alınması gereken bir konu daha var ve bu da fiziksel olarak
kusurlu olan acente veya çalışana karşı ayrımcılık meselesidir. İngiltere'deki durum
bugün çalışanların fiziksel muayenesini zorunlu kılmaya başlıyor. Çorap İşçileri Federasyonu'ndan Bay Holmes, bana, 150.000 İngiliz işçinin aşırı yaş veya fiziksel kusurlar nedeniyle
iş bulamadığı görüşünde olduğunu söyledi.

Almanya'da, kendi yasalarından kaynaklanan çeşitli
sorunlar nedeniyle çok zorluk çekiyorlar. İddiaların %17'sinden fazlası davaya gidiyor. Bu bize biraz cesaret kırıcı görünüyor.
Elbette bu, büyük ölçüde bu davaların işçilere hiçbir maliyeti olmamasından kaynaklanıyor.

Bu konu hakkında birkaç yüz sayfa yazmak isterdim ama
zamanım yok.

İngiltere'de risklerin neredeyse tamamının özel şirketlerde sigortalı olduğunu bilmek ilginizi çekebilir, ancak İngiltere'de işverene olan maliyet Almanya, Fransa veya Avusturya'dakinden daha azdır. Fransa'da risklerin yaklaşık %25'i sigortalı değildir ve geri kalanının yaklaşık %60'ı sigortalıdır. özel sigortada ve %40'ı karşılıklı şirketlerde taşınır. İşçilerin
koşulları ve karakteri Amerika'dakilerden o kadar farklıdır ki, yabancı eylemlerden biri bu ülkeye iletilirse karşılaştırmalı maliyetleri tahmin etmek oldukça zordur. Bunun yanında ücret oranları çok daha düşüktür, ancak elbette ücret oranına dayalı
olarak faydalar neredeyse orantılıdır.

Mevcut maliyetimizin iki buçuk katı olan yukarıdaki maliyet tahmini, işçilerin %20'lik katkısına dayanmaktadır. Görünüşe göre, meselenin bir tür karşılıklı sigorta meselesine, hem işverenin hem de çalışanın maliyete katkıda bulunmasına veya bekleme süresine veya daha uzun bir bekleme süresine ve işverenlerin kazalarla ilgilenmek için bir fon sağlamasına, çalışanların bekleme süresi boyunca hastalık ve geçici sakatlıklarla ilgilenmek için bir fon sağlamasına dönüşmesi gerekecek.

Şu anda notlarımı yazdırıyorum ve yakında İngiltere, Almanya, Belçika, Avusturya ve Fransa'daki ve muhtemelen Danimarka ve İsveç'teki karşılaştırmalı maliyetlerin bir tablosu olacak.

Saygılarımla,

GEORGE M. GILLETTE.

BAŞKAN MERCER: Bay McEwen'dan henüz haber almadım. O çalışma
komiseri ve Bay Gillette'ten gelen bu mektubun yanı sıra ondan da bir mektup almayı umuyordum.

Bir sonraki soru tazminat teklifi; yani,
sınırlı bir meblağ mı yoksa bir emeklilik planınız mı olacak, yoksa ne olacak.

WILLIAM H. MOULTON (Michigan): Michigan'daki demir ve bakır madenciliği bölgesinde, uzun yıllardır, işçilerin ve işverenlerin eşit şekilde katkıda bulunduğu bir ödeme planımız var. Bu ödemeler, işçilere engellilik süresince aylık olarak yapıldı ve her durumda ayda bir kereden daha uzun aralıklarla yapılmamalı. Bu meblağlar bir yıl boyunca devam etti ve ölüm durumunda, bu fondan bir ölüm yardımı ödendi. Madencilik şirketleri bu tazminat yasasıyla çok ilgileniyor. Bu, hasatçı şirketin ve United States Steel'in ve diğer bazı bağımsız şirketlerimizin gönüllü eylemleriyle kanıtlanıyor. Temsil ettiğim Cleveland-Cliffs Iron Company, uzun yıllardır tüm madenlerimizde bu şekilde katkıda bulunuyor. Şu anda belki 3000 veya 4000 kişi istihdam ediyoruz ve onlar için avantajlı olan bir şey daha var: Bir adam bir madende öldürüldüğünde, teknelerimiz kargo beklerken boşta dursa da olmasa da, cenaze gününe kadar çalışmayı durdurmanın yaygın bir gelenek olduğunu keşfettik. Sanırım hepiniz benimle hemfikir olacaksınız ki, genellikle ödediğimizin karşılığını alırız ve bir adamdan bizim için bir şey yapmasını bekliyorsak, bunun bedelini ödemeyi bekleriz. Adamlara önerimiz şuydu: Öldürülen bu adama sempati duydukları için çalışmayı bıraktılar. Onlara bu planı takip etmenin daha çok bir sempati eylemi olacağını, cenaze gününe kadar çalışmaya devam etmeleri gerektiğini ve çalıştıkları tüm zaman için onlara ödeme yapacağımızı, ardından cenaze için yarım gün izin alırlarsa, sanki çalışıyorlarmış gibi o yarım gün için ödeme yapacağımızı, ancak bu miktarın öldürülen adamın ailesine bir katkı olması gerektiğini söyledik. Bu şekilde ödenen son miktarın, o ailenin yardım fonuna ek olarak aldığı 298 dolar olduğunu hatırlıyorum. Şirketimiz ayrıca dul ve yetimlere, dul eşe ayda 12 dolar ve 16 yaşın altındaki her ek çocuk için ayda 1 dolar olmak üzere beş yıllık bir süre boyunca veya dul eş yeniden evlenene kadar ödeme yapıyor. Bu, çocuklar 21 yaşına geldiklerinde aileyi geçindirebilecekleri fikriyle yapılıyor. Ayrıca madenlerimizin sık sık denetlenmesi ve aylık raporlar ve periyodik denetimler yoluyla kazaları azaltmaya çalışıyoruz ve herhangi bir ciddi kaza durumunda o kaza mahallini ziyaret eden, kazanın nedenini dikkatlice araştıran ve o madenin ve diğer tüm madenlerimizin yararına bir öneride bulunan bir komitemiz var.

Ülkemizin işçileri için cömert bir tazminat planından yana olduğumuzu söylediğimde, tüm Lake Superior bölgesindeki demir ve bakır madenlerinin fikrini dile getirdiğimden eminim.

BAY DAWSON (New York): Şimdiye kadar hazırlanan hemen hemen her yasa tasarısı, tazminatın ödeneceği sürenin sınırlandırılmasının gerekli olduğu temelinde ilerledi. Yani, bir işçi tamamen ve kalıcı olarak sakat kalsa bile,
fayda üç veya dört yıl boyunca ödenecek ve sonra durdurulacaktır.
Bu aşırı ihtiyat iki şeyden kaynaklanır; bunlardan biri, bunu neredeyse tamamen bireysel işverenin ödeyeceği bir tazminat planı olarak düşünmemizdir. Yasalarımız bu şekilde geçirilebilir; ancak, bu şekilde geçirilseler bile, dünyadaki her ülkedeki deneyim, neredeyse tüm işverenlerin sigortalı olacağını ve kaybın, ödemenin devam etmesi için gerekli olduğu sürece ödemeye devam edebilen ve buna göre primler talep edip rezervler oluşturan şirketler tarafından ödeneceğini göstermiştir.

Kişisel fikrim, yasalarımızı işverenlerin bir sınıf olarak bu tazminatları doğrudan ödeyecekleri temelinde çerçevelemememiz gerektiğidir. Bunları sigortalı olmaları amacıyla çerçevelemeliyiz ve bu nedenle, sigorta yaptırmayı ihmal ederek kendini aptal durumuna düşürmediği sürece herhangi bir bireysel işveren için tahammül edilemez bir yük olmayacaktır.

İkinci neden, maliyet konusunda bilgisizliktir. Engellilere engellilik devam ettiği sürece faydalar ödendiğinde ortaya çıkan ek maliyet son derece küçüktür. Tamamen ve kalıcı olarak engelli olan nispeten az sayıda kişi beş yıl sonra hayatta kalmaktadır, ancak ihtiyaç olanlar için her zamankinden daha fazladır. Aslında, engellilik süresince faydayı sağlamak toplam maliyete çok az şey ekleyecektir. Diğer taraftan, bunlardan birkaç tane olduğu için onları kesebileceğimizi iddia edebilirsiniz; Ancak bu kötülüğü, iş sistemimizdeki bu ekonomik kusuru
tedavi etmek için başlayan ve buna rağmen beş yıl sonra kalıcı olarak engelli bir adamı serbest bırakan bir plan
temelde dar görüşlüdür ve buna müsamaha gösterilmemelidir.
Bu nedenle, henüz faturalarını
hazırlamamış olan Komisyonları, tüm engellilik süresi boyunca ödenebilir fayda sağlamaya içtenlikle teşvik ediyorum.

BAY MCCARTHY (Wisconsin): Bazı küçük yaralanmalarda, bunun doğru olduğunu
söyler misiniz?

BAY DAWSON: O kadar da doğru değil. Küçük yaralanmalar hakkındaki izlenimim,
Avusturya uygulamasının dikkatli bir şekilde incelenmesinin büyük değer taşıyacağıdır.
Bu faydalar, kişi kazanma gücünün en azından %20'si oranında yaralanmadığı sürece, bir yıllık gelir olarak ödenmez.
Daha küçük sakatlıklar toptan ödemelerle telafi edilir.

Tekrar ediyorum, dul ve yetimler konusunda, üç, dört veya beş yılın sonunda onları işten çıkarmanız gerektiği yönünde çok fazla his var. Bunun için hiçbir sebep yok ve yapılmaması için de her türlü sebep var. Dulluk ve reşit olma döneminde ödeme yapmanın ek maliyeti ağır değil; ve yine, benim kanaatime göre, bu işletmenin sigortalanmasını beklediğinizi hesaba katmalısınız ve sigortalanmasını teşvik etmelisiniz ve işvereni riski kendisinin üstlenmesi için teşvik etmelisiniz. Elbette, çok büyük bir tesiste, bir işverenin kendisini sigortalatması oldukça olasıdır, çünkü yargılayabileceği ortalama bir deneyime sahip olabilir, ancak istisnai bir durumdan bahsetmiyorum.

JAMES A. LOWELL (Massachusetts): Bana çarpan pratik zorluk şu: Massachusetts'te ve başka her yerde, karşı karşıya kalmamız gereken bir mali durum var. Ben derdim ki, ve
buradaki herkes derdi ki, emekli olması gereken bir kişi için bir
emeklilik maaşı almak çok daha iyi olurdu; ama biz daha en baştan
büyütüyoruz ve bu şey hemen yüzümüze çarpıyor: Ne kadara mal olacak? Bay Dawson'ın da dediği gibi, bunun çok
mal olmayacağını söylemek çok iyi. Belki de
mal olmayacak, ama soru ne kadar. Bu, Massachusetts'te bunu pratik bir mali önlem olarak yapıp yapamayacağımız konusunda bir dönüm noktası olabilir - toptan ödeme mi yoksa bir emeklilik maaşı mı. Ben, şahsen,
emeklilikten yana olmalıyım. Ama bu emekliliğin
ne kadar olacağını belirlemenin bir yolu olmalı. Bana cazip gelen şey, bu şeyin başlangıcında pratik bir önlem olarak, yaralanan bir adama, "Sana hayatının geri kalanında ayda şu kadar vereceğiz" diyebilmeyi istesek de, bunu hemen yapamayacağımızdır, çünkü beş yıl mı yoksa yirmi beş yıl mı yaşayacağını bilmiyoruz. Yirmi beş yıl yaşarsa ödeyeceğiniz miktar ile beş yıl yaşarsa ödeyeceğiniz miktar arasındaki fark, olası bir plan ile imkansız bir plan arasındaki fark olabilir. İşverenin bu konudaki sıkıntısı belirsizliktir. Miktarı o kadar da büyük bir itiraz değildir. İşverenin, "Şu veya bu dava için 5000 dolar ödemek zorundaysam, bunu yapamam. 2000 dolar ödeyebilirim, ancak 5000 dolar ödeyemem" demesi değildir. Sorun şu ki, 2000 dolar mı yoksa 15.000 dolar mı ödeyeceğini bilmiyor. Zorluk bu. Burada sisteminizi başlatırken bana öyle geliyor ki, kesin bir şey bulmalısınız. Bir emeklilik olacaksa, buna bir zaman sınırı koymalısınız ki kesin olsun. Yarın Massachusetts için bir yasa çıkarsak ve bu yasada çeşitli emeklilik planları yer alsa, nasıl bir sonuç alacağımızı
hiçbir şekilde bilemezdik; ve anlıyorum ki, eğer yanılıyorsam bunu düzelteceğim, Almanya'da, Avusturya'da veya İngiltere'de bunları doğru bir şekilde hesaplamadılar. Ödenmesi gereken emeklilik miktarı hesaplanandan çok daha fazlaydı. Eğer başlangıçta bu daha büyük miktarı ödeyeceklerini bilselerdi bu kadar fark yaratmazdı çünkü bunu ayarlayabilirlerdi ancak bilmiyorlardı ve bu nedenle düşündüklerinden daha yüksek bir miktar alıyorlar ki bu birçok nedenden dolayı çok talihsiz bir durum.

BAY DAWSON: Engellilere ve dullara ve yetimlere ödenen
annuiteler için yeterli primlerin ve rezervlerin hesaplanabileceği güvenilir tablolar var.

DR. ALLPORT: 1906 tarihli İşçi Tazminatı Yasası'nın bir kopyası bende var, İngiliz yasası ve bu konuyu ele alan İngiliz yasasındaki hükmü size okumanın kötü bir fikir olmayacağını düşünüyorum.
Elbette, İngiliz yasası bizim yasamızın başlaması gerektiği gibi başladı, eğer tazminat temelinde başlarsak. Bireyin ücretinin belirli bir oranına dayanmalıdır. Engellilik konusunu ele aldığımızda, ortaya çıkan nokta, bir adama toplam veya kalıcı bir engellilik için toptan ödeme yapıp yapmayacağımızdır
ya da ödemelerin yapılacağı zamanı sınırlayıp sınırlamayacağımızdır. Bana öyle geliyor ki bu tamamen bir aktuerya meselesidir
ve herhangi bir yasa yürürlüğe girerse kendi kendine ayarlanacak bir şeydir. İngiltere'de hiçbir işveren kendi sigortasını yaptırmaz; hepsi bir tür sigorta tarafından yapılır ve bu nedenle sigorta şirketleri bu konuyu kendileri çözmek zorunda kalacak ve bunu yapabileceklerdir. Daha iyi sigorta şirketleri sınıfı, bu sigorta sınıfı altında
gelişmiştir. İngiliz yasasındaki hüküm kısaca şudur: Engellilik devam ettiği sürece engellilik için tazminat ödenmesini ve ölüm durumunda çocuklara çalışabilir bir yaşa gelene kadar ve dul kadına tekrar evlenene kadar ödeme yapılmasını sağlar. Sonra şu hüküm var:

"Herhangi bir haftalık ödeme en az altı ay boyunca devam etmişse, bunun yükümlülüğü, işverenin veya işveren adına yapılan başvuru üzerine, kalıcı bir sakatlık durumunda, postane tasarruf bankası aracılığıyla Ulusal Borç Komiserlerinden acil bir yaşam maaşı satın alınmasına yatırıldığında, işçi için %75'e eşit bir maaş satın alınmasını sağlayacak miktarda bir toptan ödemeyle ödenebilir. Yıllık haftalık ödemenin değeri ve diğer herhangi bir durumda bu yasa uyarınca tahkimle çözülebileceği gibi, bu tür toptan ödeme, ilçe mahkemesinin komitesi veya hakemi veya hakimi tarafından yatırılması emredilebilir
veya başka şekilde hak sahibi kişi yararına uygulanabilir."

Bu davalar mahkemenin eline verilir ve mahkeme tarafından ödenir
ve avukatlar tarafından değil ve toptan ödeme mi yoksa yıllık gelir mi alacağı isteğe bağlıdır.

DR. MCCARTHY: Orada konuştuğum ilçe hakimlerinden bazıları, toptan ödemelerin yapılmasını engellemek için mümkün olan her şeyi yaptıklarını
söylediler, çünkü bunun kötü bir uygulama olduğuna inanıyorlar. Orada, bir adamın tazminat alması gereken sürenin sınırlandırılması için ne Almanya'da ne de İngiltere'de bulabildiğim hiçbir ajitasyon yok. Orada bunun sonunda birinin üzerine düşmesi gerektiğini anlıyorlar ve Almanya'da
ve İngiltere'de, büyük ölçüde, bunun fakirlere bakma zorunluluğundan ve bunun gibi şeylerden uzak durmak için yapılır. Oradaki herhangi bir
sigorta şirketine gidip, "Fabrikamda bu koşullar altında çalışan çok sayıda insan var; sizin oranlarınız ne kadar?" derseniz, size oranları verirler ve yaralı bir adama hayatının geri kalanında bakarlar.

BAŞKAN MERCER: Bana bazen, bir şirketin iflas etmek istemesi veya buna benzer bir şey durumunda, bir mahkemenin onayına tabi olarak toptan bir ödeme yapılmasının iyi bir plan olabileceği
gibi geldi. Bir şirket feshedilmek isteyebilir veya tüzüğünün süresi sona erebilir ve bu durumda ne yapacaktır?

BAY DAWSON: Bir sigorta şirketine gidip bunu karşılamak için bir
yıllık gelir satın alacaktır.

BAŞKAN MERCER: Kendi risklerini taşıyan büyük bir şirket olduğunu varsayalım?

DR. MCCARTHY: Bu bir aktuerya meselesidir. Almanya'da karşılıklı bir şirketse, bu şirketlerin iflas etme olasılığını karşılamak için bir rezerv tutmaları gerekir.

BAŞKAN MERCER: Bana öyle geliyor ki şimdi tazminat yasamızı mahkemeler aracılığıyla mı yoksa tahkim kurulları aracılığıyla mı uygulayacağımız sorusuna geçebiliriz. New York'ta, mevcut yasa tasarılarında mahkemelerin
altında kalmayı önerdiklerini fark ettim.

PROF. SEAGER: New York'ta geçen iki yasa tasarısının özellikleri dün açıklandı ve o zaman söylenenleri tekrarlamaktan kaçınmaya çalışacağım.
New York Komisyonu'nun önerdiği ve Yasama Meclisi'nin kabul ettiği planın ayrıntılarına
geldiğimizde, bunu neden yaptığımızı
artık yapmadığımızı
anlamak neredeyse önemsizdir, çünkü bunlar her zaman pratik uygunluk nedenleriydi. On dört üyeden oluşan bir Komisyonumuz var ve sekizi Yasama Meclisi üyesiydi; bunlardan biri çiftçiydi;
birkaçı avukattı ve ikisi de işverendi, bu yüzden
Devletin farklı çıkarlarını çok geniş bir şekilde temsil ediyorlardı.
Komisyonun çiftçileri de içerecek bir plan üzerinde anlaşmaya varması
oldukça imkansızdı.
İşverenlerin bizim planımız üzerinde anlaşmaya varması zordu.

Ancak detaylara girersek, Bay Lowell'ın birkaç dakika önce bahsettiği davanın yönünden çok etkilendik; yani, maliyetinin ne olacağı konusundaki belirsizlik ve bu belirsizlik nedeniyle önleme karşı gelişen muhalefet. Bu nedenle, olası maliyeti olabildiğince kesin hale getirmemiz gerektiğini düşündük ve bu, sürekli ödemeler yerine toptan ödemeler talep etmek, engellilik durumunda sürekli ödemelerin yapılacağı süreyi sınırlamak ve diğer noktalarda ölçüyü kesin ve belirgin hale getirmek anlamına geliyordu. Ancak, toplumun sosyal çıkarları açısından, her özel durumun gereksinimlerine uyarlanabilmesi için daha belirsiz ve belirsiz olması gerekiyordu. Bu, uygunluk gerekçesiyle, bunun ilk adım olduğunu, New York Yasama Meclisi'nin bu yasa tasarılarını geçirmesi durumunda bu ülkedeki herhangi bir tür işçi tazminatı için başvuran ilk eyalet olacağını ve bu politikayı benimseyen her ülkenin deneyim sonucunda düzeltme ve düzenleme yapmayı gerekli gördüğünü, sonunda üzerinde anlaştığımız programın aldığı şekli aldı; yani, sakatlık durumunda tazminatın haftada 10 dolardan fazla olmaması ve kalıcı sakatlık durumunda sekiz yıldan fazla olmaması. Ölüm vakalarında toplamda dört yıllık ücretten fazla olmaması ve hiçbir durumda 3000 doları aşmaması. Bu programın kesin olması ve sigorta aktuerinin fazla zorlanmadan bir oran belirlemesini sağlaması avantajına sahiptir ve söylemeye gerek yok, bu programı nihayet kararlaştırmadan önce sigorta şirketinin temsilcilerinden bu oranları aldık. Tasarılarımızın idari özelliklerine gelince, zorluğumuz davaları ortadan kaldıracak ve aynı zamanda anayasaya uygun olacak bir plan tasarlamaktı. Hepimiz bir tür tahkim planının mahkeme prosedürüne göre daha iyi olduğunu kabul ettik ve yine de daha fazla araştırdıkça ve New York'taki sistemimizin karmaşıklıklarını daha fazla inceledikçe, o eyalette İngiliz tahkim
planına benzer bir tahkim
planı olacaksa, tamamen yeni bir hukuk sistemi yaratmanın gerekliliği bizi daha fazla etkiledi. Bu nedenle bunu tasarıda gelecekte yapılacak bir değişikliğe bıraktık ve yargı prosedürünü büyük ölçüde işveren sorumluluk yasası uyarınca olduğu gibi bıraktık, çünkü kesin tazminat gerektiren bir yasa uyarınca hem işverenin hem de çalışanın kendi çıkarları için dava açmaktan uzak duracaklarına ve mahkemelere başvurmayı gerektirmeyecek gönüllü tahkim düzenlemelerine gireceklerine inanıyorduk. Bu yasa tasarıları uyarınca her iki taraf da mahkemeye başvurabilir, ancak bunun yapılmayacağına ve bu planın davaları büyük ölçüde azaltacağına ve aynı zamanda bu yasa tasarılarının aldığı şeklin nedenlerinin sayısını büyük ölçüde artıracağına inanıyoruz.

BAY HARPER (Illinois): Tazminat planı uyarınca herhangi bir soru
ortaya çıkması halinde dava açılabileceğini ve esasların bir hukuk davasında
denenebileceğini öngörüyor musunuz?

PROF. SEAGER: Evet.

BAY HARPER: Ayrıca, jürili yargılamaya izin verilmeyeceğini de öngörüyorsunuz sanırım?

PROF. SEAGER: Hayır; böyle bir hüküm orijinal yasa tasarısındaydı, ancak
yasadan çıkarıldı. Üzgünüm ki avukat değilim ve bu nedenle konuyu kesin olarak açıklayamıyorum, ancak diğer hüküm yalnızca engellilik durumlarında gerekli olan periyodik ödemelerde herhangi bir temerrüt olması durumunda dava açmayı ve toptan bir meblağ tahsil etmeyi mümkün kılmaktı. Yani, bu hüküm kapsamındaki ödemelerde temerrüt olması durumunda ödeme almaya hak kazanan çalışan veya bakmakla yükümlü olunan kişi derhal dava açabilir ve tazminat olarak toptan bir meblağ tahsil edebilir. 
SENATÖR SANBORN (Wisconsin): Wisconsin'de burada tartıştığınız tüm bu sıkıntıları ve muhalefetleri fark ettik ve bundan sonra iyileştirme için bir temelimiz olabilmesi için Wisconsin'de bir yasayı yürürlüğe koymanın bir yolunu bulmaya çalıştık, başlangıçta üreticilerin tam olarak ne kadara mal olacağını bilmedikleri takdirde muhalefetle karşılaşacağımızı fark ettik. Eğer onların içten desteğini alacaksak
oranlar o kadar düşük olmalı ki, bunun şu anki zamandan daha fazlasına mal olmayacağını bilsinler. Öte yandan,
çalışan adamın sahip olduğu hiçbir şeyden vazgeçmek istemediğini, daha fazlasını istediğini fark ettik. Yasanın verdiğinden daha fazlasına hakkı olduğunu
herkes kabul edecektir diye düşünüyorum.
Soru şuydu, bunu nasıl başaracaktık ve çalışan adama yasanın verdiği tüm hakları nasıl verecektik. Mevcut sistemde işverenler tarafından endüstriyel kazalar için ödenen her doların neredeyse %60'ının boşa gittiğini ve işçiye gitmediğini fark ettik ve eğer bu büyük miktarda israfı önleyecek bir sistem getirebilir ve bu parayı yaralanan işçiye verebilirsek, büyük bir adım atmış olacağımızı düşündük ve şimdi bunun yapılabileceği bir sistem elde etmeye çalışıyoruz. Aslında, mümkünse mahkeme süreçlerini tamamen ortadan kaldırmak istiyoruz. Bu konuda atmayı önerdiğimiz ilk adım, eyaletteki yasayı genel olarak değiştirmek, böylece üreticinin rahatlaması gerektiğini hissetmesi. Bu sonuca ulaşmak için hepsini diğer hizmetçilerin ihmalinden sorumlu tutacağız ve risk varsayımını ortadan kaldıracağız. Bu konuda pratik olarak anlaştık ve işveren için geriye kalan tek savunma, kusurlu ihmalkarlıktır. Bu, birçok vakaya ulaşacak ve üreticinin biraz rahatlaması gerektiğini hissetmesini sağlayacak.

Tüm planımız isteğe bağlı. Hiçbir işveren ve çalışan bunun kapsamına girmek zorunda değil, ancak bir üretici veya bir işçi işvereni bunun kapsamına girmek isterse, yapması gereken tek şey çalışma komiserine bir beyanname vermek ve bu kapsamdadır. Kesinlikle bunun kapsamına girmez, çünkü isteğinden altmış gün önce bildirimde bulunarak herhangi bir yılın sonunda çıkabilir.

Sonra, işçi açısından plan, istihdam sözleşmesinin bir parçası olarak tazminat dışında başka bir şeye ilişkin hakkından feragat etmesidir ve bu yasa tazminatını belirleyecektir. Sonra, ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıkları çözmek için tahkim yoluyla bunu takip ederiz. Mahkemenin karara bağlayabileceği tek soru, hakemlerin yasa kapsamındaki yetkilerini aşıp aşmadıklarıdır, ancak tüm olgusal sorular Tahkim Kurulu tarafından çözülecektir. Eğer uymamız gereken bir kriterimiz olsaydı, işveren ve işçi için sonucun ne olacağına dair kesin olarak işaret edebileceğimiz bir şey olsaydı, farklı hissederdik. Ancak bu sistemi uygulamaya koyabileceğimizi düşünüyoruz ve ayrıca üreticilerin ve işçilerin şu anki ruh halleriyle kesin bir şeye ulaşana kadar bu sistem altında çalışmaya devam edeceklerini düşünüyoruz. Programımızı olabildiğince büyük hale getirmeye çalışıyoruz. Programımız belirsizdir ve şüphesiz faturada belirtilenden daha fazla artırılacaktır. Başka bir deyişle, demiryollarının her zaman yaptığı gibi, işçinin yararına trafiğe her doları koymayı ve bu parayı mümkün olan en az masrafla yaralanan kişiye ulaştırmayı öneriyoruz. Bizim yapmayı hedeflediğimiz şey bu ve bunu gönüllü bir sistem altına almaktan başka bir şekilde yapmanın başka bir yolunu bilmiyoruz, böylece her yerde karşılaştığınız anayasal koşullardan uzaklaşmış olacağız. Zorunlu bir sistemde bunu yapamazsınız, ancak seçmeli bir sistemde yapabilirsiniz. Uygunluk açısından, halkımızın bunu deneyeceğini düşünüyoruz ve işe yaramazsa, bunu iptal etmek için Yasama Meclisi'nin herhangi bir eylemine gerek kalmayacak. Bazı sonuçlar elde edebiliriz ve belki de bu tür konferanslar vermek için bazı rakamlara sahip olabileceğimiz zaman gelecek, izlenecek politikanın en iyisinin ne olduğunu belirleme çabalarında. Önce bununla bağlantılı bir sigorta planıyla başladık, ancak bundan vazgeçtik ve bunu olabildiğince basit hale getirmeye ve işverenin kendini korumak için mümkün olan en geniş kapsama sahip olmasına karar verdik. Bunu karşılıklı sigorta şirketleri aracılığıyla yaparsa, iyi ve güzel; eğer bunu diğer sigorta
şirketleri aracılığıyla yaparsa, iyi ve güzel; amaç onu bu konuda
mümkün olduğunca az engellemektir. Tek istediğimiz, bir adam yaralandığında
maaşını alacağından kesinlikle emin olmaktır. Bu,
sıkıntı yaratan sorulardan biri olmuştur; çalışanın talebinin işverenin tüm mal varlığı üzerinde mutlak bir rehin hakkı olacağı
hâlâ geçici bir hüküm koymaya çalıştık.

PROF. SEAGER: Daha önce bu Konferansın veya düzenleyeceğimiz bir sonraki Konferansın
masraflarını karşılamadık. Bu düşünceyle, bu Konferansta temsil edilen Komisyon ve komitelerin üyelerinden, her Komisyon ve komiteden Konferansımızın masrafları için 50$ tutarında bir ödenek sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları
istenmesini talep ediyorum.

BAŞKAN MERCER: Toplantının anlamı olarak alınacak herhangi bir resmi önerge olmaksızın.

BAY DAWSON: Toplantıyı sonlandırdığımızda St. Louis'de buluşmak üzere ertelememizi ve zamanın Noel ile Yeni Yıl arasında belirlenmesini talep ediyorum. Bu öneriyi yapmamın sebebi, o sırada St. Louis'de başka toplantıların yapılmasıdır - Amerikan Ekonomi Derneği ve Amerikan İşçi Mevzuatı Derneği ve ayrıca o zamana kadar bu çeşitli Komisyonların tüm yasa tasarıları hazır olacak ve çeşitli Yasama Meclislerine gitmeden önce son bir görüş alışverişinde bulunabiliriz. Bu önergeye ayrıca Yürütme Komitesine, uygun görürlerse toplantının tarihini ve yerini değiştirme yetkisi verilmesini de ekleyeceğim.

(Desteklenen önerge _viva voce_ oyla kabul edildi.)

DR. ALLPORT: Tartıştığımız türden hükümler koyma konusunda, bunların anayasaya uygunluğunun iki yöne bağlı olacağı anlaşılıyor: Birincisi, Sayın Mercer'in önerdiği gibi, bu konuyu düzenlemenin ve böylece tüm bu istihdamları tehlikeli istihdamlar olarak belirlemenin Devletin polis yetkisi dahilinde olduğu görüşünü benimsiyoruz, yoksa yasaya şaka gibi görünen bir şey mi koyacağız. Bahsettiğim özel nokta şudur: Wisconsin geçici yasa tasarısının 1, 2, 3 ve 4. Bölümlerindeki, tartıştığımız konuların feragatiyle ilgili özellikler; yani, varsayılan risk ve kusurlu ihmal,
iş arkadaşları, vb. Tavsiye edilen ikinci yasa tasarısı şu hükmü içerir: "Bu yasanın hükümleri, bu eyalette iş yapan ve bu tür hükümleri kabul edip bunlar uyarınca faaliyet göstermeyi seçen her kişi, şirket veya tüzel kişi için geçerli olacaktır." 
Bu, yasanın hükümlerini kabul etme seçimi anlamına gelir. Ancak 4. Bölümde şu hüküm yer almaktadır: "Bu Eyalette iş yapan ve hizmetinde bir çalışanı bulunan her kişi, firma veya şirket, bu kanunun hükümlerini kabul etmiş sayılır. Her çalışan, işe alma sözleşmesinin bir parçası olarak, bu kanunun hükümlerini kabul etmiş sayılır; ancak işe alma sırasında aksi yönde yazılı bir sözleşme yapmadığı takdirde, işveren bu kanunun hükümlerine göre sorumlu tutulamaz. İşverenin bu kanun uyarınca tazminat vermeyi seçtiği tarihte işe alma sözleşmesi yürürlükte olan her çalışan, aksi yönde yazılı bir bildirimde bulunmadığı takdirde, bu kanunun hükümlerini kabul etmiş sayılır."

Ben kendim avukat değilim ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ancak anayasa hukuku alanında görev yapmış birinden, kanunun olağan hükümlerini atlatma yönteminin anayasamız kapsamındaki hükümlerle kesinlikle uyumlu olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Yani, bir kanun, kanun kapsamında seçim hakkına sahip olacağımızı belirtebilir, kanunun hükümlerini belirli hale getirebilir ve ardından bir sonraki bölümde aksi yönde bir seçim yapmadıkları sürece bu kanunun hükümleri uyarınca hareket ettikleri varsayılabilir. Wisconsin'in kanunun anayasal kısmının gerisine düşmesinin yolu budur. SENATÖR SANBORN: Yasama Meclisi her zaman gerçeğin ne olduğunu söyleyebilir ve varsayım, her üreticinin bu yasayı kabul etmeyi seçeceğidir. Kabul edip etmemeleri bir gerçek varsayımıdır ve bunu kanıtlamak zorunda değiliz. Başka bir deyişle, tabii ki her insanın seçtiğini varsayıyoruz, ancak seçtiğini söylemek zorunda değiliz.

BAŞKAN MERCER: Bana öyle geliyor ki, beyler, bu işlemler sırasında yapılacak ilk şey kazaları önlemektir. İkinci öneri, önleyemediğiniz kazalar için yaralıları tazmin etmektir. Cezai mevzuatla önleyemezsiniz; belirsiz miktardaki zararları varsayarak önleyemezsiniz, çünkü bu şeyler zaten denenmiş ve başarısız olmuştur. Bence kazaları daha iyi önleyebilirsiniz, sektöre belirli, basit ve hızlı bir sorumluluk yükleyerek, ki bu her iki tarafı da kısmen üstlenecek ve her iki tarafı da, herhangi bir kaza olursa maliyetlerini kesinlikle artıracak bir mali risk olduğunu anlamaya zorlayacaktır. Bunun büyük bir kısmının
çalışan adama yüklenmesi gerektiğini düşünmüyorum,
belki de %15 veya %20'den fazla değil.

Ancak, çalışan adam, bir adamın sahtekarlık yapıp yapmadığını belirleme konusunda daha iyi bir konumdadır; ona ulaşmak için kendi kanalları vardır. Makinelerin
korunduğundan ve kuralların fabrikada uygulandığından emin olmak için daha iyi bir konumdadır ve eğer mali bir çıkarı varsa, adil bir anlaşmanın
yapılmasını sağlayacak konumdadır ve "Ah, peki, adam yaralandı, ona 50 dolar ver" dememelidir. Bunun dışında, böyle bir teklifi olduğunda ve bunun bir hayır işi değil, bir iş teklifi ve kendisinin bu teklifin yönetiminde yardımcı olma hakkına sahip olduğu bir konu olduğunu hissettiğinde, bunu hızlı ve çabuk bir şekilde yönetmek ister. Bu tür bir planı benimseyen
Avrupa ülkelerinin bunu en tatmin edici
buldukları anlaşılıyor. Hiçbir adam bir kazada kendisinin
yaralanacağına inanmaz. Bir adam kendisinin
yaralanıp yaralanmayacağı
önermesine başladığı anda, iş istemek için uygunsuz bir özne haline gelir. İşverene gidip, "Bu tekerleği korumalısın," veya "Bu makineyi
korumalısın" diyebilecek durumda değildir. Ancak bir adamın diğerine gidip şunu söyleyebileceği bir durum tasarlanırsa: "Sen işverensin ve bir kazanın maliyetinin beşte altısını sen üstlenmelisin, biz de altıda birini ve sen bu adamları korumalısın; burada kurallara uymayan bir adam var, onu kov. Burada işini bilmeyen bir adam var. Onun burada çalışmasına izin verme. Bu konuyla ilgili bir çıkarımız var. Birine zarar verirse bu bize paraya mal olur ve bu adamların korunmasını istiyoruz." Ne kadar farklı bir durumun ortaya çıktığını görebilirsiniz.

İşveren bunun için çalışan adamın sözüne güvenmelidir, çünkü çalışan adam görebileceği ve bilebileceği yerdir ve işveren benzer bir
durumda değildir. Bunun sonucu, çalışan adama olan güveni artırmak, kazaları önlemek için alınan önlemleri artırmak ve her ikisini de karşılıklı ve kesin bir sorumluluğu olan bir yere yerleştirirseniz, iki adam arasındaki karşılıklı saygıyı ve iyi duyguyu artırmaktır. Tehlikeli bir işin ne olduğu, bir kısmını veya tamamını karşılamanız gerekip gerekmediği konusunda, bu ülkede, bir çiftçi, bir tamirci, bir işçi, bir doktor, bir avukat veya başka bir meslek sahibi olmadan, adil bir tazminat yasasına sahip olmaya tamamen istekli olan ve bunu arzulayan, bunun kendisine ne kadara mal olacağını ve sigortasının ona ne kadara mal olacağını, mevcut koşullardan kaynaklanan belirsizliklerden ve kötülüklerden kaçınmak için bilen bir adam yoktur. Ev hizmetçileri davası burada belirtilmiştir. Eyaletindeki federal mahkemedeki yargıçlarımızdan biri, geçen yıl bir hizmetçinin arka verandasında bacağını kırmıştı. Onu hastaneye götürdü ve onunla ilgilendi, ancak bu sektörde başına gelebilecek tüm riskler için yılda üç dolar sigorta ödemeyi tercih etmez miydi? Bunu kendiniz yapmayı tercih etmez miydiniz? Ve bunun yanı sıra, insani açıdan, zavallı kızın, belki de kendisinin veya başka birinin önleyemeyeceği bir kaza durumunda kesinlikle tazminat alabileceği bir konuma getirilmesini, maaşını kaybetmesinden veya sizin ona ödemenizden daha çok tercih etmez miydiniz?

O zaman çiftçiye gitmemeniz gerektiğini söylüyorsunuz. Size, bu ülkedeki çiftçilerin, eğer anlasalardı, böyle bir teklifi memnuniyetle karşılayacağına inanıyorum. Burada tartıştığımız şekilde bir teklifle karşılaştığınızda, bunu hemen onaylayacak bir adam, işveren veya işçi yoktur. Ama bu ülkede bu soruyu uzun süre, akıllıca ve dikkatlice inceleyen ama her sektörü tek bir kesin, belirgin ve basit sorumluluğa ne kadar yakınlaştırabilirseniz o kadar iyi olacağınıza inanan bir adam görmedim.

Bunu bir iş teklifi olarak düşünün - ve bu bir iş teklifi - bu bir sigorta riskidir ve sorumluluğun doğrudan olduğu şekilde bırakılmalıdır. İş adamının bu teklifte dikkate aldığı ilk şey, bana ne kadara mal olacağıdır; bunu karşılayabilir miyim? Her seferinde çift sorumluluk koyduğunuzda, her seferinde bir şeyi belirsiz bıraktığınızda, onun için riskleri ve işindeki maliyeti artırırsınız ve o bunu anlar ve bu sizin dikkate almanız gereken bir şeydir. Burada bir işçi temsilcisinin olduğuna inanmıyorum, bu ülkede konuyu tamamen anlayan, bu konuda yargısı olgun olan, konuyu inceleyen ve tüm durumu anlayan bir işçi olduğuna inanmıyorum, ancak ona altın bir tuğla olmadığını bildiği bir şey verirseniz, şu anda mevcut olan tüm yasal hükümleri, tüm genel hukuku yürürlükten kaldırmanızı isteyecek biri var. Eğer sadece bu sorumluluğun olması gerektiğini söylerseniz, bu bir sözleşme meselesi değildir, çünkü bu hala bir belirsizlik bırakır; ancak, "İşinizde bir kaza geçirirseniz, maaşınızın belirli bir yüzdesine göre ödeme alacaksınız" derseniz, herkes bu öneriye ilişkin tam olarak nerede durduğunu bilecektir, çünkü tazminatın ne olduğunu belirlemek yalnızca bir aktueryal hesaplama meselesidir ve bence herkes bu şekilde hazırlanmış bir yasayı kabul etmeye istekli olacaktır. İş adamlarına daha pahalıya mal olacak, ancak
işçi bundan daha fazla şey elde edecek ve bu iş adamları için iyi bir iş. Beyler, bu ülkenin son üç yılda gönüllü olarak bu planı benimseyen tüm büyük finans kuruluşları ve şirketlerinin, olayın insani özelliklerini ve işveren ile çalışan arasındaki karşılıklı ilişkileri göz önünde bulundurarak, bunun bu ülkede doğal ve mantıksal olarak karlı bir şekilde benimsenecek bir adım olduğu sonucuna varmasalardı, bunu yapacaklarını söyleyemezsiniz ve mevcut ekonomik durumdaki en umut verici işaretlerden biri, emek ve sermayenin bu tür konularda birlikte hareket ediyor olması ve aralarında bugüne kadar hüküm süren çekişme ve sürtüşmeyi ortadan kaldırmasıdır.

Bu mevzuatta izlenmesi gereken teoriye gelince, hem işverenin hem de çalışanın bazı kısıtlamalara katlanmaya istekli olması gerektiğini anlamalıyız. Hiçbiri, Devletten daha fazla, bu planın uzak sonuçlarıyla ilgilenmiyor. Tüm belirsizlikleri bırakıp, kesinlik yüklerini eklemeden eski sistemi sürdüremeyiz ve yenisini ekleyemeyiz. Maliyetin yükünü, adaletsizliğin büyük bir kısmının ağırlığını, gecikmenin önemli bir miktarını ve şu anda en kötü kazalar ve bunların nihai kararları konusunda hakim olan önyargılı duyguların çoğunu geride bırakırdık. Şurası kesin ki, mahkemeler aracılığıyla çözümün mevcut sistemde en kötü durumlarda kullanılacağına şüphe yok. Cezalar, cezai veya hukuki nitelikte olsun, bu mevzuatta, kusura dayanmadığı sürece dikkate alınmamalıdır; cezalar asla taraflar arasındaki iyi karşılıklı duygulara yönelmez. Her iki taraf da bu konuda adil bir şekilde müzakere etmeye istekli olduğunda, çekişme yaratmanın zamanı değildir. İşveren ve Devlet adil bir zorunlu sistem yapmaya istekli olduğunda, alışılmadık yükümlülükler yığmanın zamanı değildir. İşçiyi adil tazminattan mahrum etmenin zamanı da değildir; Ancak, bir sorumluluğu adil bir temele oturtmanın, diğer ülkelerdeki risk ve durumla karşılaştırılabilir hale getirmenin ve kesinlikle kesin olan basit, güvenli ve hızlı bir çözüme izin vermenin zamanıdır.

Kesin olmak gerekirse, tazminat fikrini bir ceza olarak ortadan kaldırmalıyız; çalışanın herhangi bir hatası nedeniyle tazminatın engellenmesini yasaklamalıyız. Çalışanın doğrudan ve gönüllü olarak kusurlu olduğu davalar o kadar azdır ki, bir savunma olarak bir kusur unsurunu tanıtmayı üstlenirsek, işverene ve kamuya davaların savunulmasından çok daha az maliyet çıkaracaktır. İşçi tazminatı teorisi, kusurdan kurtulmaktır ve bu tarafta olduğu kadar diğer tarafta da engellenmelidir.

Bu programda ele alınan yasa tasarısı, daha ayrıntılı olarak işlendiğinde hepimizin sahip olması gerektiğini hissettiğimiz amaçlara ulaşacak bir yasa tasarısı olması amaçlanmıştır. Başlık, sıradan bir yasama eyleminden daha geniş tutulmuştur, böylece soruyla ilgili diğer tüm yasaları yürürlükten kaldıracak ve bu çözümü mevcut olanların yerine koyacak ve olmayan yerlere ekleyecek bir hukuk sistemine izin verilmiştir. Bu nedenle, bir hukuk sistemini kapsayacak şekilde "kanun" terimini kullanıyoruz. Bkz. Johnson _vs._
Harrison, 47 Minn., 575; Central of Georgia Railway Company _vs._
State, 104 Ga., 31, Bölüm 1.

Bu yasada tehlikeli istihdamı, kazaların olduğu her mesleği kapsayacak şekilde tanımladık. Bu, her kişiye bir işletmenin yürütülmesinde meydana gelen ve bundan kaynaklanan yaralanmalardan doğan yükümlülüklere karşı korunma fırsatı verecektir.

Öncelikle Yasama Meclisinin bunun uygun bir sınıflandırma olup olmadığını belirlemesi gerekir ve eğer istihdamın tehlikeli olduğunu ilan etmek için makul bir temel varsa, mahkemeler kendi kararları Yasama Meclisinin kararıyla uyuşmasa bile Yasama Meclisinin kararını takip edecektir. Bkz. Lochner _vs._ N. Y., 198 U. S., 45;
Holden _vs._ Hardy, 169 U. S., 365.

Bu tehlikeli istihdam tanımının titizlikle geniş bir tanım olması amaçlanmıştır. Üretim, madencilik, demir yolu taşımacılığı veya diğer ayrılmış istihdam temelinde endüstrilerin sınıflandırılmasına bağlı değildir. Amacı, tehlikeli istihdamı öyle tanımlamaktır ki, aslında tehlikeli olan her istihdam, gerçekte meydana gelen tehlikelerle tam orantılı olarak tanımlanacaktır. Her bir kaza için tehlikeli bir iş olması ve bu kazalar olmadığı sürece tehlikeli olmaması nedeniyle, tanım özellikle iki açıdan eşitlikçidir. Aynı türde iş yapanları kazalarını düşük tutmaya teşvik eder; kaza geçirenleri gerçekte geçirdikleri kazalarla tam orantılı olarak sorumlu tutar. Bu terimi, bu ülkenin eyalet ve federal mahkemelerinde belirsiz bir anlam taşıdığı için yasada kullanmadık. Bu terimin bazı durumlarda popüler anlamda yorumlandığını; bazı durumlarda ise herhangi birinin hatası veya kastı olmadan gerçekleşen şey anlamında yorumlandığını görüyoruz. "Kaza" teriminin kullanılması durumunda ne anlama geleceği konusunda büyük davalardan korkuyoruz. Bu tür istihdamdan doğan ve bu istihdam sırasında ortaya çıkan terimler, İngiliz mahkemeleri tarafından kendi yasaları uyarınca yeterince tanımlanmıştır; bu nedenle, burada kelimelerin kendilerinin gösterdiğinden daha fazla bir tanıma ihtiyaç duymayacaklardır.

Bölüm 2:

Bu yasanın amacı, işvereni tazminat ödemekten sorumlu tutmaktır ve muhtemelen amaç, hesaplandığında çalışanı bu yasada belirtilen taşıma ücretlerinin küçük bir miktarına karşı sorumlu tutmaktır. Bu sözleşmede, işverenin hiçbir hatası olmadığı takdirde onu tutmanın zor olacağı yönünde bazı argümanlar ortaya atılmıştır; ancak hata, bu tür davalarda sorumluluğun temeli olmak zorunda değildir. Bkz. Chicago, R. I.
ve Pac. Ry. Co. _vs._ Zernieke, 183 U. S., 582.

Tehlikeli istihdamın tehlikeli makinelerini çalıştıran kişi, kamusal zorunluluk nedeniyle, genel refahın korunması için polis yetkisi unsurları altında kontrol edilmek zorunda kalacaktır. Burada, bu kuralın yalnızca _yarı_ kamu şirketleri durumunda geçerli olacağı ima edilmiştir,
ancak bu yasa değildir. Aksi takdirde özel olan ilişkiler, Devlet halkın korunmaya ihtiyacı olduğuna karar verirse, kamusal zorunluluk nedeniyle kamusal hale gelebilir. Bkz. State _vs._ Wagener, 77 Minn., 483; Harbison
_vs._ Knoxvill Iron Co., 183 U. S., 13.

Bu tür koşullar altında hiçbir adamın mahkemelerde yaralanmalar için dava açma hakkının elinden alınamayacağı ileri sürülmüştür. Genel olarak, bir tarafın gelecekteki bir zarar için ortak hukukta dava açma hakkına ilişkin hiçbir çıkarı olmadığı kuralıdır. Haksız fiil davası, Devletin bireylerinden birinin diğerine karşı olan yükümlülüğünü ihlal etmesinden kaynaklanır, bu, taraflar arasındaki özel durum veya zarar gören kişi için özel bir avantaj sağlayan kamusal bir yük nedeniyle olur. Devletin ortak hukuku zımnen kabul etmesi veya yürürlükten kaldırma yetkisine sahip olduğu kanunla yüklediği bu doğrudan sorumluluktur. Haksız fiil davalarıyla ilgili olarak yeni bir yükümlülük yüklediğinde veya eski bir yükümlülüğü ortadan kaldırdığında, ortak hukuku veya kanunları yürürlükten kaldırmış veya değiştirmiştir. Bkz. Martin _vs._ Pittsburg ve L. E. R.
Co., 103 U. S., 284; Holden _vs._ Hardy, 169 U. S., 366; Snead _vs._
Central of Georgia Ry. Co., 151 Fed., 608.

Çareyle ilgili olarak, burada sağlanan çarenin uygun ve yerinde olduğunu düşünüyoruz. Yangın sigortası olsaydı öyle olurdu. Bkz. Wild Rice Lbr. Co. _vs._ Royal Ins. Co., 99 Minn.,
190. Sorumlulukla ilgili genel soruyu belirlenmeye bırakan ve yalnızca kaybın miktarını tahmin etmek ve saptamak için makul bir yöntem sağlayan böyle bir yasa, hem bu ülkede hem de Avrupa'da tartışmasız geçerlidir. Bkz. Hamilton _vs._ The Liverpool and London Ins. Co., 136 U. S., 242 ve burada atıfta bulunulan davalar.

Sorumluluğun, kanunda esasen öngörülen bir çarenin uygulanmasına bağlı olması, önerdiğimiz şekilde uygulanırsa anayasallığı hiçbir şekilde etkilemez. Teori, verilen ödülle değerlendirme yapılana kadar
hiçbir sorumluluk olmadığıdır. Bkz. Başkan, vb., V. ve H. Canal Co. _vs._
Penn. Coal Co., 50 N. Y., 250; Wolff _vs._ Liverpool, L. ve G. Ins.
Co., 50 N. J. Law, 453; Hall _vs._ Norwalk Fire Ins. Co., 57 Conn.,
105; Reed _vs._ Washington Ins. Co., 138 Mass., 572.

İşverenin böyle bir yasayla zorlanabileceği ima edilmiştir,
oysa çalışan böyle bir şekilde zorlanamaz. Bu argümanın gücünü göremiyoruz. İşverenlerin eşit şekilde yapılması halinde zorlanamamasının nedeni, Federal Anayasa'nın On Dördüncü Değişikliği ile güvence altına alınan, sözleşme özgürlüğünün bir mülkiyet hakkı olduğu teorisine dayanarak, emekleriyle ilgili olarak uygun gördükleri şekilde sözleşme yapma özgürlüklerinden mahrum kalmalarıdır; ancak ne çalışanın ne de işverenin mülkiyet hakkı genel kamu yararının üstünde değildir. Genel refah, Federal Anayasa'nın Önsözü'nde bu anayasanın yapılmasının nedeni olarak verilen temel amaçlardan biriydi. Kamu yararının korunması için ihtiyaç duyulduğunda mahkemeler tarafından tutarlı ve ısrarlı bir şekilde desteklendi; hükümet var olduğu sürece her zaman desteklenecektir. Bu mutlak ve nihai bir zorunluluktur. Bu hakla Federal Anayasa, On Dördüncü Değişiklik tarafından sınırlanan birkaç durum dışında hiçbir zaman müdahale etmek için tasarlanmamıştır; özel olarak sınırlanmadığı sürece Devlet, bu soruda yabancı bir ülke kadar güce sahiptir ve bu değişiklik, bu tür bir gücün tehlikeli işlerde gerekli olduğu ölçüde kullanılmasını yasaklamaz. Bkz. Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyesi, vb., N. Y. _vs._ Miln, 11
Peters, 102; Lochner _vs._ N. Y., 198 U. S., 45. Diğer davalar
_yukarıda_ alıntılanmıştır.

Bu bağlamda da, işveren ve çalışanın tehlikeli istihdamlar konusunda müzakerelerinde eşitlik ilkesine uymadıkları gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Siyasi şaşkınlıklardan ve kişisel önyargılardan ve hırslardan arındırılmış olarak, gerçek şu ki ve kabul edilmelidir ki, Devletin bu konulardaki müdahalesinin temel nedeni, ilgili tarafların özel durumlar nedeniyle çıkarlarını gözetme yeteneklerinin eşit olmaması gerçeğine dayanmaktadır. Harbison _vs._ Knoxville Iron Co., 53 S. W., 955 davasında Mahkeme şunları söyledi:

"Yasama Meclisi, çalışanı bu konuda dezavantajlı buldu ve bu yasayla onu ve işvereni eşitliğe daha yakın bir şekilde yerleştirmeyi üstlendi. Bu tek başına yasayı takdir ediyor ve geçerli bir polis düzenlemesi olarak kanun kitabında yer almasını sağlıyor."

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bu görüşü
Knoxville _vs._ Harbison, 183 U. S., 13'te onayladı.

Çalışma saatlerinin uzunluğu açısından, tehlikeli iş gerekebilir,
Yüksek Mahkeme Holden _vs._ Hardy, 169 U. S.,
366'da şöyle dedi:

"Yasama Meclisi ayrıca, birçok eyaletteki Yasama Meclislerinin deneyiminin doğruladığı, bu kuruluşların sahiplerinin ve çalışanlarının
eşitlik üzerine kurulu olmadığı, ancak çıkarlarının bir dereceye kadar
çatıştığı gerçeğini kabul etmiştir."

Sonra Narramore _vs._ Cleveland, vb. davasında, Ry. Co., 96
Fed., 298, demir yolu çalışanlarının anahtarların bloke edilmesi haklarını içeren bir davada, Yargıç Taft Temyiz Mahkemesi'nde otururken şu ifadeyi kullandı:

"Böyle bir yasayı geçirmenin tek gerekçesi, demir yolu şirketi ve çalışanlarının istihdamlarının tehlikeleri konusunda
anlaşma yaptıkları terimlerin eşitsizliğinde bulunmaktadır. Açıkça görülen yasa koyucu amaç, çalışanı pozitif hukukla korumaktı,
çünkü daha önce sözleşmeyle kendini koruyabileceğini
göstermemişti; ve böylece çalışanın 'efendiyi sözleşmeden çıkarmasına' izin vermek bu amacı tamamen ortadan kaldıracaktır."

Bir çalışan bir demir yolu başkanına, "İşini dikkatli bir şekilde
yönet yoksa
ben istifa edeceğim" diyemez. Bu yeni bir haktır ve eyalet mahkemelerinde jüri tarafından yargılanması gerekmez. _vs._ Morrison, 22
Minn., 178. Bkz. Minor _vs._ Happersett, 21 Wall., 162.

Bu yasayı uzun uzun tartışabiliriz, ancak şu anda işe yaramaz görünüyor. Bu ülke genelinde, yabancı ülkelerin yaptığı gibi, ihtiyaçları karşılamak için daha adil bir tazminat sistemi lehine, başka hiçbir konuda eşi benzeri olmayan bir hareketlilik var. Bu ülkedeki hiçbir konu daha dikkatli bir şekilde incelenmedi; bu ülkedeki hiçbir partinin bir yasama konusuna daha az partizanca bir duyguyla veya daha dikkatli bir çalışmayla yaklaşma girişimi olmadı. Çalışanlar koşulların farkına önemli ölçüde vardı. İşverenler, daha adil ve daha önemli bir yapıya sahip olmaları gerektiğini düşünüyorlar. Devletin hem kendi koruması hem de üyelerinin koruması için buna ihtiyacı vardır. Kamuoyunda bir his uyandırılmıştır, ancak bu his akıllıca kontrol edilmektedir. Bu ülkede altmışlı yıllardaki İç Savaş'tan daha büyük bir iç savaş olabilir ve şu anda endüstriyel kazalar kadar zarar vermeyebilir. Bu nedenle adil insanlar, öncelikle kazaları önlemeye yönelik, ikinci olarak da onları adil bir şekilde telafi etmeye yönelik yasalara sahip olmaya istekli olacak ve bunu hem işvereni hem de çalışanı kazayı önlemeye teşvik edecek şekilde yapacaktır. Toplumun da korunmasını istiyoruz. Bu konuda daha adil bir yasama eylemi için başlangıçtan daha iyi bir zaman gelmeyecektir. Hareket tekdüze olursa ve anlaşılacak kadar uzun süre kontrol altında tutulursa, yasaları çıkarmakta zorluk yaşanmayacaktır. Her kötü yasa davaya zarar verir, her haksız yasa ise davaya zarar verir. Temeli polis gücü ve meslek özgürlüğüdür ve sözleşme ancak gerekli olduğu yerde kontrol edilebilir; yani tehlikeli işlerde, ancak bu tür işlerin hepsinde olabilir.

(Bu, Konferansa gelmesi gereken işi sonlandırdı ve Massachusetts'ten Joseph A. Parks'ın önerisi üzerine toplantı _sine die_ ertelendi.)

EK

KISA RAPOR

İKİNCİ ULUSAL KONFERANS

ENDÜSTRİYEL KAZALAR İÇİN İŞÇİ TAZMİNATI

WASHINGTON, 20 OCAK 1910

Endüstriyel Kazalar İçin İşçi Tazminatı Ulusal Konferansı'nın ikinci toplantısı 20 Ocak 1910'da Washington'da, New Hotel Willard'da yapıldı.

ÖĞLEDEN ÖNCE OTURUM.

Minnesota Komisyonu Başkanı SEKRETER H. V. MERCER, toplantıyı saat 10:00'da başlattı. Valilere gönderilen şu davet üzerine, on dokuz eyaletten doksan dört delegenin atandığını duyurdu:

"Sayın Beyefendi:

Hiç şüphesiz farkındasınızdır, eyaletlerin birçoğu mevcut İşveren Sorumluluk Yasalarını araştırmak ve İşçi Tazminatı Yasaları doğrultusunda iyileştirme planları bildirmek için komisyonlar ve yasama komiteleri kurdu.

Bu komisyon ve komitelerin bir konferansı 29 Temmuz'dan 31 Temmuz'a kadar Atlantic City'de yapıldı ve bu konferansın raporu size başka bir kapak altında gönderildi. O sırada, mümkünse her eyaletin Valisi tarafından belirlenen bir veya birden fazla kişinin katılacağı ikinci bir konferans düzenlenmesine karar verildi. (Bkz. sayfa 277-9; 302-3, Atlantic City Raporu, yukarıda)

Bu ikinci konferansın, Ulusal Medeni
Federasyon tarafından çağrılan ve çeşitli Eyalet Valilerinin temsilciler göndermeleri istendiği bildirilen Tekdüzen Mevzuat konferansının hemen ardından, 20 Ocak'ta Washington'da yapılması kararlaştırılmıştır.

İkinci konferansımıza katılmak üzere özel olarak nitelikli bir veya daha fazla kişiyi belirlemeniz saygıyla rica olunur.
Tekdüzen Mevzuat konferansında Eyaleti temsil edecek kişileri belirlemeniz durumunda, İşçi Tazminatı konferansına katılmak üzere aynı kişilerden bir veya daha fazlasını belirlemenizi öneririz.

Ekte Atlantic City Toplantısı'nın kısa bir özeti bulunmaktadır; bu toplantılar genel amaç ve kapsamını daha ayrıntılı olarak açıklamaktadır.

En kısa sürede Sekretere bu konferansa katılmak üzere görevlendirilen kişileri bildirirseniz çok seviniriz, böylece onlarla iletişime geçebilir ve ayrıntıları ayarlayabilir."

Bir öneri üzerine, Dr. Chas. P. Neill'in yokluğunda Bay Mercer geçici başkan olarak seçildi ve Profesör Henry R. Seager toplantının sekreteri yapıldı.

BAY MERCER:

"Yönetim kurulumuz herhangi bir düzenli program oluşturmadı. Konuşmaların on dakikayla sınırlı olması gerektiğini düşündük
ve itiraz olmadığı sürece bu ilkeye göre hareket edeceğiz.
Burada sunduğumuz kısa bir yasa tasarısı taslağını, doğru olduğu veya kesinlikle kabul edilmesi gereken yasa tasarısı olduğu fikriyle değil, farklı
tartışma noktalarını gündeme getirme amacıyla hazırladık. Bu konu yeterince uzun bir
teori açısından tartışıldı ve bazılarımız
pratik şeylere geçmemiz gerektiğini düşünüyor."

New York Komisyonu Başkanı SENATÖR J. MAYHEW WAINWRIGHT,
bu organın ön çalışmalarını (Chicago'daki üçüncü toplantıda [Sayfa 13] Bayan Crystal Eastman tarafından tekrar özetlendiği gibi) şöyle anlattı.
Senatör Wainwright kısmen şunları söyledi:

"En büyük zorluk, bir Eyaletin diğer Eyaletlerden önce herhangi bir tazminat sistemini nasıl benimseyebileceğini belirlemek ve
işverenlere artan maliyetin ne olacağına dair kesin bir sonuca
dayanabilecek bilgileri güvence altına almaktır. Bana öyle geliyor ki, herhangi bir yasa tasarısının eyaletlerin endüstrileri üzerindeki etkisinin tam olarak ne olacağını, bir ölçü denenene kadar anlamak çok zor olacak. Bu alanda öncü olmamamız konusunda uyarılıyoruz. Bana öyle geliyor ki, bu çok büyük bir etik soru ortaya çıkarıyor, çünkü bu ciddi bir konu ve temel adaleti içeriyor. Bana öyle geliyor ki, maliyetin neredeyse engelleyici olacağından emin olmadığımız sürece, maliyete bu kadar önem verilip verilmemesi gerektiğini sorgulamalıyız. Başka bir deyişle, eğer bir şey doğruysa ve temelde adilse, birisinin bunu başlatması ve bir başlangıç ​​yapması ve etkisinin ne olabileceği konusunda küçük bir şans vermesi gerekmez mi? Elbette bir diğer zor konu da, daha küçük işverenler üzerindeki etkiyi belirlemek ve orada, yalnızca yabancı deneyimden yargılayabiliriz... Kesin olarak emin olabileceğimiz tek şey, mevcut sistemin tatmin edici olmadığı ve bir değişiklik olması gerektiğidir. Komisyonumuzla ilgili olarak, çalışmalarımızı durdurmayacağız, ancak New York Eyaleti'nde komisyonumuzun doğru olduğunu düşüneceği bir çözüme ulaşana kadar tüm çabalarımızı bu konuya yönelteceğiz."...

ABD Çalışma Bürosu'ndan KOMİSYONER CHARLES P. NEILL, bu sırada geldi ve başkanlığı üstlendi. Şöyle dedi:

"Beyler, oturumun açılışında buraya gelemememden dolayı özür dilemek istiyorum. Beni geciktiren şey bu konuya olan ilgi eksikliği değil, çünkü muhtemelen işveren sorumluluğu ve işçi tazminatı konusundan daha fazla ilgi duyduğum başka bir konu yoktur. Son sekiz gündür, bir çözüm olarak bir tür işçi tazminatı gerektiren bir anlaşmazlığın giderilmesiyle uğraşıyoruz. Demiryolu istasyonlarındaki makasçı temsilcileriyle ilgileniyoruz ve
eğer daha fazla insanın sakatlandığı ve katledildiği bir meslek varsa, bunun ne olduğunu bilmiyorum. Tartışmalar neredeyse her noktada, sanayinin terk edilmişleriyle ilgilenmek için bu ülkede yarı medeni bir temele oturtmak için bir şeyler yapmanın gerekliliğini gündeme getirdi." (Alkışlar).

Daha sonra Wisconsin Komisyonu Başkanı SENATÖR A. W. SANBORN tanıtıldı ve Komisyonun ön çalışmalarını özetledi (Senatör Blaine'in Chicago'da yaptığı rapora benzer bir açıklamada [Sayfa 10]). Senatör Sanborn ayrıca şunları söyledi:

"Wisconsin'e baktığımızda, üç tarafımız üretim hattında çok canlı rakiplerle çevrili;
üreticilerimize yükleyebileceğimiz ve Kuzeybatı'daki eyaletler grubunda tekdüze bir faturaya ulaşana kadar rekabet etmelerine izin verebileceğimiz belirli bir miktar var. Büyük üreticilerimizden birinin duruşmalarımızdan birinde ifade ettiği gibi, bugün ödediğimizden yüzde yirmi veya yüzde yirmi beş daha fazla ödemeye razıyız, ancak bunu kesin bir temele oturtursanız, böylece ne kadar olduğunu biliriz....

... Şimdi, burada belirli şeylere inerek biraz fayda sağlayabileceğimizi umuyorum. Sanırım konuya biraz olsun dikkat eden herkes tarafından genel olarak kabul ediliyor ki, bir şeyler yapılması gereken zaman geldi; Mevcut
durum kesinlikle tahammül edilemez, büyük
huzursuzluğa yol açıyor ve insanlar mevcut sistemde büyük
bir adaletsizlik olduğunu hissediyor."

New Haven'dan PROFESÖR HENRY W. FARNAM, çağrı üzerine Connecticut Komisyonu'nun neredeyse hiçbir şey başaramadığını belirtti. Daha sonra, soruşturma ve mevzuatta daha fazla özen ve daha fazla tekdüzelik sağlamak amacıyla eyaletler arasında birleşik eylem çağrısında bulundu. Bu soruyla ilgilenen farklı gruplar arasında daha iyi bir anlayış sağlayacak herhangi bir çabada, başkanı olduğu Amerikan İşçi Mevzuatı Derneği'nin hizmetlerini teklif etti.

Lynn'den BAY MAGNUS W. ALEXANDER, çağrı üzerine Massachusetts'te şu anda bir Komisyon olmadığını belirtti.

New York Komisyonu'ndan BAY JOHN MITCHELL, Almanya'daki endüstriyel sigorta maliyetlerini inceleme önerisini tartışırken şunları söyledi:

"Bence şunu anlamamız önemlidir:
Ne amaçta ne de eylemde bu tür bir hareketin komisyonun sonuçlara ulaşma çabalarını geciktireceği konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim.
Avrupa'daki yasaların maliyetleri ve işleyişine ilişkin bir soruşturmanın bizim için avantajlı olacağı konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim, ancak bunun yavaş bir süreç olduğunu ve bu ülkede kesin bir şey yapmadan önce birkaç yıl beklemeyi göze alamayacağımızı
gayet iyi kabul ediyorum. Şimdi, endüstrilerimizin oldukça rekabetçi bir
temelde tutulmasının ne kadar önemli olduğunu çok iyi bildiğimi söylemek istiyorum. Ancak,
bir eyaletimizde bile olsa bir tazminat sisteminin kurulmasının, o eyaletin işverenleri için ciddi bir
engel olacağından hiç memnun değilim. Bence yurtdışındaki deneyimi dikkate almalıyız. Şimdi bunun Almanya'daki tazminat yasaları yüzünden mi yoksa onlara rağmen mi olduğunu bilmiyorum, ancak
Avrupa'daki en kapsamlı sigorta sisteminin kurulmasıyla birlikte refahın arttığını biliyorum. Alman İmparatorluğu kapsamlı

sigorta ve tazminat sistemlerinin kurulmasından bu yana benzeri görülmemiş bir hızla ilerledi....

... Avrupa'nın çeşitli ülkelerinin birbirleriyle olan ilişkileri, bizim kendi eyalet hükümetlerimiz arasındaki ilişkiden pek de farklı değil.
Bazı kıta ülkeleri arasındaki rekabet, bazı eyaletlerimiz arasındaki rekabet kadar keskin. Ben de bir ürünün maliyetini artırmanın, o ürünü başka bir eyalette üretilen aynı ürünle yarış dışı bırakacağı konusunda hemfikir değilim.
Bu konuda dikkate alınması gereken çok sayıda başka husus var:
Daha iyi yasalar veya daha iyi ücretler daha iyi işçileri çekiyorsa, o zaman işverene, ücret ölçeği daha yüksek veya maliyeti başka bir eyaletteki rekabetçi bir
sektörde geçerli olandan daha fazla olsa bile bir tazminat ödenir. En iyi işçiler, istihdam koşullarının en tatmin edici olduğu
endüstrilere ve bölgelere çekilirler ve her işverenin, maaşları daha yüksek olsa bile, en iyi işçinin
en ucuz işçi olduğunu kabul edeceğini söyleyebilirim.... Eğer bir tazminat sistemi kurarsak, eyaletimizin ticaret yarışında
zarar görmeyeceğini düşünüyorum ve Minnesota'nın zarar görmeyeceğine ve Wisconsin'in zarar görmeyeceğine inanıyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde, tüm eyaletler, sadece rekabetçi olsalar bile, tek bir tazminat sistemini benimsemeye hazır olana kadar beklemeyi göze alamayız, tıpkı bir eyalette ücretleri artırmadan önce diğer tüm eyaletlerin ücretleri artırmaya hazır olmasını beklememiz gerektiği gibi, kesinlikle bunu yapmayız. Aslında, Wisconsin, Minnesota veya New York eyaletlerinde, rekabetçi endüstrilere sahip olmalarına rağmen, ücret çizelgeleri aynı anda yapılan neredeyse hiç endüstri yoktur. Bu ülkede, ücret oranları ve istihdam koşulları ulusal olarak düzenlenen çok az endüstri vardır; ulusal bazda ücret ölçekleri oluşturmaya çalışan örgütlü işçilerin istihdam edildiği çok az endüstri vardır; doğru,
kömür madenleri ve demiryolları gibi bazıları var, ancak
makine ticaretinde, inşaatta ve tüm
çeşitli endüstrilerde, ücret çizelgeleri yerel olarak yapılır ve
diğer eyaletlerin ücret çizelgeleriyle özel bir ilişkisi yoktur....

Elbette, elde edilebilecek en iyi
bilgiye sahip olmak konusunda endişeliyim ve elbette
tüm eyaletlerin birlikte hareket etmesi arzu edilir, ancak bazı eyaletlerin hızlı hareket etmesinin de eşit derecede arzu edilir olduğunu düşünüyorum çünkü bu bir kötülük ve giderek artan bir kötülük ve şimdi daha kolay tanınıyor
çünkü bunun hakkında konuşuyoruz. Ülkenin işçileri artık diğer
ülkelerdeki koşulların farkında ve şu anda sahip olduğumuz koşullardan çok
memnun değiliz. İşverenler, işçilere yaralanmaları için tazminat vermeye çalışmak için yasanın dışına çıkıyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük işverenlerin hemen hemen hepsi, işçilere daha fazla para ödenmesi için hızlı bir yardıma ihtiyaç duyulan her yerde kendi hesaplarına bir sistem taslağı hazırlamaya çalışarak, mevcut yasanın adaletsizliğini kabul ediyor ve kabul ediyor. Şimdi, bu gözlemleri yapmak istedim çünkü Avrupa'daki koşulların araştırılması için burada bir öneriyi kabul etmek istemiyorum, eğer bu araştırma, ya amaç olarak ya da etki olarak, Amerika'da önemli bir şey elde etmeden önce bu araştırmanın sonuçlarını bekleyeceğimiz anlamına geliyorsa." (Alkışlar).

Wisconsin Komisyonu'ndan BAY C. B. CULBERTSON kısaca şunları söyledi:

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşullar Avrupa'dakilerden çok farklı ve Komisyonumuz önünde alınan ifade, yan yana duran, neredeyse aynı olan, neredeyse aynı sayıda makineye sahip, neredeyse aynı sayıda çalışanı olan iki endüstrinin, birinin diğerinin yarısı kadar yüksek oranlara sahip olacağını ve her iki durumda da adil olacağını gösteriyor, çünkü birindeki kazalar diğerindekinin iki katıydı. Şimdi, bu rakamları elde etmeyi beklerseniz ve sonra onları takip etmeye çalışırsanız, bu çok zor bir konu olacak. Ve üçüncü bir nokta; Wisconsin'deki işverenlerin ve emekçilerin bu teklife şu anda hazır olduğuna inanıyorum ve Wisconsin'de bir sonraki yasama meclisinde bunu ele alacağımıza inanıyorum. Avrupa'dan herhangi bir talimat veya oradan herhangi bir rakam beklemeyeceğimizi düşünüyorum."

Bu noktada, Temmuz 1909'da Atlantic City toplantısında kabul edilen iki karar yeniden kabul edildi; ABD Çalışma Bürosu'ndan yabancı tazminat yasalarını İngilizce olarak yayınlamasını ve işverenler için Amerikan sistemindeki sorumluluk sigortası ile İngiliz ve Alman sistemlerindeki işçi tazminatının karşılaştırmalı maliyetini araştırmasını talep ediyordu.

BAY MILES M. New York City'den DAWSON şunları söyledi:

"Wisconsin, Minnesota ve New York Komisyonlarına katılıyorum, eğer bu yıl bir şey yapacaksak, beklemeden yapmalıyız, çünkü bu maliyet tabloları kesinlikle gerekli değil... Ancak bu bilgilerle ortaya çıkarılabilecek şeyler, görünüşe göre düşündüğünüz şeylerle aynı değil... Ne istediğini bilen, tam olarak yetenekli bir uzman, bu bilgileri önümüzdeki Eylül veya Ekim'e kadar yayınlanmak üzere Çalışma Bürosu'nun eline verebilir ve Minnesota yasama meclisinin veya Wisconsin yasama meclisinin raporunu belirsiz bir süre için ertelemesi için hiçbir neden yok. New York'u oldukça iyi tanıyorum ve New York'taki Komisyon mevcut oturumda bir rapor sunarsa ve bu rapor New York'taki Komisyonun çoğunluğunun onayını alırsa, mevcut yasama meclisi sona ermeden önce New York'ta bir şeyler yapılacağından şüphem yok."

DR. Wisconsin'den CHARLES MCCARTHY şunları söyledi:

"İstatistikleri Avrupa'dan almaktan kesinlikle yanayım ve bunun ne kadar zor bir iş olduğunun tamamen farkındayım. Ancak, Bay Mitchell ve Bay Culbertson'ın önerdiği gibi, istatistikleri almadan ilerlemenin bir yolu olduğuna inanıyorum.
Belki de kanun kitaplarına çok fazla şey aktarmaya çalışıyoruz. Bu endüstrilerin, özellikle tehlikeli olan endüstriler olmak zorunda değil, maruz kaldıkları tehlikelere göre sınıflandırılabileceğini, ancak bir grup endüstrinin alınabileceğini ve yasanın bunlara uygulanabileceğini ve üç yasama meclisine bu belirli endüstrilere uygulanacak bir yasa tasarısı sunulabileceğini düşünüyorum. Oranlar, üreticilerin yasaya karşı çıkamayacağı kadar makul bir şekilde bu yasada sabitlenebilir ve yasada, soruşturmadan sonra veya belirli bir
zaman içinde, bu oranların gelecekte artırılacağı yönünde bir hüküm bulunabilir. Şimdi, deneysel bir şey olarak, tüm eyaletlerin üzerinde anlaşabileceği bir şey olarak, bunu elde etmek zor olmaz ve uygulamaya koymak zor olmaz tüzük kitaplarımız. Bu bir
açılım olurdu, mahkemelerde yargılanabilir ve mahkemelerce belirlenen ilke birkaç yıl içinde tehlikeli nitelikteki diğer endüstrilere uygulanabilir. Tüzük yapma sürecinin tüm istatistikleri ve gerçekleri yabancı ülkelerden alma süreci olduğunu düşünmüyorum; Amerika'da bunun tam tersi olduğunu düşünüyorum. Tüzüklerimiz çalışan adamın psikolojisinde farklı şekilde işliyor ve Amerika'da bunu yapmanın yolunun tehlikeli olduğunu bildiğimiz belirli bir
sanayi grubunu elde etmek ve üç eyaletin birlikte hareket etmesini sağlamak olduğuna inanıyorum. Bence işçiler gelecekte artış fikriyle bu yarı yolda buluşacaklardır. Bu, herkesin hemfikir olabileceği bir giriş kamadır." (Alkışlar).

New York Komisyonu avukatı BAY J. P. COTTON:

"Eğer bir gün işçi tazminatına gelirsek, bunun arkasında etkili bir sigorta sistemi olmalı ve bu konudaki İngiliz deneyiminin verileri en yüksek derecede önemlidir... Rekabetçi olmayan
işlerde, herhangi bir Amerikan eyaletinin şu anda devam edip en azından işçilere rahatlama sağlayacak bir oranda tazminat sistemi kurmaya hazır olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Ancak bu, özellikle kaza deneyimlerine ilişkin yabancı rakamların toplanmasını daha az önemli kılmaz."

DR. MCCARTHY:

"Gerçek ölüm ve kaza oranları istatistiklerine dayalı bir sınıflandırma yapıp bunu mahkemelere sunmak nasıl bir şey olacak? Mahkemeler bunu reddederse, o zaman gelecekte neler yapabileceğimizi söylerler. Mahkemelerin veto kararlarından korkmak istemiyoruz, çünkü sonunda bize ne yapabileceğimizi
söyleyecekler. Bir ara bu deneyimi yaşamalıyız
ve en iyi şekilde ilerlemeye başlamalıyız,--en iyi
durumumuzu ortaya koyabiliriz."

Minnesota Komisyonu'ndan BAY GEORGE M. GILLETTE:

"... Bana öyle geliyor ki bir tarafta maliyet, diğer tarafta tazminat meselesi o kadar yakından ilişkili ki
birini diğerinden ayrı düşünmek kesinlikle imkansız. Eğer bu Konferansın diğer üyeleri bu bilgiyi istemiyorsa,
üzerinde ısrar etmek istemiyorum; bu zaten önceki
Konferansın tutanaklarında kararla ifade edildi. Ancak, kişisel olarak
bu tazminat yasalarının yurtdışındaki maliyetlerini ve işleyişini araştıracağım.

Aşağıdaki kararı teklif ediyorum:

'Kararlaştırıldı: Üç kişilik bir komite, Dışişleri Bakanı ile görüşmek üzere Başkan tarafından atansın ve Dışişleri Bakanlığı'nın işbirliğini ve Konsolosluk ve Diplomatik Servisimiz aracılığıyla yabancı tazminat yasalarının işleyişi ve çeşitli yasalara yönelik eleştiriler hakkında bilgi edinme konusunda yardımını sağlasın.'"

Karar kabul edildi ve John Mitchell, A. W. Sanborn ve Geo.
M. Gillette atandı.

New Hampshire'dan BAY BERTRAM PIKE:

"Sigorta oranlarını yurtdışından almakla bağlantılı olarak, bu ülkedeki farklı endüstrilerdeki ve eyaletlerdeki işçi kolektif politikalarının gerçek maliyetinin ne olduğunu tespit etmemizi öneririm, çünkü bu, bu adamları korumak için neredeyse kesin olarak ne kadar maliyet gerektiğini gösterecektir."

Missouri'den BAY OWEN MILLER:

"Bence bu öneri iyi."

Bay WALLACE INGALLS, Wisconsin:

"Kaza sigorta şirketleri, başlıca üretim endüstrilerinde hangi yaralanmaların meydana geldiğini bilir. Kesin
bilgileri vardır."

New York Komisyonu'ndan SENATÖR HOWARD R. BAYNE:

"Komisyonumuz, dikkatimizi belirli sorularla sınırlamak için geçici önerileri tartışma planını benimsedi. Bu Konferansın tartışmasını, tüm endüstriyel kaza vakalarında işçi tazminatı planının şu anda endüstriyel olarak uygulanabilir olup olmadığının değerlendirilmesine yönlendirmesini öneriyorum."

[Öneri kabul edildi.]

Hartford'daki Travelers' Insurance Co.'nun avukatı BAY WILLIAM BROSMITH:

"Size işçi tazminatının endüstriyel uygulanabilirliği konusunda herhangi bir tavsiyede bulunabilecek durumda olduğumu bilmiyorum. Şahsen ben işçi tazminatına inanıyorum."

BAŞKAN:

"Sigorta şirketlerinin bu konferansın veya herhangi birinin kullanımına, kolektif sigorta kapsamındaki gerçek deneyimlerini sunmaya istekli olacağına inanıyor musunuz;
başka bir deyişle, herhangi bir meslekteki kaza sayısını veya sigortalı toplam kişi sayısını, yaralı sayısını, yaralanma türünü, yaralanmaların ne kadar sürdüğünü tam olarak gösteren rakamlarından ifadelerin alınmasına izin vermeye istekli olurlar mı, tabii ki şirket tarafından ne kadar
ödendiği sorusunu dışarıda bırakarak?"

BAY BROSMITH:

"Bir şirket adına olumlu konuşabilirim. Şirketimizin endüstriyel kazalar konusundaki deneyimlerini Eyalet Komisyonlarına sunmaktan gerçekten çok
memnun olacağımızı biliyorum. Bunu New York Eyalet Komisyonu için yapmayı teklif ettim. Elbette diğer şirketler adına konuşma hakkım yok, ancak endüstriyel kaza sigortası yapan veya bunu bir şekilde karşılayanların deneyimlerini sunmaktan memnuniyet duyacaklarından eminim. Yurt dışında topladığınız istatistiklerin, yabancı ülkelerdeki işçi tazminatı ve sigortasının pratik işleyişine ilişkin değerinin çok fazla bir değeri olacağına inanmıyorum, ancak kendi ülkemizde, çok büyük bir deneyime sahip olduğumuz yerde, pratik bir fayda sağlayacağına inanıyorum. Temsil ettiğim şirket bu ülkede elli yıldır kaza sigortası yapıyor. Sanırım, endüstriyel mesleklerde çalışan kişiler için milyonlarca kaza sigortası poliçesi yazdık. Tüm bu deneyimin, farklı mesleklerde meydana gelen yaralanmaları, meslekte meydana gelen yaralanmaları, meslek dışında meydana gelen yaralanmaları, tüm bu yıllarda alınan ve tahsil edilen primleri, hasar oranını ve kaza oranını gösterecek şekilde tablolaştırılıp düzenlendiğini ve sınıflandırıldığını biliyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sigorta şirketlerinin, herhangi bir işverenin prim oranı olarak ödediği kesin tutarı veya işvereni çalışanlarına ödemek zorunda kalacağı tazminata karşı korumak için gerekli olacak sigorta maliyetini çok kısa bir sürede bilebileceğine inanıyorum. Deneyimin Devlet Komisyonları için çok değerli olacağına inanıyorum ve biliyorum ki, kaza şirketleri söz konusu olduğunda, herhangi bir Devlette bir tazminat planı mükemmelleştirildiğinde, işverene sigorta koruması için ne kadar ücretlendireceğimizi belirlemek için bu deneyime gideceğiz. Herhangi bir sorumluluk sigortasının deneyimine gitmeyeceğiz. Bunun bir değeri olabilir, sanırım vardır, ancak kişisel kaza ve sağlık sigortasındaki deneyimin değeriyle ve özellikle endüstriyel sigorta yapan şirketlerin deneyimiyle kesinlikle kıyaslanamaz. Şu anda, sigorta şirketi riskini seçme ayrıcalığına sahiptir ve bu seçimin faydası tahsil edilen primi etkiler. Bugün Pressed Steel Car Company'nin bin çalışanını sigortalayabiliriz, ancak o bin kişiyi seçeceğiz; kötü alışkanlıkları, dikkatsizliği veya kötü ahlakı olanları almayı reddediyoruz. Ancak işçi tazminatı kapsamında, belirli bir endüstrinin tüm çalışanlarını, iyi, kötü ve kayıtsız çalışanlarını sigortalamak zorunda kalacağız. Belirli bir sektördeki tüm riskleri seçmeden sigortalamak zorunda kalmamız, primi bir miktar artırma etkisine sahip olacaktır. Ancak, işçi tazminatı kapsamında, sigortanın karşılayacağı yaralanmaların yalnızca mesleklerde meydana gelen yaralanmalar olacağını ve böylece genel kaza sigortası kapsamındaki yaralanmaların çok önemli bir yüzdesinin işçi tazminatı kapsamında sigortadan çıkarılacağını varsayıyorum."

PROF. SEAGER:

"Şirketinizden New York Eyaletinde faaliyet gösteren en tehlikeli otuz sektörü isimlendirmesini isteseydik, bu bir zorluk olmazdı."

BAY BROSMITH:

"Size ülke genelindeki en tehlikeli otuz sektörü vermek kesinlikle zor olmazdı."

Batı Virginia'dan BAY WILLIAM F. WELCH:

"Sigorta şirketleri, bir tazminat yasası kapsamında, şu anda zorunlu olan katı tıbbi muayeneyi zorunlu kılar mıydı?"

BAY BROSMITH:

"Hayır. Kaza sigortasında artık tıbbi muayene yok."

BAY MERCER:

"Tartışmayı teşvik edeceğini düşündüğüm bir yasa tasarısı hazırladım ve sizin de inceleyebilmeniz için bastırdım."

Bay Mercer daha sonra geçici yasa tasarısının hükümlerini kısaca açıkladı, değişikliklerle Chicago toplantısında tekrar sunuldu ve 40. sayfada basıldı.

Saat birde toplantı saat 14.30'a kadar ertelendi.

ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU.

Daimi Örgütlenme Komitesi başkanı Prof. Seager aracılığıyla bir rapor sundu ve kabul edildi, şunları içeriyordu:

1. Daimi Konferans üyeleri, konuyla ilgili tüm Eyalet Komisyonlarının üyeleri, her Eyaletin Valisi tarafından atanacak bir daimi temsilci ve Konferansın herhangi bir düzenli toplantısında seçilecek on üyeden oluşacaktır;

2. Kalıcı Örgütlenme Komitesi tarafından on beş üyeden oluşan kalıcı bir yürütme komitesi atanmalıdır;

3. Amerikan Emek Mevzuatı Derneği Sekreteri'nin bu Konferansın Yardımcı Sekreteri olarak atanması;

4. Konferansın 10 Haziran 1910'da Chicago'da toplanması.

Komitenin görüşü, oy kullanma ayrıcalığının Konferans üyeleriyle sınırlı olması kaydıyla, kamu toplantılarını desteklemekti.

Yürütme Komitesi, Konferansın Chicago toplantısında sunulmak üzere uygun bir tüzük seti hazırlaması yönünde yönlendirildi.

Bir öneri üzerine, Baylar Seager, Mercer ve Dawson'dan oluşan bir komite, bir yasa tasarısı hazırlamak ve maliyet rakamları için sigorta şirketlerine sunmak ve Chicago'daki bir sonraki toplantıdan en az yirmi gün önce yasa tasarısının kopyalarını dağıtmak üzere atandı.

BAY. Kuzey Carolina'dan M. L. SHIPMAN, gelecekte bu konuda daha az karışıklık olması için düzenlemeler ve toplantı yerleri hakkında daha spesifik duyurular yapılması için bir talepte bulundu.

Konferans, bir fotoğraf çektirmek amacıyla geçici bir ertelemeden sonra, Bay Mercer'in geçici yasa tasarısının bölüm bölüm tartışılmasına başladı.

Tehlikeli işlerin uygun şekilde sınıflandırılması sorusu üzerine, tarım işçilerini ve ev hizmetçilerini bir tazminat
tedbirine dahil etme girişiminin muhtemelen başarısızlıkla sonuçlanacağı konusunda pratik olarak anlaşmaya varıldı. "Bu tür bir yasa tasarısını geçiremezsiniz," diye ilan etti Dr. McCarthy. "Bir yasama meclisinde bulunmuş olan herkes, çiftçilerin bu tür konularda işçi veya üreticiden çok geride olduğunu bilir; önyargılarla doludurlar ve bu tür bir yasa tasarısına her zaman karşı çıkarlar."

New York'taki anayasal zorluklar, Senatör Bayne tarafından ele alındı ​​ve şunlara özel vurgu yapıldı: (1) ölüm sınırı maddesi; (2)
jüri tarafından yargılanma hakkı; ve usulüne uygun yargılama maddesi. Senatör Bayne, "Bazılarımız," dedi, "endüstriyel kazalar için herhangi bir tazminat eylemini haklı çıkarmanın tek yolunun, eyaletin polis gücünün kullanılması yoluyla olacağı sonucuna vardık. Ve biz, bu ilkenin polis gücünün temelinde yattığını düşünüyoruz: yasama organının, önerilen bir çözümün polis gücüne dayandığını beyan etme yetkisi vardır, ancak aslında toplumun sağlığı veya kamu güvenliği veya refahı için tehlikeli olmalıdır. Yasama organının bunu beyan etmesi, onu öyle yapmaz. Mahkemeler tarafından araştırılmaya tabidir ve makul bulurlarsa, o polis gücü altındaki yetkinin kapsamını, bu sınırlamalarla birlikte yasama organına bırakacaklardır."

Bu itirazlara cevaben Bay Mercer, anayasalarımız altında neler başarılabileceği konusunda daha iyimser hissetmesine yol açan çok sayıda mahkeme kararına (Bay Mercer tarafından broşür biçiminde basılmıştır) atıfta bulundu. Prof. Seager'ın şu sorusuna cevaben: "Mahkemenin genel bir işçi tazminatı yasasının polis gücünün makul bir kullanımı olduğu görüşünü benimsemesi olası mıdır?" Bay Mercer şöyle cevap verdi:

"Benim anladığım kadarıyla, en önemli yirmi üç yabancı ülkenin bunun için makul bir temel olduğu teorisine dayanarak yasalar çıkardığı, kırk altı eyaletten altı veya yedisinin bu teklifi araştırmak için komisyonlar gerektiren yasalar çıkardığı, insanların Atlantic City'de bir araya gelip bu konuyu bizim iki gün boyunca yaptığımız gibi tartıştığı, Ulusal Sivil
Federasyon'un New York'ta buna bir gün ayırdığı ve bizim burada buna bir gün ayırdığımız, ülkenin her yerinde literatürün olduğu ve şu anda her dergide bu konu hakkında bir makalenin bulunduğu ve muhtemelen tüm şirketlerin belirli bir yasaya ihtiyacımız olduğu görüşüne geldiği genel teoriye göre, hiçbir mahkemenin sorunun makul bir şekilde tartışılmasına karşı çıkıldığını ve yasama organının bunu tehlikeli bir istihdam olarak ilan etme hakkına sahip olmadığını söyleyeceğine inanmıyorum."

Prof. Seager, New York Komisyonu tarafından tercih edilen "ekstra tehlikeli" meslek sınıflandırmalarının planını özetledi ve Dr. McCarthy, çok fazla tanımlamanın tehlikesine işaret etti. "Yasa taslağı hazırlama konusundaki deneyimim, bir davanın en basit ifadesini elde etmek için, ne kadar az şey söylerseniz o kadar iyi olduğudur." 

New York'tan BAY JOHN LUNDRIGAN, "bireyi değil, işi veya istihdamı takip eden herhangi bir tazminat planının yanlış olduğunu ve başarısız olacağını" görüşünü belirtti. Tehlikeli mesleklerde çalışan kişilerin, işverenin ihmalkar olduğu gösterilebildiğinde mahkemelerde tazminat alma haklarından vazgeçmeye istekli olacaklarına inanmadığını söyledi. 

[Bu kısa oturumun geri kalanını rapor eden stenograf notlarını kaybetti ve başka bir kayıt yok]. 

DİZİN

KONUŞMACILAR VE KONULAR

_Alexander, M. W._, 127.

_Allport, W. H._, 57, 89, 102, 108, 114.

_Barry, James V._, 32.

_Bayne, Howard R._, 131, 134.

_Blaine, John J._, 10, 47, 48, 49, 94, 100.

_Brosmith, William_, 131, 133.

_Buchanan, Frank_, 58, 59, 61, 80.

_Bullock, Henry W._, 71.

_İşlem yapılan_, 38, 39, 95, 96, 113, 114, 129, 130, 133, 134.

_Tehlikeli İşlerin Sınıflandırılması_, 44-50, 52, 54, 55, 56,
58, 67, 71, 74, 76, 82-95, 116, 119, 129, 133, 134.

_Anayasaya Uygunluk_, 43, 49-53, 55, 57, 58, 70, 74, 77, 111, 114,
121-123, 130, 134, 135.

_Sözleşme ve Mutlak Sorumluluk_, 51, 52, 74.

_Çalışanların Katkıları_, 72, 75, 104, 105.

_Maliyetler_, 88-89, 101, 103, 104, 106, 107, 111, 117, 126, 131.

_Cotton, J. P._, 130.

_Mahkeme Yönetimi ve Tahkim Kurulları_, 70, 73, 109-113.

_Culbertson, C. B._, 61, 128.

_Dawson, Miles M._, 31, 39, 43, 44, 49, 67, 82, 89, 105, 106, 108,
109, 114, 129.

_Deibler, F. S._, 102.

_Çifte Sorumluluk_, 55, 59, 61-63, 67, 71, 76-78, 80, 96-104, 120.

_Duncan, M. M._, 32.

_Eastman, Crystal_, 13.

_İngiliz Sistemi_, 57, 58, 59, 60, 62, 67, 68, 69, 75, 76, 83, 87,
88, 90, 98, 101, 102, 103, 108.

_Farnam, Henry W._, 32, 126.

_Flora, John_, 66, 96, 97, 100, 101.

_Freund, Ernst_, 26, 56.

_Alman Sistemi_, 57, 58, 73, 75, 86, 87, 90, 103.

_Gillette, George M._, 103, 130.

_Gray, John H._, 59.

_Harper, Samuel R._, 52, 70, 92, 111.

_Hoffman, Frederick L._, 31.

_Illinois Komisyonu_, 22-27.

_Ingalls, Wallace_, 74, 80, 89, 93, 101, 131.

_Sigorta Şirketleri_, 68, 73, 81, 82, 83, 88, 98, 100, 103, 109,
132.

_Eyaletlerarası Rekabet_, 17, 59, 77, 86, 89, 125-128, 130.

_Kingsley, Sherman_, 64.

_Sınırlı Tazminat ve Emeklilik Planı_, 72, 104-109.

_Dava_, 75, 79, 80, 103, 110, 112.

_Lowell, James A._, 27, 44, 45, 47, 83, 107.

_Lundrigan, John_, 135.

_Massachusetts Komisyonu_, 27-31. _McCarthy, Charles_, 86, 97, 98, 102, 106, 109, 129, 130, 134.

_McKitrick, Reuben_, 95.

_Mercer, H. V._, 10, 26, 32, 33, 39, 43-50, 54, 58, 66, 82, 84, 85,
86, 89, 91, 92, 96, 97, 102, 104, 109, 114, 115, 124, 125, 133,
135.

_Miller, Owen_, 131.

_Minnesota Komisyonu_, 33-38.

_Mitchell, John_, 21, 30, 31, 61, 79, 91, 92, 95, 97, 98, 101, 102,
127.

_Moulton, William H._, 104.

_Neill, Charles P._, 126.

_New Jersey Komisyonu_, 31-32.

_New York Komisyonu_, 13-22.

_Ohio Komisyonu_, 32.

_Parks, Joseph A._, 29, 31, 46, 55, 98, 100.

_Pike, Bertram_, 131.

_Ranney, G. A._, 80, 94, 101.

_Ortak Hukukun ve Yasal Çözüm Yollarının Yürürlükten Kaldırılması_, [Bkz. "Çifte Sorumluluk"].

_Sanborn, A. W._, 47, 51, 111, 115, 126.

_Saunders, Amos T._, 75.

_Seager, Henry R._, 19, 21, 38, 39, 46, 53, 54, 85, 86, 109, 111,
113, 132, 133, 135.

_Shipman, M. L._, 134.

_Smith, George W._, 20.

_Başrolde, Mason B._, 22, 44.

_Steele, H. Wirt_, 32.

_Sumner, Charles A._, 84, 85.

_Üniforma Mevzuatı_, 17, 59, 78, 94, 126.

_Wainwright. J. Mayhew_, 125.

_Welch, William F._, 133.

_Wisconsin Komisyonu_, 10-13.

_Wright, Edwin R._, 23, 78, 79, 92, 93.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık tipografik hatalar düzeltildi.

S. 49: Başkan Mercer'in sözleri--"her ne kadar Lockner'da belirtilen yargı"--görünürdeki eksik kelime orijinaldeki gibidir.

S. 78: Edwin Wright'ın sözleri--"yaralı kişi çok sınırlı bir süre içinde rapor vermezse, bir soru ortaya attı"--"onun" orijinaldeki gibidir.

S. 111: "bu faturaların aldıkları şekli almasının sebeplerinin sayısı"--orijinalde "sons" yerine "reasons" ifadesi kullanılmıştır.

Üçüncü Ulusal Konferans Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
Endüstriyel Kazalar İçin İşçi Tazminatı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 3RD NAT. CONF. WORKMEN'S COMP. ***

***** This file should be named 44214.txt or 44214.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/1/44214/

Produced by Audrey Longhurst, JoAnn Greenwood, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
