*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Abandoned Farmers (Terkedilmiş Çiftçiler)
Yazar: Irvin S. Cobb
Yayın Tarihi: November 18, 2013 [EBook #44226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Abandoned Farmers, by Irvin S. Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Abandoned Farmers
       His Humorous Account of a Retreat from the City to the Farm

Author: Irvin S. Cobb

Release Date: November 18, 2013 [EBook #44226]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABANDONED FARMERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

TERK EDİLMİŞ ÇİFTÇİLER

Şehirden Çiftliğe Geri Çekilmenin Mizah Anlatımı

Irvin S. Cobb

TERK EDİLMİŞ ÇİFTÇİLER

BÖLÜM I. GERÇEKTEN GİZLİ BİR ÖNSÖZ

Ortalama okuyucunun önsözleri atlaması eğilimi vardır. Bunun için
onu hiç suçlamıyorum. Önsözü atlamak
en sevdiğim edebi uğraşlardan biridir. Beni uyuklarken yakalamak için bir önsöz sessizce
yakalanmalı ve beni sanki habersizce yakalamalıdır.

Ancak bu durumda çeşitli önsözler gerekli hale geldi. Bazı şeylerin açıklığa kavuşturulabilmesi için bunların bu cilde eklenmesi şarttı. Sorular şunlardı: Nasıl ve nerede? Konuyu epey düşündükten sonra onları buraya, metnin gövdesine dahil edilmiş ve daha da gizlenmiş bir şekilde, bir bölüm başlığı altında gizlenmiş olarak, kısaca ana içeriklerin üretimine eşlik eden koşullara değindiğim şeyi takip etmeniz için sizi kandırma amacıyla eklemeye karar verdim. Açıklayayım:

Bundan hemen sonra gelen II. Bölüm, her şeyden önce;
Amerikan edebiyatına bağımsız bir katkı olarak yazılmıştır.
Yazarken, daha sonra, aynı genel tema ve birbiriyle ilişkili temalar üzerine ek ve tamamlayıcı teklifler için malzeme üreteceğini hiç düşünmemiştim. Bu, bu hayattaki her şeyin olması gerektiği gibi, bir doğruluk temeline sahipti, ancak büyük ölçüde az çok mecazi ve hayal ürünü olan şeylerle ilgilendiğini inkar etmeyeceğim. Eski değirmenin kalıntılarında kayıp vasiyetin bulunması olayı, tamamen hayal ürünüdür; aynı şekilde, kayıp varisin aranmasıyla ilgili bölüm (Sayfa 55) ve bu aramanın
şaşırtıcı sonucu.

Üç yıl sonra, aradaki gerçek olaylar bu tür adımların atılmasını yeterince haklı çıkardıktan sonra, burada III, IV ve V. Bölümlerde sunulan konuyu hazırladım.
O zaman, hikaye esasen şu anki haliyle tamamlandığında, yaklaşık iki yıllık bir ara daha araya girdim.
Bu son taksitlerin hepsinde, gerçeklere sıkı sıkıya bağlı kaldım, sadece ara sıra hayal gücü serpiştirdim, bir yahnideki kırmızı biber çizgileri gibi, böylece sevgiyle
umduğum gibi, anlatımıma baharat katmak için.

Şimdi, tüm anlatıyı bu kapaklar içinde bir araya getirirken başlıca arzulardan biri, terk edilmiş bir çiftliği arayışımızla ve terk edilmiş çiftçiler olmamızla bağlantılı garip maceralarımızın kaydını, başlangıçtan sona kadar tamamlamaktır; örneklerimizi izleyen başkalarının, burada belirtilen hatalarımızdan belki de küçük bir ölçüde yararlanabileceklerine ve belki de nihayetinde hayalleri gerçekleştiğinde, bizim olan o gururlu sahip olma sevincine ortak olabileceklerine güvenerek. Büyük ölçüde özverili bir yapıya sahip olan bir diğer amaç, hikayenin düştüğü kronolojik alt bölümleri karşılaştırarak, okuyucuya, zaman geçtikçe yazma tarzımın gelişme eğilimi gösterip göstermediğine veya artan ve gelişmiş bir kusurluluğa sahip olup olmadığına karar verme fırsatı vermektir. Bu konuda bana yazmaya meyilli hissedenler, yazarın bu konuda son derece mantıklı olduğunu, eleştiriyi her zaman memnuniyetle karşılamaya hazır olduğunu, yeter ki eleştirinin tonu olumlu olsun, bildirir. Son olarak, itiraf edilen üçüncü bir sebep daha var, yani, hatırı sayılır sayıda kişinin bu kitabı satın almak için yolunu açması.

Bir yazar olarak başlıca amacımın, zaman zaman yerel edebiyatımızı zenginleştirmek olmasının yanı sıra, neredeyse tüm yazarlarla ve neredeyse tüm yayıncılarla muhtemelen bencil ama tamamen doğal olmayan bir özlemi paylaştığımı itiraf ediyorum. Bir cilt için malzemeyi hazırladığımda, cildin satılmasını isterim, bu da telif hakkı, yani nakit para demektir. Sadece sanat uğruna çalışan kişi neredeyse
her zaman sadece sanat uğruna çalışır; en azından genellikle
yaşadığı sürece emeğinden pek bir şey elde etmez. Ölümünden sonra
sonraki nesiller onu kutsallaştırabilir, ancak birinin yerinde bir şekilde söylediği gibi,
sonraki nesiller
pastırma havucuna tereyağı sürmez. Pastırma havucuma neredeyse tutkuyla bağlı olduğumu söyleyebilirim, iyi tereyağı sürülmüş. Yayıncım da önde gelen
pastırma havucu severlerden biridir. Bu gerçekler kitabın olası alıcıları tarafından akılda tutulmalıdır.

Sanırım giriş aşamasında söylemek istediğim her şey bu kadar. Bu nedenle, bu birkaç açıklamayla okuyucunun dikkati
saygılarımla II. Bölüme ve ötesine yönlendirilmektedir.

II. BÖLÜM. BİR RÜYANIN BAŞLANGICI

Yıllarca hayatımızın hayaliydi --hayatımızın hayali demeliyim, çünkü
karım bu vizyonu benimle paylaştı-- terk edilmiş bir çiftliğe sahip olmak. Fikir, ilk olarak, çeşitli dergi ve gazetelerde çıkan ve terk edilmiş çiftlik endüstrisi olarak adlandırabileceğim şeyin ani büyümesini anlatan makaleleri okurken aklımıza geldi. Genel olarak New England'ın ve özellikle Connecticut eyaletinin, aşırı ekim veya kötü muamele nedeniyle, bir süreliğine kısır ve üretken olmayan, keyifli eski yerlerle dolu olduğu görülüyordu; böylece orijinal sahipleri, atalarının çiftlik evlerini boş ve atalarının dönümlerini atıl bırakarak yakındaki üretim kasabalarına taşınmışlardı. Sonuç olarak, her biri bir şarkı için sahip olunabilecek çok sayıda arzu edilen yer vardı. Bu, bu makalelerin yazarları tarafından en sık kullanılan terimdi - bir şarkı için giden terk edilmiş çiftlikler. Şimdi, şarkı söylemek benim
güçlü yanım değil; yine de, eğer durum gerçekten böyleyse, biraz şarkı söyleyip banka bakiyemle kendime eşlik edip terk edilmiş bir çiftlik kazanmaya karar verdim. Yetkililer tarafından belirlenen formül son derece basitti:
Neredeyse herhangi bir Connecticut kasabasını başlangıç ​​noktası olarak alarak, sadece
karaağaçlarla çevrili bir yolda dolanıp, yukarıda belirtilen şarkının fiyatına satın aldığınız arzu edilen bir yere
geldiniz. Bu formalite tamamlandıktan sonra, çitleri onarmak ve evin içini modernize etmek için önemsiz bir miktar harcadınız;
bundan sonra, yoğun tarım süreçleriyle toprağı üretkenliğe geri döndürmek nispeten kolay bir işti - ayrıntılar konuyla ilgili herhangi bir standart kitaptan veya posta yoluyla kolay derslerle elde edilebilir.
Ve böylece hemen, neredeyse hiç sorun veya masraf olmadan, gerileyen yıllarınızı geçireceğiniz
güzel bir kır arazisinin sahibi oldunuz. Bugüne kadar değerli hiçbir şeyi reddetmemiş kişilerden biri olmanızın bir önemi yoktu; ne zaman başlayacağınızı söylemek mümkün değildi.

Gözlerimi kapatıp tüm o nefis manzarayı görebilirdim: Eski ağaçlarla taçlandırılmış yumuşak bir tepenin üzerinde, harikulade antika mobilyalarla, büyükbabanın balina avcılığı günlerine ait saatleri, eğirme tekerlekleri, _Mayflower_ ile gelen çanak çömlekler ve bu tür şeylerle dolu, dağınık eski bir malikane duruyordu. Çevrede çayırlar vardı, bazıları ekili, bazıları ise nadasa bırakılmıştı, ikincisinin uygun aralıklarla nadasa bırakılmış geyikleri vardı.

Evin bir tarafında meyve bahçesi vardı, yaşlı budaklı ağaçlar eğilmiş dallarını sanki gelip güneşten öpülmüş meyveyi yüklenmiş daldan koparmaya davet ediyormuş gibi kıvırıyordu; diğer tarafta,
yeşil ormanlık bir koruya doğru yolunu bulan bir purling deresi,
tüm altın gün boyunca
yumuşak gagalı Greenwich ardıç kuşu, Peabody kuşu, Pettingill kuşu,
kırmızı yünlü nabız ısıtıcı ve daha yaygın olanlardan saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda olan diğer türler de dahil olmak üzere, iklime özgü tüylü ötleğenlerin şarkı söylediği.

Arkada, terk edilmiş kümesler ve ahırlar, terk edilmiş bir horozun bir kümeste
şehvetle öttüğü ve terk edilmiş bir buzağının
meranın yoncasında eğlendiği yer vardı. Ön tarafta, ağaç tepelerinin üzerinde tipik bir New England köyünün kulelerinin yükseldiği, eski Cumhuriyetçilerle ve kısa hikayelere konu olabilecek karakterlerle dolu
yer aldığı, hafifçe dalgalanan bir manzara vardı.
Ötesinde, gümüş bir gölün güneş ışığında parıldadığı yerin ötesinde,
ya uzaktaki Sound'un ya da uzaktaki dağların manzarası vardı.
Ben şahsen,
kuruluşumun doğu pencerelerinden Sound'un ve batı pencerelerinden dağların görülebileceği
bir yerde olmasını istiyordum. Ve hepsi bir şarkı için elde edilebilirdi! Neden, bunun sadece düşüncesi bile bir adamın hemen vokal kültürünü almaya başlaması için yeterliydi.

Ayrıca, uzun zamandır sabırsızlıkla kendi
birkaç tarımsal projemi
çalışma fırsatını bekliyordum.
Örneğin, dutla ilgili bir fikrim vardı. Dut,
herkesin bildiği gibi, en bol bulunan küçük meyvelerimizden biridir; fakat birçok kişi
yünlü görünümü ve hafif tırtıl tadı nedeniyle buna itiraz etti. Benim fikrim, dut ağacını kaygan
karaağaçta çaprazlamaktı - geldiğim yerde ellum olarak telaffuz edilir - ve mulellum adını vereceğim bir meyve üretmekti. Bu meyve, dutun sağlık verici özelliklerini kaygan
karaağaçların hoş pürüzsüzlüğüyle birleştirecekti; aslında, eğer planlarım işe yararsa, tüketicinin çok fazla yemediği ve sonrasında hazımsızlık çekmediği sürece tadını alamayacağı kadar kaygan bir meyvem olacaktı.

Sonra, sıradan chinch böceğini chintz perdeler yapmaya ikna etme planım vardı. İpek böcekleri ipek üretebiliyorsa, chinch böceği neden enerjisini boş uğraşlarla harcamak yerine yararlı bir şey yapmasın? Bilmek istediğim buydu. Ve bu adam Luther
Burbank neden tüm bu önermelerin pratik tekelinden yararlansın? Ben olaya
böyle bakıyordum; ve terk edilmiş bir çiftliğin
zaman zaman aklıma gelebilecek deneyler için ideal bir yer olacağını düşündüm.

Sorun şu ki, herkes terk edilmiş çiftliklerden genel, çekici bir şekilde bahsetse de, hiç kimse bunların tam yerini
vermedi. Doğu kıyısı boyunca kırsal yaşama adanmış aylık yayınlardan birine abone oldum ve terk edilmiş çiftliklerden bahseden sütunları titizlikle
araştırdım.
Satılık ilan edilen kırsal alanların çoğunun sahipleri, on dört ana yatak odası ve dokuz ana banyo gibi şeylerden bahsediyorlardı; bu da şüphesiz ana yatak odası sahibinin banyo yaptığından daha sık uyumasının beklendiğini gösteriyordu; batık bahçeler ve özel av koruma alanları, özel golf sahaları ve özel yat iskeleleri.

Ayrıca, hemen hemen her durumda, reklama, tahvil ihracının kabul edilmesi durumunda Paducah'ta inşa edecekleri yeni ilçe mahkeme binasına çok benzeyen bir yapının yarı tonlu bir resmi eşlik ediyordu. Bu, bölge mahkemesi veya hatta mali mahkeme düzenlemek için uygun bir yer gibi görünüyordu, ancak tam olarak kendimiz için hayal ettiğimiz türden bir kır evi değildi. Eşimin dediği gibi, sadece tüm o pencereleri yıkamak bile kızı zamanının yarısını meşgul edecekti. Ben de herhangi bir çukur bahçeye yatırım yapmak istemedim. Banliyölerde yaşadığımızda bu konuda yeterli deneyimim vardı ve sekize on çiçek tarhımıza kazandığımın yaklaşık yarısını kalıcı olarak yatırdım ve çiçekçilerin kataloglarında tarif edilen türden çiçekler üretmesini sağladım. Bize bu konu hakkında hiçbir şey söyleyemezdiniz - çukur bahçenin adının nereden geldiğini biliyorduk. Bunu bilmek için iyi para ödedik. Aylık dergide reklamı yapılan yerlerden hiçbiri bizim amaçlarımız için yeterince terk edilmiş görünmüyordu, bu yüzden bir süre ikilemde kaldık. Sonra aklıma parlak bir fikir geldi. Kendi kendime, şüphesiz terk edilmiş çiftliklerin o kadar ucuz olduğunu ve sahiplerinin bunlar için gerçek para almayı beklemediklerini söyledim; muhtemelen karşılığında bir şey almaya istekli olacaklardı. Bu yüzden akşam gazetelerini satın almaya ve bunlara göz atmaya başladım, bunun gibi bir şeye rastlamak umuduyla:

Değişim--Terk edilmiş çiftlik, merkezi konumda, büyük bir çiftlik evi,
tüm antika mobilyalar, ahırlar, müştemilatlar, aile mezarlığı--ekilmiş--meyve bahçesi, ormanlık alan, tarlalar--ekilmemiş--bir albümdeki posta pulları koleksiyonu, amatör bir sihirbaz kıyafeti,
talimat kitabı olan bir gitar, bir güvenlik bisikleti veya ne varsa?

Adres Terkedilmiş, South Squantum Center, Connecticut.

Ancak böyle bir teklif bulamadım; ve okuduklarımız göz önüne alındığında bu daha da garip geldi. Sonunda tek güvenli yöntemin
olay yerinde ilk elden araştırma yapmak olduğuna karar verdim. Trenle
New England'ın alt kesimindeki küçük ama ulaşılabilir bir köye gidecektim. Oraya vardığımda, yakın çevredeki daha çekici terk edilmiş çiftliklerden bazılarını kişisel olarak inceler ve seçici bir seçim yapardım. Bu sonuca vardıktan sonra yatağa girdim ve huzur içinde uyudum - ya da en azından yatağa girdim ve eşim ve ben bu noktada beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan bir noktayı kararlaştırdığımızda hemen yattım. Bu, tütsüleme odasıyla ilgiliydi. Tütsüleme odasını kendim için bir çalışma veya çalışma odasına dönüştürmekten yanaydım. Ancak, duvarları yıkıp çatıyı değiştirerek ve üzerine bir pergola inşa ederek, çay servisi yapmak ve öğleden sonralarının huzurlu manzarasını izlemek için ideal bir yazlık ev olacağını düşündü. Bunu uzun uzun tartıştık, her birimiz diğerinin görüşlerine bir şeyler
kabul ettik; ve sonunda duvarları yıkıp çatıyı değiştirmeye ve pergola bağlantılı bir yazlık ev yapmaya karar verdik. Bu uzlaşmaya vardıktan sonra çok huzur içinde uyudum, şimdilik
her şey neredeyse hallolmuştu. Bunu daha önce düşünmemiş olmama hayret ettim.

Tren'den North Newburybunkport'ta indiğimde aydınlık ve huzurlu bir sabahtı.

Tipik bir New England köyü olması gerektiği düşünüldüğünde,
North Newbury-bunkport ilk bakışta New England yaşamıyla ilgili romanları okuyarak öğrendiğim
alışılmış özelliklere uymuyormuş gibi görünüyordu. Platformun
sıradışı kıyafetler giymiş, ağızlarında saman ve yontmalarla dolu pitoresk yerlilerle dolu olmasını ve depo görevlisinin uzun çene bıyıkları takacağını ve sık sık büyük bir içtenlikle "I vum!" diyeceğini bekliyordum.
Tam burada, gözlemlerime göre, her iki satırda bir bu kelimeleri söyleyen yerlinin artık iş başında olmadığını belirtmek istiyorum.
Ya I Vum the Terrible öldü ya da İngilizler tarafından yazılan Amerikan oyunlarında tipik bir Amerikan milyonerinin rolünü oynamak için İngiltere'ye gitti.

Aylaklar yerine, istasyonda birkaç şoför rölantideydi
ve yolun karşısına bir dizi otomobil çekilmişti. Tam
indiğimde, üzerinde Sylvan Dale Yaz Oteli, Avrupa ve Amerikan Planları yazan büyük kırmızı bir otobüs geldi. İstasyon görevlisi de
bir hayal kırıklığı yarattı. "Kuğu gibiyim" veya "Sanırım!" veya buna benzer bir şey bile söylemedi. Yakasında pembe bir
şort vardı
ve saçları alnından yukarı doğru, aslan terbiyecisinin hamamböceği olarak bilinen şekilde taranmıştı. Yaklaşırken ona dedim ki:

"Bu civardaki terk edilmiş çiftliklerden bazılarını bulmak için hangi yöne gitmeliyim?
Seçebileceğim iyi bir çeşitliliğin olduğu yere gitmeyi tercih ederim."

Anlamamış gibi görünüyordu, bu yüzden soruyu tekrarladım ve aynı zamanda ona bir puro teklif ettim.

"Bo," dedi, "beni kesinlikle kanatlandırıyorsun. Tony'ye sorsan iyi olur
Magnito--buradan sokağın üç kapı yukarısındaki garajı işletiyor
diğer tarafta. Tony buraya gelen
aptallar için ülkenin dört bir yanını dolaşıyor ve sana yardım edebilir."

Garaja ulaşmak için yolun karşısına geçmem, transit halindeki birkaç arabadan kaçmam ve sonra kaldırıma yakın cepheli iki eski moda New England evinin yanından geçmem gerekti. Birinin kapısının üstünde bir çay evinin tabelası vardı,
diğerinin penceresinde ise resimli kartpostallar, huş ağacı kabuğundan yapılmış hediyelik eşyalar
ve standart şekerleme çeşitleri satışa sunulmuştu.

Yabancı gibi duyulmasına rağmen, Bay Magnito düzgün İngilizce konuşuyordu - yani Manhattan aksanını kullanan herhangi birinin konuştuğu kadar düzgün İngilizce konuşuyordu.

Gezi amaçlı bir tur arabası kiralamak istemediğimi öğrendikten sonra bile saatine beş dolar karşılığında oldukça nazik ve yardımseverdi; ancak açılış sorum onu ​​tıpkı depo görevlisinin durumunda olduğu gibi şaşırtmış gibiydi.

"Bayım," dedi açıkça, "Üzgünüm ama sizi.
Ne aradığınızı merak ediyor musunuz? Bana tekrar yavaşça söyleyin."

Gerçekten de bu köylülerin başlıca ürünlerinden biri olan, tabiri caizse kapılarının önünde duran ve sürekli olarak kamuya açık basında yazılan bir ürün hakkındaki cehaleti gülünçtü. Acınası olmasaydı gülünç olurdu. Genel ticaret terimlerine
dahil olamayacağımı gördüm. Acı verici derecede açık ve basit olmalıyım.

"Aradığım şey" -çok yavaş ve çok belirgin bir şekilde söyledim- "terkedilmiş bir çiftlik, tabiri caizse -bir çiftlik olarak
kullanımını yitirmiş ve buna benzer her şey!"

"Ah," dedi, "şimdi anladım! Bunu neden en başta söylemedin? Aradığın yer, posta yolundan yaklaşık bir mil uzaktaki eski Parham yeri. August sana iyi bakacak -bu onun uzmanlık alanı."

"August mu?" diye sordum. "August kim?"

"August Weinstopper--işletmecisi," diye açıkladı. "New York'ta uzun süre yaşadıysanız August'u tanıyor olmalısınız. Broadway ve Kırk İkinci'deki o büyük otelin kâhyasıydı; buraya gelip eski Parham yerini bir otomobil lokantası olarak açmadan önceydi. Ayda yaklaşık bin temizliyor. Bu adam tuzağına ne klas!
Bir orkestraları var ve şarap kartında sadece eski eşyalar var ve her saat dans ediyorlar. Her gece oraya gelip harika kadınlar getiren kırk veya elli büyük araba görürsünüz ve-"

Yüz ifademden tamamen yanlış yolda olduğunu anladığını düşünüyorum,
çünkü aniden durdu.

"Söyleyin efendim," dedi, "Sanırım postaneye
buraya--yan kapıya--girip dertlerinizi Bayan Plummer'a anlatsanız iyi olur. O,
burada olup biten her şeyi
biliyor--ve bilmeli de, çünkü
gelen tüm broşürleri ve posta kartlarını ilk o alıyor. Ayrıca, o benzin tabelasını değiştirmem gerek--benzin galonu iki sent daha arttı."

Bayan Plummer postaları tasnif ederken ben onun kapısında belirdim. O, sürekli yoğun bir şaşkınlık halinde görünen yaşlı, bekar gibi görünen, kedi gibi kadınlardan biriydi. Kaşları kroket
kapıları gibi
kavislendi ve ağzından çıkmadan önce O harfini yaptı.

"İsim lütfen?" dedi cıvıldayarak.

Ona söyledim.

"Ah," dedi, havada bir 4 Temmuz
fırtınasının patlamasını izleyen birinin heyecanlı sesiyle. Haber onu memnun etmiş gibi görünüyordu.

"Ve baş harfleri, lütfen?"

"Baş harflerin bir önemi yok. Hiçbir posta beklemiyorum," dedim.
"Sadece sana bir soru sormak istiyorum."

"Gerçekten!" dedi utangaç bir şekilde. Sanki ona güzel bir
hatırlatma yapmışım gibi söyledi ve başını bir kuş gibi bir yana eğdi -- bir tavuk kuşu gibi.

"Sizi rahatsız etmek istemiyorum," diye devam ettim, "ama kasabalılarınızın beni anlamasını sağlamakta biraz
zorluk çektim. Belirli bir tür çiftlik arıyorum -- terk edilmiş karakterde bir çiftlik." Hemen bir hata yaptığımı anladım.

"Ne demek istediğimi anlamadın," dedim aceleyle. "Terk edilmiş, kapatılmış, kapatılmış -- kısacası terk edilmiş bir çiftlikten bahsediyorum. Kendimi
açıkça ifade ettiğimi umuyorum."

Ancak hala şoktaydı. Bana yaralı bir geyik yavrusu bakışı attı ve yanan yüzünü kaçırdı.

"Prewitt mülkü sizin amaçlarınıza uygun olabilir - ne olursa olsun," dedi soğuk bir şekilde omzunun üzerinden. "Bay Pickerel & Pike'tan Jabez Pickerel, yukarıdaki ilk köşedeki emlakçı, şüphesiz
size istediğiniz bilgiyi verecektir. Prewitt mülkünün sorumluluğunu üstleniyor."

Sonunda, kendi kendime dönüp baktığımda doğru yolda olduğumu söyledim.
Bay Pickerel işyerine girdiğimde ayağa kalktı. Kısa boylu, kare yüzlü, canlı tavırlı ve meraklı bakışlı bir adamdı.

"Size yönlendirildim," diye başladım. Elimi tuttu ve sıcak bir şekilde sıkmaya başladı. "Bana," diye devam ettim, "buraya yakın bir yerdeki eski Prewitt çiftliğinin sorumluluğunu üstlendiğin söylendi; ve ben
bir aban-" için pazarda olduğumdan daha ileri gidemedim.

"Bir dakika içinde," diye bağırdı patlayıcı bir şekilde--"sadece bir dakika içinde!"

Hala elimden tutarak, beni oradan hızla çıkardı.
Kaldırımda uzun, alçak, cüretkar bir yarış modeli roadster duruyordu,
yüksek güçlü bir mermiye ve
büyümüş bir terzi kazına
benziyordu. Tek bir sıçrayışta bu makineye atladı,
beni yanındaki koltuğa sürükledi ve motoru çalıştırdı. Anında
mükemmel derecede korkunç bir hızla
--saatte tam kırk beş ila elli beş mil diyebilirim--uzaklaşıyorduk. Hayatınızda bu kadar
ani bir şey görmemişsinizdir. Tıpkı bir kaçırma gibiydi. Sadece
büyük bir özdenetim egzersiziyle kendimi yardım için çığlık
atmaktan alıkoydum. kaçırıldı--hangi amaçla
bilmiyordum.

İki tekerlek üzerinde bir köşeyi dönerken, Ben-Hur'daki araba yarışının resimlerinde gösterildiği gibi uzun bir toz tabakası
saçarken, elinde bir saat ve rozet takan bir adam--sanırım bir polis memuru--üzerinde bir yargıç tabelası olan bir evden koşarak çıktı ve sanki bizi durdurmak istercesine elini otoriter bir şekilde kaldırdı; ama arkadaşım
anlamını anlayamadığım bir şeyler bağırdı ve polis memuru geriye düştü. Omzumun üzerinden geriye baktığımda, New York plakalı başka bir arabayı durdurduğunu gördüm; bu araba bizimkinden yarı yarıya daha az hızlı gidiyor gibi görünüyordu.

Bir saniye sonra şehirden çıkmış, bir köy otoyolunda hızla ilerliyorduk.
Gergin yüzümün ve gergin duruşumun ifade ettiği endişeyi açıkça hisseden bu adam, Pickerel, açıkça güven verici bir tonda bir şeyler söylemeye başladı; ama arabanın kükremesi öyleydi ki
sadece konuşmasının kırık parçalarını ayırt edebildim. Birkaç kez tekrarlanan "benzersiz fırsat" kelimelerini yakaladım - terim
onun favorisi gibi görünüyordu - ve "harika teklif". Muhtemelen
zaten çok dikkatli dinlemiyordum, aklım başka bir şeyle meşguldü. Bir kere, karşı konulamaz kuvvetin hareket ettirilemez nesneyle karşılaşması sonucuyla ilgili eski teoriye göre genel bir şekilde tahminde bulunuyordum. Katı bir şeye çarpmamızın ne kadar süreceğini ve sonrasında bizi ayırt etmenin mümkün olup olmayacağını merak ediyordum. Hasır şapkası da beni meraklandırdı. Benimkini iki elimle tutmuştum ve o zaman bile tutsak bir kuş gibi göğsümde çırpınıyordu,
ama onunkisi olduğu yerde kaldı. Yine de sanırım kafasında saman kıvrımlarına uyacak şekilde iplikler kesilmiş ve şapkasını bir aks üzerindeki somun gibi
vidalamış olmalı.

Kasırganın hızıyla ağaç sıraları arasında koştuğumu; küçük bir tepenin tepesinden diğer küçük tepenin tepesine atladığımı; bir kamyon tarlasını öyle bir hızla geçtiğimi hatırlıyorum ki marul, domates ve diğer şeyler sanki iyi karıştırılmış bir sebze salatasını andıran bir şekilde bir araya gelmiş gibiydi. Sonra ana yoldan, tek başına duran ve çitle bağlantısı olmayan süslü bir geçidin devasa tuğla sütunları arasından saptık. Engebeli bir şekilde temizlenmiş arazinin izli bir bölümünü geçtik; ve sonra bir sarsıntı ve sarsıntıyla geniş ve çorak bir alanda durakladık. Kalbim biraz daha az şiddetle çarpmaya başladığında etrafıma baktım. Terk edilmiş çiftlik evini aradım. Yeşil panjurlu beyaz olacağını ve ağaçların arasında duracağını düşünmüştüm. Görünürde değildi;
ağaçlar da yoktu. Tüm manzara gerçekten dikkat çekici bir görünüm sunuyordu. Düzenli aralıklarla çift sıra halinde dikilmiş, küçük numaralı kazıklar, koridorlar oluşturmak için her yöne doğru uzanıyordu. Ayrıca, bir tür geometrik desende toprağa dikilmiş ikiz sıra ince çubuklar vardı. Bazıları anahtar büyüklüğündeydi.
Diğerleri neredeyse şemsiye sapı kadar büyüktü ve hafifçe filizlenmişti. Kısa bir mesafede bir İtalyan, uyuşuk bir katıra bağlı bir toprak kazıyıcıyı, bir tür loş yol boyunca yönlendiriyordu.
Görünürde başka canlı yaratık yoktu. Tam ayaklarımın dibinde, ahşap bir dikmeye çapraz açılarla tutturulmuş iki boyalı ve harfli tahta vardı. Bu tahtalardan birinin üzerindeki yazı: Grand Concourse idi.
Diğerinin üzerindeki yazı ise: Nineteenth Avenue West idi. Bir nefesi bastırarak, konuşmak için ağzımı açtım.

"Öhö!" dedim. "Bir hata oldu--"

"Hiçbir hata olamaz!" diye coşkuyla bağırdı. "Tek
olası hata, henüz mümkünken bu muhteşem
fırsattan yararlanmamaktır. Sadece şu manzaraya bakın!"
Kolunu kuzeybatıdan güneydoğuya doğru ufka doğru salladı. "Bu havayı solu! Bana kişisel bir iyilik olarak birazcık bu havayı solu!" Bana nasıl yapılacağını göstermek istercesine derin bir nefes aldı ve ben de ona uydum, çünkü o yolculuktan sonra normal nefesimi yakalamam gerekiyordu.

"Teşekkür ederim!" dedim nefes almayı bitirdiğimde minnettarlıkla. "Ama ya----"

"Kesinlikle doğru!" diye bağırdı, hayranlıkla bana bakarak. "Kesinlikle doğru! Seni suçlamıyorum. Tüm detayları bilmeye hakkın var. Bir iş adamı olarak bu soruyu sormalısın. Şunu demek üzereydin: Peki ya
tren hizmeti? Ah, işte gerçek iş adamı, dikkatli
yatırımcı konuştu! Günde her yöne yirmi hızlı tren - yirmi, efendim! Unutma! Ve
erişilebilirliğe gelince - erişilebilirlik bunun için bir isim değil! İstasyondan sadece
iki veya üç dakika. Bugün buraya gelmemizin ne kadar sürdüğünü gördün mü? Öyleyse, daha ne isteyebilirsin? Tam burada," diye devam etti, işaret ederek, "ülke kulübü - muhteşem bir şey!"

Baktım ama bizden yaklaşık elli fit uzaklıktaki
yerdeki bir delikten başka bir şey göremedim.

"Nerede?" diye sordum. "Göremedim."

"Pekala," dedi, "işte olacak yer burası. Otomatik olarak
ülke kulübünün bir üyesi oluyorsun; aslında, artık bir
üye kadar iyisin! Ve Lincoln Bulvarı ile
Washington Parkway'in köşesinde, o kazıyıcının olduğu yerde, halk kütüphanesi var - bunun
yeri! Halk kütüphanesine bayılacaksın! Geri döndüğümüzde
ben kağıtları düzeltirken halk kütüphanesinin planlarını incelemene izin vereceğim. Ah, dostum, henüz zaman varken geldiğin için ne kadar da mutluyum!"

Akıp giden dilinin kükreyen selini göğüsledim.

"Bir dakika," diye yalvardım ondan--"Bir dakika, lütfen! Bana, senin için sadece bir yabancıya gösterdiğin ilgi için sana minnettarım; ama
bir yanlış anlaşılma oldu. Prewitt yerini görmek istedim."

"Burası Prewitt yeri," dedi.

"Evet," dedim; "ama ev nerede? Ve neden tüm bunlar--neden tüm bunlar--" Ne demek istediğimi elimi sallayarak belirttim.

"Elbette," diye açıkladı, "ev artık burada değil. Onu
söküp attık--eskiydi; oysa buradaki her şey yeni, modern ve
güncel olacak. Burası--ya da öyleydi--Prewitt yeri, şimdi daha çok
Homecrest Heights, Gelişim İdeali olarak biliniyor!" Kelimelerini büyük harfle yazmaya başladıktan sonra, bunu yapmaya devam etti. "Mükemmel Bir Eklenti! Banliyö
Muhteşem! Şehrin Tozundan ve Sıcaklığından Uzak! Göz Alıcılığından ve Gürültüsünden Uzak! Açık Alana! Büyük Açık Havaya! Toprağa Geri Dönüş!
Kolay Şartlarla Villa Arsaları! Siz Kuşları Döşeyin, Biz Yuvayı Döşeyelim!
Bir İş Adamının Ailesini Yetiştireceği Yer! Evli misiniz?
Bir Eşiniz Var mı? Küçük Çocuklarınız mı Var?"

"Evet," dedim, "her birinden birer tane - bir eş ve bir de küçük."

"Ah!" diye sevinçle bağırdı. "Bir Küçük - Ne Kadar Tatlı! Küçük
Küçüğünü Seviyorsun - Ah, Evet! Evet! Küçük
Küçüğüne Bir Şans Vermek İstiyor musun? Ona
Sevimli Bir Çevre - Zarif Bir Çevre mi Vereceksin? Ona
Küçükken
Doğa Sevgisini Aşılayacak mısın?" Şimdi tüm bir cümleyi büyük harflerle yazıyordu: "Küçüğüne Bir Şans Ver! Senden
Tek
İstediğim Bu!"

Beni iki yakamdan yakaladı. Yalvararak bana diz çökeceğini
düşündüm. Beni öpmesinden korktum. Onu ayağa kaldırdım. Sonra
tavırları değişti - baskıcı, azarlayıcı, neredeyse tehditkar oldu.

Sonraki saatin olaylarını, inine veya ofisine dönüşümüz de dahil olmak üzere, kısaca geçeceğim. Tüm kayıpların bir tarafa düştüğü savaşların anlatımları zaten nadiren ilgi çekicidir.
Son anda kurtarıldığımı söylemek yeterli. Yine de
çaresiz bir mücadeleydi. İlk başta son derece direndim,
ama o kesinlikle benimle istediğini yapardı - sadece bana ilk bölümün partisi olarak gösterdiği
şekilde şehre giden bir trenin yanaştığını,
noktalı çizgi A'ya adımı
imzalayacağımı söyledi. O zaman bile,
zayıflamış ve yıpranmış olmama rağmen, bir elinde dolma kalem, diğer elinde belgeler
olmasaydı muhtemelen onu alt etmeyi başaramazdım. Kapıda beni durdurdu;
ama onu vücudunun üzerinden aşağıya doğru yakaladım ve
avlanmış bir ceylan gibi
kaçtım, son vagonu da tam yardım treni istasyondan
ayrılırken yakaladım. Çok yakındı, ama başardım. Engellenen
Bay Pickerel bundan sonraki aylar boyunca bana düzenli olarak mektup yazdı, her mektubunda
Küçüğümden bahsetti; ama bir süre sonra mektupları
açmadan ona geri göndermeye başladım ve sonunda bıraktı.

Akşama doğru eve ulaştım. Yorgundum ama
cesaretim kırılmamıştı. Komitenin kalıcı bir yerle ilgili ilerleme kaydettiğini bildirdim ama karıma tam olarak istediğimizi bulmak için ana yollardan ayrılmamız gerektiğini söyledim.
Artık, demiryollarına çok yakın duran terk edilmiş çiftlik arayan kişinin, şehirden yayılan ve ülkeye bir tekerleğin veya upas ağacının veya jauga-naut'un veya buna benzer bir şeyin telleri gibi yayılan o sahte ve ateşli metropol etkileriyle sürekli temas halinde olacağı benim için oldukça açıktı.
Yapılması gereken şey bir otomobile binip, ana seyahat rotalarından uzaklaşıp, terk edilmiş çiftliklerin doğal olarak daha çok olacağı bölgelere gitmekti.

Bu, durumun bir aşamasını çözdü -- artık nereye gideceğimizi kesin olarak biliyorduk. Bir sonraki sorun, bir arkadaşın otomobil sahibi olmasına karar vermekti. Winsell'lere karar kıldık. Onlar büyüleyici insanlar! Biz
Winsell'lara bağlıyız. Küçük dört kişilik arabaları varken bizim çok iyi dostlarımızdı; ancak eski arabayı satıp
yeni kırk beygirlik, yedi kişilik bir araba aldıkları için o kadar popülerler ki
tatillerde ve hafta sonlarında onlara ulaşmak zor.

Her cumartesi -neredeyse- tanıdıklarından biri onları arayıp az önce duyduğu güzel bir yerden bahsediyor,
hem gidiş hem de dönüşte iyi yolları var; ancak birkaç
hayal kırıklığından sonra
onları boş bir tarihleri ​​olduğunda yakaladık.
Winsell telefonda Connecticut'taki yollar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi, ancak ben onu hemen rahatlatabildim. Ona bunun için endişelenmesine gerek olmadığını söyledim--yol haritasını kendim satın alacağımı söyledim. Böylece güzel bir cumartesi sabahı yola koyulduk.

New York eyaletinin en alt ucundan yukarı doğru yaptığımız yolculuk, yalnızca bir veya iki küçük aksilikle gölgelenmesine rağmen keyifliydi. Bir
önemsiz bir lastik patlaması olayı oldu, bu bizi biraz geciktirdi; ama
neyse ki kaza Croton Gölleri'nin harika bir manzarasının olduğu bir noktada meydana geldi ve Winsell eski lastiği çıkarıp
yenisini ayarlarken biz de arabada rahatça oturup
Doğanın panoramasının tadını çıkardık.

Biraz sonra bir köpeğe çarptık. Bana öyle geldi ki bu köpek sadece
uzun bir virajda havada süzülerek miyavlıyormuş gibi geldi, ama
Winsell köpeğin bir parabol tasvir ettiğinde ısrar etti. Bu tür kazalarda
her zaman kurbanların parabolü tasvir etmesinden çok memnunum. Kendim bir parabolü tasvir etmekte tamamen kaybolacağımı biliyorum. Avustralyalı yerlilerin bumerangı gibi bir şey olmadığı sürece
bir parabolün ne olduğunu bile bilmiyorum. O zamana kadar Winsell'in köpek dilini anladığını da hayal etmemiştim. Ancak, bunlar sadece
teknik ayrıntılar.

Eyalet sınırını geçtikten sonra birkaç kez kaybolduk; bunun nedeni, ülkenin yol haritasında atlanan birçok yola sahip olmasıydı ve yol haritasında ülkenin atladığı birçok yol vardı.
Sonunda, New England'ın mükemmel olduğu, beyaz boyalı köylerle aralıklı olarak noktalanmış, hafifçe yuvarlanan tepelerden oluşan bir bölgeye geldik; ve köyler arasında sık aralıklarla çiftlik evleri vardı. Ancak terk edilmiş olanlar, beklediğimizden daha nadirdi. Bu çiftlikler, yalnızca kendi bölgelerine kalıcı olarak bağlı görünen kişiler tarafından gözle görülür şekilde iskan edilmekle kalmıyordu, aynı zamanda birçoğunda ev yapımı hamur işleri, hediyelik eşyalar, taze kümes hayvanları, antika mobilyalar, pirinç kapı tokmakları, süt ve yumurta, elle boyanmış çanak çömlek, masa tahtası, bahçe kamyonu, pekmezli şekerleme, çamaşır sabunu ve çiftlik hayvanları gibi şeyler satışa sunuluyordu.

Sonunda, boynumuz bu tarafa doğru uzanmaktan ve bize uygun terk edilmiş bir çiftliği gözetlemekten oldukça ağrıdığında, bir çimenliğe bakan ve bir meyve bahçesiyle çevrili çok çekici görünümlü bir yere geldik. Çitin yanındaki bir karaağaca tutturulmuş bir tabela vardı. Tabelada şöyle yazıyordu: Bu Mülk Hakkında Bilgi İçin İçeriye Başvurun.

Winsell'e dedim ki:

"Burada durun - şüphesiz aradığımız yer burası!"

Karım ve ben, küçük bir heyecanla dolup taşarak, hepimiz dışarı çıktık. Kapıyı açtım ve bahçeye girdim, ardından Winsell, karım ve karısı geldi. Yolun yaklaşık yarısına gelmiştim ki, büyük bir köpek görüş alanıma girdi ve aynı zamanda dişlerini oldukça korkutucu bir şekilde gösterdi. Düşmanca olabilecek bir hayvanla karşılaşmamak için çevik bir şekilde en yakın ağacın arkasına geçtim. Ağacın diğer tarafına döndüğümde, şaşkınlıkla, bu köpeğin benimle yüz yüze olduğunu gördüm. Hala onunla çarpışmaktan kaçınmak isteyerek, diğer tarafa doğru geri çekildim. Tekrar hırlayan köpekle karşılaştım. Durum, bir beyefendi verandaya çıkıp köpeğe sertçe seslendiğinde hızla utanç verici bir hal almaya başlamıştı. Köpek, belirgin bir isteksizlikle evin altına çekildi ve beyefendi bizi içeri davet etti ve oturmamızı istedi. Oturma odasına göz gezdirdiğimde, mobilyaların bizim amaçlarımız için biraz modern göründüğünü fark ettim; ancak, karıma fısıldadığım gibi, ilk başta her şeyin size uygun olmasını bekleyemezsiniz. Tatlıyla birlikte acıyı da kabul etmelisiniz - bunun doğru olduğuna inanıyorum, ancak orijinal bir söz değil.

Garip beyefendiyle sohbete başlarken, doğrudan konuya girdim.

"Buranın sahibi siz misiniz?" diye sordum. Eğildi. "Sanırım," dedim
sonra, "bu çiftliği terk etmek üzeresin?"

"Affedersin?" dedi, kafası karışmış gibi.

"Sanırım," diye açıkladım, "bu neredeyse terk edilmiş bir çiftlik."

"Tam olarak değil," dedi. "Buradayım."

"Evet, evet; kesinlikle öyle," dedim, belki biraz sabırsızca konuşarak.
"Ama buradan uzaklaşmayı düşünüyorsun, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti; "Ben gidiyorum."

"Şimdi," dedim, "gerçek duruma geliyoruz. Bu yer için ne istiyorsun?"

"Bin sekiz yüz," dedi. "Evle birlikte doksan dönüm arazi var ve evin kendisi de çok iyi durumda."

Bir an düşündüm. Daha önce okuduğum terk edilmiş çiftliklerin hiçbiri bin sekiz yüz dolardan fazlaya satılmadı. Yine de düşündüm,
son zamanlarda bir boğa hareketi olmuş olabilir; kesinlikle konu hakkında çok fazla tanıtım yapılmıştı. Kendimi bağlamadan önce karıma baktım.
Yüz ifadesi kabul ettiğini gösteriyordu.

"Bu rakam," dedim diplomatik bir şekilde, "başlangıçta ödemeye hazır olduğumdan biraz fazlaydı; yine de ev geniş görünüyor ve senin de dediğin gibi, doksan dönüm arazi var. Mobilya ve ekipman
mekana uygun, sanırım?"

"Elbette," diye cevapladı. "Bu, alışılmış düzenlemedir."

"Ve hemen mülkiyeti vermeye hazır mısınız?"

"Hemen," diye cevapladı.

Heyecanlanmaya başladım. Karımın yüzündeki ifadeden onun da
heyecanlı olduğunu anlayabiliyordum.

"Anlaşırsak," dedim, "ve her şey tatmin edici olursa,
sanırım tapuyu hemen düzenletmeyi ayarlayabilirsin?"

"Tapu mu?" dedi ifadesizce. "Kira sözleşmesini mi kastediyorsun?"

"Tapu mu?" dedim ifadesizce. "Kira sözleşmesini mi kastediyorsun?"

"Tapu mu?" dedi ifadesizce. "Kira sözleşmesini mi kastediyorsun?"

"Kesinlikle," dedi karım. "Yani----"

Buraya ben girdim. Görünüşe göre hepimiz alışkanlık ediniyorduk.

"Bu konuda tamamen açık olalım," dedim. " bu kaçamak ve geciktirici
taktiklerden vazgeçin. Bu yer için mobilyalı olarak
bin sekiz yüz dolar mı istiyorsunuz?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Haziran'dan Ekim'e kadar bin sekiz yüz dolar." Sonra, yüz ifadelerimizi fark ederek,
aceleyle devam etti: "Bu bölümdeki yazlık kiralıklar düşünüldüğünde, dikkate değer derecede küçük bir rakam. Ayrıca, bu ev yeni. Bu eski Sömürge tasarımlarını yeniden üretmek çok pahalı!"

Hemen bu kişinin yanında zamanımızı boşa harcadığımızı anladım. Ne istediğimize dair en ufak bir fikri yoktu.
Uzaklaştık. Ayrıca, arabaya binip tekrar yola koyulduktan sonra diğerlerine söylediğim gibi, bu ev-çiftlik bize asla uygun olmazdı;
oradan görünen manzara ekstra bir şey değildi. Winsell'e terk edilmiş çiftlik kuşağına ulaşana kadar kırsalın daha derinlerine gitmesini söyledim.

Bu yüzden daha da uzağa gittik. Bir süre sonra öğleden sonra oldu ve
yine kaybolmuş gibiydik. Eşim ve Winsell'in karısı yorgundu; bu yüzden
onları geçtiğimiz bir sonraki çayevine bıraktık. Sanırım o günkü on sekizinci çayeviydi. Winsell ve ben daha sonra tek başımıza arayışa devam ettik. Kadınlar zaten iş hakkında çok az şey biliyorlar ve bence mümkün olduğunda önemli konuları onların
yanında olmadan yürütmek daha iyidir. Erkeksi bir zeka gerektirir bu karmaşık sorunlarla boğuşmak; ve bir sebepten ötürü bu sorun giderek daha karmaşık ve daha karmaşık hale geliyordu.

Uzun, ıssız bir yolda, gölgeler uzadıkça,
yalnız başına yürüyen kırsal kesimden bir yerliye yetiştik. Tam yanından geçerken aklıma bir fikir geldi ve Winsell'e durmasını söyledim.
Aptal köylülerle ve açgözlü toprak gaspçılarıyla ticaret yapmaktan bıkmıştım.
Köylülerle doğrudan ilgilenecektim. Dürüst ve gerçek olan ve her zaman insan doğasının en iyi emirleriyle uyumlu
bir şekilde atan çiftçinin
kalbini yoklayacaktım.

"Dostum," dedim ona, "terk edilmiş bir çiftlik arıyorum. Bu civarda
birçok böyle çiftlik biliyor musun?"

"Nasıl?" diye sordu.

Hayatımda bir soruyu tekrarlamaktan hiç bu kadar bıkmamıştım; yine de,
bu köylünün sınırlı anlayışı için, tekrarladım.

"Peki," dedi sonunda, "bütün bu şehirlilerin buraya gelip beyefendi çiftçiliği yapmak için -bu ne anlama gelirse gelsin- çiftlik mülkü
şu ana kadar arttı, kural olarak şehir mülkünden çok daha fazla. Bahsettiğiniz türden çiftliklerin etrafta serbestçe dolaştığını bildiğimi söyleyebilirim -hayır, bir dakika; bir yer hatırlıyorum. Bu, çiçek hastalığı çıktığında denetçilerin veba evi olarak kullandığı, ülkenin fakir çiftliğinin arkasındaki o kulübe. O yer
oldukça terk edilmiş durumda. Deneyebilirsin--"

Ciddi bir ses tonuyla Winsell'e arabayı sürmeye devam etmesini ve
geldiği bir sonraki çiftlik evine dönmesini söyledim. Umursamazlık zamanı geçmişti. Zihnim
sabitlenmişti. Çenem de sabitlenmişti. Biliyorum, çünkü kendim sabitledim. Ve
şüphesiz gözümde kararlı bir parıltı vardı; aslında,
yanağıma yansıyan parıltıyı hissedebiliyordum.

Bir sonraki çiftlikte Winsell içeri girdi. Taş bir geçitten geçtik
ve aradaki ağaçların arasından kısmen görebildiğimiz bir eve doğru bakımlı bir yola girdik. Birkaç oldukça şık çiçek tarhının etrafından dolaştık, bir seranın etrafından dolandık ve bir çimenlik alana çıktık. Hemen
buranın şüphesiz işe yarayacağına karar verdim.
Yapılacak değişiklikler olabilirdi, ancak genel olarak tesis tatmin edici olacaktı, ev daha yakından incelendiğinde, uzaktan bakıldığında göründüğünden
daha büyük olduğu ortaya çıksa bile.

Benim bir işaretim üzerine Winsell ön verandada durdu. Tek kelime etmeden
dışarı çıktım. O da beni takip etti. Basamakları çıktım, büyük bir kararlılıkla
ve kararlılıkla yürüdüm ve kapı zilini sertçe çaldım. Siyah giyinmiş, yüksek yakalı orta yaşlı bir kişi kapıyı açtı.

"Buranın sahibi siz misiniz?" diye sordum herhangi bir önsöz söylemeden.
Sabrım tükenmişti; sert konuşmuş olabilirim.

"Ah, hayır efendim," dedi ve aksanından İngiliz olduğunu anlayabiliyordum;
"Patron dışarıda, efendim."

"Onu," dedim, "özel bir iş için görmek istiyorum--hemen! Hemen, anlıyorsunuz ya--önemli!"

"Belki içeri girseniz daha iyi olur, efendim," dedi alçakgönüllülükle. Neredeyse kibirli diyebileceğim tavrımın onu derinden etkilediği belliydi. "Beklerseniz efendim, efendimi çağırtırım efendim. Çok uzakta değil efendim."

"Çok iyi," diye cevapladım. "Öyle yapın!"

Bizi büyük bir kütüphaneye götürdü ve içki, puro ve benzeri şeyler ikram ederek telaşlandı. Winsell bu ilgiden biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak ona tamamen sakin ve soğukkanlı kalmasını söyledim ve tüm konuşmayı benim yapacağımı ekledim.

Puro aldık - çok iyi purolardı. Bantlı olmadıkları için
yerli olduklarını varsaydım. Connecticut tütününün
güçlü olduğunu her zaman duymuştum, ancak bu örnekler çok yumuşak ve hoştu. Kapı açıldığında ve yan sakallı şişman yaşlı bir adam odaya girdiğinde, özel tüketim için tütün koymaya ve
kendi purolarımı ve sigaralarımı yetiştirmeye karar vermiştim. Golf kostümü giymişti ve zor nefes alıyordu.

"Mesajınızı alır almaz olabildiğince hızlı bir şekilde yanına koştum," dedi.

"Özür dilemenize gerek yok," diye cevapladım; "çok uzun süre bekletilmedik."

"Sanırım çekiş meselesiyle ilgili olarak geldiniz?" diye cesaret etti.

"Hayır," dedim, "tam olarak değil. Sanırım bu yerin sahibi sizsiniz?"

"Evet," dedi, bana bakarak.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedim. "Şimdi, lütfen bana ne zaman terk etmeyi beklediğinizi söyleyin."

Ağzı açık bir şekilde benden birkaç adım uzaklaştı. Ağzını açtı ve birkaç dakika dalgın bir şekilde öylece bıraktı.

"Ne zaman ne yapmayı umuyorum?" diye sordu. "Ne zaman," dedim, "terk etmeyi umuyorsunuz?" Sanki içinde birkaç bilye varmış ve takırtı sesini beğenmiş gibi başını salladı.

"Henüz anlamadım," dedi, şaşkın bir şekilde.

"Açıklayacağım," dedim çok sabırlı bir şekilde. "Bu eyaletin terk edilmiş çiftliklerinden birini satın almak istiyorum. Çok sayıda olduklarına inansam da,
terk edilmiş bir tane bulamamış olmama rağmen, terk edilmek üzere olan birini arıyorum. Anlıyor musun,
ilk kararı ben vermek istiyorum. Winsell"--bir kenara çekilerek dedim--"benim peşimden koşmayı bırak! Bu yüzden," diye devam ettim,
saçları sakallı adama dönerek, "sana basit bir soru soruyorum: Bunu ne zaman terk etmeyi düşünüyorsun? Basit bir cevap bekliyorum. "

Duvara yerleştirilmiş elektrikli bir düğmeye birkaç adım yaklaştı. Telaşlı ve perişan görünüyordu; aslında neredeyse tedirgindi.

"Sorabilir miyim," dedi gergin bir şekilde, "buraya nasıl girdiniz?"

"Hizmetkarınız bizi içeri aldı," dedim onurlu bir şekilde. "Evet," dedi yatıştırıcı bir tonla; "ama yürüyerek mi geldiniz--yoksa nasıl?"

"Buraya arabayla geldim," dedim ona, ama bunun ne fark
ettiğini göremiyordum.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Sana güvenmiyorlar--yani
arabayı sen kullanmıyorsun, değil mi?"

Burada Winsell araya girdi.

"Arabayı ben kullandım," dedi. "Ben--ben gelmek istemedim, ama o"--beni işaret ederek--"ısrar etti." Winsell doğası gereği
yaltaklanan bir ruhtur. Sesi neredeyse ürpererek.

"Anlıyorum," dedi beyefendi başını sallayarak, "Anlıyorum. Üzücü bir durum - çok
üzücü bir durum! Genç de!" Sonra bana döndü. "Şimdi beni mazur görün," dedi. "Uşağımla konuşmak istiyorum. Ona söylemek
istediğim birkaç şey geldi aklıma. Şimdi burayı terk etme konusuna gelince:
Burayı henüz terk etmeyi beklemiyorum - muhtemelen birkaç hafta veya ay. Daha erken terk etmeye karar verirsem,
adresinizi bana bırakırsanız
sizinle o sırada konaklama şansınızın olduğu kuruma mektupla haberleşeceğim. Bunun tatmin edici olacağını umuyorum."

Tekrar Winsell'a döndü.

"Öhöm--arkadaşın çiçeklerden hoşlanıyor mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Winsell. "Sanırım öyle."

"Belki de tatildeyken ona çiçek bahçelerimi gösterebilirsin," dedi favorili adam. "Bir yerlerde çiçeklerin bazen bu gibi durumlarda çok
yatıştırıcı bir etkisi olduğunu duydum--ya da müzik olabilir. Bu alanları güzelleştirmek için otuz bin dolar harcadım ve onlarla
gerçekten çok gurur duyuyorum. Ona çiçekleri mutlaka gösterin - hatta
eğer onu eğlendirecekse birkaç tane toplamasına izin verebilirsiniz."

Konuşmaya başladım ama gitmişti. Uzaklarda bir yerde bir kapının çarpıldığını duydum.

Bu koşullar altında yapabileceğimiz tek şey
gitmekti. Aslında bu olaydan alenen bahsetmeyi düşünmüyordum, her şeyi aklımdan çıkarmayı tercih ediyordum; ama
Winsell'in arkadaş çevremizde bunun sapkın ve gereksiz yere
abartılmış bir versiyonunu yaymayı uygun gördüğü için,
tam koşulların uygun şekilde ortaya konması gerektiğini düşünüyorum.

Eşlerimize tekrar katıldığımızda saat geç olmuştu. Bunun nedeni Winsel'in onlardan ayrıldıktan sonra kat ettiğimiz yolu unutmasıydı; aslında, onları bıraktığımız
çay evine geri dönmesi neredeyse gece yarısı olmuştu. Çay evi o zamanlar birkaç saattir kapalıydı ve eşlerimiz karanlıkta çay evi verandası
bizi bekliyordu. Gerçekten, Winsell'i azarladıkları için onları suçlayamazdım; ama
bana karşı haksız bir huysuzluk gösterdiler. Eşimin öfke gösterisi
aslında bardağı taşıran son damlaydı. Bu, diğer bazı koşullarla birlikte ele alındığında, tüm projenin unutulup gitmesine izin verme konusundaki artan kararlılığımı
sağladı. Onu uyandırdım ve eve giderken bunu ona uzun uzadıya söyledim. Ertesi sabahın gün doğumundan kısa bir süre sonra oraya vardık.

Yani, başta söylediğim gibi, terk edilmiş bir çiftlik satın alma amacımızdan vazgeçtik ve Upper West Side'daki bir daireye taşındık.

BÖLÜM III. ÜÇ YIL GEÇTİ

Bu kroniğin önceki son bölümünü, terk edilmiş bir çiftliğe sahip olma umudumuzu kesinlikle yitirdiğimiz ifadesiyle sonlandırdım. Üç yıllık bir aradan sonra artık geri adım atma ve açıklama yapma zamanı geldi, kalbimizdeki ve kararımızdaki değişikliğe değinerek. Çünkü bu yazıyı yazdığım sırada, en belirgin türden terk edilmiş bir çiftçiyim ve ailemin yardımıyla, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en
terkedilmiş çiftliklerden birini dönüştürmek veya bir bakıma müjdelemek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Aynı şekilde, Westchester County--New York--Despair Association'ın da iyi durumdaki üyeleriyiz. Westchester County Despair Association, komşularımızdan biri olan George Creel tarafından kurulmuştur. Kurucusu olmasının yanı sıra, sürekli başkanıdır. Bu derneğin geniş ve istikrarlı bir şekilde büyüyen bir üyeliği vardır. Doğaya geri dönme niyetiyle bölgemizin engebeli tepeleri arasında buraya taşınan ve bu en övgüye değer amaç doğrultusunda amatör çiftçilerin başına gelen çeşitli iniş çıkışlarla ve çeşitli talihsizliklerle karşılaşan herhangi bir şehirli kişi, saflara katılmaya uygundur.

Eğer güzel bir silo inşa ederse ve hemen yanarsa, ki bu silolar sıklıkla olur - alev almak için kasıtlı olarak yollarından çıkma alışkanlığına sahiptir - otomatik olarak katılır. Eğer yeni yüzme havuzu su tutmazsa veya yeni yolu başka bir şey tutmazsa; eğer tuttuğu işçiler yoğun sezonda onu terk ederse; eğer
bahar taşkınları bodrumunu doldurursa; eğer kaynakları ağustosta kurursa; eğer
atları pahalı atlar arasında çok popüler olan ölümcül hastalıklardan birine yenik düşerse; eğer ödüllü Jersey ineği bir şalgam boğazına kaçarsa;
kanlı tavukları ölmekle o kadar meşgullerse ki
yumurtlamaya vakitleri kalmıyorsa--o zaman, bu başlıklardan herhangi birinin veya birkaçının altında
katılımcı olarak kabul edilir. Altı aydan az bir sürelik deneysel bir kırsal yaşam testinden sonra, birkaç
sayıyla uygun olduğumuzu söyleyebilirim. Ancak, bu ayrıntılara daha sonra değineceğim.

Geçen bahara kadar on iki yıldır şehirde yaşıyorduk,
ortada yaklaşık dört yıllık bir dilim vardı, bu süre zarfında
en banliyölerden birinde yaşadık. Önce şehri,
sonra banliyöyü, sonra tekrar şehri denedik; ve son sonuç olarak,
ne şehrin ne de banliyölerin bize uygun olmayacağına karar verdik. Banliyöde
günlük işe gidip gelme düşünülüyordu; ayrıca, banliyö
ne şehir ne de kırsaldı, şehrin ve kırsalın dezavantajlarının bir karışımıydı, ikisinin de avantajlarından pek çoğu yoktu. Ve şehir
New York şehriydi.

Bizimkisi, eminim ki, daha küçük topluluklardan New York'a taşınanların çoğunluğunun ortak deneyimiydi - neredeyse hepsinin deneyimi, onaylanmış ve tedavisi olmayan New Yorkluların işe alındığı grup hariç. New York'a taşındıktan sonra, ayrıldığınız yer için duyduğunuz özlemden kurtulmanız birkaç ay sürer; bu süre
dolduğunda, şehrin cazibesinden kurtulmanız ve daha basit ve daha mantıklı şeylere olan özleminizi geri kazanmanız genellikle birkaç yıl sürer.

Elbette, istisnalar da vardır. Bu nitelemeyi eklediğimde, akşamlarını sekiz buçuktan on bire kadar yorgun bir iş adamının gösterisinde geçirmekten bıkmayan adamı kastediyorum; Büyük Beyaz Yol'daki bir ıstakoz lokantasında
on bir buçuktan kapanış saatine kadar yorgun iş adamının öğle yemeğini yemek; öğleden sonra dans salonunda diğer yorgun iş adamları tarafından
ayaklarının çiğnenmesi; günde iki kez veya daha sık, yorgun Metro'nun yorgun vagonlarında sayısız yorgun iş adamıyla birlikte tıkıştırılmak - aklımda o var, ayrıca onun
eşlik ettiği kadın.

Ancak, çoğumuz için, şehirdeki yaşam, bir apartman dairesinde, sonunda sinirlerimize dokunuyor; ve şehirdeki yaşam, apartman dairesinin dışında, sinirlerimize daha da fazla dokunuyor. New York'la ilgili asıl sorun, altı milyon insanı barındırması değil, neredeyse hepsinin sürekli olarak böyle aceleyle bir yere gitmekle meşgul olmasıdır. Neredeyse
her zaman gidecekleri yer, sizin gideceğiniz yerin
ters yönündedir. İşte sorun tam da burada başlıyor ve
er ya da geç, mizacınızı yıpratıyor. İnsan akıntılarının bitmeyen akışı, yaşayan girdapların etrafında bitmeyen taşımalar, insan çapraz akıntılarının bitmeyen sıçramaları - bunlar, zamanı gelince, yolcunun düşüncelerini huzurlu tarlaların ve sıkıntılı meyve bahçelerinin, şırıldayan derelerde dizlerine kadar gelen nazik yüzlü ineklerin, ormanlık vadilerin ve ormanlık alanların resimlerine çeviren şeylerdir. Her neyse, düşüncelerimiz böyle döndü.

Sonra, arkadaşlarımızın birçoğu yaşamak için kırsala taşınıyordu veya çoktan kırsala taşınmıştı. Hafta sonlarını evlerinde geçiriyorduk; konukları olarak ev partilerine gidiyorduk. Onları, toprakta bir şeyler yetiştirmenin heyecanından bahsederken duyuyorduk. Bahçe kamyonu demek istediklerini düşündük. İpotek de demek istediklerini nereden bilebilirdik? O zamanlar, bu ailelerden birini ziyarete gittiğimizde neredeyse her seferinde tesiste farklı bir hizmetçi grubu bulmamız, önemli sayılmaya değer bir gerçek olarak bizi etkilememişti.

Bizi büyüleyen şey, masada taze sebzelerin varlığıydı - şehir pazarlarındaki araba tutması, dükkânlarda yıpranmış, solmuş sebzeler değil, gerçekten taze sebzeler; yeni yumurtlanmış yumurtalar - diğer türü o kadar uzun süre yedikten sonra, söylenmeden yeni yumurtlanmış olduklarını biliyorduk;
dışarıdaki çiçek tarhları ve evin içindeki büyük çiçek buketleri; bir inekten gelen ve bir sütçüden gelmeyen süt; ev yapımı tereyağı; zengin krema - ve hepsi.

Şafak vakti kalkıp, hala çiy taneleriyle boncuk boncuk olan kahvaltılık meyvelerden oluşan tabağı asmalardan toplamaya gittikleri hikayelerini duyduk.
Şafak vakti kalktıklarını söylediler, özellikle de meyve toplama ve gün doğumunun güzellikleri nedeniyle. Daha önce şehirli oldukları için, bazen gün doğumunu beklerlerdi; ama
şimdiye kadar hiç kalkmamışlardı. Yenilik onlara çok cazip geliyordu
ve bundan bahsetmekten hiç bıkmıyorlardı.

Kırsalda -bize öyle söylediler- şafak vakti sizi uyandırmak için
asla bir çalar saate ihtiyacınız olmazdı. Daha sonra, kişisel deneyimime göre, bunun
doğru olduğunu gördüm. Tavuk besliyorsanız, asla bir çalar saate ihtiyacınız olmaz. Tavuklarla birlikte yatağa giremeyebilirsiniz, ama onlarla birlikte uyanırsınız, tabii ki çok derin uyuyan biri değilseniz. Sahibini, güneş doğmadan önce uykudan uyandırmaya gelince, büyük kırmızı horoz ve küçük kahverengi tavuk, şimdiye kadar üretilmiş herhangi bir çalar saatten daha güvenilirdir.
Çalar saati kurmayı
unutabilirsiniz. Büyük kırmızı horoz kendi kurar.
Çalar saati kurmayı
unutabilirsiniz. Küçük kahverengi tavuk kendi
kurar; ve yapmadığı durumlarda bile, sabahın dört kırk beşinde uyanıp konuyla ilgili niyetlerini tiz ve nüfuz edici bir ses tonuyla konuşmayı sever.

Kırsalda yaşamayalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, kümes hayvanlarının erken kalkma alışkanlıklarını unutmuştum. Artık bu konuda uzman oldum. Sadece bu sabah saman nezlesi veya hafif bir nezle veya onu oldukça kısık yapan bir şeyden muzdarip bir horoz vardı;
ve tavuk kümesinden, yeni günün ilk pembe çizgileri doğu gökyüzünü boyarken, tam yatak odası penceremin altındaki bir noktaya doğru yürüdü ve orada tam yarım saat boğazını temizleyerek geçirdi.

Ama hikayemi fazla uzatıyorum. Kırsalın cazibesinin giderek daha fazla hayallerimizi sardığını fark ettik. Kırsala her gidişimizden sonra, şehre geri döndüğümüzde, yokluğumuzda dairenin bir şekilde daha havasız ve daha kalabalık hale geldiğini gördük; sokakların daha
gürültülü ve daha
sıkışık hale geldiğini. Ve bunun bizim için sonucu, diğer birçok
yüzbinlerce ve yüzbinlerce kişi için olduğu gibi oldu. Yaşamak için kırsala gitmeye oy verdik.

Karara vardıktan sonra, bir sonraki şey büyük macera için
yer ve ortam konusunda karar vermekti. Yüzümüzü oybirliğiyle New Jersey'e çevirdik, bunun başlıca nedeni New Jersey'den New York'a gidip geri dönmek için feribotu veya metroyu kullanmanız gerektiğiydi; ve eğer dünyada feribottan daha az umursadığımız bir şey varsa o da metroydu. Bize göre Long Island'ın arzu edilen kısımlarının çoğu zaten büyük servet sahibi kişiler tarafından ele geçirilmişti, bu yüzden ayrımcı bir mesafelilik içinde ve genel bir kural olarak daha mütevazı yaşam tarzlarına sahip ailelerle sosyal ilişki kurmaktan kaçınarak bir araya geldik. New York civarında zenginler fazla dikkatli olamazlar ve nadiren dikkatli olurlar. Çoğu zaten gergin bir kültürden muzdariptir.

Connecticut'ın alt bölgelerindeki arazi, Sound boyunca, oraya taşınmayı düşünmemiz için çok pahalıydı. Ama o zamanlar bize görünen ve hala öyle görünen, orta halli kişilerin kır evleri için New York bölgesindeki veya başka herhangi bir yerdeki en harika yer olarak görünen bir şey kaldı: Westchester County'nin kuzey kesimindeki tepelik bölge, Hudson Nehri'nden yazın meşhur Hudson Nehri parıltısından uzak, ve sakinlerin Hudson Nehri esintilerinin ve eşsiz Hudson Nehri manzarasının tadını çıkarabilecekleri kadar yakın. Ayrıca, orada birçok arkadaşımız yaşıyordu. Güneyde multimilyonerlerin muhteşem mülkleri ile vadi boyunca Croton Gölleri'nin ötesindeki gerçek çiftçilik bölgesi arasında kalan bir bölge kuşağına dağılmış epeyce bir koloni vardı. Bir eleme süreciyle artık yaşamak istediğimiz mahalleye karar vermiştik. Bu özel bölgede uygun bir yer bulma görevinin kolay olacağını düşündük. Bu niyetin haberinin nasıl yayıldığını bilmiyorum. Amacımızı sadece birkaç kişiye söyledik. Ama bunu yaydı ve hem de mucizevi bir hızla. Neredeyse bir gecede, emlakçılardan başkalarının mülklerini satmak için ve emlak sahiplerinden kendi mülklerini satmak için haber almaya başladık. Bize posta, telefon, kurye ve şahsen ulaştılar. Bu kadar çok mükemmel bir şekilde konumlandırılmış, mükemmel bir şekilde döşenmiş kırsal
yerin, bir sebepten dolayı, böylesine dikkat çekici
rakamlara
sahip olduğunu öğrenmek mükemmel bir keşifti. Gerçekten de, gerçek miktarları duyduğumuzda, rakamlar dikkat çekici olmaktan
fazlaydı -- kesinlikle şaşırtıcıydı. Hiçbir şeyin kırsal bir yer kadar kolay satın alınamayacağına ve hiçbir şeyin satılmasının
bu kadar zor olmadığına ikna oldum. Bu gözlem, satın alma tarafındaki kendi deneyimlerimize ve satmak isteyen ve bunu isteyerek yapan bazı tanıdıklarımın deneyimlerine dayanmaktadır.

Emlakçılar ve sahiplere ek olarak, yol yapımcıları, kuyu kazıcıları, iç mimarlar, peyzaj mimarları, genel müteahhitler, bir mimar veya benzeri, fidanlık emlakçıları, ağaç tamir uzmanları, profesyonel ormancılar, kırsal bölgemizin müdürü olmak isteyen kişiler, bizim için hayvanlarımıza bakmak isteyen kişiler - bir sürü - geldi. Henüz bir yer satın almadığımızı, hatta satın alma olasılığı olan bir yere bile bakmadığımızı açıklamak bize hiçbir şey kazandırmadı. Bu arayanların neredeyse istisnasız hepsi benimle oturup saatlerce vaktimi harcayarak bana araziyi satın alır almaz veya hatta satın almadan önce malları teslim etmek için ne kadar kalifiye olduklarını anlattılar. Çığ gibi üzerimize inerken kalabalığın arasında iki veya üç yüz ve kişilik göze çarpıyordu. Örneğin baca uzmanı vardı. Kendine böyle diyordu - baca uzmanı. Uzmanlık alanı
sigara içilmesine karşı garantili bacalar inşa etmek ve
başkaları tarafından yapılmış ve bu hastalığa yakalanmış bacaları iyileştirmekti.
Şu anda herhangi bir çeşit bacamızın olmaması durumu
onu bu gerçeği kendisine söylediğimde durdurmadı. O çoktan
şapkasını ve paltosunu çıkarıp çalışma odama oturmuştu ve
orada kalmaya devam etti. Rahat görünüyordu; aslında, rahat olduğunu
söylediğine inanıyorum.

Bacalardan, günün konuları hakkında benimle genel bir sohbete daldı.

Benim zamanımda, ondan daha geniş bir konu yelpazesi hakkında daha az şey bilen kişilerle tanıştım, ancak onların ondan daha üstün avantajları vardı. Bazıları
dünyayı dolaşıp yanlış bilgi toplamıştı; bazıları
geniş ve kapsamlı bir cehalete eğitilmişti. Ancak burada
kendi kendini yetiştirmiş bir cahil vardı - diyebilirsiniz ki, kendini olduğu şeye dönüştürmüş biri. Bacaların alışkanlıkları ve eksiklikleri hakkında her şeyi biliyor olabilirdi;
ancak, onu bir bacadan çıkardığınızda, yanlış telaffuz edilen isimler, yanlış ifade edilen gerçekler ve hatalı tarihlerle dolu
bir denizde sürükleniyordu.

Savaşı tartıştık - ya da daha doğrusu, o hatalı bir şekilde tartıştı. Önce politikayı, sonra bir şeyi, sonra bir başkasını konuştuk, ta ki
sonunda
konuşma edebiyata dönene kadar; ve sonra bana
en sevdiği yazarlardan biri olduğumu söyledi. "Şey," dedim kendi kendime,
"bu kişi bazı bölümlerinde utangaç olabilir, ama diğerlerinde
iyidir." Sonra, yüksek sesle, ona ilgimi çektiğini söyledim ve devam etmesini
istedim.

"Evet, efendim," diye devam etti; "Kim ne derse desin, sen kesinlikle
çok komik bir kitap yazdın, her neyse. Çok fazla
sevmediğim kitaplar yazdın; ama bu kitap, eğer bana bir kahkaha
veriyorsa
bana bin kahkaha
veriyor! Yorgunluktan ölüp gidebilirim ve
bir sayfa okuyabilirim -evet, bazen sadece iki veya üç satır okuyabilirim- ve
doğal olarak yanlarımı çatlatabilirim. Tüm bu komik sözleri nasıl
aklıma getiriyorsun, hayatım boyunca, anlamıyorum! Kendilerine mizahçı diyen diğer adamların senin kitabını okuduklarında yazmaya devam etme cesaretini nasıl bulduklarını merak ediyorum."

"Bu kitabın adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordum,
kendime rağmen adama ısınarak.

"Buna Argoda Masallar denir," dedi.

Onu aldatmadım. Günümü mahvetmişti. Neden onunkini şımartayım?

Sonra, dişleri olan ısrarcı fidanlık görevlisi vardı.
Gördüğüm en dişlek varlıktı. İçeri girdiği anda, gençliğinde birinin kahvesine diş tozu
koyduğu aklıma geldi. Bazı insanlarınkinden daha fazla dişi olmayabilirdi, ancak gülümsediğinde, konuştuğunda veya yüzü dinlenirken bile dişlerini göstermenin bir yolu vardı ve bu da ona neredeyse tamamen dişmiş gibi bir etki veriyordu. Dişlerinin dışında, onda en dikkat çeken şey ısrarcılığıydı. Meyve, gölge ağaçları ve çalılıklar konusunu ele almanın onun ve benim zamanımızı boşa harcamak olacağını söyleyerek itiraz etmeye başladım, çünkü onun hatlarına yatırım yapmak istesem bile, şu anda onları dikmek için toprağım yoktu. Ama o
bunu benim tarafımdan basit bir teknik ayrıntı olarak görüyordu ve ben
ona söylemek istediğim şeyi bitirmeden önce bir kolunu bana doladı ve kucağımı, kollarımı ve masamı
kataloglar, fiyat listeleri, renkli resimler, sipariş fişleri ve temsil ettiği evin ürünleriyle ilgili diğer
edebiyatlarla doldurdu.

Onu savuşturmak için elimden geleni yaptım; ama faydası olmadı. O sadece
doğal olarak beni çevreledi. Üç dakika içinde beni Grant ve ben Richmond olmuşum gibi
tamamen mayınladı, yanlara çekti ve yatırım yaptı. Ben teslim olana kadar
kalmaya hazır olduğunu anlayabiliyordum.

Bu yüzden, kendi hayatımı yaşayabilmem için ona bir emir vermem gerekti. Mümkün olduğunca küçük bir sipariş verdim, çünkü,
az önce söylediğim ve ona defalarca söylediğim gibi, ondan satın aldığım şeyleri
ekebileceğim bir yerim yoktu ve
ne zaman onları
ekebileceğim bir yerim olacağını da bilmiyordum. Bu önemsiz ayrıntı onu
en ufak bir şekilde ilgilendirmiyordu. Bir yerlerdeki bir arazinin mülkiyetini alana kadar teslimatı erteleyeceğine söz verdi; sonra da fildişi gülümsemesiyle
beni esaretten kurtardı ve gitti. İki ay sonra, toprak sahibi sınıflara katıldığımızda, sevkiyat geldi - şeftali, armut, ayva, kiraz ve elma. Ambalajları açtığımızda çeşitli ürünlerin görünümüne oldukça şaşırdım. Seçimlerimi yaptığım resimler,
yapraklarla dolu ve hayal edilebilecek en lezzetli meyvelerle dolu muhteşem ağaçları gösteriyordu.
Ancak burada, görünüşe göre, sadece kaba ve tamamlanmamış bir halde bir dizi golf sopası vardı - yani, golf sopası yapmak için doğru uzunlukta ve doğru kalınlıktaydı, ancak dip uçlarında küçük dokunaçlar veya kökler olduğu ölçüde tamamlanmamışlardı.

Ancak, bahçıvanımız -o zamana kadar bir bahçıvan edinmiştik- bunların bir şeye dönüşebileceği görüşündeydi. Bu aşırı iyimser ve iyimser inancı ileri sürdükten sonra bir çakı çıkardı ve üzerlerinde büyüyen belirli küçük filizleri, çıkıntıları veya dalları budayarak zavallı küçük şeyleri daha da sakatladı; ve sonra onları toprağa sapladı. Yine de büyüdüler. Şu anda hala büyüyorlar ve zamanla meyve verebileceklerini düşünüyorum. Gelecekteki üretkenliğin bir vaadi olarak yaz boyunca yapraklar taşırlar - çok fazla yaprak değil, ama yine de onları yürüyüş sopalarına benzemekten alıkoyacak kadar yaprak ve belirli solucan türlerini besleyecek kadar yaprak.

Okuyucunun, bağırıp çağırma sırasında üzerimize çöken zanaatkarlar, acenteler ve avukatlarla olan ilişkilerimi ayrıntılı olarak anlatırken abarttığımı düşünmeyeceğini içtenlikle umuyorum - kişisel olarak hiçbir zaman bir renk görmedim ve bildiğim kadarıyla hiç duymadım; ama
bundan bir çığlıkla bağlantılı olarak bahsetmek
gelenekseldir ve ben de öyle yapıyorum--dediğim gibi,
varsayımsal renk ve tartışmasız çığlık,
bir kır evi edinme hırsımızla ilgili olarak
yükseltildiğinde. İnanın bana, sadece
açık, cilalanmamış gerçeği söylüyorum. Ve şimdi yuva arama girişimine
geliyoruz:

Bazen yalnız, ama daha sık olarak arkadaşlarla birlikte,
Westchester'ı, ana otoyollarını ve arka yollarını, köşelerini ve köşelerini, ta ki topografyasını
orada doğup büyüyen birçok kişiden çok daha iyi bildiğimizi hissedene kadar gezdik.

Kaç yere
baktığımızı hatırlamaya çalışmakla karşı karşıya kaldığımızda akıl tahtında sendeler--yapılan yerler, aşırı yapılan yerler, az yapılan yerler ve yapılmayan yerler.
Ancak nereye gitsek, iki şaşırtıcı durumdan biri her zaman ortaya çıkıyordu: Eğer bir yeri beğendiysek, o yerin fiyatı
finansal olarak
ulaşamayacağımız kadar yüksek olurdu. Eğer fiyat bizim için uygun olsaydı, yer
arzularımızı karşılamazdı.

Haftalarca araştırdıktan sonra, bir arazi için neredeyse kapanıyorduk.
Bu, parasını şehirde kazanıp kırsalda harcayan zengin bir adamın elma ağaçlarına bir servet yatırdığı bir araziydi. Ağaçlar
oradaydı - binlercesi; ama hepsi çok genç ağaçlardı. Meyve vermeye başlamaları birkaç yıl alacaktı ve bu arada
meyve bahçelerine bakmak, onları budamak, ilaçlamak, onları şımartmak ve böcekleri kovmak için küçük bir ordunun hizmeti gerekecekti. Burayı satın alırsak, her bahar çiçek açma döneminde üç hafta pembe-beyaz güzelliğin tadını çıkarmak için önümüzdeki beş yıl boyunca yılda yaklaşık yedi bin dolara mâl olacağını hesapladım.

Ayrıca, ağaçlar bol miktarda meyve vermeye başladığında New York'taki şık insanların elma yemeyi bırakabileceği aklıma geldi;
bu durumda şüphesiz herkes aynı şeyi yapıp
onları yemeyi bırakırdı. Bizimkisi kararsız bir ırktır, buna tanıklık eden şey ön bahçelerde demir köpeklerin ve yemek masasında kesme cam sirke şişelerinin
moda olması; ve bir zamanlar moda olan ama artık
modası geçmiş birçok şey.

Ayrıca, ev nehre doğrudan bakan bir uçurumun üzerindeydi,
New York Central'ın rayları açıkça görülebiliyordu ve trenler sürekli
kayak sesleri
çıkarıyordu. Tesisleri denetlediğimizde, uzun
huzursuz yük vagonları sıraları çeyrek milden daha uzak olmayan yan hatlara girip çıkıyordu. Taşraya taşındıktan sonra, tarla kuşlarıyla birlikte yükselmeye hazırdık, ancak
anahtar motorlarıyla yükselmenin sağlayacağı avantajı göremiyorduk. Anahtar motorları erken saatlerde kalkmalarıyla ünlüdür; veya muhtemelen mühendisler
uykusuzluk çekiyordur.

Sonunda gelişmemiş bir arazi satın almaya ve kendi gelişimimizi yapmaya karar verdik. Bu değiştirilmiş plan doğrultusunda, tepelerinden güzel manzaralar görülebilen
engebeli yüksekliklere tırmandık, ancak yakınlarda su yoktu; ve su bulunan ancak manzara olmayan bataklık çayırlardan geçtik. Bu cesaret kırıcıydı; ancak sebat ettik ve
sonunda sebat ödülünü buldu. Bizi oraya yönlendiren bazı iyi kalpli ruhlar sayesinde, istediğimizi
bulduk.

Hudson Vadisi'nin alt kesimindeki en iyi kasabalardan birine bir buçuk milden daha az mesafede, güzel bir yolda altmış dönümlük bir arazi bulduk. Erişilebilirliği gizlilikle birleştirdi; çünkü mülkün önündeki temizlenmiş arazileri terk edip arkadaki ormana girdiğinizde, kendinizi Adirondacks'a ait olan bir ormanlık alanda buldunuz. Arazinin yaklaşık üçte biri temizlenmişti - ya da daha doğrusu, bir zamanlar temizlenmişti. Gerisi, tepesinden önünüzde ve altınızda, ufkun üç tarafında belki kırk mil genişliğinde bir panoramanın yayıldığını görebileceğiniz küçük bir dağın tepesine kadar uzanan bakir ormandı.

Çukurlar, açıklıklar, dik uçurumlar ve engebeli nadas alanları vardı; orada yedi kaynak vardı; Tepede yarık bir yarık vardı, dibinde güzel bir küçük vadi vardı ve ilk kez
aşağıdan yamacına tırmandığımda, çalılıkların arasından bir bebek
gök gürültüsü gibi bir sesle
gürleyerek uzaklaşan büyük bir horoz
tavuğu kovdum. Bu benim için işi bitirdi. Hayatım boyunca
uçarken bir tavuk öldürmeye çalıştım ve işte tam
işyerinin üzerinde bir hedef vardı. Ertesi gün kağıtları imzaladık ve dosya parasını ödedik.
Biz toprak sahibiydik. Şu anda kasada bir tapu ve bunu kanıtlayan
bankada birkaç banknot vardı.

Arkadaşlarımızın çoğundan bir avantajımız vardı. Onlar
eski moda çiftlikleri alıp onları modern kırsal alanlara dönüştürmüşlerdi. Ama
bir zamanlar, altmış veya yetmiş yıl önce, şimdi gururlu sahipleri olduğumuz yer, varlıklı ve zevkli bir adamın, bir üniversite profesörünün mülküydü; ve o günlerin biraz ilkel standartlarına göre, önemli
iddiaları olan bir mülktü.

Bu beyefendi, artık mirasçısı olduğumuz şeyler yapmıştı.
Örneğin, evinin avlusunun etrafında büyüyen güzel büyük ağaçları
bırakmıştı; ve ekilebilir dönümleri temizlediğinde,
orada burada küçük çalılıklar ve çayırlarının yeşil alanlarından
bir ada gibi yükselen küçük kayalık koruluklar bırakmıştı. Öncü Amerikalı çiftçinin bir tarlada veya çimenlikte bir ağaç fikri, hemen kesilebilecek bir şeydi. Ayrıca, orijinal sahibi elma bahçeleri ve kiraz bahçeleri dikmişti; ve hala düzgün duran
sağlam taş duvarlar inşa etmişti.

Fakat--ne yazık ki!--öleli kırk yıldan fazla olmuştu. Ve bu kırk yılın çoğunda mülkü, bir gecekonducunun mülkte kira ödemeden yaşamasına izin veren, bir kadın olan gıyabi bir ev sahibinin elindeydi; bu, alışılmadık bir koşulla, yani hiçbir şeyi onarmaması, hiçbir şeyi değiştirmemesi, hiçbir şeyi iyileştirmemesi ve bahçe kamyonunu yetiştirdiği alan dışında hiçbir arazi işlememesi koşuluyla izin veriyordu. Mevcut koşullara göre değerlendirilebileceği gibi, gecekonducu sözleşmeye uygun yaşamıştı. Bir pencere
cam
kırıldığında deliği paçavralarla tıkardı; bir çatı kırıldığında
deliği katranlı kağıt parçalarıyla yamazdı; bir ağaç düştüğünde
küflenen gövdesi yattığı yerde kalırdı; dikenler
çıktığında ise çalı kancası veya budama bıçağı tarafından
rahatsız edilmeden gelişirdi.

Bu vahşi doğada, çürümüş eşiklerinde sarhoş bir şekilde
eğilen eski bir ahşap ev gömülüydü; altındaki bodrum, sallanan temel duvarlarından düşen taşlarla
yarı dolu, iğrenç, nemli bir delikti. Çürüme ve ihmalden dolayı devrilmeye hazır görünen bir çiftçi kulübesi vardı; aynı şekilde hiçbir kendine saygısı olan ineğin gönüllü olarak bir gece geçirmeyeceği bir inek ahırının kalıntıları; bir araba evinin, bir buz evinin ve bir tavuk evinin küflü kalıntıları; ve bunların yanında, çeşitli beşiklerin ve kulübelerin yerlerini işaretlemek için kırık, ufalanan tahta yığınları.

Tek başına ahır ihmal edilmeye ve zamanın kemirici dişine direnmişti. Bunun nedeni, ahırların kalıcı olmak için inşa edildiği zamanda inşa edilmiş olmasıydı.
Kirişleri, kirişleri ve eşikleri için büyük, elle yontulmuş meşe çubukları vardı;
ve çatısı çürümüş zona danteli ve yanları havanın içeri girmesine izin vermek için boşluklarla dolu olsa da, iskeleti
tamamlandığı günkü kadar sağlam ve dayanıklıydı. Kısacası ve özetle, bu bizim
cehaletimiz sayesinde elde ettiğimiz şeydi. Bizim için muhteşem bir varlıktı.
Bizden daha fazla şey
bilen kişiler buna bir yük diyebilirdi.

Ancak tüm arkadaşlarımız, bu olasılık karşısında çok iyimser ve çok neşeliydi. Karşımızdaki olasılığın zorluklarını neşeyle ve az sözle geçiştirdiler; ve aynı neşeyle
biz de onları kovduk.

"Ah, sizin çok fazla işiniz olmayacak!" dediklerini duyuyorum. "Elbette, inşa edilecek bir yol var - garajınızdaki dönüş hariç - garajınızı inşa ettiğinizde - ve evinizin önündeki dönüş - evinizi inşa ettiğinizde - çeyrek milden fazla değil. Tarlaları temizleyip ekime açmanız uzun sürmemeli. Orada yapmanız gereken tek şey, gevşek taşları toplamak ve toprağı sürmek, tırmıklamak ve yer yer düzeltmek,
ve birkaç yüz vagon dolusu gübre serpmek; ve sonra çim tohumlarınızı ekmek. Şu eski at göleti, temizledikten ve bu ucunu derinleştirdikten,
etrafına istinat duvarları inşa ettikten, beton bir havuz koyduktan ve
yanları ve tabanı su geçirmez hale getirdikten sonra, sizi mükemmel bir yüzme havuzuna dönüştürecek. Kesinlikle bir yüzme havuzunuz olmalı!

"Ve sonra, vadideki o alçak yere yüz fitlik bir baraj inşa ederek harika küçük bir gölünüz olabilir. Yüzme havuzuna eşlik edecek bir gölünüz mutlaka olmalı! Sonra, artezyen kuyunuzu kazdığınızda,
acil bir tedarik için tüm kaynaklarınızı birleştirebilirsiniz. Kaynak suyunu
kolayca bir tanka aktarabileceğinizi ve orada saklayabileceğinizi biliyorsunuz. Sonra
muhtemelen ihtiyacınız olabilecek tüm suya sahip olursunuz--elbette,
yaz ortasındaki çok kuru havalar hariç.

"Ve bundan sonra, eski evi yıkıp yerine yeni evini koyduğunda, ahırını ve ahırını, çiftçi kulübeni ve buz evini, seralarını, mısır ambarını, alet kulübeni ve tenis kortunu inşa ettiğinde, şu yamaca birkaç teras kurduğunda, çiçek bahçelerini ve sebze bahçeni, patates tarlanı ve mısır tarlanı planladığında, tavuk kümeslerini kurduğunda, iş hayvanlarını, ineklerini ve tavuklarını ve diğer şeyleri satın aldığında - evet, ve eğer köpek besleyeceksen kulübelerini de - Hayır mı? Tamam, o zaman; kulübeleri boş ver. Neyse, bunları yaptıktan, çalılarını diktikten, gül yataklarını yaptıktan ve asmalarını diktikten sonra, hemen taşınmaya ve yerleşip eğlenmeye hazır olacaksın."

Tüm bu önerilerin aynı anda geldiğini söylemiyorum. Burada
sayılanlar, konu hakkında yapılan birkaç konuşmanın
birleşik meyvesini temsil ediyor. Dikkatle dinledik, başkalarının aklına geldikçe kendi rahatımız ve memnuniyetimiz için çeşitli fikirleri not aldık. Eğer birileri özel bir yarış pisti kurmamız ve diyelim ki dokuz delikli özel bir golf sahası yapmamız fikrini ortaya atsaydı, biz de bu maddeleri kabul ederdik. Bunlar, bunlar hakkında konuşurken ve arazi sahipliğinin ilk muhteşem ateşi üzerinize çökerken kulağa çok kolay geliyor!

Keşke o zamanlar şimdi bildiklerimi bilseydim! Bu zamanlarda, yolda yürürken bir gübre yığınının yanından geçtiğimde, onu elinde bulunduran plütokrata kıskançlıkla doluyorum, ancak aynı zamanda, servetini halkın gözü önünde yaymasına yol açan kaba gösterişten de nefret ediyorum. Bir arazinin önünde bir duvar gördüğümde zihinsel hesaplamalar yapmaya başlarım, çünkü artık o duvarın maliyetini anlıyorum ve uzun vadede duvarlarınızı bir taş ustası tarafından
diktirmenin bir sendika taş ustası tarafından
diktirmekten daha ucuz olduğunu biliyorum.

Ve bir mavi taş yoluna gelince - siz okuyucu, mavi taşın
sadece basit ve ucuz bir şey olduğunu düşünebilirsiniz. Sinirleri öldürmenin, boşlukları temizlemenin, dolguları yerleştirmenin, sahte işçiliği ve köprü işini, drenajları ve kemerleri ve hepsini yerleştirmenin maliyetine ilişkin tahminler size verilene kadar bekleyin!
Dişçilerin bu tür işler için iyi ücret aldığını düşünebilirsiniz; ancak profesyonel bir
yol müteahhidi - yol acentesi demeye başladım - herhangi bir dişçiyi mükemmel bir
yolcu gibi gösterir.

Ve gerçekten tamamen kendinize ait bir yüzme havuzuna sahip olmanız gerektiğini hissettiğiniz her an, tavsiyemi dinleyin ve iki kere düşünün. İki kereden daha sık düşünün;
ve sonra tamamen size ait olan küçük, temiz bir açık hava oturma banyosunda uzlaşın.

Ancak bu şeylerin içsel bilgisi bize daha sonra gelecekti. Şimdilik, sözleşmelerin kiralanması beklenirken, ölümlülerin bilebileceği en keyifli iki duygunun tadını çıkarmaktan memnunduk: sahip olma ve beklenti: mevcut mülkiyetin gerçekliği duygusu ve bununla birlikte, gelecekteki yaratma ve gelecekteki başarı hayalleri. Aylardır hayalini kurduğumuz hazineyi gerçeğe dönüştürmenin eşiğindeydik - terk edilmiş çiftçiler olmak üzereydik.

Hayal gücüyle kutsanmış hiçbir varlık bundan daha güzel bir neşeye sahip olamaz, bence - yeşil ayak taburesinin bir şeridinin mülkiyetinin neşesi. Dönümlerinizin üzerinden yürürken tekmelediğiniz toprak, komşunuzun arazisine tekmelediğiniz topraktan farklıdır - farklıdır çünkü sizindir. Başka bir adamın ağacı, başka bir adamın kaya yığını, duruma göre basit bir ağaç veya sadece bir kaya yığınıdır; ve
başka bir şey değil. Ama ağacınız ve kaya yığınınız tuhaf bir değer,
özel bir ilgi, benzersiz ve bireysel bir resimsellik kazanır.

Ve oh, tarlanızda ilk kahverengi toprak karığını gördüğünüzde, ya da evinizin olacağı yerden ilk kürek dolusu
çim kaldırıldığında varlığınızı saran heyecan! Ve oh, ilkbaharda
tomurcuklanan ormanda ilk yürüyüş! Ve ilk
sarkık ardıç püskürmesi! Ve ilk sarkık zehirli sarmaşık püskürmesi!
Ve ilk ipotek! Ve o büyük kaygan kahverengi solucanlardan birine ilk kez bastığınız an, içten ve dıştan çikolatalı
ekler gibi tasarlanmış!

Ne de olsa, tek yaşam bu! Ama ona giden yolda tuzaklar
ve engeller ve aksilikler ve sürekli artan aylık maaş bordroları vardır.

Şu anda gelişeceği gibi.

BÖLÜM IV. BÜYÜK KARANLIK İÇİN MUTLU GÜNLER

Kırsal kesime taşındıktan kısa bir süre sonra, bir artezyen
kuyusu nedeniyle Westchester County Despair Association'a katılmaya hak kazandık - ya da daha doğrusu, birkaç kaynakla
karmaşık üç artezyen
kuyusu nedeniyle.

George Creel tarafından kurulan ve yakın bölgemizde büyük bir üye kitlesine sahip olan Westchester County Despair Association'dan birkaç sayfa önce bahsetmiştim.
O zaman da belirttiğim gibi, amatör çiftçi olup mahallemize taşınan ve kırsal kesimini geliştirirken
zorlu işlerde çalışmış olan her şehirli bu kuruluşa katılmaya hak kazanabilir. Ve er ya da geç - ama genel olarak daha erken - yolumuza yerleşen tüm şehirliler katılır. Bir gün, her üyenin mülkünün yanından bir makadam otoyolu geçirmeyi taahhüt eden bir biletle kendi ilçe memurlarımızı seçecek kadar güçlü olacağız. Nitelik konusundaki temel iddiamız su sorununa dayanıyordu; ve
ancak başlangıçta bize su eksikliğinin sorunlarımızın en küçüğü olacağı göründü. Terk edilmiş çiftliğimizin tapusunu aldığımızda ve
ilk kez evimizin önerilen yerinden ormana kadar uzanan böğürtlen yetişmiş vadiyi keşfettiğimizde, birkaç kez
yürümek zorunda kaldık ve bir veya iki kez de yüzmemiz gerektiğini düşündük. Aslında,
ödemeden kıyı haklarını elde ettiğimiz için kendimizi tebrik ettik.

Bu ilkbahardaydı; ve küçük vadinin her iki tarafındaki tepelerin sırtlarındaki pınarlar, bir önceki kışın erimiş karlarının biriktirdikleri stoklarını dökerken, taşan ağızlar gibi, mırıldanan seslerle konuşuyorlardı; ve Nisan yağmurları, ilçedeki her alçak yeri bir gölete dönüştürmüştü.

Bilgisizliğimizden dolayı, artık Doğanın sağladığı bol miktarda su olduğundan, her zaman aynı savurgan kaynaktan bol miktarda su geleceğini varsaydık - yerimizin alt çayırında tatlı su banyosu plajı açmadığımız sürece, muhtemelen
ihtiyacımız olabilecekten daha fazla su. Bu yüzden en üstteki pınarı kazıp taşladık, ki bu en cömert damara sahip gibi görünüyordu, ve borular döşedik.
Toprağın yapısı ve yerçekimi yasaları gerisini halletti, akışı gece gündüz durmadan akan
guruldayan rahatlatıcı bir dereye düşürdü.

Bu ayrıntı halledildikten sonra, dikkatimizi başka şeylere çevirdik. Tanrı bilir ki, dikkat edilmesi gereken çok şey vardı.
Öncü çalışmalarımızın o döneminde, Umutsuzluk Derneği'ne girersek, bunun, civardaki yaşlı bir beyefendiyi yok ettiğim için az çok haklı bir adam öldürme suçuyla suçlanmam sonucunda olacağını düşündüm.
İlk görüşmemizde ona Yaşlı Binbaşı Gloom adını verdim ve hala arkasından aynı adla konuşuyoruz.

Binbaşı, bize kısa bir mesafede, kolayca yürüyebileceğimiz bir mesafede yaşıyordu ve kısa sürede kolay yürüyen biri olduğunu kanıtladı.
Uğradığı ilk günü asla unutmayacağım. Önceki kiracıların kronik bir sanrı yüzünden yol demekte ısrar ettiği bir patikada ağır ağır yürüdü;
ve beni, bir zamanlar, muhtemelen Taş Devri'nde, şu anki durumundan yola çıkarak, evin bahçesi olan
ormanı temizlemeye nereden başlayacağımıza karar vermeye çalıştığım ön işin ortasında solungaçlarıma kadar batmış halde buldu.

Orman sadece birkaç gündür orada kamp yapıyorduk. Yemeklerimizi almak,
yataklarımıza gitmek veya herhangi bir yere gitmek için ev eşyalarının oluşturduğu mistik labirentlerin üzerinden, içinden ve altından tırmanıyorduk ve
hepsi, Almanların işgal altındaki bir Fransız topluluğundan geri çekilirken böylesine kapsamlı ve özenli bir verimlilikle
yarattıkları duruma benzetilebilecek bir düzensizlik içindeydik.

Misafirperverliğimizin eksik olmadığını umuyorum; ancak, şu an için, ziyaretçi kabul edecek ruh halinde değildik. Ancak, ilk yargıya göre, yaşlı binbaşının görünüşü düşmanlığı etkisizleştirecek ve uykuda olan samimiyet içgüdülerini yeniden uyandıracak gibiydi. İyi niyetli bir görünümü vardı,
ince beyaz bıyıkları ve ilgi çekici tavırları vardı.
Eski Ahit'ten fırlamış gibi duran Küçük Peygamberlerden birini,
hazır giyim mağazasında yolda dururken hayal edebiliyorsanız,
elini uzatmış bir şekilde bana yaklaştığında ve sıcak tonlarda bana Upper Westchester'a hoş geldiniz dediğindeki binbaşının çok net bir zihinsel resmini canlandırabilirsiniz. Beni kandırdı; muhtemelen
bir uzman kriminolog, hoş bir dış görünüşle maskelendiğinde ahlaksızlığı ayırt etme konusunda eğitilmiş biri olmadığı sürece, herkesi kandırabilirdi.

Konuştuğunda onu geçmişlerine göre yerleştirdim, çünkü
olduğu türü tanıyacak kadar uzun süredir oradaydım.
New York Eyaletinin bu bölümünde, saf bir New England soyundan gelen, Devrimden sonra Aşağı Hudson Vadisi boyunca yerleşen ve hemen orijinal Hollandalı yerleşimcileri topraklarından ve dişlerinden
ticaret etmeye başlayan öncü Yankees'in soyundan gelen bir tür yerli vatandaş var.

Bu nakledilen soyun sonraki nesilleri, sert ve kayalık atalarının bazı geleneklerini ve birçok deyimini korudu; aynı zamanda New York Cockney'inin dilsel eksantrikliklerinin çoğunu edindiler. Onun yakınında yaşamaları dışında, sürücünün uçtuğu gibi sadece otuz veya kırk mil uzaklıktaki büyük şehirle hiçbir ortak yanları yoktur. Genellikle New York'a ve tüm yapıtlarına karşı bir küçümseme
duymaktadırlar. Yılda bir kez ziyaret etmeyebilirler; ancak yine de etkisi tepelerden yukarı doğru sızarak konuşma tarzlarını tuhaf, ayırt edici telaffuz
modlarıyla renklendirmiştir.

Sonuç, bu küçük yayla şeridi ve Long Island'daki metropol yaşam ve heyecan bölgesinin dış kenarı boyunca belirli izole topluluklar dışında başka hiçbir yerde bulunamayacak bileşik bir lehçe sistemidir. Örneğin, bu yaratık ırkının bir üyesi bir ahududuya "rosbry" diyecektir; ve bir mavi kuşa "blubbud" diyecektir, böylece Down East
ülkesinin miras kalan yerel dilini sergileyecektir. Erken demek istediğinde "oily", yağlı demek istediğinde "early" diyecek ve ara sıra da "yous" diyecek - diğer ortamlarda Manhattanlı olarak doğmuş ve büyümüş birini açıkça işaret eden özellikler.

Binbaşı hemen kendini böyle bir kişi olarak ele verdi. Kendini tanıttı ve bir komşu olarak aramayı kendine görev edindiğini ekledi.
Birkaç aile portresini, bir Hint kalıntısı koleksiyonunu ve birkaç mutfak eşyasını ve bir sürü şeyi bir sandalyenin üzerinden aldım ve ondan oturup kendini evinde hissetmesini rica ettim,
ki öyle de yaptı. Bir puroyu kabul etti, onu geçici olarak bir halı rulosunun altına sakladığım bir humidordan çıkardım; ve havadan bahsettik, buna nitelikli ve dikkatli bir şekilde onay verdi. Sonra,
daha fazla gecikmeden sandalyesini çekti ve babacan bir şekilde elini kolumun üzerine koydu.

"Avukat Blank'ın buradaki mülkünüzün tapusunu aradığını duydum."

"Evet," dedim; "Bay Blank bizim için konuyu ele aldı. İyi bir adam,
değil mi?"

"Bazı insanlar öyle düşünüyor," dedi derin bir öneme sahip bir vurguyla.

"Herkes öyle düşünmüyor mu?" diye sordum. "Dinle," dedi; "Benim sloganım
Yaşa ve yaşat. Ve her neyse, dünyada yeni gelen birini eski bir sakine karşı önyargılı bir şekilde
etrafta dolaşan son adamım. Şimdi seninle
tanıştım ve diğer yandan, Blank'ı hayatım boyunca tanıdım; aslında, bir nevi
evlilik yoluyla akraba sayılırız - onun bir akrabası
benim karımın bir akrabasıyla
evlendi. Bu yüzden, tabii ki, bu konuda sana söyleyecek hiçbir şeyim yok
sadece şunu söyleyebilirim - ve bunu sana şimdi en katı gizlilikle söyleyeceğim - Blank ile iş yapıyor olsaydım çok, çok
dikkatli olurdum, genç adam."

"Beni şaşırtıyorsun," dedim. "Bay Falanca" - ilçe merkezindeki önemli bir iş adamının adını vererek - "firmasını bana tavsiye etti."

"Ah, Falanca, ha? Acaba bu ikisi arasındaki anlaşma ne? Muhtemelen bir şeyler planlamışlardır."

"Neden, Falanca şüphenin üstünde değil mi?" diye sordum. "Onun öyle olduğunu
ve olmadığını da söyleyemem. Ama, aramızda kalsın, bana verdiği herhangi bir tavsiyeyi
iki kere düşünürdüm. Bana Dash & Space'e bir iş için sözleşme verdiğinizi
söylediler?"

"Evet; onlara küçük bir iş verdim. "

"Çok yazık!"

"Ne çok kötü?"

"Bitirmeden önce kendin öğreneceksin; bu yüzden
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Eğer istersem sana o adamlar hakkında
çok şey anlatabilirim; ama bir adamın
yüzüne söylemeyeceğim hiçbir şeyi arkasından tekrarlamaya asla inanmadım.
Yaşa ve yaşat!--benim sloganım bu. Her neyse, eğer
Dash & Space'e
kayıt olduysan geri çekilmen için çok geç--ama gözlerini açık tut, genç adam; gözlerini kocaman aç. Senin mimarın kim olacak?"

Ona söyledim. İsmini oldukça hayal kırıklığına uğramış bir şekilde tekrarladı.

"Hiç duymadım," diye itiraf etti; "ama sanırım o, kendi türünden insanların
koşucusu. Henüz onu yakalayabileceğim kadar güvenebileceğim
bir mimar görmedim. Söyle bakalım, şurada ahırının önünde duran Bink'in teslimat arabası değil mi?"

"Sanırım öyle. Bink'ten bir şeyler alıyoruz."

"O zaman onunla düzenli bir hesap açtın?"

"Evet."

"Dünyadaki hiçbir para için Bink'in dürüstlüğüne kafa yormam.
Kendi bilgime göre, ona karşı bir şey bilmiyorum.
Elbette, zaman zaman diğer insanların onun hakkında
söylediği birçok şey duydum; ama bunlar sadece duyumdan ibaret ve
ben kimsenin hakkında dedikodu yapmamayı kural edindim. Yine de"--kelimenin üzerinde
durdu--"yine de, eğer sen değil de ben olsaydım,
faturalarını çok dikkatli bir şekilde incelerdim--hesapları hepsi bu!

"İşinde geçinmeye çalışan hiç kimseyi suçlamıyorum; ve
sanırım perakende satış alanında rekabet o kadar keskin ki
ara sıra bir adam doğal olarak müşterilerinin derisini biraz yüzmek zorunda kalıyor. Ama bu, onların tüm derisini
yüzmeye çalışması için bir neden değil. Bana Bink'in muhasebecisinin hesap düzenleme konusunda, özellikle de bir yabancı için, tam bir sihirbaz olduğunu söylüyorlar." Purosundan bir iki nefes çekti, bu arada otla kaplı tarlalarımıza doğru gözlerini kısarak bakıyordu. "Lonzo Begee'nin orada, yolun kenarında ölü ağaçları kestiğini görmüyor muyum?"

"Evet; sanırım adı bu. Bu sabah bizim için çalışmaya geldi. Bir dolandırıcı gibi görünüyor."

"Öyle mi? Peki, yeni bir işe başlayan kaç adamın doğal olarak kafalarını patlatıp ikinci haftanın sonunda aylaklık yapması ilginç bir durum değil mi? Bana öyle geliyor ki, özellikle buradaki çiftlik işçileri için durum böyle. Şimdi 'Lonzo Begee'nin durumunu ele alalım. O benim için hiç çalışmadı - kimi işe aldığım konusunda çok dikkatliyim,
sana söyleyeyim! - ama 'Lonzo'nun bu kadar sık ​​iş değiştirmesi bana her zaman garip geldi. Bu mahallede neler olup bittiğini takip etmeyi bir nokta haline getiriyorum; ve her karşılaştığımda farklı bir parti için farklı bir yerde çalışıyor gibi görünüyor.

"Ve yine de asla bilemezsiniz - sizin için tatmin edici bir yardımcı olabilir. Daha garip şeyler de oldu. Ayrıca, bir adama uyan bir şey diğerine uymayabilir. Bir adamın bu şeyleri kendi kendine öğrenmesine izin vermeye inanıyorum. Deneyim ne kadar acı olursa ve ona ne kadar pahalıya mal olursa, dersi hatırlama ve bundan yararlanma olasılığı o kadar artar. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Ona öyle düşündüğümü söyledim; ve hemen ardından, içinde birçok olasılık olan bir yer satın aldığımızı söyledikten sonra ayrıldı; ancak, duyduğuna göre, muhtemelen bunun için çok fazla para ödemişizdir ve sadece geliştirmeye çok fazla para harcamayacağımızı umuyordu. Beni o kadar çok şüphe ve o kadar çok kuşkuyla bıraktı ki, kendimi sıkışık hissettim. İki gün içinde geri döndü, yine de komşuluk ruhuyla hareket ediyordu ve daha önce iş yaptığımız veya iş yapmayı beklediğimiz veya bir gün iş yapabileceğimiz birkaç kişiye karşı beni uyardı.

Ve bundan bir hafta sonra, önceki ziyaretlerinde bir şekilde gözden kaçırdığı bir veya iki kişiye karşı beni uyarmak için üçüncü kez geri döndü. Nadiren ortaya çıkıp birini herhangi bir şeyle suçladı. O, bunun için fazla kurnaz, fazla kurnazdı. Binbaşı sıradan bir satıcıydı. Ama kesinlikle
zehiri
ekme sanatını anlamıştı. Ona yeterince zaman verin, o zaman bir adamın tüm insan ırkına olan güvenini
yok edebilirdi.

Tek bir alanda uzmanlaşmamıştı; yetenekleri tüm
acil durumlar için yeterliydi. Sizi etrafınızdakilere karşı güvensiz hale getirmekten yorulduğunda,
ya da geçici olarak elindeki malzeme tükendiğinde, sizi kendi yargınıza karşı güvensiz hale getirme
becerisini biliyordu. Örneğin, sanırım tanışıklığımızın ikinci ayında,
ahırda yeni başlayan tadilat çalışmalarını denetlemek için içeri girdiğinde. Belki on dakikasını tesislerin üzerinden geçerek geçirdi, arada sırada alçak, aşağılayıcı, tıkırtılı sesler
çıkardı. Korkuyla onu takip ettim. Yakında geleceğini hissettiğim
ifşalar yüzünden sıkıntılıydım.

"Üzerine arduvaz çatı mı yapıyorsun, ha?" dedi soruşturmayı bitirdiğinde. "Kalmasını mı bekliyorsun?"

İnşaatçının böyle hesapladığını kabul ettim.

"Buradaki iyimserlerden biri olmak gibisi yok," diye kuru bir şekilde yorumladı.
"Ama sana şunu söylemek istiyorum ki, eğimli alınlıklara arduvaz çatı yapmak için kışın erimesi geldiğinde karın bir yığın halinde kaymasını
önlemek için metal dikmeler
yerleştirmemek şimdiye kadar yaptığın en büyük hataydı."

Karın zaten yeterince zevkli olmadığı bana her zaman görünmüştü.
Konuyu pek düşünmemiş olsam da, bana öyle geldi ki,
çatıdan kaymak kara herhangi bir tatmin veriyorsa,
benim veya başka birinin buna karışması doğru olmazdı. Bunu söylemeye cesaret ettim.

"Sanırım ne demek istediğimi anlamıyorsun," diye açıkladı. "Kar kaymaya başladığında, eğer yeterince varsa, o
kaydırakların çoğunu da beraberinde götüreceğinden eminim. Peki sonra nerede olacaksın, bilmek istiyorum?"

"Şimdi--kaymayı önleyici bir şeyler koymak için çok mu geç?" diye sordum.

"Ah, evet," dedi teselli edici bir şekilde; "şimdi çok geç, eğer tüm işi
söküp baştan başlamazsan. Sanırım
Doğanın kendi yolunu izlemesine izin vermek zorunda kalacaksın. Çatının sırtından geçmeyen bir bacan olduğunu görüyorum. Bunun çekeceğini mi hesaplıyorsun?"

"Bunun olmasını umuyordum--sanırım amaç buydu."

"O zaman, orada bir hayal kırıklığı daha yaşayacaksın. Ama ben olsam
bu konuda kendimi üzmemeliyim, çünkü
sıcak hava yeni
başladığı için şöminede ateş yakmana daha aylar var; ve bacanın tepesini hemen hemen her an kaldırabilirsin... Seni gereksiz yere telaşlandırmak istemiyorum; ama bana göre tesisatçının senin için
döşediği çok
arızalı gider boruları gibi görünüyor. Uzun bir süre önce hepsini
çıkarıp yerine yeni borular
döşetmen gerekecek. Tüm keskin tesisatçılardan daha iyi değil mi?
Ama sonra, diğer zanaatkarlardan daha kötü değiller, onları da büyük ölçüde ele alıyorlar. Örneğin, yatak odandaki sıvadan veya saçaklarındaki o teneke oluklardan daha kötü bir iş olabilir mi?
Sıva bir süre kalabilir, ama ilk sert fırtına olukları
aşağı indirecektir. Ben de senin duvarcılık işini beğenmedim, eğer
bana fikrimi soruyorsan; ve marangozların
üzerine çok zavallı görünen bir döşeme
yaptıklarını görüyorum."

Abartmıyorum. Mümkün olduğunca doğru bir şekilde, gerçekten gerçekleşmiş bir
sohbeti tekrarlıyorum.

Bir süreliğine binbaşı benim için mevcut yüzyılı mahvetmenin adil bir yoluydu. Eğer kırsal kesim sakinleri yeni gelen birinin pelfry'sini soyup hatıra olarak aralarında bölüştürmek için bir komplo içindeyse, eğer yozlaşmış bir dünyada hiçbir yerde dürüstlük kalmamışsa, o zaman yaşamanın ne faydası vardı? Neden standart yöntemlerden birine göre intihar edip mücadeleyi sonlandırıp, cenaze levazımatçısının çok fazla kazıkçı olmayacağına ve mülkün yöneticilerinin dul ve yetim için birazını bırakacağına güvenmiyoruz? Ancak, onun tarafından iftiraya uğramış çeşitli firmalardan, şirketlerden ve kişilerden hep birlikte düşünceli, adil ve titizlikle onurlu bir muamele ve hizmet gördüğümüz bir dönemden sonra, binbaşının tehlike sinyallerini görmezden gelmeye ve onları hemen geçmeye başladık. O ise, iyilik yapmaktan bıkmamıştı. Her fırsatta, hayırsever kılığında bir zehirli engerek gelip, bizim için düğmeye bir kırmızı ışık daha
çaktı. Hizmetlerinin sinirlerimize
dokunması kaçınılmazdı. Şiddetimin seçilmiş kurbanı için her zaman majörle birlikte, haklı cinayet eylemlerine odaklanan vizyonlar görmeye başladım.

Böyle bir rüya gördükten sonra, White Plains'te cinayetten yargılanmak zorunda kalmam nedeniyle
George Creel'in Umutsuzluk Derneği'ne
girdiğimi düşündüm. Aslında, majörü bağışladım; ve son söylentilere göre hâlâ ülkede oradan oraya dolaşıp,
muhtemel tüm yerlere iftiralar
ekiyordu. Sanırım, bu kadar çok insan arasında onun için bir
eşdeğer var; ama o, herkesin herkesin işini öğrenme şansına sahip olduğu ve komşuluk ve dostça olma bahanelerinin ona
ticaretini yapma fırsatı verdiği
ülkede en çok göze çarpıyor.

BÖLÜM V. SU TAŞIDIĞIMIZ

Sonunda su sorunumuz nedeniyle Umutsuzluk Derneği'ne katıldık. Ancak, bu daha sonra hayatımıza girecekti.
Bahar boyunca kullanabileceğimizden daha fazla suyumuz oldu ve dikkatimizi ve enerjimizi satın aldığımız dikenli çalılıktan bir çiftlik kurmaya odakladık.

Bir zamanlar temizlenmiş olan arazileri, her seferinde acı dolu dönümler halinde temizledik.
Daha önce de söylemiş olabileceğim gibi, kırk küsur yıllık kullanılmama, çimenlik alanı, bahçe alanını ve çayırı, yüksek otlar ve dikenli çalılıkların bir araya geldiği bir ormana dönüştürmüştü. Bu orman, anayol boyunca kırık çitlerden başlayıp, çürüyen, harap evin kapısına kadar uzanıyordu. Yetenekli bir ustabaşının yönetimindeki bir grup adam ve
kiralık atlardan oluşan iki kişilik bir ekiple, bu karmaşaya saldırdık ve işe aynı şevk ve cesaretin bir kısmını kattık.
Stanley'nin Doktor Livingstone'u bulmak için karanlık ormanın izsiz vahşi doğasında yolunu açmaya başladığı gün ona ilham vermiş olması gerektiğini düşünüyorum.
Bu, insana öncü ve yol gösterici olma hissi veriyordu - hayır, yol gösterici değil; yol gösterici - uzun zamandır onları ziyaret etmeyen o çalılıklarımızı güneş ışığına açma işini büyük, geniş, genel ve tamamen cahil bir şekilde denetlemek.
Mülkümüzün bir bölümünden, ana evin hemen arkasındaki bir yamaçtan, dört yüzden fazla vagon dolusu kütük, kök, gövde, dal ve çalı aldık. Bunlar, adamların ve atların yaklaşık iki aylık istikrarlı emeğinin meyveleriydi.

Dikenli çalılar biçildi ve yakılmak üzere yığınlar halinde istiflendi. Yarı yetişkin ağaçlardan 
switched fidanlara kadar değişen büyüklükteki binlerce çekirge, büyük bir güçle yerden koparıldı.
Birkaç uzun zamandır ölmüş kestane ve ceviz, geçmişteki ihmalin anıtları gibi
yukarıda yıpranmış toprağın üzerinde yükselen büyük, çirkin kütükler, kesildi ve kütük uzunluklarına testereyle biçildi ve götürüldü.

Bunlar yapıldıktan sonra ortaya çıkanlar, tüm çabalarımızın karşılığını fazlasıyla verdi. Buruşuk toprak düzeltilip
sürüldüğünde ve tırmıklandığında ve çim ekildiğinde ve çimler
olduğu kadar çabuk filizlendiğinde, daha önce nemli, küflü ve neredeyse geçilmez bir karmaşanın olduğu yerde çukurlu yeşil bir alan belirdi, eski teneke kutulardan oluşan hazineler, paslı ve kırık çiftçilik aletleri yığınları ve orada burada ölü bir ineğin veya ölmüş bir atın
beyazlatılmış kemikleri saklıydı.

Çok büyük şaşkınlığımıza, kendimizi önemli sayıda eski ama sağlıklı elma ağacının ve orada olduğunu hiç bilmediğimiz bir kiraz ağacı korusunun sahibi olarak bulduk, o kadar iyice
çekirgeler ve sumaklar altında gömülmüşlerdi. Tıpkı onları
bulmak gibiydi. Gerçekten de onları bulmaktı.

Eski ev, bir yıkım ekibinin hafif yardımıyla sonra aşağı indi. Kendiliğinden aşağı inmeye neredeyse hazır olduğu için onları yarı yolda karşıladı. Tek yapmaları gereken temelleri kurcalamak, kaburgalarına sert bir
şaplak atmak ve sonra canlarını kurtarmak için kaçmaktı. Enkazdan, Devrim öncesi olan bodrumdan, mükemmel bir şekilde korunmuş bazı elle yontulmuş meşe kirişleri ve James K. Polk öncesi olan üst katlardan, kapı çerçeveleri ve pencere kanatlarıyla birlikte bir miktar iç döşeme çıkardık. Bu arada, büyük bir fare kolonisini ve bir yarasa sinodunu, sarı eşek arısı cemaatini ve kırık döşemenin altında yaşayan küçük ama aktif bir muhalif kedi cemaatini - yarı vahşi, parlak gözlü, hamamböceği sırtlı, uyuz kediler - ele geçirdik. Toplamda bu kedilerden on dört tane vardı - hepsi hızlı ve çevik performansçılardı. Hepsi,
evden kovulmaya itiraz ettiler. Yıkılmış enkazın etrafında takıldılar,
ve geceleri usulüne uygun olarak yakındaki çıplak bir tepede toplandılar ve
öfke toplantıları düzenlediler.

Parlamento içi anlaşmazlıklar sık ​​sık ortaya çıktı ve bunun sonucunda
işlemler hatırı sayılır bir mesafeden duyulabildi. Bu müzakereleri dağıtmak için adımlar
attım ve başlıca tartışmacılardan birkaçı aniden sona erdikten sonra -kedilere karşı çok iyi bir kanat atıcısıyım-
hayatta kalanlar tamamen oradan ayrılmanın yolunu buldular.
Bir hafta içinde, o zamana kadar garip bir şekilde mülkte az bulunan ötücü kuşlar haberi duydular ve
sürüler halinde gelmeye başladılar. Yuvalama kutuları ve yem rafları kurduk ve Haziran gelmeden çok önce yüzlerce tüylü pansiyoner ve çok sayıda tüylü kiracı çiftimiz oldu.

Haziran ayının başlarında bir sabah, görüş alanımda bir anda on dört kuş çeşidi saydım, bunların arasında kızıl bir tangara ve eşi gibi parlak renkli örnekler de vardı; bir Baltimore sarıasma kuşu; bir mavi kuş; bir çivit ispinozu; bir çalı kuşu; ve bir titrek kuş -benim geldiğim yerde buna sarı çekiç denirdi-. Kızılgerdanlar,
sıkışık otların arasında solucan arıyorlardı; iki kahverengi alaycı kuş ve bir kara gagalı guguk kuşu, çok uzakta olmayan bir sedir ağacının yerleşim olanaklarını araştırıyordu; ve ormanın ötesinden bir horoz tavuğunun, bir kütüğün üzerinde aşk dolu trompetini çalma sesi geliyordu.

On iki yılın büyük bir kısmını, İngiliz serçeleriyle birlikte bir dairede, biraz vahşi yaşam özlemiyle geçiren bir adam için bunun ne anlama geldiğini düşünün!

Bir bahçıvanın kulübesi olan şey, ana evin bulunduğu yerden yüz metre uzakta, yol kenarında duruyordu. İlk incelemede sadece hurda yığınına uygun gibi görünüyordu; ancak neredeyse her kırsal toplulukta bulunan bilge yaşlı kişilerden biri - yarı marangoz, yarı duvarcı, yarı ressam, yarı camcı ve yarı sıvacı olan bir dahi - danışmaya çağrıldı ve onarım için zaman ve malzeme verildiğinde, kabukla bir şeyler yapabileceğine karar verdi. Alçakgönüllülükle kendine tuhaf işler yapan bir adam diyordu; aslında o, harap ve hasta yapıların bir doktoruydu.

Hasta, ihmal ve kuru çürümeden neredeyse gitmişti; ancak onu yeniden hayata döndürdü, tepesini yeni kirişlerle deldi,
kırık yanlarını yeni tahtalarla birleştirdi. Bodrum duvarlarını raşitizmden, çatıyı kellikten ve iç ahşap işlerini de kirişlerden iyileştirdi; ve çekiç, testere ve çivilerle, kireç ve çimentoyla, boya fırçası ve macun bıçağıyla öyle bir iş yaptı ki, manzarada
en itibarsız leke olan şey, şu anda sadece yaşanabilir küçük bir ev değil, geniş çıkıntılı alınlıkları, küstah küçük ön verandası ve yeni kaba sıvalı sıvasıyla son derece pitoresk bir ev haline geldi.

Bu dönüşüm alt tarlada gerçekleştirilirken, yamaçtaki ahırda bir şeyler yapıyorduk. Ahırın güzel kare hatları vardı; ve dış kaplaması acınacak derecede bakımsız olmasına rağmen, altmış veya yetmiş yıl önce muhteşem büyük kerestelerden yapılmış olan iskeleti düz ve eğri değildi. Mimarımızın sanatsal bir rüyayı hayal edip sonra onu yaratma yeteneği sayesinde, bu yapı, genel hatlarında herhangi bir bozulma olmadan ve genel boyutlarında hiçbir değişiklik olmadan, şu anda bir garaj ve bungalov kombinasyonu haline geldi. Garaj kısmı aşağıdaydı ve daha önce at ahırlarına ve inek barakalarına ayrılmış alanı işgal ediyordu. Burada ayrıca bir fırın odası, bir çamaşırhane ve bir hizmetçi odası inşa edildi. Üstte ev işleri odası vardı - üç yatak odası; iki banyo; içinde geniş ağızlı bir şömine bulunan büyük bir oturma odası; bir mutfak ve bir kiler. Bu kat samanlıktı; ancak uzun süredir orada duran samanlıklardan herhangi biri geri dönebilseydi, eski yerini bilmezdi.

Değiştirilmiş samanlığın çatısı, bir ucunda bir uyuyan için konaklama yeri ve yanında bol miktarda depolama alanı olan geniş bir çatı katının inşasına izin verecek kadar yüksekti.

Binanın arkasında, ekiplerin geldiği yerde, yıpranmış tuğladan küçük bir kare avlu döşenmişti; kaba Vermont
kayrak taşından bir çatı, düzensiz, benekli bir desenle, açık kahverengi, sarı ve siyah kareler halinde döşenmişti; ve son olarak, ön tarafta, ikinci kat seviyesinde, inşaatçı küçük bir İtalyan balkonu asmıştı; buradan, açık günlerde, güneye doğru Hudson'a baktığımızda, önümüzde kırk mil uzunluğunda bir manzara ve su manzarası vardı.

Daha yakın kıyıda, iki mil uzaklıkta, pazar kasabasının kuleleri ağaç tepelerinin üzerinde görünüyordu; daha uzak kıyıda, altı mil uzaklıkta, Ramapo Tepeleri'nin buruşuk
mavi ana hatları gökyüzü çizgisine doğru yükseliyordu; ve bu tepelerin arkasında, hırslı sanatçıların az çok başarısız bir şekilde tuvale aktarmaya çalıştıkları gün batımları vardı.

Tüm bunlar, olması gerektiği kadar pahalıya mal olmamıştı çünkü tüm iç döşemeler, tüm kapılar ve pencereler, tüm direkler, kirişler ve kirişler yıkılan ana binadan geri kazanılmıştı. Başlıca
abartılar, garaj cephesi için taş işçiliği ve üst duvarlar için sıva kaplamasıydı. Kampı topladık ve taşındık.

Bir ay kadar yüzerek ilerledik. Bir sabah yüzmeyi bıraktık. Birdenbire uyandığımızda, su sporları için artık yeterli su olmadığını gördük.

Kuzey Ilıman Kuşağı'nın bu bölümünde her iki veya üç yılda bir gerçekleşen kesinlikle benzeri görülmemiş kuraklık, üzerimize çökmüştü ve bizi sanki habersizce yakalamıştı. Dereler kuruyordu; toprağın
ince olduğu yamaçlardaki çimenler yemyeşilden kavrulmuş kahverengiye dönmüştü; ve vadinin yukarısındaki yedimizin ana kaynağı, o kadar bol fışkırmıştı ki, şimdi bir gecede sanki cılız bir
akışa dönüştü. Kaynağın tamamen kuruyacağına dair hiçbir belirti yoktu; ancak çıktı hacminin azalmaya devam edeceğine dair her türlü belirti vardı --ki öyle de oldu. Arkadaşlarımızı ve iyi niyetli kişileri istişareye çağırdık ve onlar bize bir
artezyen kuyusu

kazmamız gerektiğini söylediler. O zamanlar artezyen kuyularıyla uğraşmak istemiyorduk. Garajın üstünde çok
rahat bir şekilde yaşıyorduk ve inşa etmeyi
düşündüğümüz evi planlıyorduk. Planlar çizmiştik, daha fazla plan, onları yırtıp
baştan başlamıştık; ve bunu yapmanın hayatın en derin zevklerinden biri olduğunu keşfetmiştik. Sonsuza dek kendi evlerini inşa eden ve bize yeni evimizde konforumuz ve mutluluğumuz için kesinlikle vazgeçilmez olacak şeyler hakkında fikirlerini veren arkadaşlarımızla görüştük. Bu fikirleri kendi fikirlerimizden birkaçıyla birleştirmiştik ve sonra, eğer herkesi, kendimiz de dahil, memnun edecek bir ev inşa etmeyi düşünüyorsak, girişimi yüzdürmek için bir tahvil ihracı gerekeceğini ve tamamlanmış yapının yaklaşık bir katedral büyüklüğünde olacağını keşfettik. Sonra, ortalama büyüklükte bir tren terminalinden çok daha büyük olmayan kompakt bir yapı için bir tasarıma sahip olana kadar, burada bir kahvaltı verandası ve orada bir kış bahçesi keserek küçültüyorduk.

Evimizi kağıt üzerinde inşa etmenin hoş uğraşıyla meşgul olmadığımız zamanlarda, duracağı yeri seçiyorduk. Bu da,
birçok günümü aldı, çünkü her seferinde farklı bir
yer seçtik. En sevdiğimiz eğlencelerden biri, inşa etmeyi düşündüğümüz evi bir yerden bir yere taşımaktı. Hayali evimizin altına hayali tekerlekler koyduk ve çiftliğin her yerine dağılmasını sağladık. Bizim
sorunumuz, çok fazla serbestliğe sahip olmamızdı. Emrimize yarım dönüm arazi
verildiğinde, sınır çizgileriyle sınırlandırılmış olmamız gerekirdi.
Yarım dönümde, nereye inşa edeceğiniz konusunda makul derecede kesin olmanız gerekir; bir yöne veya diğerine çok fazla kayarsanız, izinsiz girmiş olursunuz ve dava açılır. Ancak, seçip seçebileceğimiz altmış dönüm arazimiz vardı -- altmış dönüm, arazinin her tarafına dağılmış arzu edilen yerler.

Evin duracağı yer olarak kesin ve kesin bir şekilde bir noktayı belirlememizle birlikte, eşit derecede arzu edilen yarım düzine başka yer daha buluyorduk, hatta daha da arzu edilir; ve sonra, mecazi anlamda, tesisi alıp yeni keşfedilen noktalardan birine götürürdük ve onu daha önce baktığı yönden farklı bir yöne doğru çevirirdik. Henüz fiziksel olarak var olmayan bir şeyin hisleri varsa, zavallı sersem şey
sanki bir atlıkarıncaymış gibi hissetmiş olmalı.

Aynı şekilde biz de yolumuzu yapmakla çok meşguldük. Kısa bir süre öncesine kadar, sözde erişilemez kayalıklara tırmanma konusunda uzmanlaşmış Bayan Anna Peck, muhtemelen dağlık alanımıza yürüyerek veya başka şekilde
girmekten zevk alabilecek tek yaşayan kişiydi. Tepeden aşağı zorlukla öksürerek inen bir motor duyduğumuzda, ardından patlayan bir lastiğin sesi veya frenler kumaşa kenetlendiğinde gelen kauçuk kokusu, arkadaşlarımızdan bazılarının motorla tırmanmaya kalkışacak kadar pervasız olduğunu biliyorduk. Yani, münzevi olmak istemiyorsak, bir yol inşa etmemiz gerektiğini hissettik.

İş için tahminleri aldığımızda, müteahhidin yolumuzu kalsedon, oniks, yosun akik veya diğer yarı değerli taşlardan inşa etmeyi düşünmüş olması gerektiğine karar verdik. O fiyata herhangi bir yerel malzeme kullanmayı amaçlamış olması mümkün görünmüyordu. Ancak, teklifinin oldukça makul olduğu ortaya çıktı - bu iklimde işlenmiş mavi taşlı yollar için; ve bizimkisi bize daha önce Appian Yolu'nun bir kopyasının maliyetinin yaklaşık sekiz katına mal oldu. Ancak, bunu bilmesi gereken eleştirmenler tarafından çok iyi bir yol olarak ilan edildi; gösterişli bir yol değil, ortalama bir yol.

Elbette, tüm uzunluğu boyunca her iki tarafında geniş tuğla oluklar olsaydı daha şık görünürdü; ve tuğla oluklar da eklemeliydim,
eğer Bay Charles Schwab kadar rahat bir şekilde sabitlenseydim ve
iş tamamlanmadan önce param biterse
Vanderbilt oğlanlarından bazılarının bana yardım edebileceğinden emin olsaydım. Yine de,
basit yaşayan kişiler için çok iyi. Bizi meşgul eden tüm bu ilgi çekici uğraşlarla doğal olarak dikkatimizi
suya çevirmek istemiyorduk. Uzun süre bir dairede yaşamıştık
su istediğinizde sadece bir musluğu çevirdiğiniz. Bizim için su
her zaman olağan bir konuydu. Ama şimdi durum farklıydı.
Her geçen gün pınarımızdaki akış azalıyordu.
Şu anki
cılızlığıyla,
baharın cesur akışının bir hatırlatıcısından başka bir şey değildi.

Mahallede sözde bir su cadısı vardı - beyefendi bir su cadısı. Onun hizmetlerinden yararlanmamız önerildi.
Bize,
kendisine çatallı bir şeftali ağacı anahtarı alıp, asasını önünde iki ucundan tutarak, bu arada garip büyüler mırıldanarak topraklarda dolaşması
âdeti olduğu söylendi.
Suyun yüzeye yakın olduğu bir noktaya
geldiğinde,
fal çubuğunun diğer ucu sihirli bir şekilde toprağa doğru eğilirdi. Orada kazdın ve eğer
suya
vurduysan sihirbaz bunun itibarını aldı; ve eğer
suya
vurmadıysan bu şeftali ağacı dalının sahibini bilerek
aldığının bir işaretiydi ve o da başka ve daha güvenilir bir ağaçtan taze bir dal kesip sana yarı fiyatına ikinci bir gösteri yaptı. Ancak, bu kişiyle
müzakerelere başlamadan önce,
sıkma işini yapmak üzere sözleşme yapan adamla görüşmeyi düşündüm.

Son beyefendi hayatımda
tanıştığım en tarafsız adam olduğunu kanıtladı.
Kendi hattındaki operasyonların
sonucuyla ilgili tahminlerde bulunma konusunda, Güney'deki bir sarsıntılı demir yolunun bilet görevlisinin bir sonraki yolcu treninin muhtemel varış saatini tahmin etme konusunda olduğu kadar temkinliydi - her zaman bir sonraki trenin olacağını kabul ederdi;
ve bu, herhangi bir insanın olabileceği kadar temkinliydi. Sadece bir şeye
güveniyordu, o da dünyadaki hiçbir şeftali ağacı anahtarının
yeraltında saklı suyu bulabilecek noktaya kadar eğitilemeyeceğiydi.

Oğlan ve çocuk, otuz yıldır kuyu açıyordu, dedi; ve
hepsi tahmindi. Bir kuyu, ayağı üç dolardan, Tophet'in çatısını delinceye kadar kazılacaktı ve ortaya çıkan tek nem, faturaları ödeyen mutsuz parti için gece terlemeleri olacaktı. Ya da aynı madenci, arazisini o kadar dairesel deliklerle kazabilirdi ki, petek işkembesine benzeyebilirdi ve bugüne kadarki çalışmaların aylık beyanları dışında hiçbir şey elde edemezdi. Öte yandan, yolun hemen karşısında yaşayan daha şanslı bir adamın bir kuyu açmaya başladığı biliniyordu ve matkap yirmi fit gitmeden önce, gayzer kısılana kadar kadınları ve çocukları güvenli bir yere götürmek gerekiyordu.

Bu kuyu kazıcısının işi, kendisinin de açıkladığı gibi,
kuyu kazmaktı, kazıldıktan sonra doldurmak değildi.
Bir artezyen kuyusu için uygun kalibrede bir delik açmayı garanti etti,
ama Doğa ve İlahi Takdir gerisini halletmeliydi. Bu anlayışla,
ekipmanını aldı, kendini ve makinelerin her yerini yağladı,
ve başlamaya hazır olduğunu duyurdu.

Bu yüzden daha sonra bir pompa evi inşa etmenin uygun olacağı bir yer seçtik ve o da motoru tamir edip öğütmeye başladı.
Ve öğüttü, öğüttü, öğüttü. Her sabah neşeli bir
hava ıslığı çalarak matkaplarını dairesel harekete ayarlıyordu ve bütün gün
döndürüp duruyordu. Akşam vakti onu çağırırdım ve
ilerleme olduğunu söylerdi--güney yönünde şu kadar ayak veya şu kadar metre ilerlemişti ve şu veya bu oluşumla karşılaşmıştı.

"Su var mı?" İlk başta umutla, sonra gergin bir şekilde ve en sonunda sadece düzenlilik olsun diye soruyu sorardım.

"Su yok," diye neşeyle cevap verirdi; "ama bu öğleden sonra saat üç sularında hayatınızda
gördüğünüz en güzel beyaz kuvars tabakasına
rasladım. "Ve doğuştan jeolog tutkusu gözlerinde parıldayarak, bir avuç dolusu parlak numune alır ve onları bana hayran olmam için uzatırdı; ama korkarım ki sonlara doğru gösterdiğim her türlü coşku az çok zorlamaydı.

Ve bir sonraki gece kırmızı kumtaşı, gri mika, gök mavisi şist, benekli granit veya pembe demir cevheri olurdu --ya da başka bir şey! Bizim bu terk edilmiş çiftliğimiz kesinlikle kendini güçlü bir alacalı mineral umudu olarak kanıtladı. Dört hafta boyunca o altı inçlik delik gümüş ve lehim, soda ve kükürt, boraks ve sabuntaşı, kristal ve çakıl, amalgam dolguları ve çok iyi bir
seviyede naftalin çıkardı.

Sanırım, yeryüzünün altında bulunabilecek hemen hemen her şeyi çıkardı, radyum hariç --ve su. İkinci kez düşündüğümde, radyum konusunda pek emin değilim. Bana öyle geliyor ki, bir İki yüz fitlik seviyede radyuma benzeyen bir şeyin izi - pozitif olmayacağım. Ama su konusunda kesinlikle eminim. Hiç yoktu.

Uzun ve masraflı bir ayın sonunda, mineral zenginliği bakımından verimli olmasına rağmen o deliği terk ettik, makineleri yüz metre batıya taşıdık ve her şeye yeniden başladık. Burada da su alamadık; ama ayrılmadan önce harika bir beyaz mermer tabakasıyla karşılaştık. Eğer birileri anıtlar ve heykeller için altı inç çapında ve yüz yetmiş beş fit derinliğinde bir delikten mermer çıkarmanın bir yolunu
keşfederse, servetimiz olur. Deliğimiz ve dibindeki mermerimiz var; tek sağlaması gereken
makineler.

Artık çaresizdik ama kararlıydık. George Creel'e, Umutsuzluk Derneği'ne üyelik için başvuru formlarını aceleyle göndermesi için haber gönderdik. Kazı aletini vadide bir noktaya taşıdık ve müteahhit motorunu yeniden ayarladı ve yeni bir çelik matkap taktı -diğeri tamamen yıpranmıştı- ve üçüncü kez delmeye başladık. Ve üç hafta sonra -oh, muhteşem bir sevinç!- bol miktarda su bulduk; soğuk, berrak ve saf. Ve sonra yeni evimiz için temel attık.

Hepsi bu değil -kesinlikle hepsi bu değil. Hastalıktan kurtulmuş patateslerimiz
ambara kondu; elmalarımız toplandı; mısırımız
toplandı ve zengin altın bir depoda yeni mısır ambarımızı dolduruyor. Kendi tavuklarımızı ve kendi yumurtalarımızı yiyoruz; kendi ineğimizin sütünü içiyoruz; ve kendi yetiştirdiğimiz sebzelerle besleniyoruz.

Şimdiye kadar şalgamlara hiç bu kadar önem vermemiştim. Şalgamlar, ister sarı ister beyaz olsun, hayatımda pek bir şey ifade etmiyordu. Ama şimdi bunun sebebinin
tuhaf şalgamlar olmaları olduğunu biliyorum, kendi toprağımızda yetişen ve
neredeyse baba şefkati duyabileceğim şalgamlar değil. Dün gece
akşam yemeğinde bir şapka dolusu ezilmiş şalgam yedim, yedi sekiz numara.

Hizmetçiler isterlerse şimdi gitsinler -- ve öyle de yapıyorlar. Sadece dünden önceki gün
çamaşırcı kadın bizi terk etti. O, eski çamaşırcı kadının yerini alan yeni çamaşırcı kadındı, kırsal yaşam hassas ruhunu
bozana kadar neredeyse iki hafta boyunca bizimle kalan kadın. Ve ondan önceki gün mükemmel bir ev hizmetçisini kaybettik. Ailenin nispeten önemsiz bir üyesi olan birinin söylediği bir şeyden hoşlanmadı ve
kızdı ve biraz gümüş eşya alıp şöminemizin başından ayrıldı.
Bizim de aşçılarla sorunlarımız oldu.

En sonuncusu kemiren bir hoşnutsuzluk belirtisi gösterdiğinde, ukulele dersleri almayı ve artık üzerimize gelen uzun kış akşamlarında ona çalmayı teklif ettim. Şaradlar ve akrostişler bulmayı önerdim -akrostiş konusunda çok becerikliyim- ve arada sırada anagram partileri düzenleyerek
gecikmiş saatleri geçirmeyi. Ama hayır; şehrin çağrısını
hissetmişti ve gitmeli. Yarın yeni bir aday bekliyoruz.
Bizimle kalmasını, ne kadar kısa olursa olsun, keyifli bir şekilde geçirmesini sağlamaya çalışacağız. Ama bu ev içi sıkıntılar bizim için hiç önemli değil; çünkü su bulduk ve en azından kısmen kendi yetiştirdiğimiz yemle yaşıyoruz ve yakında hayallerimizin evine başlayacağız. Ve bugün, neşe bardağımızı taşacak kadar dolduran başka bir şey daha oldu. Gün ortasında, zarif küçük bir dişi geyik, sanki orayı sahiplenmiş gibi, bahçemizden aşağı doğru havlayarak geldi.

Grand Central İstasyonu'na trenle bir saatten az bir mesafedeyiz; ve
yine de, bu satırı yazarken, görkemli bir horoz tavuğu, çalışma odamdan elli metreden daha az bir mesafede, çalılıkların arasında gururla ve korkusuzca yürüyor! Dün gece, garajdaki yatak odası penceremi açtığımda, New York ışıklarının güneye doğru gökyüzünde titreşen uzak yansımasını izlemek için, ormanda uluyan bir tilki duydum!

Yaşlı Majör Gloom, insan Kasvetli Bataklık, istediği kadar sık ​​gelsin.
Kâsemiz onun zehrine karşı dayanıklıdır.

BÖLÜM VI. İKİ YIL DAHA GEÇİYOR

Okuyucunun hatırlamakta zorluk çekmeyeceği gibi, evimiz için temel attık. Ancak bu, tasarımı o kadar sık ​​değiştirdiğimizden sonraydı ki
ilk plan ve özellikler
sürekli baş döndürücü bir hal aldı ve
yeni bir set lehine emekliye ayrılmak zorunda kaldı. Öncelikle, orijinal tasarımdan bir katı tamamen kopardık--doğal olarak
altından çekip
attık ve hiç özlemedik. Ve aynı şekilde bu, evin yerini bir noktadan başka bir noktaya
ve oradan da üçüncü olası bir noktaya ve en sonunda tekrar ilk noktaya
taşıdıktan sonraydı. Ancak bunun en azından bir avantajı vardı. Bu, ev eşyalarımızı depodan çıkarmadan taşınmamızı sağladı,
ve aynı dönemde
bir yerden bir yere taşınmanın tüm keyifli heyecanını yaşamamızı sağladı. Sizin zihninizde taşınmanın diğerinden çok daha az masraflı bir yol olduğunu ve bir kadına neredeyse aynı kadar zevk verdiğini düşünüyorum, çünkü kadın--doğal olarak--kalbinde bir taşıyıcıdır.

Sonunda, tüm bu ön çatışmalar sona erdi ve
aslında evimiz üzerinde çalışmaya başladık. Daha önce evimiz olacağını düşündüğümüz şey üzerinde çalışmaya başladık.
Yanıldığımızı
anladık. Bugün, başlangıcından iki yıl sonra, tamamlanmaya yaklaşan bir durumda, hem sanatsal olarak hem de pratik ve konforlu olma açısından çok tatmin edici bir ev olduğunu düşünüyoruz; ancak artık tamamen bizim evimiz değil. Mimar, genel plandan, ahşabın, tuğlanın, çimentonun, taş işçiliğinin ve tüm bu tür şeylerin düzeninden ve montajından sorumludur ve içeride ve dışarıdaki etki göze hoş gelirse büyük ölçüde ona itibar edecektir. Aynı şekilde, burada ve orada kendi fikirlerimizin izleri bulunabilir, ancak itiraf etmeliyim ki yapı aynı zamanda arkadaşlarımızın ve iyi niyetli kişilerin fikirleriyle birleştirilmiş değiştirilmiş fikirlerinin bir sempozyumudur. Bana göre insan doğası sürekli çalışılması gereken bir konudur. Bu kadar yaygın bir şekilde dağıtılmış bir şey için, onu her yerde bulunan en ilginç şeylerden biri olarak görüyorum. Bana öyle geliyor ki insan doğasının en önemli özelliklerinden biri, tüm medeni insanlığı iki özel gruba ayırmasıdır: Herhangi bir gazeteyi, onu yönetmeye çalışan adamdan daha iyi yönetebileceklerini düşünenler ve herhangi bir oteli, onu yönetmeye çalışan adamdan daha iyi yönetebileceklerini düşünenler. Elbette alt bölümlere ayrılmış sınıflandırmalar da var - örneğin,
çocuklarını şımartmadan başka bir kadına nasıl yetiştireceğini söyleyebileceklerini düşünen kadınlar ve
dünyadaki hiçbir kadının onlara kendi çocuklarını nasıl yetiştirecekleri konusunda hiçbir şey söyleyemeyeceğinden kesinlikle emin olan kadınlar; bu iki gruplama neredeyse tüm kadınları kapsar. Ve henüz atlar, elmaslar, şaraplar, kadınlar, salata sosları, antika mobilyalar, oryantal halılar veya gayrimenkulün değeri konusunda iyi bir yargıç olmadığına inanan bir adamla tanışmadım. Ve
son olarak, bunların hepsi, cinsiyete ve hatta sektördeki önceki deneyimlere bakılmaksızın, yaşam amaçlı bir evin nasıl tasarlanıp düzenlenmesi gerektiğini, faturaları ödeyen ve tamamlandığında evi bir ev olarak kiraya vermeyi bekleyen kişilerden daha iyi bilirler. Aynı şekilde - veya aynı şekilde ters orantılı olarak - evi inşa eden kişiler, bir yabancı karşı argüman sunduğu anda, söz konusu evle ilgili kendi evcil fikirlerinin değeri konusunda şüphe ve kuşku duymaya başlarlar. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum ama öyle. Bu, insan doğası adı verilen yaygın olgunun açıklanamayan aşamalarından yalnızca biridir.

Bizim durumumuzda bu gerçeğin gücü belirgin bir
vurguyla uygulandı. Hayallerimizdeki evin taslak taslağı incelememiz için sunulduğunda bize bir mücevher gibi göründü - mükemmel, kıymetli ve
nadir. Gururla dolu olduğumuzdan, çizimleri bizi görmeye gelen herkese gösterdik. Birisi aradığında çizimleri çıkarmak bizim için düzenli bir alışkanlık haline geldi. Kendimiz onlarla bu kadar derinden ilgilendiğimizden, arkadaşlarımızın da neden ilgilenmemesi gerektiğini anlayamadık. Ve onlar--onlar için bu kadarını söyleyeceğim; hepsi ilgileniyordu. Ve
neden olmasın? Birincisi, onlara bir evin tasarımı konusunda ne kadar haklı olduklarını gösterme şansı verdi; özellikle bizim evimiz değil, ama
Roma'daki St. Peter'dan Mississippi, Tupelo'daki hükümet balık çiftliğinin cephesine kadar çatısı altındaki her şey. İkincisi,
bu konuda ne kadar tamamen yanıldığımızı bize gösterme şansı verdi. Aralarında fırsatı kaçırmayan tek bir ruh bile yoktu.
O zamana kadar kaç tane doğuştan saldırganın -amatör saldırganlar değil, profesyonel uzman saldırganlar- tanıdığımı fark etmemiştim.
En başından itibaren prosedür belirli bir ritüeli takip ediyordu.
Bir ziyaretçi veya saldırgan gelip eşyalarını çıkarır ve
rahatça yerleşirdi. Eskizleri hazırlar, onları sevgiyle okşar,
yayar ve konuğumuzu bu yarımkürede höyük inşa edenlerin günlerinden beri muhtemelen insan zihninin şekillendirdiği tek mükemmel ev tasarımına davet ederdik.
Dilimizde
bunların hepsini söyleyecek kadar ileri gitmemiş olabiliriz, ancak
üslubumuz durumun böyle olduğunu gösteriyordu.

O--örneklemede kolaylık olması açısından onu bir erkek yapacağım, ancak
bir kadın durumunda sonuç aynıydı--dikkatine sunulan
eşsiz yaratıcı sanat eserini düşünürdü
ve sonra şöyle derdi; "Çok hoş bir fikir - muhteşem, mükemmel
muhteşem! Ve yine de, bilirsin, eğer ben olsaydım----"

Ve benzeri.

Ya da belki şöyle olurdu: "Ah, genel fikri çok beğendim!
Ama--küçük bir öneride bulunduğum için beni mazur görün, değil mi?--ama eğer bu öneriyi ele alıyor olsaydım--" Ve benzeri.

Bir insan ırkının bir üyesinin, başka birinin inşa etmeyi düşündüğü bir evle ilgili olarak söylediği tüm iltifat sözlerinin "ama" ile bittiğini gözlemledim.

Bundan kaçamazsınız.

Hafızamın hazinelerinden alıntı yapmaya devam ediyorum:

"Ama eğer bu öneriyi ele alıyor olsaydım, yemek odasını kesinlikle şuraya koymazdım. Oturma odasının hemen yanına
yerleştirir ve bir manzara sunardım. Bak, işte böyle!"

Ve kurşun kalemi çıkardı.

"Ama bu ana salonu ortadan kaldırmak anlamına gelirdi," diye cesaret ederdi içimizden biri.

"Elbette öyle olurdu," derdi Kardeş Pounce. "Bir manzara sunmanın yanında,
aklımda olan ana fikir salonu ortadan kaldırmaktı. Burada bir salonla ne istiyorsun? Aslında, onsuz da idare edebileceğin bir
salonla ne istiyorsun? Sevgili halkım,
koridorların toz tutmaktan, cereyan yapmaktan ve hizmetçilere fazladan iş çıkarmaktan başka dünyevi bir işe yaramadığını bilmiyor musun? Ayrıca, modern
evlerde insanlar koridorları en aza indiriyorlar -- mutlak bir
en aza."

Modern bir evde -- ve tabii ki modern bir ev, sahip olmayı içtenlikle arzuladığımız şeydi -- insanların bir bölümünden diğerine geçerken artık bir salondan geçmediğini; bir
en azından geçtiğini anladık. Bu fikir, bizim gibi, salonlu evlerde yetişmiş kişilere oldukça devrimci geldi. Yine de, bu kişi otorite sahibi biri olarak konuştu ve sözlerini gereken saygıyla dinledik, çünkü şöyle devam etti:

"Tamam, o zaman, koridoru kesilmiş olarak kabul edeceğiz. Bunu keserek
yemek odasını buraya koyma şansı elde ediyoruz
ve oturma odasına bir bakış açısı sunuyoruz. İşte, size
tam olarak ne demek istediğimi göstereceğim--kurşun kalemimle ne yaptım? Çünkü
başka ne yaparsanız yapın veya yapmayın, bir vista geçişine sahip olmalısınız."

Bu değişikliği bitirip bir sonrakine geçmeden önce,
vista geçişi olmayan bir evin, hiç ev olmamakla aynı şey olduğunu anlamamız sağlandı. Bu kadar büyük bir ihmalkarlıktan
suçlu olduğumuz için utanarak, tam da bu amaçla sakladığım bir not defterine "Vista geçişi" diye bir not
aldım. Onun
belagati ve etkileyici kişiliğinin büyüsü altında,
önce bir vista geçişi inşa edeceğimize ve sonra eğer biraz para kalırsa,
vista geçişini yatak odaları, bir mutfak ve nispeten önemsiz nitelikteki diğer şeylerle çevreleyeceğimize karar vermiştim.

Bu önemli noktayı yakaladıktan sonra,
şimdi
işine ısınan ve gözleri fanatiklerin coşkusuyla ateşli bir şekilde
aydınlanan--titreyen sakatatları tırmalamaya devam edecekti planımızın
başka bir bölümü. Ona kulak verin: "Ve deyin ki, şimdi buraya bakın,
güneş salonunuz ne olacak? Sadece birkaç duvarı hareket ettirerek ve
ana girişi güney cephesi yerine doğu cephesine koyarak
bir güneş salonu eklemek için iki--hayır, üç uygun yer görebiliyorum--komik
mimar bunu düşünmemiş! Eğer kendine normal bir mimar diyorsa
ilk önce bunu düşünmeliydi--ve sanırım öyle diyor. Fikir ne, güneş odasını bırakmak?"

Sonra zayıfça, içimizde bir sızıyla,
genel kapsamda herhangi bir güneş odasını dahil etmeyi hesaplamadığımızı itiraf ederdik
ve o da bize bunun ne kadar ölümcül bir ihmal, ne kadar
ağır bir suç olacağını göstermeye devam ederdi.

Bu önerilerden korkmamız
ve aynı zamanda onları memnuniyetle karşılamamız ilginç bir psikolojik paradoks. Yani, onlardan korkarak başlardık - belki de onlara kızmak daha iyi bir terim olurdu - ve kaçınılmaz olarak onları memnuniyetle karşılardık. Yine de, bazen dönen solucanın meşhur taklidini yaptığım zamanlar oldu.
Evimiz için aklımızda olan ev tarzının eğilimine tamamen aykırı görünen önerilen bir değişiklikle zihinsel dengem sarsıldığında,
başlangıçta savunmada zayıf bir karşı argüman sunardım, özellikle de dostça bir tavsiyenin sunağında bir kurban olarak sunulmak üzere olan bir fikir
en sevdiğimiz küçük bir Kendi fikrimi buldum--Ordu'da söylendiği gibi
kendi kafamda bulduğum bir fikir. Önceden
kaybedilmiş bir mücadele verdiğimi bilmeme rağmen, itiraz etmek için uysal, küçük bir ses yükseltirdim. İtirazım hiçbir zaman işe yaramadı.
Arkadaşımın her zaman elinin altında olan
-bana vurmaya hazır--bir klişe cevap vardı.

"Bir dakika!" derdi, o zaman Cain'in Abel'i öldürmesinden gerçekten sorumlu olan
üstün, yarı acıyan gülümsemeyle.

Abel tam olarak bu şekilde gülümsedi ve Cain onu öldürdü ve eğer bana
soruyorsanız, hak ettiğini tam olarak aldı. "Bir dakika!" derdi. "Daha önce hiç ev inşa etmedin, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf ederdim, "ama--ama--"

"O zaman, beni affet, ama ben yaptım! Yapmaya çalıştığım şey,
benim yaptığım hataları yapmanızı engellemek. Hemen hemen herkes ilk evini inşa ederken hata yapar. Keşke planları onaylayıp sözleşmeyi imzalamadan önce
size tavsiyede bulunurken bana tavsiyede bulunacak birileri olsaydı. Aslında, bir
güneş salonumuz olsun diye iki duvarı yıkmak bana dört bin dolara mal oldu. Eğer evinizi bir
güneş salonu olmadan inşa ederseniz, bundan bir kez pişman olmayacaksınız--ve bu, içinde yaşayacağınız
tüm zaman olacak. Şimdi buraya bakın, size bunu ne kadar kolay
yapabileceğinizi göstereyim." Ve böylece, teslim olana ve ben küçük not defterime "Not--güneş salonu, kesinlikle," yazana kadar.

Örneğin, uyku verandaları konusunu ele alalım.

Şahsen, açık havada uyuma fikrine hiç fazla kapılmadım. Eskiden açık havadaki bir yatak odasının açık havadaki bir banyo kadar rahatsız edici olduğunu düşünürdüm ve benim için banyo yapmak her zaman
yalnız bir zevk olmuştur. Bir izleyici kitlesinin önünde banyo yaparken
en iyi halimde olamayacağımı hissettim. Bu benim açımdan bencillik gösterebilir,
ama benim doğam böyle ve bunu değiştiremem. Sanırım bir kalabalığın önünde banyo yapmaya karşı bu önyargı benim için anayasal - sanki
kalıtımsal.
Tüm ailem bu konuda çok tuhaftı.

Banyo yapmaya ihtiyaç duyduklarını hissettiklerinde, aynı zamanda mahremiyete ihtiyaç duyduklarını da hissederlerdi. Bazen ailemin Susanna'dan geldiğini düşünüyorum. O, İncil'de adı geçen bir kadındı ve bu yüzden soyadı yoktu,
ama muhtemelen onu banyo yaparken iki meraklı yaşlı tarafından
şaşırtılması olayından hatırlarsınız. Eski Üstatlardan biri başka resim yapacak konu bulamadığında, Susanna ve yaşlıların resmini yapardı. Resimlerinin hiçbirinde birbirine benzemiyordu,
ama gördüğüm hepsinde utanmış görünüyordu. Evet,
Susanna'nın doğrudan atamız olduğunu söyleyebilirim. Neredeyse tüm Güney aileleri gibi bizimki de çok eski bir aile ve her zaman uzun bir geçmişe sahip olduğumuza inanmaya yönlendirildim. Doğrusu, Eski Ahit'in bu bağlamda hiç bahsedildiğini duymadım, ancak ailemizin çok eski veya Güneyli bir aile olması gerçeğini göz önünde bulundurarak, daha da eskiye gitmesek bile, tam olarak o kadar eskiye gittiğimizi varsaymanın adil olduğunu düşünüyorum.

Gerçekten de bana çocukluğumda, arkeolojiye oldukça meraklı bir aile dostunun bir gün beni aradığında,
başımın tıpkı çivi yazısı Keldani tuğlası gibi şekillendiğini söylediği söylendi. Ancak, yıllar sonra, annemle babam bir çivi yazısı
Keldani tuğlasının neye benzediğini öğrendiler ve o zamana kadar bana iltifat eden kişi ölmüştü ve ona gücenmek için çok geçti. Ve
neyse, bu arada kafatasımın konturu o kadar değişmişti ki
artık bir mağazadan alınmış normal bir çocuk şapkası
takmam mümkündü. Bu durumu yalnızca yarı tarih öncesi kalıtımsal etkileri gösteren olası bir yan kanıt olarak belirtiyorum; bu da bir aile olarak medeniyetin şafağına kadar geri giderek bu Kuzeyli ailelerin neredeyse hepsinden -hepsinden değilse bile- daha önce geldiğimize dair az çok doğrudan bir kanıt. Soyağacı konusunda uzmanlaşmış ve özellikle de kendi soyağacımız konusunda uzmanlaşmış büyük bir teyzem var ve onu bir daha gördüğümde
kendisine yetkililere danışmasını ve
stoklarımızda Susanna kanından bir tür olup olmadığını öğrenmesini isteyeceğim. Eğer o benim
şu anki inancımı doğrularsa, bunu bu eserin bir sonraki baskısına ek olarak
herkese bildirmekten büyük mutluluk duyarım.

Açık havada banyo yapmakta olduğu gibi, açık havada uyumak da öyledir; bu her zaman
benim derin inancımdı. Pozisyonumu desteklemek için sunabileceğim bir dizi argümanım vardı, hepsinin iyi argümanlar olduğunu düşündüm. Öncelikle,
Ben samimi bir uyuyan, tüm ruhumla uyuyan biri olarak adlandırılabilir. Bana, uyurken ve pencereler açıkken
yakınlardaki herkesin aslında uyuduğumu ve yatağımda huzursuzca dönüp durmadığımı bildiği söylendi. Horladığımı söyleyecek kadar ileri gitmem ama çoğu derin düşünür gibi
uyurken ağır nefes alırım. Yataklı vagonda lokomotiften bile daha ağır nefes aldığım bilinir. Bunu sadece duyumdan biliyorum ama
yirmi veya otuz yolcu, hepsi sizin için yabancı olan, aynı etkiyi taşıyan ortak bir açıklamada birleştiğinde, eğer yapınızda biraz adalet duygusu varsa, iddia ettiklerinde bir miktar doğruluk payı olması gerektiğini kabul etmek zorundasınız.

Pekala, kabul edelim ki susturucuyu kesip açık uyuyorum. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, uyku tarzımın olumsuz yorumlara yol açabileceği açıkta uyumak istemediğimi hissettim. Böyle bir
konuda başkalarının
duygularını uygun şekilde dikkate almaya çalışırım. Aslında bunu öyle bir noktaya getirdim ki, dar bir avlunun hemen karşısında komşu daire sakinlerinin olduğu, sıkışık bir şehirde yaşadığımızda, yatağımın başını öyle bir konuma yerleştirdim ki
nefes almamın çoğunu bacadan
yapabilirdim.

Ayrıca--benim de iddia ettiğim gibi--içinde buharlı ısıtma ve her şeyin olduğu rahat ve şirin bir yatak odasının, okumak isterse okumak için bir gece lambasının, gece yarısı acıktığında kilere giden kısa bir yolun ve sonra soğuk bir gecede kasıtlı olarak evin dış duvarına asılı rüzgarlı bir verandaya çıkıp orada uyumanın ne faydası vardı? Bir zamanlar bu uyku verandası düşkünlerinden birini tanımıştım, kışları uyurken genellikle uyandığında karın üstüne doğru sürüklendiğini görerek övünürdü. Bu hissi sevdiğini söyledi; bununla övündü. Açıklamalarından, gerçekten çekici bir boudoir fikrinin Bronx Hayvanat Bahçesi'ndeki kutup ayısı bölümü olduğunu anladınız. Adının Joe yerine Moe olmamasına üzüldüm--ki öyleydi--çünkü eğer sadece ilki olsaydı, akıllıca bir kelime oyunu düşünürdüm. Onu bir
arkadaşla yakalayıp kar yığınında uyumayı sevdiğiyle övünmeye
tutturacaktım ve sonra ona Eskimo diyecektim, ki bu her seferinde taze bir izleyiciye
spontane olarak söylendiğinde gülmek için iyi olurdu.

Kısacası, bir şeyi diğeriyle karşılaştırırsak, asla uyuma verandalarını sevmedim. Ancak, ya bunlara sahip olan ya da sahip olmadıkları için çok üzgün olup evimizde tam bir set bulundurmamız gerektiğine karar veren arkadaşlarımızı dinledikten sonra, fikir birliğine vardık ve eski önyargıları bir kenara atıp her ne pahasına olursa olsun bunlara sahip olmaya karar verdik. Çoğunluğun kuralına inanıyorum - elbette zaman zaman birkaç özel çekinceyle, örneğin, çoğunluk bu kupkuru fikre kapıldığında.

Özellikle, öneriler ve tavsiyeler sunmanın ayrıntılarında özellikle vurgulu ve özellikle ikna edici olan ve - böyle acı verici önlemleri gerekli gördüğünde - bir evin ne olması gerektiğiyle ilgili hatalı yanlış anlamalarımızı kınayan ve düzelten bir arkadaşımı hatırlıyorum. Ama o, doğuştan Bostonlu ve Harvard mezunuydu ve bu iki niteliğe sahip olan birini sıklıkla işaret eden bir tavır - buna biraz daha üstün bir tavır mı diyelim? - vardı. Harvard'dan geçmiş iyi yetişmiş bir Boston yerlisiyle tanıştığınızda, sanki iki kez ve her ikisinde de başarılı bir şekilde yumurtlamanın benzersiz ayrıcalığını yaşayan bir yumurtayla tanışmışsınız gibi hissedersiniz. Arkadaşımız kesinlikle böyleydi. Kararını verdiğinde, hiçbir insan çekiciliği yoktu. Hiçbir çekiciliği olabileceği hiç aklımıza gelmemişti. Bu yüzden, plana uyku verandaları, manzaralar ve güneş odaları ve yüzlerce başka şey dahil ettik. Bizden daha güçlü doğaların iradesine itaat ederek, mecazi olarak duvarları yıktık ve sonra daha sonra ve daha üstün bir tavsiye gibi görünen
şeyleri mecazi olarak tekrar yerine koyduk. Hava almak için çatıyı kaldırdık ve stil için alçalttık. Zeminleri fayansladık ve sonra onları düzelttik ve her yere güzel zihinsel sert ağaç koyduk. Panelli
lambrileri reddettik ve bunun yerine kaba sıvayı tercih ettik ve sonra duvarlarımız için pürüzsüz bir
son kat niteliğinde bir şey için sıvayı kaldırdık.
Yönergeyle buraya bir dirsek ve oraya bir ek ekledik. Evimizi tamamlamak için bir dönem veya başka bir dönemde kesinlikle tutmamız gerektiğinden emin olduğumuz tüm eklemeleri tutmuş olsaydık, hayatımızdaki konumumuzdaki kişilerin ikamet etmesi için tamamen uygunsuz bir evimiz olurdu,
ama ulusal kongreler için kiraya vererek hatırı sayılır miktarda para kazanabilirdik.

Bir noktada ve yalnızca bir noktada kararlı kaldık. Aksi takdirde, çömlekçinin elindeki kil, dokumacının tezgahındaki keten gibiydik;
ama orada bir karınca kadar kararlıydık. Evimizde başka ne olursa olsun veya olmasın, bir inimiz olmayacağına dair kesin ve değişmez bir karara vardık. İn derken, bir oturma odasına veya giriş holüne açılan, yünlü perdelerle ve insanların rahat etmek istediklerinde gidip oturmaları gereken bir Doğu sigara takımıyla donatılmış o bölmelerden birini kastediyorum --sadece aklı başında olan hiç kimse bunu yapmaz. Benim zamanımda, ticaretin Pullman'ında çok fazla seyahat ettim ve evimde bir bölümü olmasını istemiyorum. İsterseniz bunlara in deyin; Bir yataklı vagon kompartımanını gördüğümde tanırım, kapının üzerinden geçen bir çift ticaret pulu pala ve bir rafta duran bir metrelik posta siparişi kupası tarafından hafifçe gizlenmiş olsa bile. İn teorisinin birkaç samimi savunucusu ikna edici güçlerini bize denedi, ancak her seferinde birimiz sağır kulaklarını çevirdi. Onun sağır kulağı dönmekten yorulduğunda, ben bir süre
benimkini çevirirdim ve tam tersi. Evimizde in yok.
Cesedimin üstünden başka asla olmayacak.

Bu genel konudan bahsederken şunu da ekleyebilirim ki, eğer biri çimlerimize bir Japon katalpası
yapmayı başarırsa, ekime geçmeden önce cansız ama hala sessizce itiraz eden kalıntılarımı da
kaldırmak gerekecek. Yeni eyalet gelir vergisini, Federal gelir vergisi ödendikten sonra etrafta dolaşan her türlü tuhaf
çeteyi müsadere etmek için tasarlanmış gibi görünen ruhla kabul ettim ve bu da çok mantıklı bir fikir. Yasama organlarının harcaması için değilse para ne işe yarar? Yasakçılar el koyma ve arama yasasını ulusal bir önlem olarak yürürlüğe koymalı mı? Sanırım zamanla uyanıp, rozetli ve özellikle birçok profesyonel uyuşturucu satıcısının sahip olduğu gibi başkalarının işlerine burnunu sokmak için özel olarak tasarlanmış uzun, kavrayıcı burunlardan birine sahip gayretli bir beyefendi bulmaya alışabilirim. "Aromatik Amonyak İçkileri, Ahşapta Dinlendirilmiş" etiketli küçük bir özel şişeyi aramak için ortalıkta dolaşıyor. Zamanla, eyalet sınırını her geçtiğimde bagajımın kaçak esanslar için yağmalanması ihtimali beni gerçekten heyecanlandırabilir. Pijama zevkim olumlu yorumlar aldı ve müfettişin üst tepsinin içindekileri arabanın tabanına boşaltmasıyla birlikte diğer yolcuların da bir ziyafet çekmemesi için hiçbir sebep yok. Önemli olan alışmamız gereken şeye alışmak.

Ancak çimlerin üzerinde bir Japon
katalpası olması durumunda, tıpkı oturma odasından açılan ve aksi takdirde birinci sınıf bir şemsiye ve galoş dolabı olabilecek alanı kaplayan bir in olması durumunda, asla alışamayacağıma dair derin bir inancım var.
Ayrıca, bina çevresinde ağlayan bir dut ağacı özlemi de çekmiyorum. Yaygın şeklini ve özellikle hassas şeyleri kronik olarak etkileyen sıkıntıdan etkilendiğinde çıkardığı hıçkırık sesini sevmiyorum. Doğa, terk edilmiş çiftliğimizi ılıman bölgede yaygın olan bol miktarda yaprak döken bitkiyle donattı: karaağaçlar, akçaağaçlar, kara cevizler, cevizler, kayınlar, huş ağaçları, kızılcıklar ve akasyalar; ayrıca çamlar, köknarlar, sedirler ve ladinler. İyi Tanrı'nın doğu kıyısı için uygun ağaçsı süsleme olarak tasarladığı şey benim için yeterince iyi. Kuzey Amerika'nın tapu senetlerini tuttuğum küçük bir bölümünü, Kuzey Amerika'nın geri kalanıyla uyuşmayan ağaçlarla karıştırmak istemiyorum. Pike's Peak'in tepesine bir pagoda koymayı veya Bin Ada'yı bir pergola sistemiyle bağlamayı hemen düşünmeliyim. Bunları kafamdan attıktan sonra, araziden ayrılıp eve geri dönelim. Ana hattan ayrılmadan hemen önce belirttiğim gibi, bir in, devralmayı kesinlikle reddettiğimiz tek gönüllü teklifti. Her ne olursa olsun, diğer tüm kavramlar usulüne uygun olarak benimsendi ve usulüne uygun olarak mimara aktarıldı. O harika bir adamdı. Tüm mimarların, ikna oldum ki, harika insanlar olması gerekir, ancak ona türünün en iyilerinden biri derdim. Kendisine getirdiğimiz fikirlerden bazılarını nasıl pratik olarak kullanmayı ve bunları plana nasıl yerleştirdiğini; duygularımızı veya arkadaşlarımızın duygularını incitmeden, edindiğimiz çeşitli sanrılardan bizi nasıl kurtarmayı başardığını; temel planı, New York Halk Kütüphanesi'nin kıyaslandığında önemsiz ve önemsiz bir yapı gibi görünmeyeceği bir ölçeğe nasıl hapsetmeyi başardığını; ve kendisine gelen önerilerin bir kısmını alıp diğerlerini reddederek, yine de aklında olan yapısal dengeyi ve uygun oranları nasıl koruduğunu - bunlar, benim düşünceme göre, Sekizinci Harika'ya yaklaşıyor. Hayır, bu ilk harika; kalan yedisi bitiriyor,
gösteriyor ve ayrıca koşuyor.

Bir tartışma, uzlaşma ve uzlaşma sezonundan sonra, saçındaki griler belirgin şekilde kalınlaşmış ve yüzündeki çizgiler
derinleşmişken, yine de kendisini
yabancıları kendisine benzeten kronik sabırlı gülümsemesini takınıyordu, son özellikler
taslak haline getirildi ve işe başlandı. Evlilik yoluyla çok yakın akraba olma şerefine eriştiğim bir hanım,
öngörülen kazıdan ilk kürek dolusu toprağı çıkardı. O, gösterişli bir kürekçi diyeceğiniz biri değil
ve emeğinin net sonucu, hemen söylemeliyim ki,
bir tatlı kaşığı dolusu üst topraktı. Eğer o önemsiz toprak parçasının daha sonra bizim için ne anlama geleceğini tahmin etseydim, onu bir enfiye kutusuna koyup büyük bir başarının ilk elle tutulur hatırası ve bana bir daha asla küçük şeylere küçümseyici bakmamam gerektiğini hatırlatan bir şey olarak yanımda taşırdım. Hacim, nihai başarıyı ille de ima etmez. Tom Thumb kendisinden iki fit daha uzun ve on sekiz inç daha geniş olsaydı, bir cüce kadar 
değerli olacağından şüpheliyim.

Eh, temelleri attık ve sonra bir güzel Nisan sabahı ülkemiz, tetikte bekleme politikasını terk edip, swat'lı nefret politikasına geçti. Savaştayken devam etmeye çalışmak vatanseverlik gibi görünmüyordu. Başka bir sebep daha vardı - daha çok çeşitli sebepler. Çok
kısa bir süre sonra emek veya malzeme de bulunamayacaktı. Betonun ayrıntısını ele alalım. Son savaş sona erdiğine ve bir sonraki savaş henüz başlamadığına göre, en büyük askeri sırlarımızdan birinin bu görünüşte zararsız ürünle ilgili olduğunu söyleyerek hiçbir güveni ihlal etmiyorum ve hiçbir güveni boşa çıkarmıyorum. Almanlara beton atıyorduk. Büyük miktarlarda
öldürücüydü; küçük, dağınık. Ve Almanlar gözlerinden ve saçlarından
yapışkan maddeyi çıkarırken, adamlarımız
üstlerine üşüşüp onları yakalıyordu. Ve eğer bu konuda tam olarak gerçeği söylediğimden emin değilseniz, keşke aktif düşmanlıklar sırasında -benim yaptığım gibi- birkaç jorum ve noggin beton satın almayı deneseydiniz. Denemek sizi de gerçek bir inanan yapardı. Aynısı, alçıya yapışması için çelik kirişler ve inek kılı ve on penilik çiviler için de söylenebilirdi. Tüm bunları düşmana ateşliyorduk. Yüksek patlayıcılar beklemek ve ortasında on penilik çivi fıçısının veya bir balya inek kılının
patlaması onu çok rahatsız etmiş olmalı. Hizmetin diğer kollarının ihtişamını gölgelemek istemesem de, savaşı on penilik çivilerin kazandığını düşünüyorum. Ve bu muhteşem sonucu elde ederken, on sekiz ay boyunca büyük miktarda hiçbir şey satın almayarak kendi payıma düşeni yaptım.

Yapamadım.

Savaş gelip beton gittiğinde, küçük işimizdeki müteahhit, Almanya'nın başlıca rahatsızlığından kurtulana kadar faaliyetleri durdurdu. Ancak gecikmeye rağmen projemizden zevk aldık.
Engebeli duvarların tepesine tehlikeli bir şekilde tüneyip, bitmiş rüya evimizde oturduğumuzu hayal ederken manzaranın tadını çıkardık. Başka kimse göremese bile biz görebiliyorduk.
Yağmurlu havalarda şemsiyelerimizi yanımıza alırdık. Sanırım yağmurlu bir öğleden sonra yoldan geçen birinin bizi böyle görmesi, birkaç delinin Mott Dağı'nın yamacının yarısındaki taş harabelerde tünediği
haberinin yayılmasına neden oldu.
Ama aldırış etmedik. Bu dünyanın büyük yaratıcıları her zaman popüler yanlış anlaşılmaların kurbanı olmuştur. Sir Isaak Walton, bir elma ağacının altında
oturup bir elmanın düşmesiyle kan dolaşımını keşfederek, bizim için muhteşem bir deha figürüdür; ama
hiç şüphem yok ki komşular o zamanlar Bayan W.'ye ev işlerinde yardım ederek
çok daha iyi bir iş çıkaracağını söylediler. Ve muhtemelen
Benjamin Franklin bir fırtınada uçurtma ve pirinç bir anahtarla dışarı çıktığında ve
sıçrayan şimşeklerin arasında
bir paçavra kadar ıslanana kadar
dolaşıp
sonra eve gelip o dönemde çok yaygın olan eski moda
açık şöminelerden birinin önünde
ıslanan ayaklarını kurutmaya çalıştığında çok fazla gevşek ve alaycı konuşmalar olmuştur. Ama sonuç ne oldu?

Franklin ısıtıcısı--işte bu. Arkamızda böyle tarihi örnekler varken
bizim umurumuzda olan şey,
salonumuzun çatısı olarak sızdıran gökyüzü ve duvar olarak
uzak ufuklar olan
yerimizde yaşarken
iftira dilinin sallanmasıydı. Herkese evinde uzun mutlu günler geçirmenin ve aynı zamanda
açık havada kalmanın
çift nimeti bahşedilmemiştir.

United Press'in muhalefeti, düşmanlıkların gerçekten sona ermesinden birkaç gün önce düşmanlıkların sona erdiğini duyurarak
alt ettiği gün, böylece Millercilerin dünyanın sonunu tahmin etmesinden bu yana en büyük gazetecilik olaylarından birini gerçekleştirmiş oldu, o ilginç olaydan biraz erken bir tarih, gün ve saat verdi, ki bu olay henüz gerçekleşmedi -- o unutulmaz günde, ülke genelinde barışın gelişi kutlandı. Biz de barışı kutladık, ancak kişisel olarak başka bir şeyi kutladık.
Evimizin inşasında çalışmaların erken başlaması olasılığını kutladık.

İlerleyen aylarda ev yapımının incelikleri ve gizemleri hakkında çok şey öğrendim. Önceden, cahilliğimle, ön planların tasarımcının değişen ruh haline ve müşterisinin ani kaprisine uyacak şekilde uzatılabileceğini veya daraltılabileceğini, ancak duvarlar yükselip kirişler çapraz olarak yerleştirildiğinde ve kirişler aşağı indiğinde her iki tarafın da belirlenmiş ölçüler ve sınırlarla bağlanacağını düşündüm. Kesinlikle hayır. Tuğladan daha plastik, kirişten daha elastik hiçbir şey olmadığını keşfettim. Bir marangoz, iskeletin belirli bir bölümünü
yerleştirmek ve birleştirmek için günlerini ve paranızın dolarlarını harcar; yani, testeresini
bilemediğinde bu tür zanaatkarlıkla uğraşır. Gözlemlediğim kadarıyla, ortalama bir
vicdanlı marangoz, sekiz saatlik gününün yüzde kırkını
testere bilemeye ayırır. Bir başkasının ona saatte doksan sent oranında ödeme yaptığını bilerek, testereye güzel ve keskin dişler takmak için günlük bu kadar çok zaman harcayabilmek onun için bir zevk olmalı. Onu testere törpüleme arasındaki aralıklarla çalışırken izlerken, ondan, ahşap iskeletin bu özel açısı eklemlenmediği sürece, tüm yapının en az
beklenen zamanda
bir gün yıkılacağı izlenimini edinirsiniz. Sonunda işi istediği gibi yapar ve
başka bir yere
gider. Bir buhar tesisatçısı gelir ve neşeyle ıslık çalarak bir keski veya bir keser veya bir balta alır ve marangozun şaheserindeki büyük, yırtık bir deliği cüretkarca pazarlık eder. Delikten Kraliçe Rosamond'un demir boru labirentini geçirir. Sonra ayrılır ve marangoz sakatlamanın olduğu yere geri çağrılır. Testeresini ölçülü ve düşünceli bir şekilde biraz daha biledikten sonra yarayı elinden geldiğince onarır. Sonra, yardımcısıyla birlikte baş tesisatçı içeri girer. Baş tesisatçı oturmak için rahat bir ikiye dörtlük bulur ve
oturur ve piposunu yakar ve sigara içip operasyonları yönetirken, bu amaç için sağlanan keskin aletlerle yardımcı veya yardımcı, cesedin en önemli kaburgalarından bazılarını ve omurgasının birkaç eklemini, çeşitli gizli armatürlerin yerleştirilmesi için koparır.

Bu suikastçıların gidişinin ardından sabırlı marangoz geri döner
ve elinden gelenin en iyisini yaparak
ulaşabildiği tüm bileşik kırıkları azaltır, ardından testeresini keskinleştirir - bu sabah sekiz kırk beşten on on beşe kadar keskinleştirdiği
büyük testereyi değil, dün öğleden sonradan beri keskinleştirmediği
küçük ilik testeresini; bunu yaptıktan sonra günü sonlandırır ve eve döner
küçük oğlu Elmer'a, baba izinden gitmeyi umduğu, çok acele etmeden testere törpüleme sanatının temellerini öğretmek için, ki bu da marangozluk mesleğinin bu bölümündeki en önemli noktadır.

Ve ertesi gün tesisatçı sigara tütünü torbasını nerede bıraktığını hatırlar veya buhar tesisatçısının dikkati, bas tuba gibi büyük pipoyu taktığında, yanına pikolo gibi küçük pipoyu takmayı unuttuğu ve bu nedenle zaten üç kez parçalanmış ahşap işçiliğinin kalıntılarına kötü muamele etmek zorunda kaldığı gerçeğine çekilir. Bir ay kadar sonra sıvacılar gelir - bir hafta içinde gelmeleri gerekiyordu, ancak beklendiği zaman veya bir ay içinde kutsal şeref sözü üzerine gelmeye söz verdikten sonra gelen bir sıvacının kartı elinden alınır ve sendikadan çıkarılır. Gabriel son çağrı için kozunu çaldıktan saatler sonra, küçük melek çan hoplarının gidip sıvacıları çağırması gerekecektir, aksi takdirde yargılanmak için oraya hiç gelmeyeceklerdir.

Öyle olsun ve şüphesiz öyle olacak, bir ay kadar sonra sıvacılar gelir, birçok önde gelen sosyetemizin tüm yüzlerinde olan aynı etkilerin aynısını, uygulanmış ten renginde çizgiler halinde taşırlar. Baş sıvacı manzaraya bakar ve sıvası için pürüzsüz ve kesintisiz bir yüzey sağlamak için, sıhhi tesisat ve ısıtma bağlantılarının dirseklerinin birkaç çentiğe sokulması gerektiğine karar verir, bu da doğal olarak marangozun iyi niyetini gerektirir, önce orijinal işinin parçalarını ve parçalarını çekip çıkarmak ve sonra çekiçle bir şekilde hizalamak için. Bu tür şeyler, varyasyonlarla, aylarca devam ettiğinde, bir ev, bir amatörün anlayabileceği kadar, bir arada tutulan karmaşık ve komplike bir patchwork ve mozaik dokusuna dönüşür. Bunun şaşırtıcı yanı, yerinde kalmasıdır. Evimizin yerinde kalacağından oldukça eminim, çünkü zavallı şeyi ara sıra parçalara ayırmaya niyetli çeşitli zanaatkarların kaprislerine -belki de hastalıklı merakına- rağmen, temel karakterlerinde makul ölçüde kalıcı olan malzemelerden inşa edilmiştir. Eski bir eve benzeyen yeni bir eve sahip olma arzumuz vardı; mimarın da içtenlikle katıldığı bir özlemdi, Amerikan kır evlerinde yeterince yaygın olan kaygan, parlak, boyaya dikkat eden görünüme karşı bir tiksintisi vardı. Bu hırsta, bir dizi koşul amaçlarımıza hizmet etti. Alt duvarlar için, dönümlerimizin yüzünde amaçsızca kıvrılan
antik taş çitlerden ikisini yağmaladık. Yerel geleneğe göre, bu çitler Devrim öncesi günlere dayanıyordu; likenlerle kalın sakallıydılar ve
yüzleri çizilmiş ve dikilmişti. Bunları döşerken, kısmen zanaatkar ama çoğunlukla gerçek bir
sanatçı olan bir taş ustası bulup işe alacak kadar şanslıydık - bir İtalyan, taş işçiliğinde, yurttaşlarının doğasında var olan iyi bir zevke sahipti; ancak bu durumda iyi zevk çok yüksek bir
derecede gelişmişti. Kelimenin tam anlamıyla, rengi ve konturu kendisine hitap eden bir
taşa dokunurdu ve harç malasıyla son dokunuşu bir okşama niteliğindeydi.

Bu bulgunun üstüne bir başka ve daha da şanslı bir şey geldi. Üç mil ötede
terk edilmiş bir tuğla fabrikası vardı. Bir zamanlar geniş ve yoğun bir tesis olan bu yer, uzun yıllar boyunca boşta kalmıştı. Son zamanlarda satılmıştı ve yeni sahipleri
şimdi içindeki malzemeyi kurtarmaya hazırlanıyorlardı. Mimarın
öngörüsü sayesinde, bu parçaların en iyisini elde ettik.
Eski çukurlardan, bir nesil boyunca orada istiflenmiş olan, o renkleri ve dokuyu alan, sadece
rüzgar, yağmur ve güneşe uzun süre maruz kalmanın tuğlaya verebileceği ince sert tuğlaları çıkardık. Bunları
üst duvarlarımıza yerleştirdik. Düğümlü, dalgalı, taze kesilmiş, yarı yeşil ladin bize bir kereste deposunda mal olacağından daha düşük bir fiyata, modern fiyatlar ve kereste depoları
olduğu gibi, eski fırın kulübelerinden güzel, sevgili Kuzey Karolina tahtalarını çıkardık, kurutulmuş ve sağlam. Bunlar
kaba döşeme ve kaplama içindi. Aynı hazine madeni bize güçlendirme için demir çubuklar; ağır kirişler ve
muhteşem kalın geniş kirişler; erimiş halde yüzeylerinden aşağı akan kil ve minerallerle
sırlanmış ateş tuğlaları sağladı;
Daha iyi kalitede ve orta gelirli herhangi bir ev yapımcısının bu zamanlarda karşılayabileceğinden daha fazla ağırlıkta kirişler ve desteklerle. Son olarak,
çatı için her renk ve kalınlıkta
ve her boyutta eski tarla levhaları temin ettik; ve bunlar kasıtlı olarak düzensiz
tuttukları gibi-tuttukları şekilde yerleştirildi, biraz uzaktan bakıldığında
saman kaplamanın etkisini ima ediyordu. Başka bir İtalyan, bu sefer bir ahşap oymacısı,
dost saçaklarımızın altında ve alınlıklarımızın gölgesinde görünen kıvrımlı kiriş uçlarını kurnazca kesti. Sadece yeni oyulmuş yüzeyleri lekelerle koyulaştırmak gerekiyordu; geri kalanı Hudson Nehri ikliminin elli yılı
içinde çoktan eskimişti. İkinci kiriş yerleştirilmeden önce bir çalıkuşu ilkinin eğimli tepesinde yuvasını yapıyordu. O çalıkuşuna imrenirdik; bizden önce taşınmıştı.

BÖLÜM VII. "VE SATILDI----"

Ev ikinci kata ve birinci ipotek seviyesine geldiğinde,
konuşma mobilyalara değindi. Bana göre,
on yıl kadar sonra mobilyaları düşünmeye başlamak için yeterli zaman olacaktı.
Anladığım kadarıyla acele yoktu ve muhtemelen
asla acele olmayacaktı. Çünkü iş, tamamlandığında içinde yaşama niyetiyle bir eve başlayan herhangi birine çok tanıdık gelen o kasvetli aşamaya ulaşmıştı. Büyük ve çeşitli ücretli yardımcıların görünürde tesiste meşgul olduğu ve yine de her şeyin pratikte durmuş gibi göründüğü aşamayı kastediyorum. Tek işlevi faturaları ödemek olan sıradan bir seyircinin bakış açısından, işçilerin sabah işe gelmelerinin tek nedeninin, bütün gün evlerinde hiçbir şey yapmadan takılma fikrinden nefret etmeleri olduğu anlaşılıyor. Bizim için de durum böyleydi. Testereyle kesme, çekiçleme, buharla montaj, tesisat, taş döşeme ve tuğla döşeme işlerinin devam ettiği varsayılırdı; işçiler yavaş kazmayı sallıyorlardı; bir çatı katı, sırt direğimizdeki yerçekimi yasalarına meydan okuyordu; belirli aralıklarla, bunun veya bunun için ödenmesi gereken büyük miktarda ödeme vardı ve hala ve yine de ve
buna rağmen, sıradan bir göze ilerleme inanılmaz derecede küçük görünüyordu.
İlk kez, Firavun'un veya Ramses'in veya Piramitleri inşa eden her kimse, İsrail Çocuklarına karşı neden huysuzluk gösterdiğini anlayabiliyordum. Gerçekten de ona karşı içten bir sempati
geliştirdim. En iyi dileklerimi
seviyordu. Dört veya beş bin yıl gecikmişlerdi, ama yine de onları
seviyordu ve hoş karşıladı.

Bu nedenle, mobilyaya yatırım yapma konusu açıldığında,
kesinlikle itiraz ettim. Hatırladığım kadarıyla, esasen şöyle konuşmuştum:

"Neden bu çılgın telaş? Roma, sık sık duyduğum gibi bir günde inşa edilmedi ve kendi yakın deneyimlerim ışığında bu gerçeğe yemin etmeye hazırım. Daha da ileri gideceğim. Makul olan her meblağı, bir milyon dolara kadar, Roma'daki en
seviyeli tütsüleme odasının bir günde inşa edilmediğine bahse girerim. Hiçbir Roma tütsüleme odası -İyon, Dor, Korint veya Eski Etrüsk- yasaklanmamıştır.

"Eğer işçiler o zamanlardan bu yana çok fazla değişmediyse, bir günde o tütsüleme odası veya başka bir tütsüleme odasıyla ilerlemeye başlamak, başlamak, hazırlanmak, ilerlemek mümkün değildi. Ve başladıktan sonra da oyalandılar ve oyalandılar ve Antik Roma'nın en iyi aileleri arasında işlem kürleme moda olana ve tütsüleme odaları tamamen modasını kaybedene kadar zaman öldürdüler. Mobilyaların detayları konusunda fazla aceleci olmayalım. Bir his var içimde--orada kendi küçük girişimimizin yerindeki gözlemlerime dayanan bir his--o ev gerçekten bittiğinde ihtiyacımız olacak tek mobilya birkaç tekerlekli sandalye ve
içinde yemek ısıtabileceğimiz bir şey olacak.

"Neyse, depolarımızdaki mobilyalarda ne sorun var?
Şu anki ilerlememe oranına bakılırsa--eğer böyle bir ifade kullanabilirsem--onları koyacak bir yerimiz olmadan çok önce
mobilyalarımız o kadar modası geçmiş olacak ki, beni anlarsanız
tekrar moda olacaklar. Bu şeyler döngüler halinde hareket eder, bilirsiniz. Bir nesil mobilya satın alır ve kullanır. Sonraki nesil
umutsuzca eski moda ve güncelliğini yitirmiş olduğunu görüp yakar ya da
atıp atar ya da verir ya da tavan arasına kaldırır--ondan kurtulmak için her şeyi yapar. Üçüncü nesil ise onu restore etmeye çalışmak için büyük miktarda para harcar
ya da benzerleri, çünkü o zamana kadar hor görülen ve atılan şeyler güçlü bir talep görüyor ve süslü fiyatlara satılıyor.

"Tek hata, orta nesile ait olmaktır, ki bu da garip bir şekilde
her zaman şimdiki nesildir. Büyükanne ve büyükbabalarımızın sahip olduğu
ama ebeveynlerimizin sahip olmadığı şeyleri özlüyoruz. Torunlarımız bizim sahip olduğumuz şeyleri özleyecek
ama kendi çocuklarımız özlemeyecek. Onu çöpe atacaklar. Bugünün ucubeliği
yarından sonraki günün sanat hazinesi, tıpkı bugünün müze parçasının dünün bir önceki günü ucubesi olması gibi. Bu nedenle, tekrar ediyorum, sakin olalım. O eve gerçekten girdiğimizde torunlarımızın şu anda bize ait olan eşyaları takdir edecek yaşta olacağını ve her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum."

Böylece özünde konuştum. Sunulan karşı argüman şuydu:
-Söylediklerimin doğru olduğunu kabul edersek--gerçek şuydu ki,
uzak bir tarihte yerleşmeyi umduğumuz evi donatmak için yeterli mobilyaya sahip olmadığımız gerçeği ortadaydı ve inkar edilemezdi.

"Unutmamalısın," denildi bana, "buraya, kırsala taşınmaya karar vermeden önceki altı veya sekiz yıl boyunca bir dairede yaşadık."

"Ne olmuş yani?" diye hemen karşılık verdim. "Ne olmuş yani?" diye tekrarladım, çünkü
tartışmanın hararetinde böyle yerinde bir nükte aklıma geldiğinde,
vurgu olsun diye ikinci kez söylemeye meyilliyim. Sadece
anlık cevabımın işe yarayıp yaramadığını görmek için duraksayıp devam ettim:

"Son dairemiz mobilyaları bir fare deliğinin kumu yutması gibi yuttu. İlk ve son olarak Rhode Island eyaletini döşemeye yetecek kadar eşyayı o daireye
döşemiş olmalıyız. Peki ya şu anda şirket başkanı, ihtiyar Pl. Remit tarafından imzalanan depolama deposundan aldığımız aylık hesap özetleri ne olacak? Bunların büyüklüğü, en azından mobilya sahibi kişiler arasında önemli
bir
şekilde kabul edilmemiz gerektiğini kanıtlamıyor mu?"

"Saçmalama," diye uyarıldım. "Sadece One Hundred and Tenth Street'teki son dairemizdeki en büyük yatak odasının boyutunu, yeni
yerimizde olmasını beklediğimiz en küçük yatak odasının boyutuyla karşılaştırın. Neden, oradaki en büyük yatak odasını buradaki en küçük yatak odasına koyup kaybedebilirsiniz! Sonra da
döşememiz gereken koridorları, oturma odasını, kahvaltı verandasını ve her şeyi düşünün. Dairede kahvaltı verandamız var mıydı? Yoktu!
Bir tarafta kırk fit, diğer tarafta yirmi sekiz fit oturma odamız var mıydı? Yoktu! O dairede bir kediyi sallayacak kadar büyük bir yemek odamız var mıydı?"

"Kedimiz yoktu."

"Yine de, biz--"

"Komşulardan herhangi birinin sadece bu amaç için bize bir kedi ödünç vereceğinden şüpheliyim." Üstünlük bendeydi ve onu
elimde tutmaya kararlıydım. "Ayrıca, kedilerden hoşlanmadığımı biliyorsun. Kediler gibi yabancı konuları -ve üstelik tamamen sorunlu kedileri- başka bir şey hakkındaki bir tartışmaya sokmanın ne faydası var? Bir kedinin mobilyayla ne alakası var, sana soruyorum? Yine de, kedilerden bahsetmişken, hatırlatıyorum ki--"

"Komik olmaya çalışmayı boş ver. Ve konuşmayı doğru yoldan
çıkartmaya çalışmayı da boş ver. Lütfen söylediklerime dikkat et--bakalım, neredeydim? Ah, evet: O dairede bir salon adıyla onurlandırılmaya değer bir salonumuz var mıydı? Yoktu! Bir geçidimiz vardı--o da buydu--bir geçit. Şimdi, sadece bir geçidi döşemekle normal bir salonu döşemek arasında bir fark var, bunu aylarca daha
yaşlanmadan önce keşfedeceksin."

İkinci düşüncemde, az önce söylenenlerde bir şeyler olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Kedimizi dairemizdeki yemek odasında sallamak, kediye gerçekten bir fayda sağlama beklentisiyle mümkün değildi. Ve dairemizdeki koridor, New York dairelerindeki neredeyse tüm koridorlar gibiydi. Duvarına suluboya bir resim astığınızda rahatça doluyor, köşeye bir klarnet koyduğunuzda ise rahatsız edici derecede kalabalık oluyordu. Dairemizin herhangi bir yerinde şemsiye açmak kötü şans getirirdi - başka bir şey için değilse bile şemsiye için kötü şans getirirdi. Mobilyaları içine çekme kapasitesine rağmen, kasalara gelince, tam oturan bir fiat'tı. Bu yüzden kendimi bu tartışma açısından
yenilmiş olarak zihinsel olarak itiraf ederek, başlangıçtaki argümanıma geri döndüm, kesinlikle
yıllar ve yıllar geçecekti ve inşaat operasyonlarının mevcut hız oranıyla,
ya da tam olarak söylemek gerekirse, mevcut hız eksikliği oranıyla--içeri girmeyi
bekleyebilmemiz sonsuza kadar sürebilirdi.

"Ama mimar bize şeref sözü üzerine--"

"Bana mimarın ne vaat ettiğini söylemeyin!" dedim acı bir şekilde. "Garsonlardan sonra, mimarlar dünyadaki en iyimser yaratıklardır. Bir
garson her zaman ahlaki olarak yirmi dakikanın herhangi bir şeyi pişirmek için gereken en uç zaman sınırı olduğundan emindir.
Diyelim ki, yemek listesinde 'Hazır Yemekler' alt başlığı altında listelenmemiş bir balık yemek
isteyeceğinizi düşünüyorsunuz - bu bir balina veya bir
minnow olabilir: bu ayrıntı onun için hiçbir fark yaratmaz - ve garsona
ne dersin diye soruyorsunuz ve o da bir yerden bir olta ödünç alıp yem kazmanın, dışarı gönderip o balığı yakalamanın, geri getirip temizlemenin, pullarını ve yüzgeçlerini çıkarmanın, maydanoz, patates ve limon dallarıyla süslemenin ve üzerine biraz tereyağı sosu döküp yirmi dakika içinde size getirmenin mümkün olacağından kesinlikle emin. Eğer öyle düşünmeseydi garson olmazdı.
Bir
mimar tam olarak bir garson gibidir, tek farkı dakikalar yerine
günler açısından düşünmesidir. Bana mimarlardan bahsetmeyin! Keşke ortalama bir mimarın, hiçbir ölümlünün emin olamayacağı, çalışma koşullarının kronik olduğu bir konu hakkında, cennetten emin olduğu kadar emin olabilseydim."

Ancak okuyucunun mütevazı bir çiftçi olduğunu kabul ediyorum - bununla evli bir adam kastediyorum - şüphesiz bu tartışmanın sonucunu
anlamıştır. Kendisi, bu tür tartışmaların genellikle nasıl sona erdiğini bilir.
Sonunda pes ettim ve nihai sonuç, odaları döşemek
görevine başlamamız oldu. O andan itibaren, Atlantik kıyımızdaki büyük şehirlerde veya yakınlarında evlerin döşenmesi için
bu zamanlarda yaygın olarak
moda olan sistemle ilgili daha geniş ve daha kapsamlı eğitimimin başlangıcı oldu. Yine de öğrendim. Bana epey zaman ve biraz paraya mal oldu ve sinir sistemim eskisi gibi değil, bir dizi ani şok geçirdim, ama öğrendim. Artık dönem hakkında bir şeyler biliyorum -çok değil, ama biraz mobilya.

Hatırlayacağınız gibi, bir nokta bir noktaya eşittir; aslında bir nokta
bir noktadır. Bu, hayatın diğer bölümlerinde de geçerli olan bir noktalama işareti kuralıdır, keşfettiğim gibi. İç mekan ekipmanlarınızdaki dönem eşyalarına kapsamlı bir şekilde girin ve şu anda elinizdeki fonlarda tamamen durma noktasına geleceksiniz. Her seferinde iş aynı şekilde işler. Nakit bakiyenizin ne kadar hacimli ve bol olduğunun bir önemi yok, aşırı taşınan dönem mobilyaları onu yeni bir siteye dönüştürecek ve ardından banka size "hesabınızın eksi bakiyede göründüğünü" nazikçe ima eden küçük basılı bildirimlerden birini gönderecektir. Ve bir bankacı hesabınızın eksi bakiyede göründüğünü ima edecek kadar ileri gittiğinde, son kuruşunuzun haklı olduğuna bahse girebilirsiniz. Eksi bakiyede olduğunu gayet iyi biliyor ve bu sadece size gelen darbeyi yumuşatmanın nazik bir yoludur.

Bir teorim var, takas odasından bu veya şu dönem mobilyası satıcısına yazılmış çekler gelmeye başladığında, ödeme
vekili mevduatınızın bu yük altında nasıl durduğunu görmek için hemen ayarlama bölümüne gidiyor. Sanki petrol hisseleri aldığınızı veya birikimlerinizle yarıştığınızı duymuş ve hesabınızın görünüşte tamamen boşalmasının yaklaşık ne kadar süreceğini şimdiden hesaplamaya başlamış gibi.

Daha önce de söylediğim gibi, dönem mobilyaları hakkında çok az şey biliyorum. Şimdilik, Battle Abbey'e kadar uzanan bir parçayı, Battle Creek'ten daha eski olmayan bir şeyden ayırt edebilirim. Daha önce bunu yapamazdım. Grand
Monarch zamanına ait şeyleri sürekli olarak Grand Rapids'ten yeni çıkmış bir şeyle karıştırıyordum.
Genel olarak, ister antik çağlardan kalma olsun ister tesiste yapılmış olsun, tüm antikalar bana aynı görünüyordu. Ama acıyla edindiğim
bilginin ışığında artık farkı neredeyse bir bakışta görebiliyorum. Bazen biraz tereddüt edebilirim. Gerçek bir antika olduğu iddia edilen
bir mobilya parçasına bakıyorum. Yıpranmış, gıcırdayan ve
zayıf; döşemesi yıpranmış, solmuş ve lekeli; bacakları
yayılmış ve sallanıyor; dikişleri açık ve
panelde çatlaklar var. Eğer bir sandalye ise, aklı başında hiçbir tombul insan
oturmaya cesaret edemez. Eğer bir karyola ise,
içinde uyumayı göze alan herhangi bir yetişkin bunu kendi tehlikesine atar. Bu yüzden, dışarıdan ve
görünürde özgünlük damgasını taşıyor gibi görünüyor. Yine de şüpheliyim.
Kurnazca tasarlanmış bir sahte olabilir.
Karşılaştırıldığında yakın zamanda üretilmiş ve dikkatsizce kullanılmış bir şey olabilir.
Böyle bir durumda, eğer varsa, solucan deliklerini ararım, tıpkı diğer deneyimli koleksiyoncuların aradığı gibi.

Karşılaştırıldığında yakın zamana kadar, solucan delikleri, bu şekilde düşünüldüğünde, benim için
büyük bir cazibesi yoktu. Eğer bunları hiç düşünmeseydim, bunları başlangıçta pek de ilgi çekici olmayan ve kolayca tükenen bir konu olarak düşünürdüm. Bana solucan delikleri hakkında soru sorsaydınız, muhtemelen bunun doğal olarak bir solucana hitap edebilecek bir konu olduğunu ama bir insan için, balık tutmayı düşünmediği sürece, pek de çekici olmayacağını söylerdim. Ama bu, solucan deliklerinin genel bilimi hakkında yeni başlayanlar için kolay bir ders almadan önceki, daha cahil, daha kaba günlerimdeydi. İlerlememle gurur duyuyorum ama henüz profesyonel olduğumu söyleyecek kadar ileri gitmem. Yine de amatör sınıfının dışındayım. Sanırım bana yarı profesyonel diyebilirsiniz, normal koşullar altında herhangi bir solucan deliğini eşit olarak yapabilir. Örneğin, şu anda beş şanstan ortalama üç doğru tahminim var - ki bu, daha kısa bir süre önce solucan tarafından yapılmış eski solucan delikleri ile parça başı iş olarak yapılmış modern solucan delikleri arasındaki ayrımı yapmada en acemi olan biri için çok yüksek bir ortalama. Bunu nasıl yaptığımı size açıklayamam - bir süre sonra sadece aklınıza gelen bir şey. Ama tabii ki bunun için doğal bir yeteneğiniz olmalı - solucan deliklerine karşı doğal bir yakınlık.

Ancak, bu sanatın temel ilkelerini, bu ülkedeki önde gelen solucan deliği uzmanlarından birinin yanında eğitim alana kadar tam olarak kavrayamadığımı söyleyeceğim - hayatının yıllarını sadece solucan deliklerine adamış bir adam. Doğrusu, çoğu büyük uzman gibi o da tek bir fikre sahip bir kişi. Solucan deliklerinden uzaklaştırın ve konuşma sıkıcı olmaya meyillidir, ancak kendi konusunu tartışırken saatlerce devam edebilir. Gerçekten de birinci sınıf, on altıncı yüzyıldan kalma bir solucan deliğinden orijinal solucandan daha fazla zevk aldığına inanıyorum. Ve Kipling'in dediği gibi: Solucan deliklerini ondan öğrendim.

Başlangıçta itiraf etmeliyim ki, Michigan'da denetlenen bir fabrikada hijyenik bir ortamda üretilen güzel, temiz, güncel bir solucan deliğine, kabuklu solucan deliklerine tolerans gösterilmeyecek şekilde, iki veya üç yüz yıl önce, kapalı dükkan diye bir şey olmadığı ve mikroplara karşı hiçbir koruma olmadığı zamanlarda, düzensiz bir yabancı solucan -hatta yoksullaştırılmış bir solucan- tarafından yapılmış bir solucan deliğine meyilliydim. Mümkün olduğunda sendika işçiliğinin ürünlerini desteklemeye inanıyorum. Ancak uzman bu noktada beni hemen düzeltti. Bana mobilyalarda ve dekorasyonlarda modern olan hiçbir şeyin, eski yılların birikmiş ağırlığıyla ufalanan ve dökülen bir şeyle karşılaştırılamayacağını gösterdi.

Bana patina hakkında da bilgi verdi. Patina, iyice içine girdiğinizde, çok büyüleyici bir konudur. Dönem mobilyalarına meraklı olan herkes, er ya da geç buna ilgi duymalıdır ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olur,
çünkü patinayı bir bakışta tanıyamıyorsanız,
antika mobilyaları değerlendirmeye giriştiğinizde neredeyse kaybolmuş sayılırsınız.
Bir uzman,
antikalık olduğu iddia edilen bir mobilya parçasını ele geçirdiğinde, yaptığı ilk şey,
parmaklarının pratik dokunuşuyla, patinanın düz olup olmadığını veya kurnaz bir
taklitçi tarafından uygulanıp uygulanmadığını belirlemek için elini açıkta kalan yüzeylerde gezdirmektir. Daha sonra solucan deliklerini aramak için onu altüst eder. Eğer
ikisi de ortodokssa, ona gerçek ürün olarak onayını verir. Eğer
değilse, ürünü sahte bir taklit olarak damgalar ve
kötü gizlenmiş bir küçümsemeyle reddeder. Başka testler de vardır, ancak bu ikisi en kesin olanlardır.

Yakın zamanda herhangi bir avantaj elde etmemiş ve pahalı bir şekilde
zevk almamış olanların yararına, patinanın belirli metal türlerinin ve belirli cilalı ahşap türlerinin yaş, uzun kullanım ve aşınma
ile edindiği parlaklık veya film olduğunu söyleyeceğim. Zaman geçtikçe kumaşlar da bunu edinebilir. Bunu, uzun ve şiddetli aşınma görmüş bir çift siyah çapraz pantolonla veya geçen yazdan önceki mavi serge paltonun dirseklerinde fark etmiş olabilirsiniz. Ancak, pantolonlardaki patina veya başkanlık eden ihtiyarın Pazar kıyafetinin örgülü dikişlerindeki patina, bir Jacobean kilise sırası veya William ve Mary benzeri bir şeyle ilgili olarak ortaya çıktığında olduğu kadar değerli değildir. Antika dükkanlarına ve müzayede dükkanlarına gitmeye başlamadan önceki eğitimsiz halime geri dönüp baktığımda utanıyorum - dürüst olmak gerekirse utanıyorum. Sunabileceğim tek mazeret, daha önceki eğitimime dayanıyor. Yurttaşlarımın çoğu gibi, ben de Amerika'nın kaba ve çiğ atmosferinde doğup büyüdüm - her neyse, neredeyse her zengin New Yorklu size bunun kaba ve çiğ bir atmosfer olduğunu ve Avrupa'da bedavaya alabileceğiniz tek şey olan rafine atmosferle hiçbir şekilde karşılaştırılamayacağını söyleyecektir - dediğim gibi, böylesine kaba bir çevrede yetiştirildiğim ve beşikten itibaren bu ortamın bilinçsiz kurbanı olduğum için, bir kişi mobilya istediğinde, bunu buzdolapları, veranda hamakları ve vitrinlerde altın meşe yemek odası takımlarında eşsiz fırsatlar bulunan normal bir mobilya mağazasına gittiği ve orada seçimini yapıp siparişini verdiği ve kapora ödediği ve mağazadaki insanların bunu kamyonun yanlarına Washington'ın Delaware'i Geçmesi ve Daniel'in Aslanlar İni gibi tarihi sahnelerin resmedildiği bir kamyonla evine gönderdiği fikrine kapıldım ve bundan sonra işlemle ilgili endişelenecek hiçbir şeyi kalmadı, sadece aylık taksitler.

Görüyorsunuz, ben Amerikan mimarisi ve uygulamalı tasarım alanında Rutherford B. Hayes dönemine dayanıyorum---sağlam bir orta Viktorya etkisi geçmişine sahip, Philadelphia Yüzüncü Yılı'nın izlerini taşıyan, uzak ucunda sırasıyla "Yeni Bakanı Karşılamak", "Gelini Eve Getirmek" ve "Bebeğin İlk Banyosu" başlıklı popüler parçalar gibi
mükemmel salon heykelleri örnekleriyle sınırlanan ve yakın ucunda yanmış ahşap plakalar ve aile portreleri için peluş ek parçalar ve kalıplarda elle boyanmış çiçeklerle
sınırlanan bir dönem. O ilkel zamanların anlayışlarına göre, ölmüş bir büyük teyzenin benzerliğini birkaç kırmızı peluş ek parça kadar
iyi gösteren hiçbir şey yoktu.

Çocukluğuma dair en değerli anılarımın bir kısmı,
kuş gözü akçaağaç yatak odası takımları ve ağır siyah cevizden yapılmış salon mobilyaları etrafında şekillenmiştir.
Daha sonra cenaze levazımatçıları arasında, gerçekten şık veya -o zamanlar deyiş yerindeyse-
tony bir cenaze için masraftan kaçınmaları emredildiğinde tabutun süslenmesi için popüler hale gelen bir tarzda süslenmiştir. Tony daha sonra nobby oldu ve nobby şimdi de küstah oldu,
ancak deyimler yıllarla değişse de anlam aynı kaldı. Salon resmi bir vesileyle açıldığında -ev halkının sıradan hayatı devam ederken kapalı kaldı--iç kısmı, sıcak bir günde bir boya ve vernik mağazası gibi zengin, derin bir terebentin kokusu yayardı. Ve kuş gözü akçaağaç, hatırladığım kadarıyla, yüksek kaygan bir yüzeye sahipti.
Ancak, damarlarını bolca beneklendiren yuvarlak düğümlerin dik dik bakan, göz kırpmayan etkisini azaltmıyordu. Yatakta uzanıp ayak ucuna bakmak, sayısız gözün kendisine baktığı hissini veriyordu ki o günlerde bu çok arzu edilen bir şeydi. En iyi insanlarımızın hepsinin şirket odası için kuşgözü akçaağaç tercih ettiğini hatırlıyorum. Onlar da ona yapıştılar. Doğu Aurora, Batı Kentucky'nin dekoratif eğilimleri üzerinde belirgin bir etki yaratmadan önce zor bir mücadele verdi, çünkü biz muhafazakar bir türdük ve her biri birkaç yüz pound ağırlığında koltuklar ve çekiçlenmiş metaller ve yarı tabaklanmış derilerden yapılmış sanat eseri tasarımlar içeren misyonerlik stillerini benimsemekte yavaştık. Dahası, kasabamızdaki bir ikinci el dükkanı bir antika dükkanı değildi; isminin ima ettiği şeydi - bir ikinci el dükkanı. Oraya istediğiniz şeyleri satın almak için değil, istemediğiniz şeyleri satmak için giderdiniz. Bu gençlik etkileri göz önüne alındığında, herkesin açıkça bilmesi gerekir ki, başka şeyler düşünmek zorundayken -örneğin, geçimini sağlamak gibi- New York'ta en azından modayı takip etmek isteyenlerin, ellerinde bir ev döşeme teklifi olduğunda kolay ödemelerde uzmanlaşmış iyi bir canlı mağazaya gitmediklerini fark etmemiştim. Bu, yaya sınıfları ve merkez masada bir posta siparişi kataloğu bulunduran ve zaman zaman para emriyle birlikte yazan uzak bölgelerde yaşayanlar için çok iyi olabilirdi. Kısa süre sonra, gerçekten doğru olan şeyin, eğer karşılayabiliyorsanız, öncelikle profesyonel bir dekoratör çağırmak olduğunu anladım. Profesyonel bir dekoratör, bir nakliye kurulu yöneticisinin yapabileceğinden daha fazla ve daha hızlı şekilde başkalarının parasını harcamanın yollarını düşünebilen her iki cinsiyetten kişidir. Ancak düzenli bir dekoratörün hizmetlerini tutmuş veya kendi başınıza mücadele etmeyi seçmiş olsanız da, satın alımlarınız için özel mağazalara veya antika dükkanlarına veya en iyisi Beşinci Cadde ve Madison Bulvarı'ndaki veya yakınındaki akıllı müzayede dükkanlarına gittiniz. Beşinci Cadde bölgesindeki müzayede odalarından daha iyi patina, solucan deliği ve insan doğasını çeşitli ilginç aşamalarda incelemek için daha uygun bir yer bilmiyorum. Böyle bir kuruluşa, bir satışın duyurulduğu günlerde -ki bu yılın büyük bir bölümünde haftada iki veya üç kez anlamına gelir- zengin müşterileri, teklif verme çılgınlığı onlara gelmeden önce zengin olan müşterileri ve zenginmiş gibi görünmeye çalışan müşterileri onarın. Üçüncü grup çoğunluktadır.

Amatör koleksiyoncular, dantel yelpazeleri veya Japon bronzları veya Çin seramikleri veya mobilyalar veya resimler veya duvar süsleri veya halılar veya duvar halıları veya en sevdikleri hobileri ne olursa olsun, aramaya gelirler. Bu kategoride kesinlikle tanınmış aktör ve yazar kişiler olacaktır. Bayiler hazırdır, her biri bir ahır dolusu baykuş kadar bilge görünür ve zanaatın jargonunu konuşur. Bazen rakip müzayede evlerinden gelen acenteler, fırsat kendini gösterirse, kendi evlerinde kârla yeniden müzayedeye çıkarma niyetiyle bir pazarlık yapmaya hazır görülür. Yerleşik mülk sahibiyle bu soylulardan biri, yatılı okulda yarasa kadar popülerdir, ancak onu dışarıda tutacak bir yasa olmadığı ve orada bulunması onun iş kolu olduğu için, genellikle orada olmasının nedeni budur. Zengin kadınlar kasaba arabalarıyla gelir ve Doğu Yakası'nın kenarındaki ara sokaklardaki küçük, dağınık dükkanlardan antika eşya satan eski satıcılar düz kemerlerinden içeri girer. Sonra, müzayede salonu alışkanlığının müdavimleri de vardır; çoğunlukla kadınlar, ama bazı erkekler de,
tedavisi mümkün olmayan bir kötü alışkanlığın kurbanı olmuş talihsiz yaratıklar ve
gazetelerdeki sıra dışı bir satış duyurusu, bir şey satın almayı umup ummadıklarına bakılmaksızın onları buraya çekmeye yeter;
ve son olarak, herhangi bir büyük şehirde ortak bir sınıfın temsilcileri vardır - ücretsiz eğlencenin sağlandığı her yere ve
özellikle sahnenin, toplumun veya yüksek finans çevrelerinin önde gelenlerini bir arada görme olasılıklarının yüksek olduğu yerlere giden kişiler. Müzayedeci neredeyse her zaman bileşik ve karma bir tiptir; kısmen matine idolü, kısmen profesyonel canlandırmacı, kısmen salon görevlisi, kısmen saray soytarısı ve kısmen jüri savunucusu olarak tanımlanabilir,
karışıma zengin cenaze levazımatçısının resmi tavrının sadece bir izi eklenmiştir. En azından görerek
tüm düzenli müşterilerini tanır ve bu durumlarda isimleriyle değil de baş harfleriyle anılmayı tercih edenlere karşı özel bir saygılı sevgi dokunuşuna eğilimlidir.

"Ve Bay B.'ye satıldı," der nazik bir gülümsemeyle. Ya da--"Şimdi, Bayan H., bu güzel varse sizin için bir şey ifade etmiyor mu?" diye sorar
teklifler geciktiğinde saygıyla. "Yedi yüz elli teklif ettiğinizi duydum mu, Albay J.?" diye sorar derin bir ilgi tonuyla.

Müşterileriyle uzun süreli bir tanışıklığı olması veya belki de en az yetenekleri arasında sayılan bir tür sezgisi sayesinde, bir baş sallamayı, bir göz kırpmayı, kaldırılmış bir parmağı, bir omuz silkmeyi veya bir kaşın kaldırılmasını on ila altmış fitlik bir mesafeden para birimine dönüştürebilir. Ayda bin kez katlanarak artan hayal kırıklıklarına rağmen bu adam hala yanılmaz bir iyimserdir. Onu hareket halinde izlerken, sadece neşeli kitaplar okuduğu, neşeli oyunlar dışında hiçbir yere gitmediği ve hava kötü olduğunda Güneşli Güney'in o tatlı şarkıcısının bakış açısını paylaştığı izlenimine kapılıyoruz. O, bugün yağmur yağmadığını, nergisler yağdığını yazmış ve ardından iki satır sonra botanik bölümünü düzelterek, bir an önce yaptığı hataya ikna olduğunu ve şimdi bu fırsattan yararlanarak, bugün yağmur yağmadığını, aksine güller yağdığını veya genel tenorun ölçülü sözlerinin yağdığını kamuoyuna bildirmek istediğini belirtiyor. Şairler arasında iyi bir şairdi, ancak en iyi şemsiyenizi ödünç vermek isteyeceğiniz türden biri değildi. Başka bir dikkat çekici açıdan, müzayedeci arkadaşımız, Ben Bolt'un hanım arkadaşının gösterdiği söylenen, aynı ani mizaç değişikliklerini ele veriyor. Merhum Tatlı Alice'ten bahsediyorum, hatırlanacağı üzere, ona gülümsediğinizde sevinçten ağlardı, ama sizin surat asmanızla korkudan titrerdi. Görünüşe göre Alice bu tuhaf şekilde davranmaktan kendini alamadı - insan onun köyün delisi olduğunu, yeterince zararsız ama şüphesiz etrafta dolanacak kadar sinir bozucu bir insan olduğunu, başkaları neşeliyken bol bol ağladığını ve belki de hemen ardından rahatsız edici bir şekilde titrediğini düşünüyor. Gününde birçok keyifli partiyi mahvetmiş olmalı, bu yüzden muhtemelen topluluğun onu eski kilise bahçesine, Bay Bolt'a muhtemelen uzun bir süre sonra memleketine döndüğünde yapılan açıklamalarda az çok ritmik olarak belirtilen karanlık köşeye saklamayı uygun görmesi iyi oldu. Şair tarihçi Bay English bu noktada biraz belirsiz, ancak her şeyi göz önünde bulundurarak Alice'in cenazesinin neredeyse alkışlarla gerçekleştiğini çıkarmak adil. Şüphesiz, ölen kişinin ailesi de dahil olmak üzere, zihinsel olarak bu kadar kötü durumda olan bir kişinin sonunda, sohbette oldukça gevşek bir şekilde tanımlanan, gri granit olarak adlandırılan belirli bir taş levhanın altına kalıcı olarak yerleştirildiğini hissetmek, ilgili herkes için bir rahatlama olmuştur. Bay English'in bu üzücü olayın ayrıntılarını biraz daha kesin bir şekilde sunmasını isterdik. Yine de, bir şairin aynı anda hem teknik hem de şiirsel olmasının zor olduğunu düşünüyorum. Ayrıntılara girmemiş olsa da, Bay Bolt'un Alice'i hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda, kesin bir şekilde olumlu yanıt verdiğinden oldukça eminim. Onu, ilçenin resmi yarım akıllı ve şimşek hızıyla değişen
sanatçısını unutamayacağı kesin. Fakat bu talihsiz genç kadının davranışı ancak tam bir sorumsuzlukla açıklanabilirken, müzayede salonunun baş satış elemanının sergilediği aynı keskin zıt ruh hali değişiminin arkasında bir yöntem vardır. En yüksek teklifi verene bir ürün sunmanın her tekrar eden fırsatında heyecanlanır - gözle görülür ve fiziksel olarak heyecanlanır; bu özel nesneyi seçici zevklere ve dengeli yargılara sahip bir kitleye sunma olasılığı karşısında hissettiği sevinç duygularını neredeyse kontrol edemez. Fakat değişime dikkat edin: Dinleyicileri paha biçilmez bir şey için ateşli bir rekabete girmeyi ters bir şekilde reddettiklerinde, yıkıcı ve dokunaklı bir sıkıntı onu ne kadar anında, ne kadar tamamen ele geçirir! Boğazından bir hıçkırık yükselir, konuşmasını o kadar boğar ki dakikada üç veya dört yüz kelimeden fazlasını konuşması imkansız hale gelir; keder gözlerini karartır; pişmanlık--kendi hesabına değil, başkaları adına--omuzlarını düşürür.
Sıkıntısını göstermeye gelince, o zavallı, zayıf fikirli Alice
kızını bir acemi gibi gösterir. Yine de bu karakterin tekrarlanan şokları, onun gerçek doğasının güneşliliğini yıldırmayı başaramaz. Ruhu ne kadar
zede olursa, tekrar
zıpladıkları esneklik ve canlılık o kadar
büyük olur. Adamın ruhu yeni kauçuktan!

Yaklaşalım ve her sunumda kendini gösteren sahneyi inceleyelim:
Katılımcılar, basılı katalogda, diyelim ki, 77 A Numaralı: İpek Abajurlu Oryantal Lamba olarak tanımlanan bir
sunuyu getirirler.
Saygılı bir şekilde, onu satış salonunun arka tarafındaki bir alanda kadife kaplı bir sehpanın üzerine koyarlar,
perdelerle çevrili bir platform vardır ve ışıklar, kapalı alana yumuşak bir
ışıltı yayacak şekilde
yukarıya ve kanatlara yerleştirilmiştir. Yardımcılar saygılı bir şekilde
resimden kaybolurlar. Küçük bir duraklama olur; bu sahne bekleyişi
ustalıkla zamanlanmıştır; uygun bir atmosfer incelikle yaratılmıştır. Ah,
inan bana, New York'ta bu şeyleri dramatik değerlere uygun bir saygıyla yaparız - kültür her şeyi yönetir!

Katılımcıların geri çekilmesi, küçük kürsüsünün arkasında, elinde küçük tokmağıyla tüneyen güneşli dostumuz için, her kıvrımında tapınma dolu, neredeyse putperest bir hayranlık dile getiren bir duruşa zarifçe düşmesi için bir işarettir.

"Ve şimdi, bayanlar ve baylar" -bunu söylerken dinleyin- "Bu muhteşem koleksiyonun mutlak mücevherlerinden birini onayınıza sunmanın zevkine ve ayrıcalığına sahibim. Ming döneminin muhteşem bir örneği -aklınızda bulunsun, gerçek bir Ming. Bu harika eşyaların eski sahibi olan merhum Bay Gezinks'in mirasının yöneticileri tarafından gizlice bilgilendirildim ki, bu onun tüm koleksiyonunun en değerli parçasıydı. Rengine bakın -sadece şekline bakın! Bir sent değerindeyse bin dolar değerinde. Köşedeki antika dükkanlarından birinden satın almaya çalışın -sadece deneyin, sizden tek istediğim bu. Şimdi," -bu neşeli, davetkar, kendine güvenen bir gülümsemeyle- "şimdi, bana ne teklif ediliyor? Beş yüz dolardan kim başlayacak?"

Cevap yok. Hareketli yüzünde üzüntüyle karışık bir şaşkınlık ifadesi beliriyor. İfade oyunundan, diğer duygularının altında yatan şeyin, kendi şanslarına kör olup bu eşsiz şansa topluca ve hızla
atılmayan insanlara karşı bir sempati olduğunu hissediyorsunuz.

"Tut tut!" diye haykırıyor ve tekrar, "tut tut! Peki, o zaman," - tonu
kabullenmiş - "dört yüz yetmiş beşi mi duyuyorum - dört yüz elliyi mi? Saat dört yirmi beşte kim başlatacak?"

Bakışları topluluğun yüzlerini tarıyor. Bu, ikna edici bir bakış, hatta hipnotize edici diyebilirsiniz. Yine de, içinde bir miktar acıma duygusu var, topluluğun kendi çıkarlarını düşünmesi için dile getirilmeyen bir çağrı.

"Dört yüz mü duyuyorum?" Dört yüzden, bir devekuşunun bir tomtit yumurtasından bahsedebileceği gibi bahsediyor - nispeten önemsiz ve
zavallı bir şey.

"Yirmi dolar!" diye bir ses duyuldu. Elini alnına bastırıyor. Bu çok fazla; çok fazla.
Ama iş iştir. Kendini toparlıyor; acı bir şekilde, solgun bir şekilde gülümsüyor.
İçindeki
ruhu ezilmiş ve yaralanmış ama kendini toparlıyor. Kendini toparlamak yaptığı en iyi şeylerden biri ve en sık yaptığı şeylerden biri. Teklif
canlanıyor, gevşiyor, geride kalıyor ve sonunda sona eriyor.
Tam bir umutsuzluğa işaret eden bir hareketle, yüz hatları kederin sularında yıkanmış bir şekilde,
kalbi kırık bir şekilde vazoyu 88,50 dolara birine deviriyor.

Ama kiralık adamlar 78 Numaralı Lot'u getirene kadar mucizevi bir şekilde
eski özgüvenini yeniden kazanmış ve saat ikiden beri kırk küsuruncu kez -şimdi neredeyse üç kırk beş--eski neşeli
ışıltılı kendisi. Otuz saniye sonra kalbi yeni bir yerde kırılmıştı; Yine de yarın sabah kalktığında neşeli bir
düdük çalacağından, insan doğasının doğuştan gelen iyiliğine olan inancının
tamamen yenilenmiş ve ona tamamen iade edilmiş olacağından emin olabiliriz. Eğer bir eve haberci gönderip, şüphesiz bir haneye böyle trajik bir haber
verecek olsaydınız, o mükemmel bir
zorba seçimi yapardı; örneğin;
ailenin reisi, yüksek bir virajı dönerken kaymış
ve şimdi bir macun bıçağıyla bitişikteki bir tuğla duvarın ön cephesinden
çıkarılmaktaymış. Eğer örnek bir şey ifade ediyorsa, o
yas tutanların hepsini tekrar neşelendirirdi ve aralarındaki kadınlar
hiç vakit kaybetmeden
siyah krepin en yakışan modellerini tartışırdı.

Aman Tanrım, ama bahar boyunca katıldığımız açık artırma satışlarının
etkisiyle anlayış duygum nasıl da genişledi ve yaza doğru. Sabah gazetesi çıktığında
reklam bölümüne döner ve açık artırma duyurularını arardık. Eğer bir tane varsa ve genelde bir veya daha fazla vardıysa, diğer tüm
planları iptal edip katılırdık. Müzayedelere gitmek bizim düzenli işimiz,
zamanımız, eğlencemiz oldu. Bu bizim saplantımız oldu. Neredeyse
hayatımızdaki ortak görevimiz oldu. Bizi saran çılgınlığa her şeyi feda ettik.

Bir öğleden sonra John McCormack'ın şarkı söylemesi için faturalandırıldığını hatırlıyorum. John McCormack'ı dinlemeyi çok seviyorum. Birincisi,
genellikle anlayabildiğim bir dilde şarkı söylüyor ve ikincisi,
şarkı söyleme tarzını seviyorum. Eğer yazmak yerine şarkı söyleyerek geçimimi sağlamaya karar verseydim, benim söyleyeceğim gibi şarkı söylüyor. Bu, İngiliz edebiyatı uğruna yaptığım fedakarlıklardan sadece biri.

O gün McCormack ben olmadan mücadele etmek zorundaydı. Çünkü üç peniye faturalandırılan bir İtalyan antikaları satışı vardı. m. ve yeni evde bir İtalyan salonu ve bir İtalyan oturma odası olacaktı ve katılmanın bizim için zorunlu bir görev olduğunu hissettik.

Dekorasyon konusunda bana rehberlik edecek olanların biraz zaman ve önemli bir çalışma harcaması
sonucu İtalyan odası fikrine tamamen kapılmam gerekti, bunun nedeni muhtemelen İtalya'dan çok uzakta doğmuş olmam ve çocukluğumu hayatıma çok az İtalyan etkisi katarak geçirmemdi. Şimdi bile duvarlarıma solmuş kırmızı ipekten şallar veya pelerinler veya her neyse o kilise giysilerini asma fikrine karşı çıkıyorum. Kilisede görevli din adamı tarafından giyildiğinde böyle bir giysiye hayran olma hakkımı saklı tutuyorum, ancak hayatım boyunca ve bu konuda bana tekrar tekrar söylenen her şeye rağmen bunun süsleme planının bir parçası olarak basit bir evde nereye ait olduğunu göremiyorum.

Küçük evimde garip bir din adamının atılmış kostümünü sergilemeyi uygun bulmuyorum, tıpkı bir katedralin rahibinin katedraline eski tulumlarımdan bir çift asmama izin vermesini beklemediğim gibi. Ayrıca - itiraf etmem gerekirse - garip noktalarda bir sürü uzun elle boyanmış mumun oturması veya ayakta durması gerektiği fikrine de kendimi fazlaca çekilmiş hissetmedim. Soluk renklerle boyanmış, üzerlerinde yer yer donuk yaldız dokunuşları olan ve Polly Crome adında bir hanımın adını taşıyan şamdanlardan bahsediyorum. Sanırım orijinal mucidi oydu, ancak ismi sanki yerli bir İtalyan'dan çok Arnold Bennett'ın yazmış gibi geliyor. Dokuz fit uzunluğunda ve tabanında on sekiz inç derinliği olan elle boyanmış bir şamdan fikrini o buldu ve sonra onun şerefine tasarım onun adını aldı, ki bu benim mütevazı fikrime göre bir hatayı daha da artırıyordu. Aynı şekilde bu eski model İtalyan sandalyeleriyle asla tamamen uzlaşamayacağımdan korkuyorum. Benim sandalye anlayışım, bir vücudun anestezi olmadan yarım saat kadar oturabileceği bir şeydir. Antika mobilyalarla ilgili diğer birçok ayrıntıda beni gerçek bir inanan yaptılar, ancak sandalyelere gelince, tamamen dönüşmekten hala biraz uzağım. Sandalyelerde, sanki karşılıklı olarak rahat olmak için sizinle yarı yolda buluşmaya istekli olan bir sandalyeyi tercih ederim. Diğer tür - sert düz ahşap bir oturma yeri ve kısa bacakları ve sert yüksek bir sırtı olan, başlangıçta bir palyaço köpeği tarafından eğitilmiş bir hayvan numarasında kullanılmak üzere tasarlanmış gibi görünen bir sandalye - çizgilerinin iffeti ve tüm bunlar ve şuyla sanatsal ve güzel olabilir; ancak bana gelince, şöminenin etrafında daha az hayranı ve daha çok arkadaşı olan bir sandalye verin derim. Erken dönem İtalyanların yerleşik bir ırk olmadığını düşünüyorum. Tek bir yerde uzun süre kalmayı akıllarına bile getiremezlerdi.

Sanırım benim sorunum, Amerikan planıyla doğup büyümüş olmam ve bunu asla tamamen aşamamış olmam. Aslında, antikalar ilk kez ev hayatımızda hayati bir konu haline geldiğinde, tam olarak bu kelimelerle olmasa da, bana aynı şey söylendi. Kesin bir dille, bu zamanlarda herkesin İtalyanlara yöneldiği
bilgisini aldım. Kuralın tek belirgin istisnasının bu kıyılara göç eden İtalyanlar olduğuna inanıyorum. Görünen o ki, onlar Amerikan armatür ve donanımlarından fazlasıyla memnunlar. Muhtemelen buraya gelmelerinin sebebinin, Eski Dünya mimarisinden ayrılamaz gibi görünen
tesisatlardaki ortaçağ etkilerinden olabildiğince uzaklaşma arzusu olabileceğinden şüpheleniyorum.

Eğitimimde, kamuoyunun tepkisiyle elden çıkarılmadan önce muhtemelen arzu edilen İtalyan işçiliğinin parçalarının sergilendiği bir müzayede salonuna ilk ziyaretimde bir adım daha ilerledim. Bir arkadaşım bana eşlik ediyordu - daha önce bahsedilen solucan deliği uzmanı - ve bir çift yaldızlı ayna, ya da daha doğrusu bir zamanlar, diyelim ki Roma İmparatorluğu'nun Çöküşü zamanında yaldızlanmış olan aynalar hakkında coşkuyla konuştuğunda, şaşkına döndüm.

"Elbette," dedim, "kimse bunları istemezdi. Camın nerede
kusurlu olduğuna bak - arkalarındaki civa neredeyse tamamen gitmiş olmalı. Ve kalıplama parçalar halinde düşüyor ve kalan kalıplama
o kadar kirli ve lekeli ki hiçbir şeye benzemiyor.
Bana sorarsan, o aynalara tamamen kayıp diyebilirim."

"Kesinlikle!" dedi. "Onları bu kadar arzu edilir kılan şey tam olarak bu.
Bu şeylerin gösterdiği kadar eskiyi taklit edemezsin, oğlum."

"Denemek istemezdim," dedim. "Benim geldiğim yerde, bir ayna
kendinizi göremeyeceğiniz bir şekil aldığında, bizim için
tıpkı bir tren kazasında iki bacağı kesilmiş bir koro kızı gibi olurdu -
hayattaki pratik kullanımının çoğunu
kaybetmiş olarak kabul edilirdi. Yine de, ham bir acemi, sizin deyişinizle bir acemi olarak, sizin gibi bir uzmana karşı kendimi koymak bana göre değildi. Neyse, adamın dediği gibi, yaşa ve öğren. Hadi bir sonraki küflü kalıntı
sergisine geçelim."

Bunu yaptık. Bir yemekhane masasına geldik. Normalde bir yemekhane masası
çoğunlukla sıradan yemek masasından, bir dachshund modeline göre inşa edilmiş olmasıyla farklıdır. Ama bu masa, tahmin ediyorum ki, yaklaşık dört asır boyunca dikkatsiz ama ciddi besleyicilerin
sonraki nesillerinin ellerinde iyi, sert ve sabit yansımalar görmüştü.
Üstü
çatlamış ve bir milyon yara iziyle lekelenmişti, az çok. Bacakları
çizilmiş ve aşınmıştı. Dikişleri açıktı. Tamamen zayıflıktan
bir yana doğru eğilmişti. Üzerine bir elin baskısı, zavallı, eğik, sakat enkazı, sanki diğer tüm zayıflıklarının yanında biraz da ateş varmış gibi sallanmaya bıraktı.

"Peki ya bu tedavi edilemez sakat?" diye sordum. "Eğer onu satın alan kişi onu yastıklı bir ambulansla göndermezse
tek parça halinde eve götürmek zor olacak. Sanırım bu onu daha da değerli kılıyor, değil mi?"

"Kesinlikle!" dedi. "Bu mükemmel bir şey! Sanırım en az altı yüz dolar kazandırmalı."

"Ve yeterince ucuz," dedim. "Neden, en az altı yüz dolar değerinde bir şeyler olmalı. İyi bir dolap ustası sadece yama yaparak güzel ve yoğun bir ay geçirebilir--"

"Anlamıyorsun," dedi. "Kesinlikle ona dokunmazsın?"

"Ben buna cesaret edemezdim," dedim. "Ben sıradan bir dolap ustasından bahsediyordum. Hiçbir acemi el ona dokunmamalı--her şeyi kısa sürede parçalara ayırırdı."

"Ama asıl değeri onu şu anki haliyle bırakmakta," dedi bana. "Bunun bir işçi tarafından asla tekrarlanamayacak bir durum olduğunu anlamıyor musun?"

"Eh, ben zamanında oldukça iyi bir taklit üretebilen bazı ev yıkıcıları gördüm," diye şakayla karşılık verdim. Düşünceli bir şekilde devam ettim, çünkü o umutsuzca hasar görmüş, aşınmış ve
çökmüş ve parçalanmış enkazın görüntüsü zihnimi erken çocukluğuma ait bir anıya geri göndermişti. Dedim ki:

"Şimdi, altı yaşından büyük olmadığımda uğraştığım bir şeyi yapmamı engellemekle ailemin nasıl bir hata yaptığını görebiliyorum.
Antikacıydım ama bunu bilmiyordum ve onlar da bilmiyordu. Onlar,
mobilyalara zarar verdiğimi düşünüyorlardı, oysa aslında mutlu,
masum, çocuksu tarzımla, artık hatırı sayılır miktarda para edecek dokunuşlar ekliyordum."

Düşündüğüm şey şuydu: Sanırım altıncı doğum günümde, adını aldığım amcam bana bir takım aletlerle dolu bir oyuncak alet sandığı verdi. Minyatür bir çekiç
ve bir rende ve bir tahta mengene seti ve bir burgu ve bir marangoz setine ait olan diğer şeyler vardı, ancak tüm koleksiyonun ödülü benim düşünceme göre uçtan uca yaklaşık sekiz inç uzunluğunda bir çapraz kesme testeresiydi.

Bu testereyle silahlanmış bir şekilde etrafta dolaşıp bir şeyler kesiyordum, daha doğrusu kesmeye çalışıyordum.
Tam olarak onunla kesemiyordum, ancak
ahşabın kenarlarını ve köşelerini pazarlık ederek kemirilmiş, yıpranmış bir etki yaratabiliyordum. El sanatlarımı icra etmek için uygun şeyler arayışım beni yedek veya şirket odasına götürdü, burada hoşuma giden malzemeler buldum. Gül ağacından yapılmış bir orta sehpanın bacaklarını tırmıklıyordum - bir bacağı hoşuma gidecek şekilde oldukça hasar görmüştü
ve başka birine başlamaya hazırlanıyordum - tam o sırada resmiyetçi bir yetişkin yanıma geldi ve beni sert sözlerle durdurdu. Yarım saat kadar rahatsız edilmeden bırakılsaydım, şüphesiz ki, otuz küsur yıllık bir aradan sonra, bir antika tutkununu
varlığının özüne kadar heyecanlandıracak bir sonuca
ulaşırdım. Ama bu gerçekleşmedi.

Olay hakkındaki şu anki anım, acı verici bir fiziksel şekilde azarlandığımdır. O zamanlar, toplumumuzda, çocuğun zihnine, yatıştırıcı sözcüklerden oluşan basılı bir form çizelgesine göre dersler aşılamanın
sonraki sistemi bilinmiyordu. Eski moda bir yöntem olan, bir saç fırçasının arkasını kullanarak, dersi, zihnin olduğu
diğer taraftan, çocuğun içinden geçmesine izin vererek
uygulanıyordu. Daha sonra dışarı çıkmam emredildi
orada yetişkinlerin yanlışlıkla yaramazlık dediği şeylerle uğraşmak için daha az fırsat olacaktı.

O sabah hemşirenin beni yünlü pantolonlar yerine dar keten pantolonlarla sarmayı uygun görmesine pişman olarak, bir elimde testeremi taşıyarak ve diğer elimle ara sıra küçük vücudumun iyi tanımlanmış bir bölgesini ovalayarak
sonraki parıltıyı yatıştırmak için dolaştım. Ahırda, tavuk kümesi çitinin koruyucu
köşesinin altında bir çamur birikintisinin kenarında yatan bir yumurtaya rastladım. Gözlerimi kapatıp o yumurtayı hemen şimdi görebilirim. Terk edilmiş gibi görünen bir yumurtaydı,
lekelenmiş ve kahverengimsi sarı lekelerle kaplıydı. Geçmişi olan bir yumurtaya benziyordu--düşmüş bir yumurta, diyebilirsiniz.

Bir dürtü beni çömelmeye ve testeremin dişli bıçağını o yumurtanın çıkıntısı boyunca ters yönde çekmeye yöneltti. Küçük hayatımda ilk kez gerçek bir antikayla alışveriş yapmak üzereydim, ancak doğal olarak
benim yaşımda ve sınırlı deneyimimle bunu fark etmemiştim.
Muhtemelen beni harekete geçiren tek şey, bir yumurtanın kabuğunu geminin ortasından kesip kesemeyeceğimi öğrenme isteğiydi. İşlemlerin o aşaması zihnimde biraz bulanık, ancak sonuç
bu güne kadar canlı bir anı noktası olarak kaldı.

Testereye hızlı bir tırmıklama hareketi verdim. Oldukça yüksek bir patlamanın hemen gerçekleştiğini net bir şekilde hatırlıyorum. Çok
şaşırmıştım. Gaz halindeki maddeye taze hava verilmesinin ardından oluşan reaksiyonlar üzerindeki kimyasal etkiyi
bilmek için çok genç olan biri, sıkıca kapatılmış bir
muhafaza içinde patlama noktasına gelmiş olan bir yumurtanın aniden bu kadar şiddetli bir şekilde
patlaması karşısında doğal olarak şok olurdu. Sanırım modern askeri bilim, onu bir temas
yumurtası olarak sınıflandırırdı.

Sadece çok kötü bir şekilde şok olmamıştım, aynı zamanda
bir şekilde suistimal edildiğime dair derin bir kanaatim vardı --güvenimin garip bir şekilde
ihlal edildiğine. Testereyi düşürdüğüm yerde bıraktım. O anda, bir daha asla bu kadar tehlikeli bir aletle
ilgilenmek
istemeyeceğim hissine kapıldım. Ayrıca kazanın meydana geldiği
yerin hemen yakın çevresinden ayrıldım ve birkaç dakika
biraz dalgın bir şekilde dolaştım. Gidebileceğim özel bir yer yok gibiydi, ama yine de olduğum yerde kalmaya dayanamıyordum. Sanki, kendimden tamamen uzaklaşmak istiyordum --belki de altı yaşında bir çocuğun sahip olabileceği hastalıklı bir hayal, ama yine de, sanırım, koşullar altında
doğal bir hayal.

İçeride hoş karşılanmayacağıma dair bir inancım vardı ve aynı zamanda, hava alabildiğim büyük açık alanda bile -ve özellikle havayı özlemiştim- yanlışlıkla karşılaşabileceğim kişiler tarafından dışlanma olasılığımın yüksek olduğunu fark ettim. Aslında, ne demek istediğimi anlıyorsanız, kendimden bile
kaçınıyordum. Genel bir dışlanma
hissiyle
dolmuştum . Kendimi de mahcup hissediyordum. Ve bu duyguyu, birkaç
dakika sonra, mutfak kapısından çıkan ve saçakların altında duran bir fıçı yağmur suyundan kendimi biraz olsun
tazelemeye çalışırken beni yakalayan siyah aşçının da paylaştığını fark ettim.
Açıkçası, sadece mahcup olma halinin başlamadığını, aynı zamanda
ileri bir aşamaya ulaştığını düşünmeden karar vermişti. Dili bunu gösteriyordu.

Ve şimdi, üç buçuk on yıldan fazla bir süre sonra, burada Beşinci Cadde'de, o çocuksu sahnelerden
bin milden fazla uzakta, antikalar hakkında başka bir unutulmaz ders çıkarıyordum. Öğreniyordum ki
çöp, yeteri kadar paraya mal olursa çöp olmaktan çıkar ve bundan sonra hazineye dönüşür.

Bu büyük temel gerçeği bilincime iyice yerleştirdikten sonra, kısa bir süre sonra, daha önce değindiğim
müzayede salonu hayatına uygun bir şekilde başladım.
Satışlara, satın alabileceğimiz bir şey olduğunda ve satın alabileceğimiz hiçbir şey olmadığında giderdik--bir şekilde uzak duramıyorduk. Bir şeyi teklif etmenin ve belki de bize yıkılmasının verdiği sevinç, birleşmiş irade gücümüzü zayıflattı; ortak direncimizi zayıflattı.

"Ve----'ye satıldı" sloganımız, sloganımız ve en
alışılmış cümlemiz oldu. Gündüzleri duyuyorduk, geceleri uyurken kulaklarımızda çınlıyordu, bizi ele geçiren bu çılgın, çılgınca arayışta iflas etme ve son günlerimizi İtalyan antikalarıyla döşenmiş bir yoksul evinde geçirme hayalleri görüyorduk.

Ama her şeyi göz önünde bulundurarak, oyunun mumu yakmaya değer olduğunu söylemeliyim. Yavaş yavaş iki İtalyan odamız ve diğer odalarımız için mobilyalar edindik - ki bunlar, Tanrıya şükür, İtalyan değil,
karışık diyebileceğiniz türden! Ve aynı şekilde yavaş yavaş sanatsal eğitimimi mükemmelleştirdim. Elbette seçimde hatalar yaptık, kim yapmaz ki? Dolabımızda saklı birkaç müzayede odası iskeletimiz var, ya da daha doğrusu yeni evimizin tavan arasında. Ama genel olarak yaptığımız şeyden memnunuz ve şüphesiz İtalyan tarzı mobilyalar çıkana ve Aztek Kızılderilileri veya Perulu İnkalar veya Tibet Büyük Lamaları veya başka bir tarz gelene kadar da memnun olmaya devam edeceğiz. Ve arkadaşlarımız bir akşam için uğradığında dekorasyon ve mobilyalar hakkında konuşuruz - bu asla eskimeyen bir konudur. Çoğunlukla kadın ziyaretçiler duvar halıları ve brokarlar hakkında tartışmaları tercih eder, ancak aralarda başka bir kadının - evde olmayan - evi için bu eşyaları satın alırken gösterdiği korkunç zevke dair karşılıklı hayret nöbetleri geçirirler; ve erkekler muhtemelen oymalar veya resimlerle ilgilenir; ama benim güçlü yanım tüm dallarında solucan deliği açmaktır - bu ve patina. İkinci konuda da çok güçlüyüm. Aslında arkadaşlarım arasında artık Patina Çocuğu olarak tanınıyorum. BÖLÜM VIII, LADY MAUDE'UN SERÜVENİ

İtalyan odalarımız ve İtalyan koridorumuz için mobilya toplarken Beşinci Cadde'deki müzayede evlerindeki maceralarımızdan uzun uzun bahsettim. Ancak satış salonlarında karşılaştığımız birçok arkadaştan bahsetmeyi unuttum; daha önce bize tamamen normal görünen, ancak şimdi açıkça teklif verme tutkusunun tutkunları olarak tanınan kişilerdi. Özellikle bir kurbanı hatırlıyorum, Maude diyeceğim genç bir kadın, çünkü adı bu.

O zamana kadar bu Maude hanımı, tüm tanıdıklarım arasında en aklı başında, en yetenekli kadınlardan biri olarak beni etkilemişti; yakışıklı, nüktedan ve ince bir orantı duygusuna sahipti. Ama işte, işte buradaydı, aşırı sıcak, aşırı kalabalık bir odadaki katlanır bir sandalyenin kenarında dengelenmişti, gözleri fanatik bir ışıkla ateşliydi, sol elinde basılı bir katalog tutuyordu ve sağ elinde müzayedecinin bloğundaki hipnotik beyefendiye işaret etmek için yukarı çıkmaya hazırdı. Bir bakışta semptomları biliyorduk, çünkü onlarda kendi semptomlarımızın kopyalarını görüyorduk. Tam olarak ne rahatsızlığı olduğunu biliyorduk: Çeşitli ürünlere teklif veriyordu, özellikle istediği için değil, eğer onları yabancı biri satın almazsa bunun bir şey olabileceğinden korktuğu için. Satış sona erdikten ve onun heyecanı -ve bizim heyecanımız- yatıştıktan sonra, bizi saran çılgınlığımıza değinerek sırlarımızı paylaştık.

"Sadece gelip daha sonra satın almamış olmayı dilediğim bir şeyi satın almak en kötüsü değil," diye itiraf etti. "Bu sadece harcama
harcama ödeneğime zarar veriyor. Benim en büyük sorunum, öğleden sonralarımı bu yer veya buna benzer yerlerden
başka bir yerde geçirmeyi düşünmeye dayanamayacak hale gelmem. Ve aynı gün farklı mağazalarda iki indirim olursa, tamamen perişan oluyorum. Birinde
oturduğum her an, diğerinde muhtemelen
harika bir fırsatı kaçırdığım düşüncesiyle dikkatim dağılıyor. Bazen
zihnimin bu baskı altında çökmeye başladığından şüpheleniyorum ve sonra tekrar
sinir krizinin eşiğinde olduğumdan eminim. Kocamın kendi
teşhisi var. Kaba bir şekilde ifade ettiği gibi, düpedüz deli olduğumu söylüyor. Bana Nutchita demeye başladı, bunun İspanyolcada küçük fındık anlamına geldiğini söylüyor. Scott'ın Güney Amerika'dan döndüğünden beri öğrendiği İspanyolcayı
göstermeyi çok sevdiğini biliyorsunuz. Orada bir
boğa güreşine gittiğini ve cesur memurun parlayan bolero veya her ne diyorsanız onunla
parabolün kalbine sapladığını anlatmayı çok seviyor.

"Beni iyileştirmenin hiçbir umudu olmadığını söylüyor ve
at takımlarının beni bu açık artırma odalarından sürükleyememesi gerçeğini takdir ediyor, ancak
her öğleden sonra çılgın kariyerime başlamadan önce birinin beni susturmasını ve kollarımı sıkıca bağlamasını ve böylece hiçbir şeye teklif
vermememi sağlarsam, belki de son günlerimizi sadaka evinde geçirmekten kurtulabileceğimizi öne sürdü. Ama konuşamasam veya jest yapamasam bile
baş sallayabilirdim, bu yüzden sanırım bu yardımcı olmazdı. Ayrıca, ona söylediğim gibi, muhtemelen ellerim arkamdan bağlı ve ağzımda bir tıkaçla Beşinci Cadde'de at sürerken epey dikkat çekerdim.
Ancak, daha sonra zayıf zekalı bir enstitüde daha da dikkat çekmemdense şimdi dikkat çekmemi çok daha fazla tercih edeceğini söylüyor; şiddet aşamasına
geldiğimde muhtemelen beni bir deli gömleği içinde tutacaklarını ve şimdi bu hisse alışıyorum.

"Şaka bir yana, geçen kış gerçekten korkunç bir deneyim yaşadım," diye devam etti. "Batı Kırk Beşinci Sokak'taki Blank's'ta gerçekleşmesi planlanan
arzu edilen ev eşyalarının satışı vardı ve
elbette gittim. Son birkaç aydır Blank's'ta çok fazla zaman geçirdim sanırım insanlar orada yaşadığımı düşünmeye başlıyor. Neyse,
neyse, ilk gelenlerden biriydim ve yerleşir yerleşmez
müzayedeci bir sepet koydu; kocaman, düz, ilginç görünümlü, hasır işi bir şeydi. Hayatınızda böyle bir sepet görmemişsinizdir!
Kirli çamaşır sepeti için fazla büyüktü ve ayrıca doğru şekilde değildi.
İçine bir şeyler koymak için fazla düzdü ve
üstü de yoktu. Sanırım buna bir tür sepet diyebilirsiniz.

"Eh, adam sepeti koydu ve teklif istedi ama kimse teklif vermedi; ve
sonra müzayedeci bana çekici bir şekilde baktı--sanırım
dükkanla bağlantısı olan herkes artık benim eski bir arkadaşımdır, özellikle de müzayedeci--bu yüzden bana doğru baktığında
gözlerinde o özlem dolu ifadeyle sadece ona
başlamak için bir dolar teklif ettim. Peki ya siz ne düşünüyorsunuz? Scat diyebilmenizden önce
bana bir dolar için indirdi. Sizi aniden bu şekilde yakalayan insanlardan nefret ediyorum! Bu beni o kadar cesaretlendirdi ki bundan sonra satış benim için neredeyse
boşa gitti. Bütün öğleden sonra başka bir şeye teklif vermeye cesaretim
yoktu.

"Satış bitince, satın aldıklarıma iyice bakmak için paketleme odasına geri döndüm. Ve canım, ne düşünüyorsun? Tek bir sepet bile almamıştım -- bu yeterince kötü olurdu -- ama hayır. Orijinal sepet ve ikiz kardeşinden oluşan bir parti almıştım, ki bu da ona tıpatıp benziyordu, sadece daha çirkindi ve üstüne de büyük bir kilidi olan, parlak yeşil boyalı, kocaman, kare bir tahta kutu. O zavallı müzayedeci, kasıtlı olarak benden
utanç verici bir şekilde yararlanmıştı. Bir vagon dolusu çöp için teklif verdiğimi nereden bilebilirdim? Sahte bahanelerle para kazanmak, buna ben böyle diyorum.

"Şey, dehşete kapıldım -- ya da belki dehşete kapıldım demeliyim, çünkü
şok o kadar büyüktü ki kendimi bir şeye yaslamak zorunda hissettim.
Neden, tek başına kutunun ağırlığı yüz elli pound olmalı. Bu da
içine bir şey koyabileceğiniz türden bir kutu gibi görünmüyordu.
Bir odun kutusu, bir kömür kutusu, bir köpek kulübesi veya başka bir şey için uygun değildi.
Sepetler kadar işe yaramazdı ve yarım kabukta iki sıra söğüt eşyasından başka bir şey değildi. Dünyevi bir işe yarasalardı bile, geçen kış oturduğumuz o küçük üç odalı dairede onlarla ne yapabilirdim? Bu müzayede salonu insanlarının halka dayattıkları şey
tamamen utanç verici değil mi? Onlar da hiçbir istisna yapmıyorlar. Ben, düzenli bir müşteriydim ve bana ne yaptıklarını gördüm, hepsi de çok iyi huylu ve sempatik olduğum için. Bazen, yaşadığım sürece kimseye bir daha iyilik yapmayacağıma dair ciddi bir yemin etmeye hazır olduğumu ilan ediyorum.
Bu dünyada geçinebilenler bencillerdir!

"Bana ne kadar skandal bir oyun oynandığını anladığımda
kaçmak için çılgınca bir arzuya kapıldım. Kaçmaya karar verdim.
Ama müdür gözü üzerimdeydi. Kurallarını biliyorsunuz:
'Bütün satın aldıklarınızı talep edin ve
evden ayrılmadan önce bunların taşınmasını ayarlayın, aksi takdirde
mallar sahibinin riski ve maliyeti altında depolanacaktır.' Ve
beni geri aradı ve eşyalarımın götürülmeye hazır olduğunu
ve çok fazla yer kapladıkları için onları hemen evden çıkarmamı rica etti.
Yer mi? Oradaki tüm alanı kaplıyorlardı.
İçeri girmek için
sepetlerden birinin içine girmeniz ve tekrar
çıkmak için kutunun üzerinden tırmanmanız gerekiyordu.

"Ona bu eşyaları adresime nasıl götüreceğimi sordum ve
taksi önerdi. Ona sadece dışarı çıkıp bir taksi bulacağımı söyledim,
elbette geri dönmeyi unutmak anlamına geliyordu. Ama bana zahmet etmememi söyledi
çünkü kapıda başkası için gelmesi emredilmiş
ve sonra ihtiyaç duyulmamış bir taksi vardı. Ve ben kaçmak için başka bir bahane
bulmadan önce taksi şoförünü çağırdı. Ve taksici
çöp koleksiyonuma bir baktı ve sonra bize bir nakliye kamyonu mu yoksa Nuh'un gemisi mi kullandığını
düşündüğümüzü sordu ve bayağı bir şekilde güldü ve dışarı çıktı.

"Bunun üzerine belki de sonunda kurtulabileceğime dair hafif bir umut ışığı doğdu, çünkü müdüre dışarı çıkıp bir teslimat arabası veya benzeri bir şey kiralayacağımı söylemeye karar vermiştim ve bu bana kaçma şansı verecekti; ama sanırım tavrımdan bir şey şüphelenmiş olmalı çünkü çoktan sokaktan başka bir taksi şoförü çağırmıştı ve ben orada, kapana kısılmış bir şekilde duruyordum. Ve ikinci taksinin şoförü diğerinden daha anlayışlıydı, ama Tanrı bilir ki onun iyi kalpliliği bana bir ziyafet değildi. Eğer ilk şoförün yaptığı gibi davransaydı bunu kişisel bir nezaket olarak görmeliydim. Ama hayır, tek yapacağı şey o korkunç canavar kutuyu yanındaki rafa yüklemekti,
ve paketleme odasındaki iki adam düşüp kaybolmasın diye onu iplerle bağladı. Sanırım bununla bana bir iyilik yaptıklarını düşünüyorlardı! Ve sonra ben taksiye bindiğimde
başı kesilmek üzere yolda olan Marie Antoinette gibi hissediyordum ve o iki sepeti
üstüme yığdılar ve birinin ucu o kadar dışarı çıktı ki
kapıyı kapatamadılar ama açık bırakmak zorunda kaldılar. Ve sonra
eve gittik, sadece artık Marie Antoinette gibi hissetmiyordum;
sandıkta teslim edilen ve yolda kısmen
çözülmüş bir şey gibi hissediyordum.

"Ve Seksen Dokuzuncu Cadde'ye vardığımızda, o asık suratlı soyguncu
taksi şoförü benden iki ekstra ücret aldı - polisin insanları koruması gereken bir şehirde böyle şeylerin yapılmasına izin verildiğini bir düşünün! Sonra bütün o pisliği apartmanın önündeki kaldırıma boşalttı ve gitti ve beni orada, muhtemelen o anda tüm New York'taki en çaresiz, en çaresiz nesne olarak orada bekçi olarak bıraktı.

"Katılımcılardan birini bodrumdan kapıcıyı çağırması için çağırdım
ve ona kutumu ve iki sepetimi kiracıların sandıklarını sakladığı depoya koyup koyamayacağını sordum. Ve o,
hayatımda hayır, yapmayacağını söyledi, çünkü bagaj bölmesinde yer yoktu ve sonra bana
tüm o kamyonla ne yapacağımı sordu ve bu onun işi olmasa da nazik bir cevap vermenin incelikli olacağını düşündüm ve ona henüz tam olarak karar vermediğimi ve
tamamen karar verene kadar
eşyalarımı garip bir köşeye tıkıştırabilirse nezaketini takdir edeceğimi söyledim. Bunu söylerken ona en
kazandırıcı gülümsemelerimden birini veriyordum, ancak
bu koşullar altında ve daha önce yaşadıklarımı
düşündüğümde gülümsemek diş ağrısı gibi acı veriyordu.

"Ama tek söylediği şuydu: 'Ha, hanımefendi, o eşyaları Times Meydanı'na ve Kırk Üçüncü Cadde'ye tıkıştıramazdın ve bu kasabada bildiğim en büyük köşe orası.'

"Küstah herif, bahşiş olarak bir dolar verene kadar zerre kadar taviz vermedi ve sonra sepetleri birkaç gün kömür mahzeninde tutmayı kabul etti ama daha fazla değil. Ama kutuyu da götürmeyi kesinlikle reddetti, bu yüzden onu yukarı daireye göndertmek ve yatak odasına koymak zorunda kaldım çünkü koridora koymak için çok büyüktü. Ve adamlar onu yatak odasına götürdüklerinde, şapkamı çıkarmak için kendim bile içeri giremedim. Ve ondan sonra oturdum ve biraz ağladım, çünkü gerçekten çok üzgündüm ve dahası, Scott eve geldiğinde komik olmaya çalışacağından emindim. Kocaların nasıl olduğunu bilirsin, sen de bir kocasın!

"Gerçekten de, içeri girdiğinde gördüğü ilk şey o kutuydu. Kapıdan içeri adım attığında neredeyse üzerine düştüğü için onu görmeden edemedi. "Bu ne?" dedi. ve ben dedim ki: 'Bu bir
kutu'--tıpkı öyle. Ve o dedi ki: 'Ne tür bir kutu?' Ve ben onun tonunu beğenmedim ve dedim ki: 'Yeşil bir kutu. Sanırım herkes bunu
bilir.' Ve o dedi ki: 'Ah, gerçekten,' birkaç kez çok
sinirlendirici bir şekilde ve etrafından dolandı. Duvarın yolunda olması nedeniyle etrafından dolaşamadı; ama duvara çarpmadan etrafından dolaşabildiği kadar. Ve ona baktı ve eliyle dokundu ve bir veya iki kez tekmeledi ve sonra kokladı ve dedi ki: 'Peki bu ne için?' Ve ben dedim ki: 'İçine bir şeyler koymak için.' Ve o dedi ki: 'Örneğin, ne?'

"Şimdi, etrafımda insanların bu kadar teknik olmalarını hor görüyorum ve ayrıca,
İngilizce dilindeki tüm kelimeler arasında en çok 'örneğin' kelimesinden nefret ediyorum; ama içimde kaynama olsa bile sinirlerimi kontrol ettim ve dedim ki:
'Bu, koyacak başka yeriniz olmayan şeyleri koymaktır.' Bu dilbilgisi kurallarına aykırıydı, kabul ediyorum, ama mevcut koşullar altında yapabileceğim en iyi şeydi. Sonra bana çığlık atabileceğim
kadar baktı ve dedi ki: 'Maude, o lanet şeyi nereden aldın?'
Ve bunun lanet bir şey olmadığını, tahtadan yapılmış ve yeşil boyalı ve her şeyden yapılmış mükemmel bir kutu olduğunu; ve bunu bir açık artırmada bir dolara aldığımı ve gerçek bir pazarlık olduğunu düşündüğümü söyledim. Ona kömür mahzenindeki iki sepetten bahsetmek için henüz kendimi hazır hissetmedim. Bu yüzden onlardan bahsetmedim; ve her neyse, Tanrı bilir ki tüm bu konudan bıkmıştım ve bırakmaya hazırdım, ama o bakmaya, koklamaya ve sorular sormaya devam etti. Bazı insanlar, güçlü ve kaba bir adamın, bunu kasıtlı olarak yapmaya kalktığında, zayıf ve savunmasız bir kadını nasıl çaresizliğe sürükleyebileceği hakkında hiçbir fikre sahip değiller.

"Sonunda, 'Şey, kutuyu beğenmesen bile bence mükemmel bir kutu ve üzerinde ne kadar güçlü bir kilit var, kesinlikle bir değeri vardır.' dedim. Ve o da, 'Şey, bakalım, anahtar nerede?' dedi. Ve canım, sonra, anahtarım olmadığı aklıma geldi!

"Şey, bir insan ancak bu kadar dayanabilir ve daha fazlasına dayanamaz. Ben sabırlı ve uzun süre acı çeken bir kadınım ve bana her zaman harika bir mizacım olduğu söylendi, ancak bunun da sınırları var. Ve kahkahalarla gülmeye başladığında ve
gülmeyi bırakmayıp devam ettiğinde ve güldüğünde ve güldüğünde ve
bir şeye yaslandığında ve bir sonraki blokta onu duyabileceğiniz kadar daha fazla güldüğünde - neden sonra, aniden içimde bir şey
yürür gibi oldu ve ben ağlamaya başladım - bir saniye daha tutamadım - ve ona yaşadığı en uzun gün boyunca bir daha asla onunla konuşmayacağımı ve aynı baş harfle başlayarak Halifax'a veya başka bir yere gidebileceğini ve eski kutuyu
umursamıyorum diye
gittiğini söyledim; ve tam odadan fırladığımda onun şöyle dediğini duydum: 'Hayır, hanımefendi,
sizinle evlendiğimde sizi desteklemeyi kabul ettim, ancak
hava geçirmez, hırsız geçirmez, sirk kafesi büyüklüğünde bezelye yeşili bir kutuya bakmayı
söz vermedim!' Ve sanırım o da bunun komik olduğunu düşünüyordu. Sapık bir
mizah anlayışı, bir koca için katlanılması zor bir yüktür!

"Bu yüzden gidip şiddetli,
çatlayan, hasta edici bir baş ağrısıyla oturma odası kanepesine uzandım ve yaşayıp yaşamadığımı umursamadım, ama
genel olarak ölmeyi tercih ettim. Biraz sonra içeri girdi, yüzünü dik tutmaya çalışarak, ve benden özür diledi. Ve ona sadece iki şey yaparsa onu affedeceğimi söyledim. Ve bana o iki şeyin ne olduğunu sordu ve ona birinin her birkaç dakikada bir aptal gibi kıkırdamayı bırakması, diğerinin de yaşadığı sürece bana bir daha asla kutulardan bahsetmemesi olduğunu söyledim. Ve ciddi bir şeref sözü vererek bunu yapmayacağına söz verdi, ama akşam ilerledikçe arada sırada biraz gülümserse ona katlanmam gerektiğini söyledi, çünkü bunu yaptığında o gün ofiste olan çok komik bir şeyi düşünüyor olacaktı ve muhtemelen onun ne düşündüğünü
düşündüğümü hiç düşünmüyordu. Ve sonra güzel bir akşam yemeği için Plaza'ya koşmaya ne dersin dedi ve evet dedim ve akşam yemeğinden sonra kendimi hazır ve ona iki sepetle ilgili haberi verecek kadar güçlü hissettim.

"Ve gülmedi; ona karşı adaletli olmak adına onun için bu kadarını söylemeliyim.
Gülmedi. Sadece boğuldu ya da bir şey oldu ve çok şiddetli bir öksürük krizi geçirdi. Sonra eve gittik ve soyunurken kutunun üzerine
düştü ve bacaklarını ona doğru havladı ve bu onu
zorlamış olsa da bir beyefendi gibi davrandı ve sadece biraz küfür etti.

"Ama canım, en kötüsü henüz gelmemişti! Ertesi gün hepsini depoya göndermeyi ayarlamak zorundaydım çünkü tek yatak odamızdaki o kutuyla yaşamaya devam edemezdik; ve nakliye ücreti iki dolar ve çeyrek oldu. Onları depoya
gönderdikten sonra hepsini unutmaya çalıştım. Aslında, nisan ayında kırsala taşınana kadar
bir daha aklıma gelmediler
ve sonra aniden onları hatırladım - üç aylık depolama için ayda iki dolar fatura almam
onları zorla hafızama getirmemle bir ilgisi olabilir - ve içeri telefon edip
depolama deposunun müdürüne bunları birine verip veremeyeceğini sordum ve o da tüm bu hurdaları hediye olarak alabilecek kimseyi tanımadığını söyledi. Bu yüzden bana en iyi ve en ekonomik şeyin bugüne kadarki faturayı ödemek ve onları oraya
getirmek olduğu göründü.

"Ancak, ortaya çıktığı üzere, bu da mali bir hataydı. Çünkü
kamyonu kasabaya kadar, otuz sekiz mil ve tekrar geri göndermek, lastiklerdeki ve benzindeki aşınma ve yıpranma, kamyonu süren adamın zamanı ve Scott'ın ek masraf dediği şeyle birlikte--ama
bununla ne demek istediğini anlamıyorum çünkü bu, üzerinde hiç tavan olmayan açık bir kamyon--biz, ya da daha doğrusu Scott'ın anladığı gibi, onları kırsala götürmenin maliyeti on dört dolara geldi. "Ve hala bizdeler ve eğer birini tanıyorsanız
veya biriyle karşılaşırsanız iki tane çok büyük geniş hasır sepet ve her tarafı çok güzel bir yeşil tonda boyanmış çok iyi yapılmış bir tahta kutu ve içinde değerli bir şey olabilir, çünkü henüz içinde ne olduğunu öğrenmek için açamadım,
ve yanında bir kilit var, onlara
bizim evimize gönderebileceklerini ve istedikleri zaman alabileceklerini söylemenizi rica ediyorum.
Ya da çok uzakta yaşamıyorlarsa, eşyaları onlara göndermekten çok mutlu olurum. Sadece mümkün olan en kısa sürede karar vermelerini istiyorum
çünkü İsveçli ve çok titiz olan bahçıvan sürekli gelip
onlardan şikayet ediyor ve neden onları şu anda tuttuğumuz seradan
çıkartmadığımı ve sonsuza dek orada olmayacakları başka bir yere
koymadığımı soruyor. Sadece onları saklamak için başka uygun bir yer yok gibi görünüyor, özellikle bu amaç için bir kulübe inşa etmediğimiz sürece. Bazen yüz dönümlük bir çiftlikte bu kadar az boş alan olması ilginç değil mi? O kulübeyi inşa etmenin ek masrafına girmekten nefret ediyorum ve bu yüzden, az önce söylediğim gibi, eğer o sepetleri ve kutuyu kullanabilecek biriyle karşılaşırsanız lütfen teklifimi onlara söylemeyi unutmayın."

BÖLÜM IX. ABD TOPRAK SAHİPLERİ

Elimden geldiğince Lady Maude'dan kelimesi kelimesine alıntılar yaptım; ancak
istemeden herhangi bir hatalı alıntının yorumlarına
sızmasına izin verdiysem, bu satırlar okuyucunun gözüne ulaşmadan önce düzeltilecektir, çünkü bir dahaki sefere o ve Scott geldiğinde -Westchester'daki komşularımız- ondan bu kitabın bir kopyasını okumasını isteyeceğim. Sık sık bize uğruyorlar ve mobilyalardan bahsediyoruz ve Scott da oturup sigara içiyor ve ara sıra alçak sesle alaycı sesler çıkarıyor, çünkü henüz antikalara tamamen ikna olmamış durumda. Bazen Scott'ın, Diğer tüm açılardan en değerli kişi, umutsuzca taşralıdır. Eh, ben de
tedaviyi almadan önce biraz taşralıydım.

Belki de bazen Hanım Maude ile mobilyalardan konuştuğumuzu söylemeliyim, ancak daha sık olarak çiftçilik sorunlarından, özellikle de kendi
başarılarımızdan ve aynı çaba alanındaki arkadaşlarımızın
başarısızlıklarından bahsediyoruz. Gerçekten de, çiftçilik çevremizde en sık konuşulan
konudur. Çünkü, tıpkı bizim gibi, ülkenin bu kesimindeki arkadaşlarımızın neredeyse hepsi eskiden apartman sakinleriydi ve çünkü, tıpkı bizim gibi, hepsi ülkeye taşındıklarından beri yoğunlaştırılmış, pratik olmayan tarım alanında çok fazla deney yaptı.

Birbirimizin hatalarından faydalanmaya çalışıyoruz ve bunu yapıyoruz da--yani, onlarla
övünecek kadar onlardan faydalanıyoruz. Sonra gidip
kendi hesabımıza birkaç bariz hata yaparız ve bu haber mahalleye yayıldığında, sanki rüzgarın kanatlarında,
onların övünme sırası gelir. Üyeliği açık ve aidatı olmayan düzenli bir Övünme Kulübümüz var. Amatör bir toprak işlemecisi ve karısı, güzel bir bahar akşamı bize uğrayıp dün ilk yeşil bezelyelerini aldıklarını, oysa bizim bezelye asmalarımızın hala çiçek açma aşamasında olduğunu söylerlerse; veya yaz ortasında, bize bir haftadır kavrulmuş başak yediklerini bildirmek için gelirlerse -erken mısırlarımızın gerilediğini gayet iyi biliyorlar- onları tatlı sözlerle tebrik ederiz ve dış görünüşümüz dostça bir tebrik ruhu yansıtabilir, ancak ruhumuzda her şey
acı. Ayrıldıktan sonra insan kendini yardımcısına şöyle derken yakalıyor:
"Jones'lar birçok açıdan iyi insanlar. Jones, başınız dertteyse ve ihtiyacınız varsa
dünyadaki son sentini size ödünç verirdi ve Bayan Jones çoğu açıdan bir günlük yolculukta karşılaşabileceğiniz
en iyi küçük kadınlardan biridir. Ama kahretsin, keşke bu kadar övünmeselerdi!" Sonra içimizden biri geçen yıl patateslerinin kötü huylu bir hastalığa benzeyen yavaş ve gizemli bir şekilde zayıflatıcı bir hastalık geliştirdiğini ve bunun tüm ürünü daha bebekken yok ettiğini, oysa bizim kabuk lekelerinden arınmış bir bodrum dolusu harika tatlı hasat ettiğimizi ve bu nefis anı ile ısınıp biraz neşelendiğimizi hatırlar. Ve eğer çileklerimiz iyi yetişirse veya elma ağaçlarımız bol ürün verirse veya ineğimiz ikiz buzağılar doğurursa, ikisi de daha nazik cinsiyettense, haberi yaymak için kırsalda vakit kaybetmeden, arkamızda hüzünlü şömineler ve yoğun kıskançlık özüyle dolu kalpler bırakırız.

Küçük grubumuzun neredeyse tamamı uzmanlaşır. Giderler sınırlı imkânlara sahip bir kişi için artık dayanamayacağı kadar büyük olana kadar kesinlikle karlı olacağı kesin olan bir yola gireriz. Sonra da ve ayrıca, karşılayabildiğimiz sürece
çok kazançlı olduğu önerilen başka bir alanda uzmanlaşın; ve sonra tekrar
başka bir şeye girişiriz. Bu hiç bitmeyen bir yeni deneyimler dizisidir,
çünkü en son deneyin ne kadar felaketle sonuçlanmış olursa olsun,
tarımsal haftalıklar sürekli olarak
henüz yeni ve denenmemiş ve büyük ve besleyici temettüler getireceği ahlaki olarak garantili bir alanın avantajlarını öne sürer.
Amerika'daki en ilham verici kurgu yazarlarının -en canlı hayal gücüne sahip adamların- standart tarım dergilerimize düzenli katkıda bulunanlar olduğuna dair ayık bir kanaatim var. Ve onların yanında en yetenekli
romançılar soğan ve tohum satan adamlardır. Bunlar tam olarak masalcı değildir, çünkü masalların ahlakı vardır ve bu kişilerin sıklıkla hiç ahlakı yoktur,
ama onlar ilham verici hayalperestlerdir, dünyaya
söyleyeceğim.

Her bir sonraki sezon, aramızdaki her aileyi yeni ve büyüleyici bir maceraya atılırken buluyoruz. Örneğin, bu yıl arılara ilgi duyan bir arkadaşım var - sanırım İtalyan arılarıydı, ama
yerli arılara karşı neden önyargılı olduğunu anlayamıyorum. Biraz yemek sodası ödünç almak için bize uğrardı - evinde sürekli yemek sodası bitiyordu - çünkü yüzünde, ellerinde ve boynunda çok fazla yemek sodası kullanıyordu - ve bize arıların ne kadar büyüleyici yaratıklar olduğunu ve o sonbaharda ne kadar bal bırakmayı beklediğini anlatırdı. Söylediklerinden, Maeterlinck'in arıların ilgi çekici kişisel alışkanlıkları ve büyüleyici kabile gelenekleri hakkında ona hiç bilgi vermediğini anladık;
Arılar, topladığımız kadarıyla, bir ırk olarak, belki biraz çabuk sinirlenen ve
ateşli, ya da tam olarak çabuk sinirlenmeseler bile en azından başka yerlerde ateşliydiler, ama her zaman affetmeye ve unutmaya hazırdılar ve tutku ateşi geçtikten sonra,
geçmişi geçmişte bırakmaya hazırdılar. Anlattıklarından anlaşıldığı kadarıyla, bir arı her zaman sizinle yarı yolda buluşmaya hazır bir yaratıktı.

Sonunda arıcılıktan vazgeçti, hevesi azaldığı için değil, çünkü azalmamıştı, sadece profesyonel sebeplerden dolayı. O, seçkin bir aktördü ve yeni bir oyunda başrolü aldığında,
müziğin gücüyle, bir sürü arının kendilerini yeniden kovana sokması için bir teneke tabak alıp dışarı koşması,
müziğin gücüyle,
bir sürü arının kendilerini yeniden kovana sokması için çabalaması gerekiyordu, ya da arıların bir turta tepsisi solosuyla
şımartıldıklarında yapması gereken her neyse. Arılarının mükemmel bir şekilde üleşme çılgınlığı varmış gibi görünüyordu. En ufak bir şey bile onları tetiklerdi. Arılar gibi duygusal ve uçarı yaratıklar için mekanda çok fazla
sanatsal mizaç olmalıydı.

Sonra başka bir sebep daha vardı: Oyun başladıktan sonra,
eğer tümseklerle dolu bir performans sergilemek zorunda kalırsa,
bunun sanatına verebileceği en iyiyi vermesini engellediğini fark etti; ayrıca
yağlı boyanın, bir acıyı yatıştırmaktan çok, tahriş etme etkisine sahip olduğunu keşfetti. Diğer öğleden sonra yanıma geldi ve bana kalan son arı kovanını vermeyi teklif etti. Aslında, neredeyse bana baskı yapacaktı.

Ancak reddettim. Ona küçük oyun arkadaşlarını bir yabancıya vermesini söyledim; onun dostluğuna değer verdiğimi ve bunu sürdürmeyi umduğumu; özellikle de şimdi ona itiraf ettiğim gibi, son zamanlarda
eğer edebiyat tükenirse, dramayı uygun bir geçim kaynağı olarak ele alabileceğimi ve böyle bir durumda, işin içinde olan ve bu işte iyi olan bir arkadaşın iyi niyetinden doğal olarak faydalanacağımı düşünmüştüm. Ancak, nihai başarım konusunda herhangi bir şüphem olduğu söylenemez. Bununla, oyun yazarlığını düzenli bir meslek olarak ciddi olarak düşündüğümü kastetmiyorum. Bir keresinde ciddi olarak düşündüm,
ama başka hiç kimse düşünmedi ve özellikle eleştirmenler düşünmedi. Şimdiye kadar yazdığım tek dramatik oyuna ne olduğunu hatırlayarak, uzun zaman önce bir oyun daha yazarsam -ki Tanrım, lütfen yazmayacağım- ona Solomon Grundy adını vereceğime karar verdim, ister o isimde bir karakterim olsun ister olmasın. Orijinal Solomon Grundy'ye ne olduğunu hatırlayabilirsiniz - Pazartesi günü doğmuş, Perşembe günü başarısızlığa uğramaya başlamış, aynı haftanın Cumartesi günü vefat etmiş ve Pazar günü ebedi istirahatine gömülmüştü. Yani bir daha asla oyun yapmasam bile, ismini seçtim ve hazır ve bekliyorum.

Hayır, Thespis diyarına yapacağım bir sonraki girişim, adımlarımı oraya yönlendirmek zorunda kalırsam, beni doğrudan histerik tahtalara götürecek.
Gözle görülür şekilde dolmaya başladığımdan beri bu hırsı gizlice besledim. Ona baktığımda, taslağın hoş bir şekilde dolgun olması bir engel değil, tam tersine bir yardım olmalı. Cinsiyetim tabii ki İki Yetim'i oynama girişimime karşı, aksi takdirde ikisini de oynayabileceğimden şüphem olmazdı ve eğer küçük bir kız kardeşleri varsa onu da
üstesinden gelmekten korkmamalıydım. Ama kendimi
The Corsican Brothers'ın başrollerinde hayal ediyorum. Girişimci bir yöneticiye bir maaşı nasıl ödeyip diğerini nasıl biriktirebileceğini gösterirsem,
elbette bu fikir ona cazip gelirdi; ve bu güzel günlerden bazılarında bu fikri
deneyebilirim. Bu yüzden bu olasılığı aklımda tutarak arkadaşıma nazikçe ama
kesin bir şekilde arılarını başka yere götürmesini söyledim. Ona
hediye arısının ağzına bakmaya hiç niyetim olmadığını söyledim.

Kanlı hayvanlara oldukça fazla yatırım yapan ve nihayetinde şehir pazarı için tereyağı ve süt üretmeyi amaçlayan başka bir komşumuz daha var. Neredeyse tüm aktif hayatı boyunca başarılı bir tiyatro yöneticisi oldu, bu da onu doğal olarak inek
işine uygun hale getiriyor. Bu işte de gayet iyi gidiyor. Başarılı tiyatro sezonlarının tadını çıkarmaya devam ettiği sürece ineklerle devam edebileceğini düşünüyor. Uyanık ve ileri görüşlü bir iş adamı olarak her sonbaharda en az üç tane önemli ve kalıcı hitin sürüsünü şu anki oranlarında tutmasını haklı çıkaracağını, Broadway'de dört gösterinin de kapasiteyle oynanmasıyla birlikte birkaç tane daha kayıtlı safkan hayvana yatırım yapacak kadar bile artırabileceğini anlamıştı. Ondan inekler hakkında çok şey öğrendim. Daha önce, bir inek yetiştiricisinin hayatı benim için kapalı bir kitap gibiydi. Genel olarak konuşursak, kişisel bilgime göre inekler kabaca cinsiyete göre koşan normal inekler ve eski moda kızlık zarı hanımlar tarafından her zaman derin bir utançla anılan diğer inek türleri olarak ikiye ayrılıyordu. Gerçekten de kırsal yaşamımızın erken dönemlerinde ineklerimiz vardı; aslında, şu anda bir tane sahibiz, başlangıçta
Buttercup olarak vaftiz edilen ama yaygın alışkanlıkları nedeniyle bizim tarafımızdan Sahara olarak adlandırılan yumuşak gözlü bir yaratık. Ancak
yumuşak kemik-kuru Sahara, sıradan, sıradan bir inektir, ayırt edilemez bir
atadan. Soyunun önceki nesillerinde skandal üstüne skandal
olmuş olmalı; bir inek yerine bir gayda solosu olsaydı,
bundan daha karışık türlerde olamazdı. Onu bir
açık artırmada uygun fiyata aldık; yerleşik ve istikrarlı alışkanlıkları olan, öğünlerinde düzenli, her zaman bitmeyen bir iştahı olan ve derin, uzaklara ulaşan bir sese sahip bir inek isteyen herkes için bir fırsattır. Ayrıca, gelecekte bir gün onun sütünden de beslenebileceğimiz beklentisi vardır.
Ancak, bu olasılık, denebilir ki, tanrıların kucağına düşer.

Ancak, varmak istediğim nokta şu ki, Sahara, nazik bir mizaca ve önüne ne konursa onu yemeye istekli olma gibi konularda sahip olduğu diğer her türlü değere rağmen, sonuçta sıradan bir kırsal kesimde yetiştirilmiş inektir; oysa zengin komşumun yetiştirdiği inekler, kendi cinslerinin soylu aristokratlarıdır ve alım satım amaçları için buna göre değerlenirler. Neden, kayıtlı ineklerin sahiplerinin eski soyları ve soylu ataları hakkında övünmelerinden, hepsinin Güney Carolina veya Massachusetts'ten olduğunu düşünebilirsiniz - inekler, demek istediğim, ille de sahipler değil.

Aynı şey, bahsettiğim adam için de geçerli. Süslü hayvanların yetiştiricisi olduktan sonra, artık bir ineği kendi içsel değerlerine göre neler yapabileceğine göre değil, aile ağacının büyüklüğüne göre değerlendiriyor, yeter ki bunu kanıtlayacak belgeleri yanında getirsin. İnekler söz konusu olduğunda, kesin bir ata tapan haline geldi. Eminim ki, Guernsey Adası'nın kraliyet ailesinin eski Prens Bullcon'un yan soyundan gelen birinin dörtte bir hissesine sahip olmayı, şu anki ismin taşıyıcısı sadece kayıtsız bir sütçü ve yerleşik olmayan alışkanlıkları olsa bile, maltlı süt ve krema veren unvansız ama çok yönlü bir ineğin tek sahibi olmaktan daha çok tercih ederdi. Bu tür
tuhaflıkları aklım almıyor. Böyle demokratik bir ülkede, ya da en azından
demokratik olan bir ülkede, bana öyle geliyor ki
bir ineği, büyükanne ve büyükbabasının ne olduğu için değil; soyağacı kayıtlarında yer alan isimler için değil, kendisi olduğu için değerlendirmeliyiz.

Öbür pazar günü, görünüşte komşuluk ziyareti yapmak için ama aslında şömine başındaki çemberine sıkıntı
ek için onun evine gittik; genç asmalarımızın
muhteşem meyve verdiğini tesadüfen belirterek.

Görüyorsunuz ya, Gloat Kulübü'nün bir üyesinin pazar günleri ve hafta içi işlerinde çalışması bekleniyor; ayrıca, sonbaharın gelmesiyle birlikte çardaklarının biraz
zavallı göründüğünü duymuştuk. Bu yüzden fırsat
kaybedilmeyecek kadar iyiydi ve oraya gittik.

Zıpkını ruhuna sapladıktan ve dikenlerine kadar içine batmasını izledikten sonra beni inek ahırında yaptığı son iyileştirmeleri görmeye ve sürüsüne en son katılanı çağırmaya götürdü. Bu zamanlarda neredeyse her yere bir ücretli işçi yatırabilirsiniz, ancak kanlı hayvanlara
giriyorsanız onları alışkın oldukları lükslerle çevrelemelisiniz, aksi takdirde düşüşe geçmeye meyillidirler. Beni porselen duvarlı ahırları, patentli besleme cihazlarını ve her yerde bulunan sıhhi tesisat armatürlerini incelemeye davet etti ve yakın zamanda taktığı krema ayırıcısına baktı. Gençliğimde yaygın olarak kullanılan tek krema ayırıcı, ortalama bir şerif yardımcısının taktığı sarkık bıyık türüydü ve her neyse, bununla birlikte krema ayırma
sadece tesadüfiydi, bıyığın gerçek amacı süsleyici ve etkileyici olmak ve kanunun yüceliğine uygun bir saygıyı gizlice iletmekti. Genellikle bir kasaba şerifi de bir tane takardı. Ancak modern
ayırıcı, berberin sanatıyla ustaca işlenmiş bir Doğa armağanı değil, bilimin bir ürünüdür. Bir yığın paraya mal olur ve makinelerle çalışır ve gerçekten şık bir süt çiftliği onsuz
tamamlanamaz.

Bu harikaları gördüğümde beni görkemli bir mera alanına götürdü ve
işçisine sundu - yaygın bir kına tonuna sahip küçük bir inek.
Ancak oldukça ince bacakları ve boynuzları arasında kalıcı bir dalga olması dışında, benim acemi gözlerime Jersey ırkına mensup diğer ineklerle hemen hemen aynı görünüyordu. Ancak, onun çok yüksek kiliseli olması gerektiğini fark ettim. Arkadaşımın, onun yerinde hiçbir uyumsuz ineği barındırmayacağını biliyordum ve ayrıca, açıkça yüksek kilise tarzına sahipti, bu, konuşma açısından tanımlanamayan ama
bulunduğu her yerde açıkça tanınan bir şeydi. Bunun dışında, sıradan bir yoldan geçeni heyecanlandıracak hiçbir şey göremiyordum. Ama arkadaşım
hep coşkuluydu.

"Şimdi," dedi gururla, "mükemmel bir örnek için ne düşünüyorsun?"

"Şey," dedim, "herkes hayatına çok fazla rafine edici etki girdiğini söyleyebilir. Şüphesiz kültürlü ve bir dereceye kadar hanımefendi; ve saatin modaya uygun ten rengine sahip ve her şeyiyle kusursuz, ama bu süslemeler dışında ona sınıf kazandıracak özel bir başarısı var mı?"

"Sınıf!" diye tekrarladı. "Sınıf mı dedin? Söyle, dinle! O inek
olabilecek tüm
sınıfa sahip. İki yaşından küçük ve bana
dolu bir
bin beş yüz nakite mal oldu--ve bu rakamla ucuz."

"Bin beş yüz," diye mırıldandım sersemlemiş bir şekilde. "Ne veriyor?"

"Neden, tabii ki süt veriyor," diye açıkladı. "Başka ne veriyor olabilir?"

"Şey," dedim, "Bence o fiyata en azından
müzik dersi vermeli. Belki de düz dikiş dikiyor?"

"Söyle," diye talep etti, "bin beş yüz dolara ne bekliyorsun?
Bin beş yüz, bu ineğin sahip olduğu soyağacına sahip bir inek için ödenecek tamamen saçma bir fiyat. Ne kadar geriye kayıtlı bilmiyorum. Böyle bir hayvan aldığınızda ödediğiniz şey asil bir
yetiştirmedir -- hayvanın kendisi değil."

Ama ayaklarım yerden kesilmeyi reddettim. Bundan önce
kraliyetle ilişkim vardı. Bir keresinde Fatih William'ın soyundan gelen biriyle tanıştım;
bunu kendisi söyledi. Görünüşe göre soyundan gelmek onun tek mesleğiydi ve bu ineğin de aynı işi yaptığını düşündüm. "Şey," diye cevapladım, "söyleyebileceğim tek şey, atalarının Mayflower ile gelip gelmemesi umurumda olmazdı - eğer bana aitse, bana özel bir çaba gerektiren bir şey göstermek zorundaydı. Yetenekli olması gerekirdi, yoksa hemen ayrılırdık, söylüyorum."

"Sizin kan bağı olan hayvanlar hakkında hiçbir şey anlamadığınız açık,"
dedi. "Bu ineğin büyükannesi on beş bin dolara sigortalıydı ve büyük büyükbabası Kral Bulbul bir servet değerindeydi.
Sahibine onun için elli bin dolar teklif edildi - ve reddetti."

Şaşkınlığımla sadece William Tell'in kardeşinin adını tekrar tekrar mırıldanabildim. Birçok kişi William Tell'in bir kardeşi olduğunu bilmez. İlk adı Wat'tı.

Ondan sonra arkadaşım beni umutsuzca cehalete gömülmüş biri olarak terk etti ve
karşılıklı ama dile getirilmeyen bir anlaşmayla konuyu
o zamanlar tam gaz devam eden
oyuncu grevine çevirdik. Ama o zamandan beri ara ara
bana söylediklerini düşünüyorum. Benim düşünceme göre, yıllık geliri iki bin dolardan fazla olan bekar bir adama gelir vergisi koyan ve evliyse üç binin üzerindeki tüm kazancını baltayla kesen, fazladan bin dolar için faiz indirimi bırakan, sanırım, karısının geçimi için yaklaşık on iki buçuk dolar tutan bir ülkenin ekonomik sisteminde bir sorun var, çünkü mevcut yaşam ölçeğinde makul derecede ihtiyatlı herhangi bir adam karısını yılda on iki elli dolara uygun şekilde geçindirebilir - tekrar ediyorum, ücretli çalışana bunu yapan ve yine de hayat sigortasında on beş bin dolar taşıyan bir ineğin ve kendi başına elli bin dolar değerinde bir boğanın yanından geçen bir hükümette kökten bir sorun var. Sınıf ayrıcalığına denk geliyor, iddia ediyorum. Bir adamın Cumhuriyetçi Parti'ye oy vermesini sağlayacak kadar büyük bir şey ve ben de bunu yapabilirim, Demokratların olmadığı bir zamanda, sadece bu konudaki hislerimi göstermek için. Amatör çiftçilik grubundaki diğer tanıdıklarımız ise meyve yetiştiriciliği, güvercin veya hatta Belçika tavşanı yetiştiriciliği yapmaya başladı. Belçika tavşanları bize çok
üretken oldukları için şiddetle tavsiye edildi. Evcil bir çift Belçika tavşanıyla başlıyorsunuz ve şu anda sayısız
binlerce küçük Belçika varisi ve varisi manzarayı neşelendiriyor. Duyduğum kadarıyla ortalama bir Belçika tavşanının neredeyse bir mikrop kadar teyzesi, amcası ve kuzeni var. Ayrıca iyi para ödüyorlar. Belçika tavşanını hiç yememiş olan hemen hemen herkese satabilirsiniz. Ancak sadece altmış dönüm arazimiz ve bunun bir kısmı ormanlık alan olduğundan, kendimiz için ihtiyaç duyabileceğimiz alanı feda etmeden Belçika tavşanlarına girmemiz için yeterli alan olmadığını hissettik.

Deneylerimiz çoğunlukla domuzlar ve kümes hayvanlarıyla sınırlıydı. Bu alanlarda tamamen başarılı olduğumuzu iddia etmeyeceğim. Sorun şu ki, domuzlarımız ırk intiharına karşı çok büyük bir muhalefet gösteriyor ve tavuklarımız buna çok kararlı bir şekilde bağlı. Şimdi, hemen, domuz ailesinden, kendini tamamen çoğalma ve dünyayı kendi türüyle doldurma fikrine adamış yetişkin bir hayvanın herhangi bir çiftlik için bir kazanç olacağını düşünebilirsiniz, ancak kendi deneyimime göre, bunun her zaman böyle olmadığını gördüm. Küçük pembe-beyaz ciyaklayanlar
dünyaya geliyor. Hızla büyüyorlar, bakkalın stoklarında bulunan en pahalı domuz
mamasını açgözlülükle
yiyip bitiriyorlar; ve sonra, tam da zihniniz tütsüleme odasında jambonların, mahzende pastırma parçalarının, soğuk hava deposunda domuz yağı katmanlarının, yedek kaburgaların, çıtır çıtır ve ev yapımı köy sosislerinin ve masada domuz filetolarının lezzetli
görüntüleriyle dolduğunda - neden, potansiyel müşterileriniz bilerek gidip domuz kolerasını yakalıyorlar ve
kısa süre sonra yok oluyorlar. Buna karşı mükemmel bir çılgınlıkları var. Onu yakalamak için
millerce yol kat edecekler; onu yakalama umuduyla gecenin geç saatlerine kadar oturacaklar. Domuzlar, domuz kolerasının olduğu yere ulaşmak için Mississippi Nehri'ni -ve buzla dolu- yüzecekler. Domuzlarımızın, havada burunları ile ağılda durup, havadaki mikropları çekene kadar hep birlikte kokladıkları gözlemlendi.
Pound'u seksen sent değerinde olan pastırmaya güvenip elinizdeki tek şeyin bir dizi aceleyle gömülme olduğunu görmek çok moral bozucu.

Hindi, kendi yaşam alanlarında domuzlar kadar intihara meyillidir. Burada yetkiyle konuşuyorum çünkü biz de hindi yetiştirmeyi denedik.
Genç bir hindinin ayaklarının iyice ıslanması hindi için felakettir ve buna göre hayatını ayaklarının ıslanmasına adar. Eğer bir yağmurdan hemen sonra ağıldan nemli çimenlere kaçamazsa, çaresizliğinden soğuktan ölmek için başka önlemler alır. Doğada tanık olunabilecek en üzücü olaylardan biri, yarı yetişkin, zayıf zekalı bir hindinin, bir su birikintisi ördeği olarak doğduğuna dair çılgınca bir fikre, üzerinde durabileceği nemli bir yer bulmaya çalışarak kümesin etrafında dönüp durmasıdır; acınası bir görüntü ve bir o kadar da sinir bozucu. Bir yavru hindinin ayaklarını ıslatmak için iki yüz fit derinliğindeki bir artezyen
kuyusuna atladığı bilinmektedir. Bu sadece boş bir söylenti değil; iyi doğrulanmış bilimsel bir gerçektir. Eğer birileri bir ergen hindinin rahat bir şekilde giyebileceği bir
şekilde
bir galoş tarzı icat etseydi
hindiyi perişan veya kendine güvensiz hissettirmeden, o kişi tüm hindi ırkına bir lütufta bulunmuş ve aynı zamanda kendisi için bir servet biçme yolunda olurdu. Birkaç ay önce böyle bir ürün piyasada olsaydı memnuniyetle elli çift, çeşitli küçük ve çocuk bedenlerinde alırdım.

Tavuklara gelince, itiraf ediyorum ki bazen tavukların iyi niyetine ve dürüst niyetlerine olan inancımı
tamamen terk etmek istedim. Doğal olarak tavuklar taze yumurtlanmış yumurtalarla bağlantılı olarak düşünülür, ancak benim deneyimime göre tavuk bu mantık çizgisini takip etmiyor. O farklı bir eğilimde gitmeyi tercih ediyor. Toplumu süslemek için yaratıldığını düşünüyor, insanın kahvaltı tabağını sevindirmek için değil. Ya da en azından, sahip olduğumuz ve hayal kırıklığının artmasına rağmen sahip olmaya devam ettiğimiz tavukların geleneksel olarak beslediği saplantının bu olduğunu söyleyebilirim.

Başlangıçta, tamamen skandal bir harcamayla, beyaz Plymouth Rock çeşidinden kanlı tavuklardan oluşan bir koleksiyon satın aldık. Bize, batan beyaz bir Plymouth Rock tavuğunun üzerinde asla güneşin batmadığı; hayatında doğru türden etkilere ve olgun kariyerinde ona rehberlik edecek doğru türden kalıtsal içgüdülere sahip olan beyaz bir Plymouth Rock tavuğunun kaçınılmaz olarak tüm varlığını yumurta üretmeye adadığı söylenmişti. Ve satın aldığımız tavuklar tam tersini kanıtlayana kadar buna inandık.

Büyük, geniş kirişli, iri göğüslü bir husky tavuğun tavuk kümesinin etrafında dolaştığını, kafasını yediğini, aylak kız kardeşleriyle dolaştığını, değerli altın saatlerini boş sosyal uğraşlarla harcadığını ve ara sıra kendi kendine şöyle dediğini görmek neredeyse insanın kalbini kıracak kadar güçlüydü:
"Yumurtlamak mı? Sanırım hayır! Neden sinir sistemimi zorlayayım ve bu insanlar uğruna kendimi neşeli yaşamın zevklerinden mahrum edeyim? Eğer onlar benim için dört dolar ödeyebiliyorlarsa, kendi yumurtalarını satın alabilecek kadar zenginler. Haklı mıyım? Haklı olduğumu söyleyeceğim!"

İfadesine bakıp ne düşündüğünü anlayabiliyordunuz. Ve
sonra gidip boş ve kiralanmamış yuvaları dolaştığınızda
zihninin işleyişini doğru bir şekilde kavradığınızı biliyordunuz.

Bu tavuklara, yaptıkları hataları ve yumurtaların avantajlarını görmelerini sağlamak için bilinen her türlü argümanı denedik. Onlara et artıkları, taze havuçlar, şalgamlar, elenmiş çakıllar ve öğütülmüş istiridye kabukları verdik; tek sonuç onları seçici ve diyetleri konusunda seçici hale getirmek oldu. Artık bizim yediğimiz şeylerle tatmin olmuyorlardı; hayır, özel yemekleri olmalıydı; hastalar gibi şımartılmak istiyorlardı. Onlara büyük miktarlarda pahalı civciv yemi aldık; en kararlı bekar tavuğun bile başını kesmesini garanti eden bileşikler.

Gördüğüm kadarıyla, bu da işe yaramadı. Özel yemekleri daha kararlı içenler sadece yumrulu, su toplamış figürler geliştirdiler ve gölgelik yerlerde oturup sanki zihinlerinde ağır yükler varmış gibi hastalıklı bir şekilde düşüncelere daldılar. Bunlardan birini bilimsel araştırmaya kurban olarak öldürdük ve içini kestik ve işte, içi yarı gelişmiş yumurta sarılarıyla doluydu - bir bakıma, denebilir ki,
kaybolan yumurtalar.

Çaresizlik içinde, onlara zihinsel telkin
gücünü kullanmayı bile düşündüm. Belki de kümese bir mersin balığı dişisinin resmini asmak işe yarayabilirdi? Yoksa onları bir gruba davet edip
Eski Ahit'teki begat bölümünü yüksek sesle okumak işe yarar mıydı?

Bu çareleri düşünürken biri, muhtemelen sorunun kümes hayvanlarımızın ya çok fazla soylu olması ya da çok yakın akraba olması ve belki de yeni kan
infüzyonunun gerekli olması gerçeğinde yattığını söyledi. Bu yüzden şimdi diğer uca gittik ve sürümüze, üremeleri açısından karışık ve dış görünüşleri açısından çirkin, ancak eski sahipleri tarafından yumurtlama tutkusuyla bağlı oldukları ilan edilen sıradan çalı tavuklarından oluşan bir koleksiyon ekledik. Bunun doğru olduğunu kabul etsek de, gerçek şu ki, bizim mülkiyetimize geçtikleri anda tembel ve verimsiz hale geldiler. Sanırım
bizim yaptığımız hata, onların halihazırda sahip olduğumuz
hafif beyaz sosyetecilerle ilişki kurmalarına izin vermekti; şüphesiz ki o onaylanmış
bekar hizmetçiler kafalarına tuhaf fikirler soktular ve onlara
bir yabancının kızarmış jambonuyla servis edilecek
yumurtaların hiçbir besin olmadığına inanmalarına neden oldular. Yaratıcı yeteneklerini harekete geçirmek için egzersize ihtiyaç duyabilecekleri teorisiyle
onların çayırlarda dolaşmasına izin verdik. Aralarından bazıları hemen çimenli çayırları terk edip
bahçemizi talan ettiler; diğerleri çalılıkların kenarlarında gizli yuvalar yaptılar,
burada şahinler, gelincikler, kokarcalar ve kargalar yanlış yönlendirilmiş çalışmalarının meyveleriyle
beslenebilirlerdi. Bu yüzden onları tekrar
koşularına hapsettik, bunun üzerine romatizma, göz ağrısı ve birbirlerinin kuyruk tüylerini yemeye karşı sapkın bir istek geliştirdiler. Şu anda
tavuk bahçemiz bir tavuk sanatoryumundan başka bir şey değil. Ama tavuklarımızla nihai başarıdan umudumuzu kesmiyoruz. Onları Potomac shad ile çaprazlamak zorunda kalabiliriz ama zafer yuvalarımıza tüneyene kadar sebat etmeye kararlıyız. Rupert Hughes, doğmadan ölen oyunların uzun bir listesini yazdıktan sonra sonunda bir 
gürültülü hit şarkı çıkardığında belirttiği gibi: "Ben de sadece insanım -- her seferinde başarısız olamazdım."

Westchester County amatör çiftçilerden oluşan tüm kolonimizin bağımlı olduğu bir çılgınlık olduğunu söylemeliydim. Bazıları bir
tarım hobisi, bazıları başka bir hobi edinebilir ama küçük topluluğumuzun neredeyse istisnasız üyeleri ücretli yardımcı meraklılarıdır. Bir komşunuzla tanışırsınız ve size Polled Polaks ile yaşadığı felaket bir deneyimden sonra şimdi White Face Cockneys'i denemek üzere olduğunu söyler; kendisine şiddetle tavsiye edilmişlerdir. Ve gelecek ay onunla tekrar karşılaştığınızda
İtalyan yol yapımcıları veya İskoç bahçıvanlar veya İsveçli ahır işçileri veya Afro-Amerikan ağaç budayıcıları veya başka bir şeyle deneyler yapıyor olacak.

Uzun bir umutlar ve hayal kırıklıkları sezonundan sonra, önce işe aldığı ve sonra haklı ve yeterli sebeplerle kovduğu grubumuzun bir üyesi, kırsal yerler için ev hizmetçileri konusunda uzmanlaşmış istihdam ajanslarından birinde şehirde şansını denemeye karar verdi.
Böyle bir kuruluşun adresini aldı ve oraya gitti--sadece günlük kıyafetlerini giydi.
Mekanı girer girmez yanlış sırada olduğunu fark etti; burada, açıkça,
mütevazı çiftlik sahipleri yerine gösterişli mülk sahiplerine hizmet veren bir dükkan vardı, kendisi de bunların arasındaydı. O
geri çekilmeye çalıştı, bunu yaparken kendini mümkün olduğunca göze çarpmadan yapmaya çalıştı, ama kaçmayı başarmadan önce ona iki iyi iş teklif edildi - biri Long Island'daki bir yarış ahırında yardımcı bakıcı, diğeri Connecticut'taki bir yat kulübünde genel tamirci. Artık zenginlerin hizmetçi bulmakta o kadar zorlandıklarına ikna oldu ki
referans gerektirmeden neredeyse herkesi işe alacaklar.

Hiçbirimiz asla zengin olmayacağız; hepimiz buna ikna olduk, pratik olmayan çiftçiliğin maliyeti ne olursa olsun, ama aynı şekilde hiçbirimiz bir toprak sahibinin zevklerinden vazgeçmeyiz - toprak sahibi kelimesi burada yemlenmiş, oltaya takılmış ve yakalanmış birini ifade etmek için kullanılıyor; yani toprak sahibi bir enayi - tekrar bir apartman sakini hayatı için. Eğer bir adam zayıflamıyorsa harika bir hayattır - ve biz asla zayıflamayacağız.

SON

Irvin S. Cobb'un Terkedilmiş Çiftçiler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABANDONED FARMERS ***

***** This file should be named 44226.txt or 44226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/2/44226/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

