*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Glory of The Coming (Gelişin Görkemi)
Yazar: Irvin S. Cobb
Yayın Tarihi: November 18, 2013 [EBook #44225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Glory of The Coming, by Irvin S. Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Glory of The Coming
       What Mine Eyes have seen of Americans in Action in this
       Year Of Grace and Allied Endeavor

Author: Irvin S. Cobb

Release Date: November 18, 2013 [EBook #44225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLORY OF THE COMING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

GELİŞİN ZAFERLERİ

Bu Lütuf Yılında Amerikalıların Eylemlerinde Gözlerimin Gördükleri
ve Müttefik Çabalar

Irvin S. Cobb

George H. Doran Şirketi

1918

"Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü; O, gazap üzümlerinin saklandığı
bağırsakları çiğniyor; O, korkunç hızlı kılıcının kader şimşeğini
serbest bıraktı, O'nun Hakikati
yürümeye devam ediyor."

--Cumhuriyetin Savaş İlahisi

Bu kitap, 1918 ilkbahar ve yazında yurtdışında yazılmış ve yayınlanmak üzere telgrafla veya postayla geri gönderilen makalelerden oluşmaktadır. Düzenlemede kolaylık olması için, bu makalelerden birkaçı yeni bölüm başlıkları eklenmiş
kesitsel alt bölümlere ayrılmıştır;
aksi takdirde konu burada pratik olarak orijinal haliyle sunulmaktadır.

Yazara Büyük Savaş'ın oldukça farklı yönlerini görme fırsatı verilmiştir. Tarafsız bir gözlemci olarak, tarafsız bir ülkeden geldiğimden, Belçika'da, Kuzey Fransa'da, Almanya'da ve İngiltere'de ilk aşamalarından bazılarının tanığı oldum. Bu, 1914'te bir süre İngilizlerle, sonra bir süre Belçika kuvvetleriyle, sonra çok daha uzun bir süre Alman ordularıyla ve en sonunda tekrar İngilizlerle olduğum zamandı. O zamanlar, savaşmayan ülkelerde yayın yapan tüm meslek kardeşlerimle aynı fikirdeydim, geri kalanından daha seçici bir vizyona sahip bir veya iki veya üç tanesi hariç. Alman savaş makinesinin mükemmelliğinin ardında, orada bulunan iğrenç
kötü niyetli vahşeti görmedim.

Bu yılın ilk yarısında, ülkem ve onun federasyon ortaklarının yanında bir partizan olarak İngiltere'yi ziyaret ettim ve aylarca Fransa'da seyahat ettim ve bu sırada Müttefiklerin elinde kalan Flanders'ın o küçük köşesine iki saldırı düzenledim. Gelişin ihtişamını gördüm. Amerikan Seferi Kuvvetlerinin küçük bir şeyden kudretli bir şeye dönüştüğünü gördüm - bilinçli zamanın başladığı günden bu yana gerçekten inandığım en kudretli şey, özgür bir halkın yabancı kıyılarda bir savaşa girmesiyle, kişisel olarak kazanacakları bir ilkeden başka bir şey olmadan, koruyacakları bir şey olmadan, ulusal öz saygılarından başka bir şey olmadan. Bu savaşta zaferden elde edeceğimiz tek ganimet, diğer halkların kendilerini yönetme haklarının tesisi olacak, tek toprak genişlememiz, düşmüş ölülerimizin yabancı topraklarda uyuduğu mezarlar olacak, kan, hazine, çaba ve özveriyle verdiğimiz her şeyin tek somut ödülü, bir dünya krizinde, dünyanın özgürlüklerinin tehlikeye girdiği bir zamanda, bir dünya gücü ve belki de dünyadaki en belirgin demokrasi örneği olarak, görevimizi kendimiz, yurtdışındaki cumhuriyetçi komşularımız ve çocuklarımız, onların çocukları ve onların çocuklarının çocukları olarak yerine getirdiğimizi bilmek olacak. Daha geçen Mart ayından daha kısa bir süre önce, Fransa'daki o zamanki görünür performanslarımız ışığında bakıldığında yaptığımız küçük bir şeydi ve kamu görevlilerimizin, birçoğunun ve gazetelerimizin, bazılarının, yaklaşık bir yıl önce savaşa girdiğimizde bizim adımıza söz verdiği şeyler ışığında bakıldığında daha da küçük bir şeydi. Başlangıçta
bir ordu yaratılacaktı; bir donanma kurulacaktı; eğer Birliğimizin tüm eyaletlerini tüm planlarımızla birbirine bağlamak istiyorsak, geçilecek bir
kıta ve geçilecek bir okyanus vardı; tabandan başlatılacak bir askeri kuruluş vardı; barış yollarından savaş yollarına geçirilecek doksan
milyon kişi vardı. Ancak bazı politikacılarımız kaynaklarımız, enerjimiz ve sözde iş verimliliğimiz sayesinde imkansızı imkansız derecede kısa bir sürede başarabileceğimize inandıklarını iddia ettikleri için ve özellikle Kıta Avrupası'ndaki kitleler arasında bizi sihirli bir diyarda yaşayan ve diledikleri gibi anlatılamaz harikalar yaratan mucize işçileri ırkı olarak görme eğilimi olduğu için ve son olarak bu kitleler kendi kendini atamış, kendi kendini kutsamış peygamberlerimizin sözlerini İncil'in yazısını kabul ettikleri gibi kabul ettikleri için, Amerika'nın Avrupa topraklarında lejyonlarını üretememiş gibi görünen başarısızlığı karşısında derin bir hayal kırıklığı, insanlığın ortak düşmanıyla bağlarımızı kopardığımız andan itibaren Müttefiklerimiz arasında hakim olan yüceltmenin ardından geldi. Fransa'da bunun doğru olduğunu biliyorum; diğer ülkelerde bunun doğru olduğuna inanmak için nedenlerim var. Aylar geçtikçe, neredeyse on iki ay geçti ve hala Amerika'dan gelen silahlı milyonlar somutlaşmadı, Poilus'un ellerinin arkasında ve fısıldayarak askerlerimize "İzci Çocukları" demesinin ve çabamızdan "İkinci Çocuk Haçlı Seferi" olarak bahsetmesinin doğal ve kaçınılmaz olduğunu düşünüyorum. Çünkü aramızdaki birkaç adama şükürler olsun ki, elleriyle değil de ağızlarıyla çalışan Fransız halkı, çok kısa bir süre içinde bizden çok şey beklemeye yönlendirilmişti ve şimdi gözlerinin önünde, sahip olduğumuz her şeyi ve olduğumuz her şeyi, insanlık ve nezaket mücadelesinde sunma kararlılığımızın elle tutulur kanıtları kadar az şey vardı. Mart ayının son haftasının başlarında veya civarında, General Pershing'in Müttefik komutanlığına, İngilizlere, Fransızlara, Belçikalılara ve Portekizlilere o ayın yirmi birinci gününde başlatılan büyük Alman saldırısını durdurmak için hizmet etmek üzere emrindeki ordunun mevcut mobil gücünü teklif ettiğini hatırlıyor musunuz? Pershing teklifi tüm iyi niyetle yaptı ve tüm iyi niyetle kabul edildi. Ancak o anda siperlerden ayırabildiği ve Fransa'nın doğusundan batısına, tehdit altındaki Picardy'deki hatlara girmek için gönderebildiği tek şey, kırk bin kişiden önemli ölçüde daha az olan bir tümendi; bu zamanlarda savaşan güçleri ölçmek için bir avuç cılız; ve bu tümen kısmen Fransız erzakıyla, kısmen ödünç alınmış Fransız mühimmatıyla ve büyük ölçüde Fransız cephanesiyle donatılmıştı. Fransız yardımı olmadan muhtemelen hiç ilerleyemezdi; Fransız yardımı olmadan, Foch'un kendisine atadığı Normandiya bölgelerini ele geçirdikten sonra kendini sürdüremezdi.
Yurt dışındaki askeri liderlerimizin hatası değildi, belki de
savaşa girdikten elli hafta sonra, tüm savaşın bu en kritik noktasında ancak çok küçük bir miktarda acil yardımda bulunabilmemiz
içerideki halkımızın hatası değildi. Fakat
övünenlerin, böbürlenenlerin, evde uygulamadıklarını vaaz edenlerin hatasıydı, Fransız halkı Amerika Birleşik Devletleri'nin sözlerini yerine getirmediğini düşünmeye ve fısıldamaya başlamıştı. Bu insanların burada ne başardığımızı bilmelerinin hiçbir yolu yoktu; orada kendi gözleriyle gördüklerine göre yargılamalılar.

Ancak büyük uyanış, 1 Haziran'dan önce geldi. Bir gecede, neredeyse
ordumuz bir ordu gibi işlev görmeye başladı. Deniz nakliye araçlarımız
ile canlandı, kara birliklerimizle canlandı. Fransız topraklarında iki yüz bin küsur adam yerine, yarım milyon, sonra bir milyon, sonra bir buçuk milyon adamımız vardı. Artık kuvvetlerimiz Amerikan yapımı tanklardan, Amerikan yapımı makineli tüfeklerden, Amerikan yapımı ağır silahlardan oluşan uygun ve yeterli
donanımdan yoksun değildi. Hatta, o zamana kadar en korkunç ve en acınası başarısızlık olan uçak üretimimizin sonbaharda, en azından bir dereceye kadar, bir önceki yılın -1917- iyimser basın duyurularına denk gelmeye başlayacağına dair bir umut bile vardı. Fransa'da bu şeyin büyümesini görebilen bizler, belki de tüm dolar-yıllık ticari devlerimizin aşırı fazla ücret almadığını hissetmeye başladık ve ülkemizin artık üstlendiği sorumluluklara tüm gücüyle karşılık verdiğini gururla fark ettik. Amerikalılar artık yolda değildi; buradaydılar - düşmanın geri çekilmesinde ve ona karşı tam bir zaferin kesinliğini daha da yakınlaştırmada güçlü ve giderek güçlenen bir el uzatmamızı sağlayacak kadar sayıca yeterliydiler. Bu, Gelişin Şanıydı. Üstelik, sebep ve sonuçların hesaplanmasında, müttefik komutasının tek bir kaptanın eline verilmesinin - zaferi teşvik eden en güçlü tek etken - büyük ölçüde, savaşın batı cephesindeki konfederasyon ülkelerinin tüm kuvvetleri için tek bir lider ve birleşik bir liderlik seçimi konusunda Amerikan ısrarı sayesinde gerçekleştiği unutulmamalıdır.

Bazen bu savaşta gördüğüm en muhteşem şeyin, görkemli olsa da, bireysel bir kahramanlık, bağlılık veya kararlılık eylemi olmadığını düşünüyorum.
Bazen gördüğüm en muhteşem şeyin, kelimenin tam anlamıyla gözlerimin önünde, bu savaşın ateşli fırınında ulusların yeniden yaratılması olduğunu düşünüyorum. Küçük Belçika'nın, İnsanın Kurtarıcısı'nın Çarmıha Gerilmesinin
tırnak izlerini taşıdığı gibi, aşkın fedakarlığının ve anlatılamaz acısının izlerini taşıdığını gördüm; Britanya'nın, şöminenin başında oturup bollukla uyuşuk bir şekilde beslendiği, şişman, memnun, tembel, yaşlı ulusların büyükannesinden, milyonlarca oğlunu haki ve Almanya'nın birçok hanımını yas tutan eski militan Britanya'ya dönüştüğünü gördüm; Fransa'nın, tüm dünyanın önünde, her zaman, özgür bir halkın ulusal taahhütleri, ulusal bütünlüğü ve ulusal varoluşu savunmak için yükselebileceği zirvelerin eşsiz, görkemli bir modeli haline geldiğini gördüm; ve kendi ülkemin, medeniyetin karşı karşıya kaldığı en umutsuz acil durumda, birleşmiş, kararlı, yiğit ve kararlı bir halk olarak hak ettiği yeri aldığını gördüm - Yeni Dünya'nın ruhu, Eski Dünya'daki en iyilere çelik pençelerle bağlandı ve kaçınılmaz olarak uzun süredir ertelenen anlayış, uzlaşma ve yenilenen sevgi kampanyasında ilk adımları attı. Bizimle aynı ana dili konuşan ve Runnymede ve Agincourt'un ortak mirasçıları olduğumuz Britanya Adaları'ndaki kardeşlerimizle. Bu satırları yazarken, zafer çok yakın görünüyor. Görünüşe göre, 1918'in ilk aylarında Fransa ve Belçika'da olan bizlerin beklediğinden bir yıl önce geliyor. Hem Amerikalı muhabir arkadaşlarım hem de kendim adına, liderlerimizin bunu koşullu değil, tam bir zafer haline getireceği konusunda hepimizin içtenlikle umutlu olduğumuzu söylemekten çekinmiyorum. Elbette ki merhametsiz olanlar başkalarının merhametini takdir edemez ve hak etmezler. Bizim düşüncemize göre, yenilenlere yenilginin
en acı tortusuna kadar içirilmelidir, bizim ona gereksiz yere ceza ve aşağılama verme yönündeki intikamcı arzumuzdan dolayı değil,
zor kullanmaktan başka bir argümanı olmayan birinin deliliğinden ancak
zorla kurtulabileceği için. Onun diğer ülkelerdeki çaresiz kurbanları arasında ellerinin emeğiyle neler yaptığını gören bizler buna tüm kalbimizle inanıyoruz.

I. S. C.

New York, Kasım, 1918.

BÖLÜM I. DENİZ-ASP'Sİ SOĞURDUĞUNDA

ÇÜNKÜ o çizgili izler ve beneklenmelerle kamufle edilmişti, denizlerin boyanmış bir İzebel'ine benziyordu, çünkü suyun üstünde yüksekteydi ve
sürerken debeleniyordu, çünkü geçişimiz boyunca
gemiye sıkıca sarılmıştı, sanki arkadaşlığımızın rahatlığını özlüyormuş gibi
köpüklerimizin arasından sıçrayarak, ona hiçbir kendine saygısı olan geminin katlanmak zorunda kalmaması gereken şeyler
adını verdik. Ama o gece,
gemimizin kıç güvertesinde durup, tekmeleyen vidamızın bizi götürebileceği kadar hızlı
kaçarken, onun battığını, yabancı sularda Amerikalı asker çocuklarını da beraberinde ölüme götürdüğünü gördüğümüzde, zavallı yaşlı _Tuscania_'ya ayakta kadeh kaldırdık.

_Tuscania_'nın ölümünde orada olanlardan biriydim. Onun
batışı, şimdiye kadar yapmayı
umduğum en unutulmaz yolculuğun doruk noktasıydı. Torpidolanmasının üzerinden beş gün geçti ve bu sözler Londra'dan okyanusun ev tarafına kabloyla gönderilse de, yazıcının mürekkebini görebilmeleri için en az üç hafta daha geçmesi gerekiyor. Bu yüzden bazılarına bu eski bir hikaye gibi gelebilir; ancak İrlanda kıyılarında o gece olanların anısı
yaşadığım sürece benimle kalacak. Bir adamın hayatındaki, düşünecek bir beyni olduğu sürece beyninde kalan o büyük anlardan biriydi.

Günümüzde transatlantik yolculuklar, Amerika savaşa girmeden önceki gibi değil. Bizimkiler, gemimiz limandan ayrılmadan önce bile farklılaşmaya başlamıştı. Artık onun adını söylemem yasak ve
neyse ki adı hiç önemli değil, ama o ünlü bir kaptanı olan büyük bir gemiydi ve barış zamanlarında yelken açması biraz
hararet yaratırdı. İskelede ayrılan yolculara veda eden akraba ve arkadaş kalabalığı olurdu; vapur sepetleri ve vapur kutuları akarsular halinde gemiye binerdi. Daha önce hoş ve hafif heyecanlı bir telaş olurdu ve iskeleden
ayrılıp nehrin ortasına ve denizaşırı uzun yürüyüşümüz için nehirden aşağı doğru yöneldiğimizde, iskele başı sallanan mendillerle canlanırdı ve tüm güvertelerimiz arkalarında bıraktıklarına veda eden yolcularla
dolardı. Bunun yerine, sanki yanlış bir şey yapmışız gibi oradan uzaklaştık. El sallama ve mendil yoktu, iskele tahtalarında vedalaşma yoktu, kıyı zili çaldığında karaya geri dönmek için acele yoktu. İskeleye ulaşmak için dikenli tellerin oluşturduğu trokalardan geçtik, girişlerde süngülerle duran nöbetçilerin yanından geçtik. İskeleye girdiğimizde halkımız bize korunaklı bir kapıdan veda etti. Pasaportları düz olan yolcular dışında kimsenin o noktadan geçmesine izin verilmedi. Böylece tek başımıza ve refakatsiz her birimiz geminin yan tarafına ayık bir şekilde çıktık ve birkaç saat sonra yolculuğumuz başladı, gemi büyük bir gri hayalet gibi karadan olabildiğince sessizce kayarak, onu anında yutan ve onu tamamen kendisine ait küçük bir gri deniz sisi dünyasında bırakan uyumlu gri sise doğru ilerledi. Bu şekilde yola koyulduk. Yolculuğun ilk etapları, neredeyse tüm deniz yolculuklarının ilk etaplarına benziyordu, ancak çeşitli diğer gemilerle birlikte bir konvoyla seyahat ediyorduk ve yol boyunca bizi koruyacak savaş uçakları vardı. Gemimiz oldukça askerlerle doluydu - birinci kabinde subaylar ve güvertede haki renkli askerler vardı - bunların yüzde doksanı büyük denizaşırı maceralarına başlamadan önce hiç sintine suyu koklamamıştı. Eskiden Avrupa'ya giden bir gemide bulunabilecek sivillerden daha az sivil vardı. Bu zamanlarda yalnızca yabancı iklimlerde acil işleri olan siviller yurtdışına gitmeye cesaret ediyor. Ben muhasebecinin masasına oturdum. Masası gemi personelinin tipik bir örneğiydi. Elbette benimle birlikte muhasebeci, iki Kanadalı subay, Amerika'dan dönen iki İngiliz Komisyonu üyesi ve bir İrlandalı bira üreticisi oturuyordu. Yolcu listemizde pek fazla kadın yoktu. Bu kadınların yaklaşık yarım düzine kadarı profesyonel hemşireydi ve ikisi İngiltere'ye vardıklarında genç Kanadalı subaylarla
evlendirilmek üzere yola çıkan güzel Kanadalı kızlardı. Gemide sadece
üç çocuk vardı ve onlar da ebeveynleriyle
ikinci sınıfta seyahat ediyorlardı.

Günlük cankurtaran botu tatbikatı hakkında biraz ciddiyet ve
alay disiplininin ilerlemesi, birliklerin
hava ve deniz izin verdiğinde açık güverte alanlarında tatbikat yapması dışında, bu yolculuğu ilk başta diğer kış ortası yolculuklarından ayıran hiçbir şey yoktu. Yabancılar birbirleriyle tanışıyor ve
siyaset, din, semptomlar ve Almanlar hakkında görüş alışverişinde bulunuyorlardı; flörtler başladı ve çılgınca
olgunlaştı; konserler organize edildi ve gerçekleşti,
denizdeki konserlerin genellikle olduğu gibi olduğu kanıtlandı. Alay bandosu günde iki kez çalıyordu ve günde bir kez, köprüde, ikinci subay güneşe
çıkardı, daha mutlu zamanlarda belirli bir tür turistin belirli bir Paris fotoğrafına büyütme cihazından bakmaya alışkın olduğu derin bir dalgınlıkla sekstantına gözlerini kısarak bakıyordu. Geceleri ise karanlık bir gemideydik, kara sular üzerinde kayan siyah bir şekildik, tüm ambar pencerelerinin üzerinde ağır gölgelikler ve tüm kapıların üzerinde kalın perdeler vardı ve sadece geçitlerde ve çapraz koridorlarda loş ışıklar yanıyordu, böylece güvertede veya içerideki her garip köşe bir kömür cebi kadar karanlıktı. Musa'nın ışık söndüğünde içinde bulunduğu duruma alışmak biraz zaman aldı; ama sonra alışmak için zamanımız oldu, inanın bana! Açık nedenlerle okyanus yolculuğu artık daha yavaş. Şahsen, yolculuğun ilk haftasının üç günü boyunca gemi topluluğundan emekli oldum. Sadece iki öğünü kaçırdım, onları da kaçırdım,
ekleyebilirim, yedikten kısa bir süre sonra; ama aynı zamanda
rıhtımda güvertede olduğumdan daha güvende hissettim kendimi--özellikle daha mutlu değil, ama daha güvende.
Pastanızı yiyip de saklayamayacağınızı ilk söyleyen adamın aklında benimki gibi durumlar vardı, bundan eminim. Ben yapamam ve yapmıyorum--en azından
bir okyanus yolculuğuna çıktığımda. Birçok
suda deniz tuttum ve henüz bu hissi önemsemeyi öğrenemedim.

Yarı emeklilikten çıktığımda, sözde tehlike bölgesine ulaştığımızı öğrendim.
Ulaşımımız için savaş uçaklarının refakatçileri artırılmıştı. Emirler doğrultusunda askerler can yeleklerini giydiler
ve uyanık oldukları tüm saatlerde
boyunlarının ön ve arka taraflarına mantar kapaklar sararak dolaştılar, böylece
cezalandırma
miğferleriyle kaplı kafaları olan Çinli suçluları andırıyorlardı. Sivil yolcuların talep üzerine can yeleklerini yanlarında taşımaları bekleniyordu; ancak bazıları emri
unuttu. Ben sık sık unuttum. Ayrıca birçoğu
geceleyin dış giysilerinin çoğunu üzerlerinde taşıyarak geri döndü;
ancak ben eski Güney geleneğini takip ettim ve yatmadan önce
çoğumu çıkardım.

Kaptanımız artık yemek için salona gelmiyordu. Köprüde yaşıyordu - orada yiyordu ve sanırım orada da uyuyordu - ne kadar da uyuyordu. Yağmurluklarına sarınmış bir şekilde orada dururken, lacivert takım elbisesiyle masanın başında otururken olduğundan daha da bodur ve kahramanlıktan uzak bir figüre benziyordu; ancak onun, kendisine büyük bir itibar kazandıran bir torpido atlatmış ve çok sayıda dar kaçıştan geçmiş bir adam olduğunu biliyorduk ve ona göre değer veriyorduk ve ona inanıyorduk. Bu inanç yerindeydi, birazdan ortaya çıkacağı gibi.

Gemide çok fazla korku olduğunu söylememeliyim; en azından varsa bile
benim gördüğüm tek bir yolcunun tavrında, sesinde veya davranışında kendini göstermiyordu; ama bir tür rahatsız edici,
sürekli bir huzursuzluk hissi vardı, çeşitli küçük yollarla kendini ele veriyordu.
Bir kere, hepimiz denizaltılar, mayınlar ve
derinliklerin diğer tehlikeleri hakkında doğal olandan daha fazla şaka yapıyorduk. Bu neşede biraz zorlama, yapay bir şey vardı - kahkahalar dudaklardan geliyordu, ama daha güneydeki noktalardan değil.

_Tuscania_'nın, bu dünyayı insanların yaşamaya uygun bir yer haline getirme işini yapmak üzere askerlerimizin bir kısmını taşıyan bir asker gemisi olduğunu duymuştuk. Güvenlik ve büyük dalgalar izin verdiği sürece, ısrarla ve sürekli olarak, gövdemizin altına sıkıca tutunmaya çalıştığı tarzda acıklı bir şey vardı. Sanki kaptanı, tehlike gelirse gemisini tehlikeden kurtarması için tüm güvenini bizim kaptanımıza vermiş gibiydi. Bu nedenle, küçük grubumuzdan onu kıç güvertemizden, keskin burnu sonsuza dek yarı yarıya veya tamamen arkamızda tekmelediğimiz krem ​​beyazı buluta gömülü halde izliyorduk.

Britanya İmparatorluğu kıyılarına yaklaştığımızda, serin ve parlak bir Şubat günüydü. Öğleden sonra saat ikide, sancak tarafına doğru yüzlerce metre ötede, bazı gözlemcilerin yüzen bir mayın olduğunu düşündüğü yuvarlak, koyu renkli, sallanan bir nesnenin yanından geçtik. Diğerleri ise bunun bir can simidinde dik duran bir insan vücudunun başı ve omuzları olabileceğini düşündüler. Her neyse, gemimiz ondan genişçe sıyrıldı ve nesneden keskin bir
salınımla uzaklaştı. Neredeyse aynı anda, diğer pruvamızda, takip ettiğimiz eğri rotadan en fazla yüz metre uzaklıkta, dalgalardan birinden bir cankurtaran botu belirdi, küreksiz, terk edilmiş, boş, sadece bir kadının pelerinine benzeyen bir şey vardı, kıç tarafta. Denizin salınımına göre yükselip alçalarak yanımıza doğru sürüklendi, böylece neredeyse tam içine bakabiliyorduk. Araştırmak için durmadık, zikzaklar çizerek yolumuza devam ettik ve o eski boyalı _Tuscania_ kopyası zikzaklar çizerek arkamızdan geldi. Birçok kişi can yeleklerini giymeye karar verdi.

Kış alacakaranlığı yaklaşırken karayı gördük - Kuzey İrlanda'ydı. Rüzgar güneşle birlikte alçalıyordu ve dalgaların keskin tepeleri
sönüp gidiyordu ve yağlı, körelmiş silindirler tabaklarımıza
yağlı sesler çıkararak sıçramaya başladı. Uzaklarda bir yerde, suların yüzünde sarhoş bir göz gibi göz kırpan bir deniz fenerinin dönen ışığını gördük. O küçük ışık huzmesi gelip geçerken bana bir güvenlik hissi verdi. Altı kişilik bir grubun bir üyesi olarak veda
kâğıt oyunu için aşağı inen kamaraya gittim. Belki bir saat sonra, iki çifti alt etmeye çalışmak gibi favori Amerikan kapalı alan sporuyla meşgulken, gemimizin yan tarafında tuhaf bir vurma sesi duyduk, hızla tekrarlandı - bir çocuğun bir çit boyunca bir sopayı sürüklediğini düşündüren bir ses.

"Sanırım bu giriş için torpido vurması," dedi içimizden biri,
kartlarından başını kaldırıp yüzünde neşeli bir sırıtmayla dinledi.

Sanırım bundan beş dakikadan fazla olmamıştı ki bir Amerikan subayı kamaranın kapısını açtı ve başını içeri uzattı.

"Gelmeniz daha iyi olur, beyler," dedi; "ama kadınlardan hiçbirini
telaşlandırmamak veya korkutmamak için sessizce gelin. Bir şey oldu. Bu _Tuscania_--başı dertte!"

Ayağa kalktık ve güverteden aşağı doğru aceleyle yürüdük, her birimiz mantar ceketini alıp giderken omuzlarına geçirdi. Kıç taraftaki gezinti güvertesinin kenarına geldik. Orada pek fazla kişi yoktu,
yolumuzu bulmaya çalıştığımız yoğun karanlıkta görebildiğimiz kadarıyla ve daha sonra pek fazla kişi gelmedi - toplamda yetmiş beşten fazla değildi diyebilirim.

Geri kalanların hepsi olan bitenden habersizdi - birçoğu akşam yemeğindeydi. Londra'ya geldiğimden beri okuduğum felaketle ilgili
anlatılanlara göre, U-bottan gelen torpido Tuscania'nın hayati organlarına çarpmış, motorlarını bozmuş ve mürettebatı yardımcı dinamoyu çalıştırana kadar bir süre onu tamamen karanlıkta bırakmıştı. Sanırım
bu bir hata olmalı, çünkü gemimizin güvertesine ulaştığımız anda _Tuscania_ her yerden aydınlatılmıştı. Onun
aydınlanması özellikle parlak görünüyordu, ama sanırım bunun sebebi büyük ölçüde, diğer nakliye gemilerini gece karanlık yığınlar olarak görmeye alışmış olmamızdı. Sanırım bizden bir milden daha uzakta değildi, neredeyse kıç tarafta ve biraz soldaydı. Ama aramızdaki mesafe her geçen an gözle görülür şekilde artıyordu, çünkü motorlarımızın bizi
sürebildiği kadar hızlı ondan kaçıyorduk. Hızlanırken gemimizin ayaklarımızın altında titrediğini hissedebiliyorduk. Bu bizi korkak hissettirdi.
Yakınımızda bir gemi sıkıntıdaydı, değerli bir Amerikan askeri çocuk yüküyle yüklü bir gemi ve biz burada korkmuş bir tavşan gibi
sürünüyorduk, keskin virajlarda içeri ve dışarı zikzaklar çiziyorduk.

Elbette, eğer o deniz yılanlarından biri, denizaltılar konvoyumuza saldırırsa, güvenli bir şekilde kaçmamız emredildiğini biliyorduk. Muhafız muhriplerin şimdi bile kurtarmaya koştuklarını biliyorduk ve karaya çok da uzak olmadığını biliyorduk; ama yine de, sanırım,
o ilk anda hissettiğim kadar utanç verici bir şey hissetmemiştim

Çünkü, hasarlı bir gemiden kaçtığımızı ve elimizden gelen yardımı yapmak için geri dönmek zorunda olmadığımızı fark ettiğimde.

Karanlığın içinde, etrafımda sessiz, belirsiz şekiller varken, neredeyse fiziksel bir darbenin şokuyla, orada gördüğüm ışık sıralarının hepsinin, arızalı vapurun pruvasına doğru hafifçe aşağı doğru eğimli olduğunu fark ettim.
Bu eğik ışık çizgileri hikayeyi anlatıyordu. _Tuscania_ öne doğru vurulmuştu ve kafasından aşağı doğru çöküyordu.

Aniden hepimizden biraz bastırılmış bir "Ah! Ah!" sesi geldi. Kırmızı bir roket--kan kadar kırmızı bir roket--o ışık sıralarının üstünde havaya fırladı. Bir an havada asılı kaldı, sonra bir
yirmi kırmızı topa dönüştü, bunlar düştü ve alçaldıkça söndüler. Biraz sonra iki roket daha hızla geldi. Ben her zaman
roketin güzel bir şey olduğunu düşünürdüm. Muhtemelen bu inanç, çocukluğumda ilk kez 4 Temmuz havai fişeklerini gördüğüm zamandan kalma bir mirastır. Ama
bir daha asla gece ateşlenen kırmızı bir roket benim için
şimdiye kadar gördüğüm en acınası, en yürek parçalayıcı şeyin bir hatırlatıcısı olmaktan öte bir şey olmayacak--batan _Tuscania_'nın o yabancı gökyüzüne doğru alevler

çekerek yardım istemesi.

İzlediğimiz sırada aramızda sessizlik oldu. Hiçbirimizin, sanırım,
duygularını ifade edecek kelimeleri yoktu; bu yüzden hiçbir şey söylemedik,
ama gözbebeklerimiz yuvalarında ağrıyana kadar Sulara baktık. O kadar sessizdik ki, dirseğimin hemen dibinde alçak, sabit bir ses konuştuğunda sıçradım. Başımı çevirdiğimde konuşanın daha genç Amerikalı subaylardan biri olduğunu seçebildim.

"Eğer yelken açmadan önce duyduklarım doğruysa," dedi, "kardeşim şuradaki teknede görevli. Eğer onu yakalarlarsa, bu sadece o lanet Almanlara olan borcuma biraz daha faiz ekleyecek."

Söylediği tek şey buydu ve buna cevap vermedim, çünkü verilecek bir cevap yoktu.

On beş dakika geçti, sonra yirmi, sonra yirmi beş. Şimdi birçok küçük ışık yerine, batmakta olan geminin olması gereken yeri işaretlemek için karanlığın üzerinde sadece birkaç soluk ışık noktası seçebiliyorduk. Şu anda sadece bir ışık noktası seçebiliyorduk. Bu özel parıltının yanında aniden kırmızı bir parıltı belirdi - bu sefer bir roket değil, şüphesiz bir işaret fişeği. İki ışık birlikte - sabit beyaz olan ve yayılan kırmızı olan - alçaldı ve birlikte söndüler. Söylenmeden, hepimiz - karada ve denizcilerde - ne gördüğümüzü biliyorduk. O zavallı geminin sonunu, bir Hun deniz engerek yılanı tarafından
öldürülerek sokulmuş olarak görmüştük.

Hala sessizdik, aşağı indik. Henüz yemek yememiş olanlarımız gidip yemek yediler. Çok ciddi bir şekilde, bir ayin yapan adamlar gibi, şarap sipariş ettik ve
Tuscania'ya ve İngiliz mürettebatına ve yaşayan Amerikan askerlerine içtik.

Ertesi sabah, etrafımızda burada ve şimdi tarif edilemeyecek tehlikeli şeylerin yaşandığı bir gecenin ardından, tehlikelerimizden kurtulduk ve
İngiliz limanında güvenliğe kavuştuk ve orada Tanrı'dan o yiğit, uyanık, küçük, göbekli kaptanımızı kutsamasını dilememize neden olan şeyi duyduk, sonsuza dek yaşasın! _Tuscania'yı
delen torpidonun bizim için olduğu, alacakaranlıkta görünmeden yükselen denizaltının
onu bize ateşlediği ve köprüdeki kaptanımızın daha biraz uzaktayken onu gördüğü ve gemiyi sertçe bir tarafa savurarak, çırpınan şeytani şeyden kelimenin tam anlamıyla inçlerle ölçülebilecek bir farkla kaçtığı söylendi. Çağrı çok yakındı. Torpidonun,
söylendiğine göre, gemimizin plakalarına çarptığıydı--bunu
kart oynarken duyduk--ve kıçtan geçerken, _Tuscania_'nın pruvasına çarptı, o da arkamızdan iki yüz metreden az bir mesafede sallanıyordu. Ayrıca, bir sonraki saat içinde iki kez,
ve sabahın erken saatlerinde dördüncü bir torpidonun daha atıldığını duyduk. Her seferinde şans,
kötü nişan, keskin denizcilik veya bu üçünün bir kombinasyonu bizi kurtardı.
Şanslıydık. Çünkü nakliye gemimizdeki on iki gemiden ikisi, _Tuscania_ da dahil olmak üzere, yok edildi ve diğer ikisi, toplamda dört kişi, sabah olmadan torpidolarla hasar gördü.

Ertesi gün, Londra'da, _Tuscania_'da,
ister denizci ister asker olsun, hiçbir adamın zayıflık veya korku göstermediğini okudum. O
Yankee oğlanlarının, birçoğu hayatlarında ilk kez denizde,
gemi yana yatıp
yalpalarken ve altlarında otururken kurtarılmayı veya ölümü beklerken nasıl saflar halinde durduklarını; İngilizlerin "God Save the King" şarkısını nasıl söylediklerini,
Amerikalıların da aynı güzel Müttefik havasına "My Country, 'Tis of Thee" şarkısını nasıl söylediklerini; ve sonunda, bazıları boğulmak üzere
ama çoğu kurtarılmak üzere, bizim o Amerikalı oğlanların
önceleri anlamsız, önemsiz bir tekerleme olan ama bence sonsuza dek Amerikalılar için çok şey ifade edecek olan şarkıyı nasıl söylediklerini okudum. Perry
şöyle dedi: "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim." Lawrence
şöyle dedi: "Gemiyi terk etmeyin!" Farragut: "Torpidolara lanet olsun, devam edin." Dewey
şöyle dedi: "Hazır olduğunuzda ateş edebilirsiniz, Gridley." Tarihimiz muhteşem deniz sloganlarıyla dolu, ancak Amerikalılar olarak bundan daha muhteşem bir tanesinin olamayacağını düşünüyorum. Bu, aynı zamanda şarkının başlığıdır. Şarkı, aniden Amerikan kalplerine bir mesaj ve anlam yüklenmiştir. Çocuklarımız, bu savaştaki ulusal fedakarlığımızın ilk meyveleri olan iki yüz tanesinin _Tuscania_'nın kıyılarından ölüme gittiği o kara Şubat gecesi İrlanda Denizi'nde söylemişlerdir: "Buradan nereye gidiyoruz çocuklar; buradan nereye gidiyoruz?"

BÖLÜM II. "HEPSİ AMURİKİN--ONLARIN TELLERİNE"

Nemli-çamurlu rahat bir köşede kıvrılmıştı. Kavisli sırtı kildeki bir çukura
oturuyordu. Ayakları, kıvamı çok macun gibi ve cennetin yağmurları ile Fransa'nın alüvyonlarından oluşan, ayak bileklerine kadar gelen bir çözeltide rahatça duruyordu. Yüzü inanılmaz derecede kirliydi ve aynı şey elleri için de söylenebilirdi. Büyük dişleri, kumral saçları ve güzel yuvarlak, meraklı mavi gözleri vardı. İyi durumdaki tüfeği kambur dizlerinin üzerinde dengelenmişti. Sigaranın bir ucu alt dudağına yapışmıştı; diğer ucu bluzunun ön tarafına minik kıvılcımlar
dökülüyordu.

İlk bakışta yaşının on dokuz buçuk olduğunu tahmin ederdiniz. Hemen
köşede bir makineli tüfek ara sıra kekeleyerek konuşuyordu.
Daha sık aralıklarla, hattın yukarısında veya aşağısında bir yerden hırslı amatör bir Yankee keskin nişancısının karşıdaki profesyonel ve şüphesiz sıkılmış bir Alman keskin nişancısını yakalamaya çalıştığı yerde bir tüfek sesi duyuluyordu; veya
Alman'ın karşılık vermeye çalıştığı yerde.

Rahat köşedeki genç pek aldırış etmedi. Ateşle vaftiz olması gerekiyordu. Gerçekte, belirli bir Orta Batı eyaletindeki belirli bir küçük şehirde basılmış belirli bir günlük gazetenin iki aylık bir kopyasını okuyordu - yani, egemen Ohio eyaleti. Gönüllü bir alaya ve daha geniş anlamda Gökkuşağı Tümeni'ne aitti. Cephedeki siperlerdeki ilk günüydü ve
zaten orada, sanki uzakta homurdanan o büyük silahların ninnisine sarılmış gibi kendini evinde hissediyordu. Gerçek şu ki
evindeydi - yerel gazeteden yerel haberleri okuyordu ve
diyebiliriz ki, hiç umursamıyordu.

"Söyle, Tobe," diye seslendi, No Man's Land'in ön sınırlarında öngörülen ve geleneksel konuşma tonu olan boğuk yarım sesle; "Tobe, dinle!"

Eşi, on fit ötedeki siperin eğimli tarafına yaslanmış,
yukarıdaki soluk mavi gökyüzüne doğru küçük duman tutamları üfleyerek, başını yarı yarıya
çevirerek cevap verdi.

"Ee, ne?"

"Bunun hakkında ne biliyorsun? Burada New York Yanks'in Ty Cobb'u Detroit'ten satın alabileceği yazıyor. Söyle bakalım, o Detroitliler oradaki eski Ty olmadan ne yapacaklar,
hıh?"

"O adam için alacakları tüm parayla endişelenmeliler!"

Yüz metre ötedeki bir tüfeğin vurgulu ker-blim sesi, yorumu daha da vurgulamak için sesli bir ünlem işareti sağladı.

Okuyucu, oyulmuş nişinde hafifçe kıpırdandı ve
başka bir sayfaya geçti. O sadece ortalama bir çocuktu, ama bana göre
olabileceği kadar tipikti. Onu biraz ilkel, oldukça temel bir yaratık, uyumlu ve basit fikirli olarak düşündüm; korkunç derecede acemi ama
şu anki meslekte, deneyim ve bir şans verilirse
şaşırtıcı derecede yetenekli olsa da; planlı kahramanlıkların tiyatroculuğundan yoksun kahramanca şeyler yapmaya mizaçlı bir şekilde hazır - kısacası
onu
doğuran genç ülkenin
tecessüm etmiş genç ruhu.

Sigarası ve en sevdiği günlük kıyafeti ve
çamurlu ayaklarıyla birliklerimizin tuttuğu bir sektörün bir bölümünün ön cephesi boyunca bir yolculuğun sonunda ona rastladım ve onunla tanışmadan önce
birtakım şeyler oldu. Daha önce siperlerde bulunmuştum, ama
bu savaş işinin ilk yılının sonbaharında Aisne boyunca Alman siperleriydiler ve kendi halkımızın bu siperleri 1914'tekilerden oldukça farklıydı. Fransız zihinleri onları tasarlamıştı, tuhaf kıvrımları ve kıvrımlarıyla, çok çılgınca görünse de
çok
akıllıca düzenlenmişti; ve Fransız elleri onları tebeşirli topraktan kazıp kerestelerle desteklemişti, ama şimdi Amerikalılar onları ele geçirmişti ve Amerikalıların ele geçirdiği her şeyde olduğu gibi, onlar da New York şehrindeki Metro kazılarıymış gibi, ki gerçekten de oldukça benziyorlardı; ya da Gallipolis'teki yeni Carnegie Kütüphanesi'nin temelleri için kazılarmış gibi, o kadar ve o kadar Amerikanlaşmışlardı. Bizimkilerin yaptığı bir yol. İyi ya da kötü bir yol olabilir - buraya geldiğimden beri Fransızların ne anladığını ne de çok önemsediğini düşünüyorum - ama yine de bizim yolumuz.

Başlangıçta alay karargahı olan harap bir kasabadan ayrıldık. Şu anki nüfusu tamamen asker, Fransız ve Amerikalıydı. Bir zamanlar orada yaşamış olan köylüler sonuncusuna gittiler ve muhtemelen yıllardır oradaydılar. Ancak
parçalanmış taş duvarlardan,
kulesinin
kesildiği gedikli ve boş kiliseden veya artık çatılar değil de
elekler ve kevgirlerden oluşan kiremitli çatılardan daha çok, değişmiş karakteri,
ev cephelerinde herhangi bir gübre yığınının olmamasıyla ortaya konmuş ve kanıtlanmıştır.
Dünyanın bu bölümünde toplumsal refah, bence, gübre yığınının büyüklüğü ve zenginliğiyle ölçülür. Evlerin yanında tutulur ve her gün küreklerle
döndürülür ve dirgenlerle işkence edilir,
bir mil kadar ötedeki
küçük çiftliğe yayılmak üzere taşınana kadar. Değerli gübrenin
toprağı zengin tutan iğrenç amonyak kokusu, yaklaşan yolcunun burnuna, girmek üzere olduğu köyde tutumlu insanların yaşadığına dair en kesin bilgidir.

Ama bu kasaba sadece toz ve çürüme kokuyordu ve tekerlekler, toynaklar ve ayaklar tarafından karıştırılıp toz haline getirilmiş ponza taşı gibi ince beyaz bir silt haline getirilmiş, hava kuru olduğunda her şeyi ve
herkesi kaplayan, hava ıslak olduğunda ise ayak altında kaygan ve sümüksü bir macuna dönüşen
kaba sıvanın kendine özgü kokusu vardı.

Dar omuzlu eski iki katlı bir evdeki bir albayın lojmanından, arkadaşım ve ben çıktık; ve küçük meydanı geçerek
bir zamanlar oradaki ana binanın ön duvarı olan yerden geçtik. Ön duvar hala ayaktaydı ve kapı
yara almamıştı, ancak ikisi de sahne dekorlarının parçaları gibiydi, çünkü bunların ötesinde
hiçlikten başka hiçbir şey yoktu - dağılmış duvar yığınları ve kırık fayans parçaları. İçeriden bakıldığında
kapıdan içeri bakılabiliyordu, sanki bir resim için çerçeveymiş gibi ve
arkasında bataklık, kıvrımlı yol ve çam ağaçlarının bir beyefendi parkındaki çöplükler gibi izole gruplar halinde büyüdüğü
yükselen tepelerin güzel manzarası görülebiliyordu.

Ana evin arkasındaki bahçe olan yerde albayın
arabası bekliyordu. İçeriye tırmandık ve bir milden fazla yol kat ettik,
kıvrılıp kısaltılmış dağın üzerinden geçen ve bizim bir tarafını, Almanların diğer tarafını tuttuğumuz.
Önceki üç gün boyunca havada hafif bir bahar kokusu vardı;
şimdi biraz tadı vardı. Baharın artık gelmediğini, aslında geldiğini söyleyebiliriz. Alçak yerlerde yetişen sazlar köklerine yakın yeşil renkteydi ve söğütlerin değişken dalları uzunlukları boyunca minik yeşil tomurcuklar taşıyordu. Ayrıca etrafta birçok kuş vardı. Noterlik siyahı olan büyük karga sürüleri vardı. Alaca Fransız saksağanları her zaman çiftler halinde önümüzden uçup gidiyorlardı ve görünüş ve alışkanlık olarak tarla kuşumuza çok benzeyen, boğazı sarımsı ve açık kahverengi, içi saf altınla kaplı küçük sığırcık benzeri bir kuş çiftleşme şarkılarını söylüyordu. Her taraftan aşk dolu ötüşler duyuluyordu ve erkek kuşlar havaya uçarken göğüs tüyleri parlak, yumuşak öğleden sonra güneş ışığında cilalı bakır lekeleri gibi parlıyordu. Şüphesiz bahar yaklaşıyordu - başka yerlerde, bu gezegenin daha elverişli kısımlarında, yeniden canlanan yaşam ve bereket anlamına gelen bahar, ama burada sadece yenilenen saldırılar ve daha fazla katliam, daha fazla acı, daha fazla yaşam ve zenginlik ve Doğanın tüm çeşitli armağanlarının israfı için fırsat anlamına geliyordu. Önümüzden gelen sürekli silah sesleri, bir yerlerde uyanırken homurdanan yarı uykuda bir devi düşündürüyordu. Gerçekten de öyle görünüyordu - Savaş kış uykusundan uyanıyor ve tekrar öldürmek için uyanıyordu. Ama bir yıldan biraz daha önce bu onların savaşıydı; şimdi bizim de savaşımızdı ve bu farkın farkına varmak bizim için her şeye daha derin bir anlam yükledi. Artık seyirci değil, bilinçli zaman başladığından beri gerçekleşen en kasvetli, en korkunç sürecin bir parçasıydık.

Yol boyunca bir milden daha iyi bir mesafe boyunca hızla ilerledik, zamanın bir kısmı
çöküntülerden geçtik, bu çukurların konturu bizi gözetleyen gözlerden
doğuya doğru sırt boyunca düşmanca gözlem çukurlarında gizli tutuyordu ve zamanın bir kısmı da bu Vosges eteklerinin omurgasındaydı. Bu son yerler
tehlikeli taraflarından bataklık otlarından oluşan, on fit yüksekliğinde ve altı yarda aralıklarla yerleştirilmiş uzun direkler arasında sallanan
büyük çarşaflarla örtülmüştü. Bu kaba eteklerde, önceki birkaç gün boyunca düzensiz topçu ateşi sırasında Alman toplarından gelen şans eseri atışların kaydedildiği yerleri gösteren yırtıklar ve sökükler vardı. Yolda, ön cepheden dinlenmek için çıkan tam bir Fransız piyade bölüğünün ve kendi askerlerimizden oluşan bir birliğin yanından geçtik. Fransızlar, hareket halindeki Fransız piyadelerinin her zaman olduğu gibi, sırtlarında, yanlarında ve önlerinde üzerlerine atılan muazzam yüklerle engelleniyordu; ve kir ve tozun altında yüzleri yorgun çizilmiş çizgilerle kaplıydı. Sumpter
katırları gibi yüklü olarak, kendi türlerinin ağır, ağır yürüyüşüyle ​​yanımızdan geçtiler; bu, Yankee'nin kasılarak, sallanarak yaptığı rota adımından çok farklıydı ve İngilizlerin, ağır yürüyüş düzeninde bile, ama yine de fersahları çok hızlı bir şekilde yiyen hızlı temposundan çok farklıydı.

Amerikalılar, küçük yeşil bir çimenlik üzerinde toplanmışlardı. Küçük yuvarlak yükseltinin zirvesinde meme ucu gibi daha küçük bir teras vardı ve
bundan Avrupa'nın bu köşesinde çok yaygın olan taş tapınaklardan biri yükseliyordu - üzerinde İsa figürü olan paslı bir demir haç bulunan taş bir kaide. Burada yatan veya
çömelmiş bir düzine veya daha fazla çocuğumuz dinleniyordu.

Bir tabur karargahına geldik, bir bankanın altındaki sazdan yapılmış sığınakların bir koleksiyonu için oldukça yüksek sesli bir isim gibi görünüyordu. Burada arabadan
indiğimizde, bizi belirli ön cephe savunmalarından geçirmeyi kabul eden genç bir istihbarat subayına teslim edildik, ki bu savunmaları sadece iki gün önce Fransızlardan devralmıştık. Ama başlamadan önce her birimiz demir miğferini taktık, ki bu, ticaretin derbi şapkasının yanında, insan başıyla bağlantılı olarak giyilmek üzere tasarlanmış en çirkin ve en rahatsız edici tasarımdı; ve her birimiz
göğsümüze asılıydı, bir palmer paketi gibi, gaz maskesi, kare bir bez kutunun içindeydi.

Sonra üçümüz tek sıra halinde, güneşin ulaştığı yerlerde kuru, gölgede kaldığı yerlerde çamurla sümüksü olan bir patika boyunca ilerledik, ta ki solmuş dallardan oluşan bir çardağın altından geçip kendimizi iletişim siperinin ağzında bulana kadar. Bazı yerlerde iki adamın birbirinin yanından geçip gidebileceği kadar genişti, diğer yerlerde ise o kadar dardı ki, teçhizatını taşıyan iri yapılı bir adam bile zorlukla geçebilirdi. Kenarları bazen dikine yerleştirilmiş destekli tahtalardan oluşuyordu, ama çoğunlukla kurnazca bir araya getirilmiş
sazlardan oluşuyordu. Bir Fransız köylüsünün esnek dallardan oluşan demetler ve iki elinden başka hiçbir alet kullanmadan ne kadar pürüzsüz bir kumaş
yapabildiğine şaşmamak elde değil. Bu söğüt işi ile sayısız mil uzunluğundaki siperler kaplanmıştır. Bir kısmı
yıllardır oradaydı, ancak bir merminin isabet ettiği yerler hariç
olduğu yerde kalıyordu.

Siperin derinliği sekiz fitten altı fitten daha azına kadar değişiyordu.
Daha
derin yerlerde rahatça yürüyorduk, ancak sığ olanlarda çömelerek ilerliyorduk, çünkü burada dik dursaydık
başlarımız düşman için adil hedefler olurdu, düşman hiçbir yerde bir milden daha uzakta değildi ve genellikle çok daha yakındı. Bazen, Amerikalıların dediği gibi "ördek tahtaları" veya İngilizlerin yerel dilinde "banyo paspasları" üzerinde uçtan uca
yerleştiriliyordu. Bir ördek tahtası, iki paralel ve on sekiz inç arayla iki tahta parçasının
yerleştirilmesi ve bunların arasında, şeritler arasında dar boşluklar olacak şekilde, sağlam bir şekilde çivilenmiş birçok çapraz tahta şeridiyle kalıcı bir birlik oluşturulmasıyla yapılır, böylece
kesintisiz bir alana göre bu oluklar üzerinde daha güvenli bir dayanak noktası olur. Ördeklerin ördek havuzlarından dik bir kıyıya doğru ilerledikleri piste biraz benziyor; bu yüzden isimlerinden biri. İsmini aldığı şeye pek benzemiyor.

Ördek tahtası çamurlu yerlerde ilerlemeyi kolaylaştırır ama aynı zamanda tehlikeli bir arkadaştır. Çamurun içine önden ve arkadan sıkıca gömülmediği
yerlerde, tüm ağırlığınızı yakın uca verdiğinizde, yüz üstü öne doğru düştüğünüzde kalkıp size sertçe vurmak gibi tatsız bir huyu vardır. Aynı şekilde acele ettiğinizde sendeleyip kaymayı ve etrafta sıçramayı çok sever. Ancak bugüne kadar bunun yerine geçebilecek bir şey
bulunmamıştır. Muhtemelen tüm Cephelerde, siperlerde ve siperlerin dışında, kendi kıtamızda tahta bir yürüyüş yolu oluşturmak için yeterli sayıda ördek tahtası kullanılıyor. İngilizlerin ve Belçikalıların olduğu Ypres'in ötesinde, geçen gün kilometrelerce gördüm.

Burada, Doğu Fransa'da bazen bu ördek tahtaları boyunca yürüdük, ancak daha sık ayaklarımızı çamurda sürükledik - yapışkan, yapışan, şefkatli sarımsı gri çamur - botlarımızın mandallarına kadar geldi ve her ilerleme çubuğunu şiddetli mücadelelerin bir dizisi haline getirdi. Yiyecek ve mühimmatın cepheye taşınması ve yaralıların geri taşınması gereken yer bu dar, kıvrımlı geçit boyunca bu çamurdu. Gördüğümüz gibi, bu yolu geçerken, adamlar hızla saç köklerine kadar bataklığa saplandılar ve tarif edilemeyecek kadar yoruldular. Şimdi, yaklaşık bir haftalık güzel havanın ardından bugün bulduğumuz koşulları büyütüp onla çarparsanız,
kış ortasında yağmurlu mevsimin zirvesinde, güçlü adamların o kadar yorulup yarı sıvı derelerde
düştükleri
ve boğuldukları
siper koşullarının belirsiz ve belirsiz bir
kavramına sahip olmaya başlarsınız.

Ördek tahtası insan bacaklarına ve sabrına zarar verir ama hayat ve zamandan tasarruf sağlar, ki savaşta bu sıklıkla hayatlardan daha değerlidir. Kanadalıların geçen Kasım ayında Passchendaele'de kazanmasını sağlayan şey, tüfek ve büyük silah kadar ördek tahtasıydı.
Bu tahtanın yardımıyla, Flanders'ın sular altında kalmış bataklıklarındaki en
iğrenç loblollies'lerden birinin üzerinden zafere giden tahta bir yol döşediler. Birisi
şimdi sadece küfür ve hakaret alan ördek tahtasına bir övgü yazacaktır.

Yolda birkaç askerle karşılaştığımızda, neredeyse çapraz sipere gelmiştik,
üstümüzde aniden bir kargaşa oldu ve çömeldik ve boyunlarımızı uzattık.
Neredeyse tam üstümüzde bir boche uçağı vızıldayarak etrafta dönüyordu,
dünyadaki tüm arılar gibi. Biz bakarken, etrafımızda gizlenmiş uçaksavar topları ona ateş etmeye başladı.
Altında, üstünde ve etrafındaki her yerde, yumuşak, zarif duman ponponları
patladı.

Görünüşe göre yaralanmamış bir şekilde, tehlike bölgesinden kaçarken,
bundan önce böyle bir manzarayı tam da böyle bir bakış açısından gördüğüm son zamanı hatırladım.
Ama sonra sahne 1914 sonbaharında Laon'dan önceki plato olmuştu, sonra gökyüzü casusu bir Fransız olmuştu ve sonra onu kovalayan silahlar Alman silahları olmuştu
ve bana eşlik eden bir Alman Kurmay subayı vardı.

Devam ettik ve bir sonraki dönüşte, haki giysili, çamurlu çizgilerle yüz yüze, kısa hava bombardımanını izlemek için ne yapıyorlarsa durup bir an bile durmamış yarım düzine gençle karşılaştık. Bu oyuna yeni olmalarına rağmen, hava muharebesinin görüntüsüne alışmışlardı. Günde yarım düzine kez veya daha sık olarak sadece yüzlerini yukarı çevirerek, düşman akıncısının savunma topu veya Fransız uçakları veya aynı anda her ikisi tarafından hangarına geri götürüldüğünü görebilirlerdi. Aynı günün ilerleyen saatlerinde, bir Alman uçağının uçuşu sırasında bir Amerikan bataryasından isabetli bir atışla vurulduğunu gördük. Bir anda, kanattaki bir ördek vuruşu gibi, canlı, duyarlı, mükemmel şekilde kontrol edilen bir mekanizmadan, kendi hatları içinde nasıl çılgınca düzensiz spiraller halinde döndüğünü ve nasıl döndüğünü gördük. Savunmamızın ileri açısını belirleyen çapraz siperlerden geçen yolculuk için, ikinci bir refakatçi olan bir piyade yüzbaşısı bize katıldı. Bu kişi, Alman doğumlu ve Alman adında, Köln'de doğmuş ve çocukken Amerika'ya getirilmiş, kırk üç yaşında ücretli bir işi bırakıp gönüllü olarak bu işe girmek için bir aileyi terk etmiş ve her bakımdan sizin veya benim, okuyucunun, olabileceğimiz kadar iyi bir Amerikalıydı. Siperleri o zamanlar elinde tutan onun şirketiydi ve bize ne yaptıklarını göstermek için gönüllü oldu. Bize gösterdiği fiziksel şeyler artık Amerikalılar için eski hikayeler. Bunların açıklamalarını okumak, evde dergi okuyan insanlar için sıkıcı bir iş olurdu - makineli tüfek mürettebatının namluları tartışmalı bölgeye doğrultulmuş silahların arkasında çömeldiği, saz ve yapraklarla örtülü küçük toprak yuvaları; nöbetçi delikanlıların periskopların sağladığı dar görüş alanından homurdandıkları ve hayatlarını siperlerin üzerinden gözetleyerek riske atmayı çok daha fazla tercih ettikleri gözetleme noktaları; her birinde birkaç gencin bulunduğu minik tüfek çukurları; adamların keskin nişancılık yapmak ve karşıdan gelen düşman keskin nişancıları yakalamak için çömeldikleri silah basamakları veya yamaçları; siper kenarlarındaki, el bombalarının -Fransız ve İngiliz modelleri- sürpriz bir saldırı durumunda kolayca ulaşılabilecek bir yerde durduğu oyuklar; alçak toprak siperlerin iç tarafları boyunca belirlenmiş yerlerinde duran tüfek ve makineli tüfek fişekleri yığınları; banka kırlangıçlarının aşırı büyümüş yuvaları gibi, yorgun adamların biraz dinlenmek için sürünebilecekleri yuvalar; hafif ama güçlü metal çerçeveler üzerindeki sık örgülü dikenli tel panelleri; geri çekilen savunucuların ardından gelen istilacıların yolunu anında tıkayacak şekilde yerleştirilmiş; düşmanların ayakları için tel tuzaklar, geri çekilen kuvvet geçtikten sonra dar kaldırıma bırakılabilir; ve son üç buçuk yılda ortaya çıkan siper savaşının diğer tüm gereçleri.

Neyse, bizi ilgilendiren bunlar değildi; daha çok, adamlarımızın yeni çevrelerde yeni görevlere alışmaları, belki de daha önce hiç karşılaşmadıkları kadar büyük sorumluluklarla karşı karşıya kalmaları, ciddi kişisel tehlikelerle dolu bir ortamda. Ve onları incelerken, onları ve onlar gibi milyonlarcasını
büyüten toprakla her zamankinden daha fazla gurur duydum.

Siperin biraz açıldığı ve
yarısı toprak rafındaki taze yeni toprak parçalarının hepsinin garip, zehirli yeşil bir renge
soktuğu bir noktada durduk. Öğleden önce bir mermi
oraya düşmüş, bir Amerikalıyı öldürmüş ve dört kişiyi yaralamıştı.
Toprağı aşındıran ve onu bu kadar tuhaf bir renk
veren şey patlayıcının dumanlarıydı. Bu şirket o zamanlar ilk ölümünü ateş altında yaşamıştı; adamları yoldaşlarından birinin
parçalanmış bir adam
parçasına dönüşmesini görmenin şokunu yaşamıştı, ama kendilerini
sanki gazilermiş gibi taşıyorlardı.

Sadece bir şeyde kendilerini yeşil eller olarak ele verdiler ve bu da
gereksiz yere kendilerini
teşhir etme konusundaki ortak bir arzuydu. Yol boyunca, kaptanları, Alman keskin nişancılarını gözetlemek umuduyla, teneke şapkalı kafalarını tepeden uzattıkları için onları sürekli azarlıyordu.
Bu keskin nişancılar, tüfek çukurlarındaki kurnazca
hazırlanmış gözetleme deliklerinden de aynı şeyi görebilirlerdi.

"Korkmadığınızı biliyorum," dedi, özellikle cesur iki gence,
"ama bu savaşta sebepsiz yere kendini öldüren adam,
bir kahraman değildir; o sadece düpedüz aptaldır, bunu unutmayın."

Yumuşak nemli tınlı toprağın hırpalandığı ve kırıntılarının o şeytani yeşilimsi tonu boyadığı yerden geçerken, daha bir gün önce genç bir İngiliz'den duyduğum bir hikayeyi düşündüm. İki yıllık zorlu hizmetle kaptanlığını kazandıktan sonra hemen uçan birliğe transfer olmuştu. Masumca söylediği gibi "biraz gerçek eğlence şansı vardı" ve şimdi sol göğsünde bir gözlemcinin tek kanadını taşıyordu. Ona bu savaşta kişisel olarak tanık olduğu en dramatik şeyin ne olduğunu sormuştum. Hava ustalığıyla ilgili hikayeler duymayı düşünüyordum. Kaşlarını çatarak hatırlamak için bilinçli bir çabayla bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Sanırım bu, geçen baharda, piyadeden ayrılıp bu bali kıyafetine girmemden hemen önce olan bir şeydi. Şirketim iki gün iki gece siperlerdeydi ve epey hırpalanmıştı.
Gerçekten bulunduğumuz yer oldukça savunmasızdı, biliyorsunuz, ve oldukça
mutsuz bir zaman geçirdikten sonra çekilme emri aldık. Emir bize ulaştığı anda bir vızıltı sesi duyuldu ve patladı.
Bir arkadaşımı öldürdü ve yarım dakika sonra aynı yere başka bir mermi düştü ve onu tonlarca ton toprağın altına
aldı, sadece sağ eli hariç, ki o da topraktan dışarı çıkmıştı. Oldukça iyi bir adamdı da - iyi bir savaşçıydı, neşeliydi ve bu tür şeylerdi; çok
sevilirdi. Onu çıkarmak için zaman yoktu, cesedini yanımızda götürebilsek bile; onu orada bırakmak zorundaydık. Bu yüzden
gömüldüğü yerden geçen ilk adam eğildi ve ölü eli eline alıp sıktı ve şöyle dedi: 'Elveda, ihtiyar!'
böyle. Bütün adamlar örneği izledi. Her birimiz, subaylar da dahil olmak üzere, ölü adamın elini sıktık ve ölü adama veda ettik; ve
onu ya da o çürümüş eski siperi son görüşümüz
olmuştu."

Sanki sessiz bir sokaktan geçen ücretli bir postacıymış gibi kayıtsızca, gönüllü bir posta dağıtıcısı geldi ve mektupları,
kağıtları ve küçük posta paketlerini kirli, istekli ellere teslim etti.
Her biri kendisine verileni devralarak, hemen
uygun bir köşeye sinip evden gelen haberleri
okuyacaktı; aylar önce gelen haberler. Geniş yüzlü, soluk saçlı bir gencin Slav bir gazete okuduğunu gördüm; ve bir diğerinin, bir onbaşının, İtalyanca basılmış bir gazete okuduğunu. Dikkatimi çeken diğer gazetelerin hepsi İngilizce basılmıştı.

Ty Cobb hakkındaki haberi, İngilizce basılmış bir gazete almış, kirli ve lekeli bir gençten duydum; ve çocuğun ve yoldaşlarının karakterini
değerlendirdiğinizde, Doğu Fransa'da, bir makinenin Silah köşeyi döndü ve keskin nişancılar onun sağından ve solundan ateş açtı, beyzboldaki büyük haberlerin tartışılması için tamamen doğal bir yer gibi görünüyordu. Savaş veya Almanlar hakkında konuşmaya girişseydi, ondan hayal kırıklığına uğrardım, çünkü onun açısından bu doğal olmazdı; ve eğer herhangi bir şeyse, o doğaldı.

Belki de işkence dolu bir şekilde dolanarak bir mil kadar ilerledikten sonra, rehberlerimizi takip ederek, ana çalışmalardan ayrılan daha sığ bir yan sipere döndük. Yaklaşık altmış veya yetmiş yarda dört ayak üzerinde ilerledikten sonra kendimizi kör bir sonda bulduk. Burada, çimle kaplı ve bir tarafı ölü otlarla kamufle edilmiş, iki askerin çömeldiği küçük bir pusu vardı. Yüzbaşının omzunun üzerinden bize doğru gelen boğuk bir fısıltıdan, bunun dinleme noktalarımızın en gelişmişi olduğunu öğrendik. Bunu bize söyledikten sonra bir davette bulundu, ben de kabul ettim; ve yere doğru sırtüstü yatarken
kendisini küçülterek yanından geçip iki sessiz sakinine katılmak için
yerime geçtim.

Biri beni yan tarafımdan dürttü, parmağını kaldırdı ve ölü dal ve otların oluşturduğu
küçük bir gözetleme deliğinden içeri doğru yöneltti.
İşaret ettiği yere baktım ve gördüğüm şey buydu:

Göz hizamda toprak bir süre hafif bir eğimle
uzaklaştı ve sonra muhtemelen iki yüz fit uzaklıktaki bir çalılık çamına ulaştığında keskin bir şekilde yükseldi. Tam önümde paslı dikenli tellerden oluşan kendi karmaşamız vardı. Onun ötesinde, belki yüz altmış fit uzaklıkta, yükselişin başladığı yerde ikinci bir tel hattı vardı ve bu, söylenmeden tahmin ettiğim gibi Alman teliydi. Arada, toprak
tamamen tırmıklanmış ve sanki birçok domuz orada direk aramış gibi büyük çıkıntılara dönüşmüştü. Birkaç dağınık çalı hala kabuk deliklerinin
yanlarına yapışıktı ve işkence görmüş çimenlikteki çimen parçaları, baharın özsularının köklerden
yükselmeye başladığı yerlerde yeşilimsi bir renk tonu gösteriyordu. Çok uzakta değil ve hemen önümde, o sarı göğüslü sığırcık kuşlarından biri şarkısını büyük bir başarıyla deniyordu.

"Ne kadar uzaktalar?" diye sordum, mümkün olan en yumuşak fısıltıyla,
deliğin en yakın kiracılarına.

"Tam şurada, şu küçük ağaçların arasında," diye cevapladı. "Hiçbirini göremedim - kendilerini
görünmezden
saklamak konusunda oldukça akıllılar - ama bazen, özellikle geceye doğru,
onların kendi aralarında konuştuklarını ve orada hareket ettiklerini yeterince net bir şekilde
duyabiliyoruz. Şimdi mezarlık kadar sessiz, ama bu sabah bir süreliğine keskin nişancılarından biri tam şu anda baktığın yerin önünde meşgul oldu."

İstemsizce başımı omuzlarıma doğru çektim. Yanımdaki genç
sessizce güldü.

"Ah, endişelenmene gerek yok," dedi kulağıma; "bizi
görme şansı yok; çok iyi saklandık. O zaman, sanırım bu toprak parçasının bizimkiler için bir sığınak olduğundan şüphelenmiş olmalı çünkü
bu sabah iki kez bu tarafa ateş etti. Kurşunlarından biri
başının üstündeki çimenlerin bir yerine saplandı ama diğeri şu çalıya
dar. Küçük dalı nereden kestiğine bak."

Gösterdiği yere baktım ve neredeyse kol mesafesinde, bir söğüt filizinin budandığı
pürüzlü bir kütük gördüm. Özsuyu
taze bir yaradan akan kan gibi tepeden sızıyordu. Eğitmenim devam etti:

"Ama ikinci atıştan sonra pes etti. Arkamızdaki adamlarımızdan biri ona
bir yumruk attı ve ya onu yakaladı ya da Heinie
her şeyin onun için fazla ısındığını fark etti ve yükünü
tepenin yukarısındaki derin ormana geri çekti. O zamandan beri güzel ve sessiz."

Kaptan ine girdi ve daha fazla yer kalmayana kadar
doldurdu.

"Bu, No Man's Land'e ilk yakın plan bakışınız mı?" diye sordu ses tellerinin
yapabildiği kadar kısık bir sesle.

Ben cevap veremeden er araya girdi:

"Bir zamanlar No Man's Land olabilirdi, kaptan, ama bundan sonra en uzak tellere kadar her yer Amurikin olacak."

Bu yüzden bu bölümün başlığını nasıl ve ne zaman bulduğumu anlatayım. Her şeyi
düşündüğümde bence çok iyi bir başlık da olur. Keşke askerlerimizin belirgin ruhunun çoğunu buraya yazdığım şeye, ödünç aldığım başlıkta kapsanan kadar
katabilme gücüm olsaydı.

Bundan sonra olanlar, şimdiye kadar arkadaşım ve benimle ilgili olduğu kadarıyla büyük ölçüde kişiseldi, ancak bizim bakış açımızdan oldukça ilginçti. Geri dönüş yolunda ön cephe siperinden çıkmıştık.
İletişim çalışmasının en yakın ucunda özellikle kötü bir ayak izi
kaldırmak için siperden çıktık ve uzun süredir terk edilmiş bir çayırlık alandan geçen
kısa bir yol aldık. O noktada muhtemelen yarım mil uzakta olan Almanların görüş alanından oldukça
uzak olduğumuzu düşündük.

Bir toprak parçası, bir uçağın içindeki gözler hariç tüm gözlerden doğal bir kalkan oluşturuyordu--böyle düşündük--ve ayrıca etrafta uçak yoktu.
Siperin kenarını geçip çukura indiğimizde kendimizi
oldukça güvende hissettik; her neyse, devam eden ateş çok uzaktaydı. Yürüyüşümüzü yavaşlattık. Ayaklarımızı çamurda sürüklemekten terden sırılsıklam olmuştuk, bu yüzden ceketimi çıkardım. Bu, kemer ve gaz maskesi kayışlarının yeniden ayarlanmasını gerektirdi. Buna göre üçümüz de -genç istihbarat subayı, yoldaşım ve ben- sigara içmek için moladan yararlandık. Diğer ikisi sigara yaktı ama ben daha güçlü bir şey tercih ettim. Bir kibritle pratik bir puro yakmaya çalışıyordum -bu, dünyanın bu kesiminde vatandaşlarımın çok sık yaptığı bir şeydir- tam o sırada her şeyin sonu gibi bir ses -kötü, kırbaç gibi bir çarpma- sağımızda duyuldu ve aynı anda bir Alman mermisi, durduğumuz küçük çukurun kenarına, yüz fit yakınımıza isabet etti, havaya sarı bir toprak gayzeri fırlattı ve ayaklarımızı ve bacaklarımızı çakıl taşlarıyla doldurdu. Sonra oradan uzaklaştık. Fransız ve bu nedenle işe yaramayan kibrit kutumu attım ve Amerikan ve bu nedenle paha biçilmez olan puromu kaybetmiş olmalıyım çünkü o zamandan beri hiç görmedim. Neyse, o sırada tütüne olan isteğimi kaybetmiştim. İnsanın sigara içmek istediği zamanlar ve sigara içmek istemediği zamanlar vardır. Siperin sığınağına doğru kaçarken dört mermi daha hızla düştü ve ilk merminin düştüğü yerden kısa bir mesafede patladı ve her seferinde ayaklarımızın altındaki toprağın sarsıldığını hissettik ve gözlerimizin önünden toprağın bir sütun halinde yükselip mantar gibi yayıldığını ve sağanak yağmurlar halinde indiğini gördük. Bu yüzden siperi bir yol olarak kullanarak oradan uzaklaşmaya devam ettik; ve biz giderken silahlar arkamızdan ulumaya devam etti. Bir saat sonra, tabur karargahına döndüğümüzde, düşmanın geçtiğimiz alana yetmiş mermi -beş inçlik mermiler- attığını öğrendik. Ancak, bunlardan biri arkamda bıraktığım puroyu yok etmediği sürece, bildirmekten mutluluk duyduğum gibi, hepsi açıkça barut ve şarapnel israfıydı.

O gece, alacakaranlıktan hemen sonra, iki katı Fransızla birlikte kırk beş çocuğumuz, ziyaret ettiğimiz noktadan yukarı çıktı ve ertesi sabah, gerçekten de ve ondan sonra uzun bir süre, Kimsenin Toprağı
"Tüm Amurikinler en uzak tellere kadar temizlendi."

BÖLÜM III. HUNLAR İÇİN CEHENNEM ATEŞİ

Çevre Fransız olabilecek kadar Fransız'dı, ancak akşam yemeği
evin tadındaydı. Masaya oturduk, ikimiz muhabirdik ve geri kalanımız Gökkuşağı Tümeni'nin bir alayının kurmay subaylarıydık; ve
uşakları bize soğanla zengin bir şekilde kokulandırılmış Hamburger bifteği,
iyi sıcak soda bisküvisi, kraker kırıntılarıyla pişirilmiş konserve domatesler,
ve New Orleans pekmezi, kahve ve kızarmış patates getirdiler; ve sonunda
gerçek eski moda donutlar vardı - Uzak Batılıların "kızarmış delikler" dediği.

Bunların birbirine karışmış aromaları, garip sunaklardan tanıdık tütsü gibi yükseliyordu, çünkü hepimizin, güçlü ve istekli siper kazıcılarının
oturduğu ve yemek yediği oda, bir zamanlar, savaş gelip topraklara
saldırmadan önce, Vosges Dağları'nın sırtları altında tatlı ve bereketli bir vadide kıvrılmış, uykulu bir köyün ana caddesinde müreffeh bir kasabalının evi olan yerin baş odasıydı.

Köşedeki bir nişten, göz kamaştırıcı Paskalya yumurtası renkleriyle tamamlanmış bir alçı aziz, boyalı gözlerinden biriyle bize baktı, diğeri gitmişti. Soba, ya sahibi kaçtığında, 1914'te ya da işgalci Hun tarafından, birkaç mil uzaklıktaki mevcut hatlarına çekilmeden önce götürülmüştü; ancak unutulmuş bir soba borusu parçası, şömine rafının üzerindeki deliğinden kurumuş bir hortum gibi dışarı çıkıyordu. Yıpranmış, kırık mavi alçı sıvalı duvarda, albayın tahtayı yönettiği koltuğun arkasında, sakin yüz hatlarına sahip ancak vahşi ve yılmaz bıyıkları olan yaşlı bir beyefendinin aile portresi asılıydı. Resim öyle bir açıyla eğikti ki, bıyıklar yanlara doğru uzaya doğru uzuyormuş gibi görünüyordu. Nesiller boyunca ayaklar, zeminin geniş tahtalarında oluklar açmıştı ve bu zamanlar, görevliler ne kadar sık ​​burayı temizleseler de, çamur lekelerinden asla arınmıyordu. Şimdiye kadar ve o kadar çok ortam Fransızdı.

Ancak sıvaya yerleştirilmiş çivilerden sarkan Amerikan işçiliği lekeli trençkotlar, her biri şişkinlikleri ve kıvrımlarıyla, uyanık olduğu saatlerin çoğunda onu giyen adamın şeklini cansız bir şekilde ima ediyordu. Şömine rafı, preslenmiş çelikten yapılmış gaz maskeleri ve tencere şapkalarıyla doluydu. İki kirli ön pencereden birinin altına itilmiş küçük bir sehpa, bir sürü Amerikan gazetesi ve Amerikan dergisi taşıyordu. Donutlara gelince, iyi bir Yankee donut'ının olması gerektiği gibi, çok çıtır ve baharatlıydılar. İkincisini bitirmiştim ve üçüncüsüne uzanıyordum ki, uyarıda bulunmadan, kıyametin çatlamasının çok güvenilir ve gerçekçi bir taklidi ortaya çıktı. Görünüşe göre bizi barındıran binanın elli yard uzağından Gabriel'in trompeti, demir heykellerin üzerindeki kaz etini kaldırmak için hesaplanmış, kulak tırmalayan, yeri sarsan, tüyleri diken diken eden bir sesle duyuldu. Tabaklar masanın üzerinde dans etti; kahve fincanlardan döküldü; ve şöminenin üzerindeki soba borusu, yaşla birlikte kahverengi ve kekleşmiş olan eski bir is damlasını aşağı doğru sızdırdı. Ayaklarımızın altında eski evin sallandığını hissedebiliyorduk.

Vadi boyunca ve ötesindeki eteğe doğru, sesin müstehcenliği çınladı ve gıcırdadı, güneşin batmasıyla birlikte ülkeye çöken sükuneti kötü bir şekilde kirletti.

Son küfür dolu yankıları azalan bir ritimle bize geri dönerken, ev sahiplerimizden biri, bir binbaşı, yüzünde neşeli bir gülümsemeyle öne doğru eğildi ve kol saatinin kadranına bakarken şöyle dedi: "İşte gidiyor - tam da dakikasında!"

Gerçekten de, gidiyordu. Sağda ve solda, önümüzde ve arkamızda, kuzeyimizden ve güneyimizden, doğumuzdan ve batımızdan, büyük ve küçük toplar, sahra topları, obüsler, havan topları ve hafif bataryalar, hem Fransız hem de Amerikan ama çoğunlukla Fransız, bir orkestra şefinin sopasına itaat eden rüzgar, tahta ve pirinç gibi katıldı. Kahve dans eden fincanlarda hiç kalamadı. Saygıdeğer ev, temel taşlarından çatı kirişlerine kadar sallanan yanlarından yukarı doğru uzanan bir sıtmayla kuşatılmıştı, gevşemiş kiremitler çatırdayan dişler gibi birbirine çarpıyordu ve sonra tekrar temellere doğru iniyordu.

Sam Amca'nın otomobillerinden biriyle yüzlerce milden fazla yol kat edip tanıklık ettiğimiz ve sonrasında hakkında yazdığımız şey
başlıyordu. Uvertür başlamıştı; gösteri takip edecekti. Ve ön sıradaki ayrılmış yerlerimizi almamızın
zamanı gelmişti.

"Gösteri" kelimesini bilerek kullanıyorum çünkü bu savaştan doğan ifadelerin sözlüğünde düşmana karşı bir hamle veya darbe niteliğindeki her şey bir gösteridir. Geniş bir cephede büyük bir saldırı büyük bir
gösteridir; düşman topraklarına geceleyin yapılan bir baskın küçük bir gösteridir; piyade tarafından, gerçek saldırı ikinci bir noktada başlatılırken, belirli bir noktada diğer tarafı aldatmak amacıyla yapılan bir aldatmacadır ve buna çok fazla boşuna barut patlatma ve roketler, işaret fişekleri ve yıldız mermileri fırlatma eşlik eder; bu bir "Çin gösterisi"dir - argo veya ticari isimden alıntı yapmak gerekirse; Sanırım bu terimi ilk kullanan İngilizlerdi, ancak bizimkiler ilk birlik geçen yıl geldiğinden beri ödünç alıyorlardı.

Özel konuk olarak davet edildiğimiz bu özel gösteri, topçu hazırlıklarının ardından geceleyin zirvelerde yapılacak bir akın olacaktı.
Şimdi bu tür şeyler Batı Cephesi'nin bir yerinde her gece veya her gün oluyor; yirmi dört saat içinde farklı sektörlerde yarım düzine kadar oluyor.
Raporlarda her biri bir satır veya daha fazla yazı anlamına geliyor; sahada birkaç
mahkum, birkaç taze mezar, patlatılmış birkaç metre siper çalışması,
yeniden yamalanacak birkaç dikenli tel parçası anlamına geliyor; günlük gazetelerin çoğu okuyucusunun zihninde bu, yorucu ve bayatlamış bir cümlenin yorucu tekrarından başka bir şey ifade etmiyor. Ancak bizim için bir şey ifade ediyordu. İçeri girip geçen bizim oğlanlardı; ve bizim
silahlarımız, onlara yol açmanın önceki girişiminde ortak olacaktı.

Savaş operasyonlarının maliyetini dolar, zaman ve emek olarak ne kadar okursanız okuyun, eminim ki
en ufak saldırgan hareketleri bile başarmak için gerekli olan üçünün de şaşırtıcı harcamalarını,
şimdi sahip olduğumuz gibi, kendi gözlerinizle ön hazırlık yoluyla ne yapılması gerektiğini görme fırsatına sahip olana kadar gerçekten takdir etmeye başlayamazsınız.

Örneğin şu anki durumu ele alalım. Eldeki baskın büyük bir baskın olmayacaktı. Kırk beş Amerikalı ve üç katı Fransız buna katılacaktı. Yirmi dakika içinde, eğer her şey yolunda giderse -ki öyle de oldu- düşman topraklarına yaptıkları geziden, belki esirlerle veya ölü düşmanların bedenlerinden alınmış notlar ve mektuplarla geri döneceklerdi; bu da İstihbarat Departmanı'na bu sektörde bize karşı çıkan birliklerin karakteri ve sayısı hakkında doğru bir değerlendirme yapma olanağı sağlayabilirdi. Şimdi kendini yenilemek üzere olan kampanyanın geniş genel planında, düşmanın yan tarafına önemsiz bir iğne batmasından başka bir şey olmayacaktı - yapılacak ve raporlarda kısaca bahsedilecek ve sonra unutulacak bir şey. Ancak topçu desteğinin ne kadar büyük ve ne kadar maliyetli olması gerektiğini fark edin. Dokuz inçlik bir çaptan üç inçlik bir çapa kadar değişen yüzlerce top, hazırlıklara ve baraj ateşine katılacaktı. On binden fazla mühimmat atılacaktı, buna kırk üç makineli tüfek ve işbirliği yapacak siper havanları bataryaları için gereken malzemeler dahil değildi. İç Savaşımızın birçok büyük muharebesi, sırtın ötesindeki boche'ye yönlendirilecek olan brüt metal ağırlığının onda biri veya yirmide biri kadar bir kısmın her iki tarafın harcamasıyla yapılmıştı. Sadece mühimmatın maliyeti, yirmi kadar ürünün diğer her bir maddesi hariç, çeyrek milyon dolara ulaşabilirdi; muhtemelen bu rakamın çok ötesine geçebilirdi. Ve başarıyı garantilemek için yapılan emek ve önceden çekilen zahmetler - vay canına!

Fransızlar, Hun'un zırhlı kanadına bu küçük darbeyi indirmek amacıyla, günlerce parçaları getirip buraya yığmışlardı. Buraya doğru seyahat ederken, motorlu topların geniş yüksek yollar boyunca çalıştığını
görmüştük; cephane kamyonlarının uzun sıralar halinde sürünerek ilerlediğini görmüştü; Cephenin arkasındaki her küçük köyde, iyi azizlerin adını taşıyan kötü sokaklarda dinlenen silah ekiplerini görmüştü. Aynı şekilde, ertesi gün, yani Pazar günü, aynı şeyin tekrarlandığını görecektik, ancak o zaman alay diğer yöne doğru gidecekti - aynı yorucu işlemi başka bir yerde tekrarlamak için geri dönecekti. Günler de baskını planlamakla, saldırı için seçilen özel noktayı haritalamakla ve belirlemekle; görevlendirilecek tüm hizmet kollarını koordine etmekle; gösteri için sinyaller planlamakla ve aktörlerini eğitmekle geçmişti. Ve şimdi, girişimin gerçekleştirilmesi için gerekli ve elzem olan tüm bu hazırlıklar tamamlanmıştı; ve tüm silahlar belirlenen yerlerine yerleştirilmiş ve kurnazca gizlenmişti; ve tüm mermiler getirilmişti - binlerce ton - ve uygun şekilde dağıtılmıştı; ve asıl işin icrasında doğrudan payı olacak olan bir avuç adam, ki bunun için tüm şakalar tamamen ön hazırlık olacaktı, seçilmiş ve emredilmiş istasyonlara gönderilmişti, orada sözü beklemek üzere. Ve böylece masadan kalktık
ve gösterinin muhteşem tarafını görmek için geçerken canlı bir şey gibi titreyen bir eşikten dışarı çıktık.

Evin içindeki hava patlamalarla yukarı aşağı çalkalanmıştı.
Dışarıda kelimenin tam anlamıyla ince parçalara ayrılıyordu.
İnsan atmosferin tamamen parçalandığı hissine kapıldı, böylece
yeryüzünde katmanlar halinde yatmak yerine, karmakarışık ve dağınık şeritler halinde yüzüyordu; insan üst eterin delikler ve boşluklarla dolu olması ve
kırpılmış ve girdaplı
rüzgar akımlarının birbirine çarpması gerektiği hissine kapıldı. Bu tutarsız gelebilir, ancak açık alana adım attığımda beni ele geçiren izlenimi iletmek için kelime dağarcığımda daha iyi bir terim bulamadım.

Çevredeki arazide çok sayıda silahın bulunduğunu önceden biliyorduk. Öğleden sonra askeri rehberliğinde dolaşırken, setlerin altında, çalılıklarda ve toprağın sırt oluşturduğu alçak doğal korkulukların arkasında gizlenmiş çeşitli bataryalar gördük; ve bunların yukarıdan ve ötedeki Alman çalışma alanlarındaki dürbünlerden keşif yapan uçaklardan ne kadar kurnazca gizlendiğini fark ettik. Ancak o zamana kadar yakınlarda bu kadar çok top olduğunu veya bazılarının yemek yemek için durduğumuz köye bu kadar yakın olduğunu fark etmemiştik. Bazılarının varlığından şüphelenmeden neredeyse üzerlerine basmış olmalıyız. Fransızların beş büyük parçadan oluşan bir grubu, her biri iki tonluk bir kamyon kadar büyük bir araba ve her birinin iki veya üç metre öteye uzanan bir burnu ve arkasında esnek bir çıkıntısı olan bir grubu bu kadar iyi saklama yetenekleri, bu savaş başladığından beri nazik pusu ve kamuflaj sanatlarının ne kadar ilerlediğini gösteriyor. Açık yolda, namlusundan siperine kadar sarı, kahverengi ve toprak rengi lekelerle boyanmış büyük bir top, boyutuna göre dünyadaki en göze çarpan şey gibi görünüyor. Ancak bir kez yuvasına yerleştiğinde, yutağı onun için atılan
toprağın halka sırtına yaslandığında, anında koruyucu bir renklendirme mucizesi
gerçekleşiyor. Tüm dokusu eriyip toprağın, solmuş otların ve onu kıçta, yanda ve önde saran
kir rengi kum torbalarının bir parçası oluyor. Bu, tuğla kaldırımda sürünen benekli bir yılanla, ormandaki kuru yapraklar ve kayalar arasında kıvrılmış ve hareketsiz duran aynı yılan arasındaki farktır. Doğa, vahşi yaratıklarını her zaman böyle korumuştur; insanlığın yaratılış kadar eski bir dersi öğrenmesi için en büyük savaşlar gerekti.

Yıkık köyün meydanında dururken, yakın çevredeki daha önce hiç şüphelenilmeyen her türlü gizli yerde, Fransız yetmiş beşliklerden büyük dokuz inçlik obüslere kadar değişen topların çalıştığını hissedebiliyorduk. Henüz alacakaranlık, ateşin parıltısını görmemize yetecek kadar ilerlememişti ve
elbette günümüzde tek bir topun
patlamasını işaretleyecek kadar az duman var; ancak neler olup bittiğini engin bir kargaşanın tanıklığından anlayabiliyorduk.

Etrafımız patlamalarla çevriliydi; daha da güçlü bir demircideki güçlü bir kızak darbeleri gibi
toprağa çarpan çıngıraklarla; işkence görmüş denizi daha da ince parçalara ayıran şeytani çığlıklarla; metalin şiddetli şakırtılarıyla; yüklerin patladığı yerden geri dönen yankılarla;
Belirli Alman silahlarının daha uzak sesleri, topçularımız alacakaranlığı tüm bu serbest bırakılmamış cehenneme adadıklarında ve akşam yıldızına kükürtlü kutsamalarını sunduklarında 'salvo'muza karşılık veriyordu. Thor, Vulcan, Tubal Cain, Bertha Krupp
ve Bethlehem Çelik Fabrikası hepsi birlikte tam gaz gidiyordu; bir araya getirilmiş binlerce Walpurgis Gecesi vardı, Dante'nin Cehennemi
bir tarafta Cehennem'den daha büyüktü. Ve yine de tuhaf bir fenomen sayesinde, orada duran, el yapımı, insan yapımı bu şeytancılık serbest bırakılmış ve etrafımızda yaygınlaşmış
olarak, beş fit ötede oldukça yüksek sesle konuşan bir adamın ne söyleyebileceğini yeterince net duyabiliyorduk.

"Bunun hızlı olduğunu mu düşünüyorsun, ha?" diye sordu arkadaşımız, binbaşı. "Eh, bu sadece
başlangıç; top yeni açıldı."

Baş parmaklarını Sam Browne'un göğüs tasmalarına soktu ve bacaklarını iyice açtı.

"Bekle," diye söz verdi; "sadece tüm silahlar harekete geçene kadar bekle,
yirmi dakika veya yarım saat sonra. O zaman gerçekten bir şey duyacaksın. Bana güven, duyacaksın. Ve bu arada şuradaki adamlarla birlikte gidebiliriz, öyle düşünmüyor musun?"

Alacakaranlığın derinleştiği sırada, bir grup Fransız piyadesini takip ettik,
hafif bir yamaçtan, yıkık kasabanın arkasındaki küçük bir tepenin zirvesine, mezarlığın olduğu yere. Bu ışıkta ufuk mavisi üniformalar, İç Savaş'ımızda Konfederasyonluların giydiği üniformaların renk tonunu aldı, ancak boyalı metal miğferleri cilalı kaplumbağa kabuklarına benziyordu. Poilu'nun tam donanımlı olmadığında kambur yürümeyi sevdiği gibi kambur yürüyorlardı, elleri pantolon ceplerinde ve yarı beslenmiş macunları bacaklarında çırpınıyordu. Onları takip ettik ve askerlerimizden, subaylarımızdan ve erlerimizden bazıları bizi takip etti. Yarım saat sonra ilginç ve yine de karakteristik bir şeye tanıklık edecektim. Amerikalı erlerin çoğu, önlerine serilen manzaradan bıktı ve yatmak için kışlalarına gittiler - üstelik, daha önce hiç bu kadar kapsamlı veya herhangi bir ölçekte top atışı görmemiş olmalarına rağmen. Bununla birlikte, bombardıman onlar için hızla sıradan ve oldukça sıkıcı bir iş haline geldi.

"Hadi, beyler," uzun boylu bir gencin birkaç arkadaşına söylediğini duydum. "Ben saman için. Heinies sadece birkaç büyük olanı bu yöne doğru fırlatsa biraz eğlence olabilirdi, ama şu anki haliyle,
burada benim için yapılacak hiçbir şey yok."

Ama tüm dikkatleri ve uyanıklıkları ile Fransızlar gösteri bitene kadar orada kaldılar.
Yine de böyle bir şey onlar için eski bir hikayeydi, çünkü onlar oyunda deneyimliydiler, bizimkiler ise hala en acemilerdi. Sanırım görüntüde ve sesin öfkesinde, içlerindeki Galyalı drama duygusuna hitap eden bir tiyatro öğesi vardı. Nedeni ne olursa olsun, olay tam da anlattığım gibi gerçekleşti.

Tepeye çıktık ve mezarlığın taş duvarını dolaştık. Aşağıdaki çukurdaki köy orijinal hatlarından epeyce yıpranmıştı, ancak garip bir şekilde mezarlık, etrafında süregelen aralıklı çatışmalar ve top atışları boyunca neredeyse
zarar görmemişti. Daha önce belirttiğimiz gibi, kalabalık bir yerdi, mezarlık öyleydi. Başlangıçta sadece sakinlerinin mezarları vardı, ancak şimdi bu mezarlar, çatışmada ölen veya bu yakın çevrede yaralanan veya doğal nedenlerle ölen Fransız askerlerini
kapatan höyükler tarafından yirmiye bir oranında geride bırakılmıştı. Aynı şey bu ülkedeki diğer yüzlerce mezarlık için de geçerlidir; muhtemelen Fransa'nın çoğu mezarlığı için de geçerlidir.

Tahta haçların çit sıraları oluşturduğu, millerce uzunlukta bir çizginin arkasında çizgi oluşturduğu ve işaretleyicilerin o kadar sık ​​olduğu yerler gördüm ki, uzaktan bakıldığında, çitlerin soluk izlenimini veriyorlardı.

Fransa, bu tahta haçların ve bu altı fitlik höyüklerin ülkesi haline geldi. Bu, özgürlük hakkı ve bu dünyayı bir kez daha düzgün canlıların yaşayabileceği uygun bir yer haline getirme mücadelesi için ödediği bedelin bir parçasıydı--bedelin küçük bir parçasıydı.

Mezarlığın arkasındaki tepede durduk. Gece, dağ eteklerinden aşağı doğru
sürünüyordu, daha önce sıradan bir griye dönüşmüş olan toprağı siyaha dönüştürüyordu; ancak başımızın üstündeki gökyüzü, yıldızların saf altın kırıntıları gibi öne çıktığı kusursuz bir turkuazın mavisiyle, son soluk parıltılarla hala görünüyordu.
Şehrin kümelenmiş evlerinin
kırık ve çarpık çatı çizgileri
kayboluyordu; ötesindeki dağ bize doğru giderek daha da yaklaşıyordu. Daha önce olduğundan daha net bir şekilde, en yakın bataryaların konumlarını belirleyebiliyorduk, her top atışında kırmızı bir alev fırlıyordu. Bir bataryanın tüm silahları servis edilirken ve hızlı bir şekilde ateşlenirken, alevler dikiş izleri gibi birbirine karışıyordu,
insanın siyah kadifeden içeri ve dışarı doğru uzanan ateşli bir iğneyi düşünmesine neden oluyordu. Daha uzakta, şimşekler daha geniş ve daha soluk parıltılara dönüşüyordu, böylece üç tarafımızda ufuk, yaz gecesindeki sıcak şimşek gibi sürekli yükselen, sürekli sönen parıltılarla çevriliydi. Mermilerin düştüğü ve patladığı noktalar bizim için kırmızı gayzerlerle işaretlenmişti, bunlar hafifçe yukarı doğru eğimli bir açıyla dışarı doğru eğilmek yerine düz bir şekilde yükseliyordu, tıpkı topların ağızlarından çıkan fışkırmalar gibi. Anlayabildiğimiz kadarıyla düşman ateşi nispeten hafifti. Sadece önümüzdeki küçük dağın uzak yamaçlarında karşı bataryalarının meşgul olduğunu gösteren uzaktan titrek bir aydınlatma görebiliyorduk. Her yandan beyaz işaret roketleri sık sık yükseliyordu ve ara sıra gökyüzünün duvarlarının yarısına kadar yanan işaret fişekleri asılıydı. Aniden tam arkamızda cehennem koptu. Bu terimi küfür etmek istemeden ve fiziksel bir olaya dair bir fikir vermek için bilinçli bir çabayla kullanıyorum. Her neyse, bize cehennem koptu gibi geldi. Gerçekte olan şey, dokuz inçlik ağır toplardan oluşan bir Fransız bataryasının iki topu, doğrudan arkamızdaki mevzilerinden ve bizden sekizde bir milden daha uzak olmayan bir mesafeden aynı anda ateş etmiş ve mermileri doğrudan başımızın üzerinden geçerek, millerce ötedeki görünmeyen bir hedefi hedef almıştı. Sonra ve bundan sonra dokuz inçlik toplardan biri yüksek patlayıcıyla dolup taştığında, sesi diğer tüm sesleri bastırdı ve alt etti. Önce bir çarpma sesi duyuldu - o kadar büyük bir çarpma ki, yetersiz dilimiz onu anlamak için ne sıfat ne de isim üretebiliyor, sorun şu ki dil bu savaştaki topçuluk gelişmeleriyle uyum sağlayamadı. Almanya'yı yalama işi bittiğinde sözlüğümüzün elden geçirilmesi gerekecek.

Eh, ilk olarak dünyadaki tüm çarpışmaların büyük büyükbabası gibi olan bir çarpışma vardı, insanın ses gücünün
gökleri bir parşömen gibi katlamış olması gerektiğini hissettiriyordu. Sonra, bunun bir parçası olarak,
yukarıdaki yırtık eterden hızla geçen merminin notası gelirdi ve bu, herhangi bir yük treninin şimdiye kadar ulaştığı veya ulaşacağı hızdan bin kat daha fazla bir hızla
görünmez bir havadan geçiş hakkı üzerinde seyahat eden uzun bir yük trenine benzetilebilirdi. Sonra muazzam bir
banshee feryadı geri süzülürdü ve sonunda, merminin patlamasının
kükremesinden hemen önce, sanki on fil büyüklüğünde kayıp bir köpek yavrusu gökyüzünde dolaşıyormuş gibi bir sızlanma duyulurdu,
gittikçe
bir memleket özlemiyle yakınırdı--bütün bu işlem,
kendi kulaklarımla edindiğim izlenimleri
kaydetmem için gereken zamanın sonsuz küçük bir bölümünde gerçekleşirdi ve bu arada
zayıf ve yetersiz metaforlarımın
önerebileceğinden
son derece daha canlı bir izlenim yaratırdı.

Karşılaştırıldığında, bu olayın ardından gelen gürültü ve çınlamada bir sessizlik vardı--ateşin herhangi bir şekilde azaldığından değil, aksine şimdi arttığından--sadece bana öyle göründüğünden; ve o sessizlikte,
solumuzda, ilk kez bir makineli tüfeğin veya bir dizi makineli tüfeğin vızıldayan,
yırtıcı sesini duyabiliyordum.

Binbaşı kol saatinin aydınlık yüzüne baktı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye kefil oldu. "Barajın başlaması ve
çocukların zirveye ulaşması zamanı geldi. Şimdi gerçek havai fişekler görmeliyiz ki
şimdiye kadar olanları önemsiz ve önemsiz ve önemsiz gösterecek."

Bu, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, duyurusunun hemen ardından olanların hafife alınmasıydı.
Ben şahsen bunu tarif etmeye
çalışmayacağım; görevin boyutu beni utandırıyor ve mahcup ediyor. Fakat
eğer okuyucu yüreğinin iyiliği ve sabrının bolluğuyla
daha önce yazdıklarımı tekrar okursa ve ona ne duyduğumu, gördüğümü ve hissettiğimi anlatmak için
ve bunu beşle çarparsa, diyelim ki toplamın yüzde ellisini iyi bir ölçü olarak eklerse, topluluğun bir kısmını anlamış olacağına inanıyorum. Fakat
çalışması gerekiyor; puntalarım kurudu. Dahası, artan gürültünün -hella-baloo olarak telaffuz edilmesi gereken- yirmi beş dakika boyunca öyle bir hızla devam ettiğini hayal etmeliydi ki artık ayrı raporları ayırt etmek mümkün değildi -sadece yukarıda bahsedilen şeytanın hızlı yük gemisi başımızın üzerinden geçtiğinde hariç- ama hepsi birbirine karışmış ve tek bir bileşik, sürekli, tiz, sızlanan, feryat eden, bölünen koro halinde birleşmişti.

Yirmi beş dakika böyle geçti ve sonra yeşil bir roket, operasyonun doğrudan sorumlularının izlediği komuta merkezinin yakınından
yukarı çıktı ve zümrüt kıvılcımlar saçarak inmeden önce, yere yaklaştıkça sönüp giden kıvılcımlar
birikti. Bataryalarımızdan gelen ateşin sesi ve hızı azalmaya başladı. O yirmi beş dakika içinde operasyonun gerçek amacı gerçekleşti.
Ya akıncılar tepeden geçmişti ya da geri püskürtülmüşlerdi; ya düşmanın ikinci savunma hattını delme tasarımlarını başarmışlardı ya da başarısız olmuşlardı. Her durumda, hepsi dikkatlice zamanlanmış ve matematiksel olarak hesaplanmış olan hareket neredeyse bitmişti. Tam olarak hangi sonuçların elde edildiğini ilk ağızdan daha iyi öğrenmek için köye geri döndük ve oradan geçtik ve karanlıkta yolumuzu seçerek komuta noktasına doğru bir yol boyunca ilerledik. Ancak yol ıssızdı ve biraz sonra akşam yemeği yediğimiz ve kendimizi rahat ettirdiğimiz binaya geri döndük. Bu noktada hattı tutan alayın albayının odasında. Bir emir eri bize kemirmemiz için son donutları getirdi ve eski ocak taşında çekiçle Fransız fındıklarını kırmak için sırayla ilerledik. Bu arada bina, ateş etmeye devam eden silahların sesleriyle sarsılıyordu. Yaklaşık bir saat geçti ve sonra albay ve onunla birlikte bir Fransız irtibat subayı geldi, ikisinin de ağızlarında yorgun çizgiler vardı. Görünüşlerinden de anlaşıldığı gibi gergindiler ve rahat bir nefes alarak yan yana sıralara
atıldılar ve bize haberi verdiler. Baskın bir bakıma başarılı olmuştu; bir başka bakıma ise
olmamıştı. Üste çıkan tüm adamlar Alman ikincil siperlerine kadar
girdikten sonra geri dönmüştü. Birkaç Fransız yaralanmıştı, ciddi olmasa da. Amerikalıların hiçbiri
deneyimlerinin dikenli tel kesiklerinden ve kaval kemiği morluklarından daha kötü bir şeye sahip değildi.

Geri dönen akıncılar, ateşimizin düşman ön siperini tamamen yok ettiğini ve koruyucu tel ormanını
kırık uçlara ayırdığını bildirdi. Aynı şekilde düşmanın ileri çukurlarında ve mevzilerinde çok uzun süre kalan bu tür boche'ları da tamamen ortadan kaldırmıştı. Bu talihsizlerden sadece parçalanmış sandıklar bulunmuştu, bir istisna hariç. Bu istisna, bir mermi deliğinde yatan ve fena halde parçalanmamış
ama tamamen çıplak bir cesetti. Bir gariplik sonucu Alman'ı öldüren mermi onu
çizmelerine kadar çırılçıplak soymuştu.

Ancak alınan esirlerin toplamı sıfırdı ve aynı şekilde şifreliydi.
Karşı bataryalarında oynayan büyük topların hazırlık amaçlı yaylım ateşiyle önceden uyarılan kurnaz Alman, yeni benimsediği
alışkanlığı izleyerek, baraj başlamadan önce savunma güçlerini
ilk hattan çekmiş, sadece birkaç kişiyi geride bırakmıştı, onlar da tarafımızdan atılan ilk birkaç doğrudan isabetin kurbanı olmuştu; ve bu yüzden baskın
başarısız olmuştu.

Sağ tarafımızdaki bir sonraki sektörde, bizimki başlamadan iki saat önce gündüz baskınının yapıldığı yerde, akıncılar birkaç kayıp vermiş ancak iki yaralı esir getirmişlerdi; ve
sol tarafımızdaki başka bir sektörde, üçüncü bir baskın dört esir getirmişti. Ertesi gün o talihsiz dörtlüyü, muhafızlar eşliğinde bir laager'e geri dönerken gördüm. Bunlardan biri orta yaşlı, hasta görünümlü bir adamdı ve kalan üçü zayıf, yarı yetişkin, şaşkın oğlanlardı; hepsi 1914 yazının sonlarında Belçika'dan akıp geçen büyük orduları oluşturan en iyi sinirli malzemeden çok farklı görünüyorlardı. Dahası, dördünün de gözleri tedirginlikle sarkmıştı ve ürkek ve genel olarak çok sefil görünüyorlardı. Adil bir muamele ve düzgün bir kahvaltı bile Amerikalıların esirleri sadece daha sonra onları rahatça öldürme zevki için canlı canlı alacakları yanılgısından onları kurtarmaya yetmemişti. Kayzer'in mevcut ordusunun personelindeki değişimin beni daha da önemli kılan yanılgısı -- bu örneklerin kitlenin ortalama örnekleri olarak kabul edilebileceğini kabul etmeleri -- hiçbirisinin bluzunda Demir Haç takmamasıydı. Savaşın ilk yılındaki kişisel gözlemlerimden, Alman Ordusu'ndaki Demir Haç nişanının ülkemizdeki aşılama gibi, zorunlu olduğu sonucuna vardım. Ancak burada, Savaş Lordu'nun metalinin bittiğine veya sisteminin bir
dişlisinin kaydığına dair kanıtlar vardı. Benzer şekilde, daha sonra gördüğüm mahkumların kağıt iç çamaşırı giydiği ortaya çıktı.

Ama hikayemi fazla uzatıyorum. Yatağında sırt üstü yatan,
başını bir bez yastığa dayamış ve çamurlu bacaklarını çaprazlamış albay,
anlatının sonunda şöyle dedi:

"Eh, canlı bir oyun yakalayamadık ama yine de çocuklarımız muhteşem davrandılar.
Aşırı tezahürat ettiler ve
şarkı söyleyerek geri döndüler. Bu oyunda acemi olduklarını veya
ilk kez Kimsenin Toprağı'nı geçtiklerini asla tahmin edemezdiniz."

Söylediklerinin bir kısmının doğruluğuna şahsen tanıklık edebilirim, çünkü o öğleden sonra geç saatlerde takımın daha sonra çıkış için sıraya girecekleri noktaya doğru yürüdüğünü görmüştüm. Şaka yapan okul çocukları gibiydiler. İçlerinden biri korktuysa bile bunu ifşa etmeyi reddetti; içlerinden biri önündeki olasılık karşısında gerginse gerginliğini muhteşem bir şekilde sakladı. Sadece, yanımızdan geçerken, görev için seçilmiş olmanın verdiği büyük bir gurur, sonucun verdiği büyük bir güven ve askerliklerinin bu kadar erken bir döneminde içlerindekini gösterme fırsatının kendilerine gelmiş olmasının verdiği büyük bir sevinç yayıyorlardı. Ve onlar geçerken, binbaşı dostumuz, yanlarında durup
onların geçişini izlerken, bir dua eden adamın tüm hararetiyle şöyle demişti:

"Aman Tanrım, ne kadar da zorbalar! Hiçbir subay,
onun kıyafeti için bundan daha iyi adamlar isteyemez. Ama arkalarında bir sürü hayal kırıklığı bırakıyorlar."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Sana nasıl olduğunu anlatayım," dedi: "Dün bu şeyin planı tamamlandığında alayımızdan kırk beş adamın bu geceki işlere katılmasına izin verileceği söylendi. Bu, her taburdan on beş adam demekti. Bu yüzden dün akşam geçit töreninde taburuma müjdeyi verdim ve gönüllüler çağırdım, önce adamları rutin bir şekilde uyardım
çalışmanın çok tehlikeli olacağı ve hiçbir adamın kendisini teklif etmek zorunda hissetmesine gerek olmadığı konusunda. O taburdan kaç adamın gönüllü olduğunu bilmek ister misin? Her biri tek başına sonuncusundan birini
sevdi, hepsi bu! Bana tek bir adammış gibi geldiler. Bu yüzden mümkün olduğunca fazla gönül yakmamak için yaklaşık bin kişiden on beşini seçmeyi bölüklerin en üst düzey çavuşlarına bıraktım. Ve hayatınız boyunca on beş kişiyi seçilen on beş kişi kadar
gevşemiş
ve dokuz yüz küsur kişiyi de seçilenler kadar
moralsiz görmediniz listeye giremedi.

"Hepsi bu değildi," diye devam etti. ''Doğal olarak, bir şekilde görevde olan ve geçit töreninde olmayan birkaç adam vardı. Dün gece gelip yokluklarında ne olduğunu öğrendiklerinde, sadece neşeli bir cehennem yarattılar, hepsi bu.
Bir şekilde aldatıldıklarını düşündüler. Sonuç olarak, dinlenmemin biraz kesintiye uğradığını söyleyebilirim. Her birkaç dakikada bir, bütün gece boyunca, bir çocuk odama girer ve kapıda selam vererek, kırık kalpli bir şekilde şöyle derdi: 'Şimdi bakın, binbaşı, bu doğru değil. Bu alaydaki herhangi bir adam kadar aşırıya kaçma hakkım var ve bu akşam burada olmam nedeniyle, katılma şansım
elden alındı. Lütfen, efendim, emir subayına veya birine bunu bana anlatmasını rica edemez misiniz?'

"Herkesin söylediği şey buydu. Ve onları reddettiğimde, bazıları bebekler gibi ağlayarak gitti."

Mavi tepeye doğru baktı. "Sanırım ben de biraz ağladım."

Binbaşının ve albayın söylediklerini düşündüm
ve geceyi geçirmek üzere titrek merdivenleri tırmandıktan sonra kendimin gördüklerimi
ve birkaç yorgun subayın çoktan horladığı, bizim ve düşmanın toplarından gelen
yankılanmaların neredeyse gün ağarana kadar
sürdüğü bir odanın zeminindeki bir battaniye paletinin üzerinde yattığımı düşündüm.
Sabahleyin, askere alınmış Yank'ın anlayışının başka bir aşamasına dair bir fikir edindim. Kahvaltı için aşağı indik - bir Pazar sabahı kahvaltısı için. O an için harap olmuş kasabanın ve
kırsal kavşağın üzerinde bir Şabat sakinliği vardı; her şey bir Quaker toplantısı kadar huzurluydu.
Albayın emir eri Red, dişlerini karıştırarak kapıda duruyordu.
Red, 1,88 metre boyunda ve orantısız bir şekilde dardı. O, Orta Batı'da askere alınmış bir alayın üyesi, ancak Teksas'ın Panhandle bölgesinden geliyor ve ağzını her açtığında bu gerçeği ele veriyor. Yaklaştığımız anda, eşik ötesinde görünmeyen ve muhtemelen sempatik bir dinleyiciye hitap ediyordu:

"Ben, bu Fransızlardan bıktım," diye gevelediğini duydum. "Burada dört aydır onların arasında kamp kurduk ve
henüz İngilizce öğrenmediler. İnsanların normal, dürüst bir
dilde insanlarla nasıl konuşulacağını bilmek isteyeceklerini düşünürdünüz--ama hayır, görünüşe göre
uzun boylu değiller. Bu kadar cahil olmaktan ve bunu göstermekten utanırdım.
Elbette arada sırada onlardan biriyle karşılaşırsınız ve orada burada bir kelime
alırsınız; ama hepsi bu.

"Şimdi ilk olarak, buraya gelmeden önce bir süre kaldığımız bu kasabadaki o küçük dükkânı işleten, siyah gözlü ve parlak dişli o hoş görünümlü küçük kadını ele alın. O kasabanın adını hiç hatırlayamadım--çok tuhaf geliyordu--ama
kadını hatırlıyorsunuz, değil mi? İşte tam da bu noktada bir örnek var. O
yeterince zeki görünüyordu ama o da diğerleri gibiydi - sanki
ortalıkta dolaşmasına yardımcı olacak kadar düzenli kelime öğrenemiyordu ya da öğrenmek istemiyordu. Onun yerine gidip ona sardalya sorsam ne demek istediğimi hemen anlar ve bana verirdi ama biraz
peynir istesem ne hakkında konuştuğum hakkında hiçbir fikri yoktu. Şaka değil mi!

BÖLÜM IV. SAVAŞIN EŞİĞİNDE

25 Mart'ın erken saatlerinde Paris'ten ayrıldık, bu belki de bu veya başka bir savaşın tarihindeki en büyük savaşın dördüncü gününün ve Essen atölyelerinin son yaratımı olarak ünlenen uzun menzilli çelik canavarın Paris'i bombalamasının üçüncü gününün sabahıydı.

Üç kişiydik ve daha fazla değildik - Raymond Carroll, Martin Green ve ben. Üçümüzün her biri için bu gezi bir yeniden birleşme niteliğindeydi. Altı yıldan fazla bir süre New York'taki bir akşam gazetesinin şehir odasındaki bitişik masalarda oturduk. Ayrıldığımızdan beri, Carroll ve ben başka ranzalara, Green ise olduğu yerde kalmaya karar verdik, bu aynı görevde ilk kez karşılaşmıştık.

Onların yanında olduğum için kendimi şanslı saydım, çünkü daha iyi iki gazeteci asla ayakkabı derisi giymezdi. Muhabirler arasında Carroll
Elihu Root şirket avukatları arasında. Gazetecilik mesleğinde, bir hikayenin basılı olarak düzgün bir şekilde anlatılmasıyla ilgili belirli gerçeklerin neden güvence altına alınamayacağını bilen birçok adam var; bu işte karşılaştığım hemen hemen herkesten daha iyi, bu gerçeklerin araya giren engellere rağmen nasıl elde edilebileceğini biliyor. Kendine özgü, sakin, sessiz, mesafeli bir şekilde, Green de aynı derecede etkili.
Gömleği çıkarılmış Hades'in bir sonraki hamlesinin nerede olacağını tahmin edip,
o noktaya ilk ulaşan kişi olduğunda, sıradan bir Nathan Bedford Forrest. Doğuştan gelen Kuzey Amerika akıl sağlığı ve miras kalan Güney İrlanda zekası, zihninin o kart dizinindeki ayrıntıları bir araya getirdikten sonra yazdıklarına güç ve lezzet katıyor.

Paris'ten ayrıldık, kuzeye doğru doğuya doğru, büyük silahların en büyük çatışmalarda ateşlediği bitmek bilmeyen seslerin geldiği yöne doğru ilerledik. Fransız Hükümeti üyesi olan arkadaşlarımızın nezaketi sayesinde, Soissons bölgesine girmemize izin veren özel geçiş izinleri aldık. Daha sonra, askeri operasyonlarda aktif olarak yer almayan ve özellikle önemli bir zamanda bu şekilde kayırılan tek kişilerin biz olduğumuzu öğrendik, diğer tüm geçiş izinleri iptal edilmişti; ve aynı şanslı işaretle, inanıyorum ki, bu zarafet ve barut dolu 1918 yılının doruk noktasındaki Alman taarruzunun zirvesindeki en kritik dönemde ve en kritik noktalardan birinde yakın çekim çatışmanın herhangi bir bölümüne ilk elden tanıklık etmiş olma iddiasında bulunabilecek herhangi bir uyruktan tek üç gazeteci biziz.

Gerçekten de, mevcut bilgilere göre, bence, taarruzun ilk haftasında gerçek Cepheye ulaşan tek yazarlık mesleği uygulayıcıları bizdik. Sonraki haftalarda çağrılarımızdan herhangi birinin oraya ulaşıp ulaşmadığından şüpheliyim. Bu zamanlarda, sözde savaş muhabiri, böyle fırsatlardan pek hoşlanmaz. Ordu kendini
yerleştirdikten sonra, başka bir konudur; sonra, sınırlar dahilinde,
istediği yere gidebilir. Ancak, itişme başladığında, kampın geri kalanıyla birlikte güvenli bir şekilde geride kalır
ve resmi iletişimlerden haberlerini derler,
görgü tanıklarının ve bazen de katılımcıların anlatımlarından ayrıntılarla onları zenginleştirir.

Ancak, üçümüz için, modern gazetecinin hayatında ancak bir kez gelen ve bazen de o zaman gelmeyen bir şansa sahip olmak gerekiyordu.
Nadir rastlanan bir şans ve daha da nadir rastlanan bir şansla, sadece Cepheye
varmakla kalmadık, aynı zamanda oradan da sağ salim çıktık. Bu satırları yazarken, bir aydan kısa bir süre önce Fransız topraklarına ayak bastığımda hiç beklemediğim bir şeyi gördüğüm düşüncesiyle kendimi mecazi olarak
övüyorum. Aynı zamanda,
parti üyelerimiz adına,
bu işlemde bizim tarafımızdan herhangi bir özel
sağduyunun yer almadığını
reddetmem gerekir. İyi
talih uçup gitti ve omuzlarımıza kondu, hepsi bu.

Eğer geçiş izinlerimiz iptal edilerek diğer geçiş izinleriyle aynı kaderi paylaşmış olsaydı,
yetkili biri bizi durdurmayı uygun görmüş olsaydı,
başımıza yarım düzine başka şey gelmiş veya gelmemiş olsaydı--gittiğimiz yere asla gitmemeliydik.

Tren üzerinde Fransız üniforması giyen tek yolcular üçümüz olmamız ve trenin çok yavaş gitmesi dışında, yolculukta onu diğer savaş zamanı yolculuklarından
ayırt edecek hiçbir şey olmadı,
her zaman uzaktan gelen silahların gümbürtüsünün, vagon tekerleklerinin tıkırtısıyla karıştığı ve
her türlü askeri faaliyetin vagon pencerelerinden görülebildiği bir demir yolunda.

Derin bir kesikte durduk. Orada yaklaşık yirmi dakika bekledikten sonra, nazik bir memur kırık İngilizceyle Soissons'daki istasyonun bombalandığını ve eğer şehre girmeyi düşünüyorsak içeri girmemizin gerektiğini söyledi. Bu yüzden tuzaklarımızı aldık ve yürüdük. Uzun zamandır terk edilmiş Alman savunmalarının bir zamanlar tepelerin yamaçlarında zikzaklar çizerek ilerlediği eski siperlerden geçerek zirveye kadar ilerledik, sırt boyunca uzanan yolun hantal ve yer yer dinlenmek için yola çıkan askerlerle ve Soissons'dan veya aktif düşmanlık bölgesindeki boşaltılmış köylerden güneye doğru kaçan sivillerle tıkalı olduğunu gördük. Görünüşe göre içeri giren tek sivil bizdik; üç millik yürüyüşte karşılaştığımız herkes dışarı çıkıyordu. Bana göre manzara, 1914 yılının Ağustos ayının ortalarında Belçika'yı çarpıcı ve acıklı bir şekilde hatırlatıyordu; yaşlı adamlar, sırtlarında yüklerle ağır ağır yürüyorlardı; genç ve yaşlı kadınlar, arabaları çekiyor veya yetersiz eşyalarıyla yığılmış eski bebek arabalarını itiyorlardı; ciddi yüzlü çocuklar büyüklerinin eteklerinde koşturuyorlardı; yorgun askerler, hantal bir paketin göçünden yarı bitkin bir üyeyi rahatlatırken, zaten ağır olan yüklerine bir yenisini eklemek için
sıradan düşüyorlardı. Acıklı alay üzerinde, ağır ayaklar tarafından savrulan
kumlu tebeşir parçacıklarından oluşan bir sis asılıydı. Örtücü tozun arasından bakıldığında, figürler bir rüyanın gerçek dışı şekilleri gibi yanımızdan
geçip gidiyorlardı. Bıyıkları beyaz pudralanmış ve bıyıklarının üstündeki yüzü bir sirk palyaçosununki gibi terli beyaz bir macunla
malanmış orta yaşlı bir çavuş gördüm, ağır yürüyüş düzeninde olmasına rağmen, lekeli
tuniğinin göğsüne sokulmuş kirli bir bebek parçası vardı, küçük ayakları deri giysisinin çaprazlamasına sallanıyordu ve
sallanan başı omzundaydı. Bebeği bir eliyle taşıyordu ve diğer eliyle tüfeğini
sürüklüyordu; ve yanında seyahat eden,
bir başka çocuğun yatak örtüsünün üzerinde oturduğu
bir el arabasıyla birlikte yürüyen perişan küçük annesine gülümseyerek baktı.

İki piyadenin, neredeyse kendisi kadar büyük bir bohçayla mücadele eden yaşlı bir kadına yardım etmek için dik bir yamaçtan aşağı kaydığını ve
sonra, işlerini bitirdikten sonra, takımlarını yakalamak için
bacaklarına vurarak, teçhizatlarıyla birlikte koştuklarını gördüm.
Bunun gibi onlarca manzara gördüm ve tek bir şikayet kelimesi duymadım,
veya cesaret ve sabırdan başka bir şey ifade eden tek bir yüze bile bakmadım. Ve bunları tekrar tekrar çoğaltarak görünce,
o zaman kendi kendime, şimdi de kendime söylediğim gibi,
Yüce Tanrı'nın sonsuz merhametiyle,
bu tür insanların asla fethedilmesini
istemediğine inanmıyorum.

Sadece bir kişi bizimle konuştu. Bir yüzbaşı, bölüğünün başında ağır ağır yürürken bize sırıtarak, başparmağını omuzlarının üzerinden geriye doğru sallayarak şöyle dedi: "Hiçbir işe yaramıyor, hiçbir işe yaramıyor! Çok bum-bum!"

Çok bum-bum kesinlikle doğruydu. Şehrin kümelenmiş tepelerinde düşman mermileri çatırdıyordu ve sık sık kulağımıza patlayıcıların
çatırtılarıyla birlikte yıkılan duvarların ve kırılan fayansların
takırtısı geliyordu. Yaklaştıkça, top atışlarının esas olarak tren istasyonuna yönelik olduğunu anladık, bu yüzden ateş altındaki bölgenin
solundan dolaşarak neredeyse
terkedilmiş yan sokaklardan geçerek şehrin merkezine doğru yol aldık.

Rotamız boyunca neredeyse hiç ev veya duvar yoktu ama ceza izleri vardı.
Bazıları harabe yığınlarına düşmüştü; bazıları sadece gagalanmış ve yaralanmıştı, duvarların köşeleri ısırılmış ve bacalar fantastik tasarımlara
dönüştürülmüştü. Gerçekten de daha sonra, savaşın ilk yıllarında aralıklı olarak devam eden ve Almanların bir tür
boş, vahşi öfkeyle, son zamanlarda kuzeydeki on iki mil uzaklıktaki hatlarından yeniledikleri bombardımanda Soissons'daki tek bir yapının hasardan kurtulduğunu öğrendik.

Bu tür şeyler düşmanlarımızın en sevdiği numara gibi görünüyor. Bir köy veya kasaba, birkaç çaresiz vatandaş dışında herkes tarafından terk edilmiş olabilir, Tanrı bilir nasıl, evlerinin çöplüğünde yaşıyorlar; yer Müttefikler için kesinlikle hiçbir askeri değere sahip olmayabilir; muhtemelen orada hiçbir asker? konuşlandırılmamış ve çevresinde millerce mesafeye hiçbir batarya veya vagon treni konuşlandırılmamış olabilir; ancak yine de çılgınlıklarının çılgınlığı üzerlerine çöktüğünde Hunlar bataryalarını orada düzeltip serbest bırakacaklar ve daha da iğrenç bir hale gelen iğrenç haşlamayı yapacaklar. Sanki tamamen keyfilikten bir cesedi tekmelemişler gibi.

1914'ten beri büyük ölçüde harabe halinde duran, güzel vitraylı pencereleriyle --bu tür cam yapma sanatı kaybolduğu için asla değiştirilemeyen-- ayakların altında birçok renkte kırık parçalar halinde yatan harika eski katedralin yanlarından geçtik. Ana meydanın hemen dışında, ikinci sınıf tipik bir Fransız hanında, görkemli bir isme sahip küçük bir yerde konaklama yeri bulduk.
Çoğunlukla mahalledeki dükkanlar ve evler kapalıydı ve sahipleri gitmişti, ancak küçük otelin sahibi ve ailesi ve yardımcıları hala onların zahmetli çatısı altında kalıyorlardı. Açıkça
sloganları "Her Zamanki Gibi İş Yapmak"tı.

Tek misafirleri, hem erkek hem de kadın birkaç Amerikan Kızıl Haç çalışanıydı; ulaştırma hizmetinden birkaç Amerikan subayı; ve birkaç Fransız subayı. Ancak o gün öğlen vakti, bize söylendiğine göre, tüm personel
geldi ve ilerleyen Almanlar tarafından istila edilen bölgelerden yürüyerek gelen iki yüz mülteciye ücretsiz olarak bol miktarda sıcak yemek pişirdi ve servis etti. Biz vardığımızda bu zavallı insanların hepsi
gitmişti; Fransız kamyonları ve Amerikan motorlu kamyonları onları bombardımanın sınırının ötesindeki geçici sığınma evlerine götürmüştü ve bizim için bol miktarda konaklama yeri vardı - ortak yemek masasında koltuklar, ikinci kattaki odalar ve bombardıman yoğunlaştığında veya düşman uçakları bomba atmak için etrafımızda daireler çizdiğinde işgal etmek istersek aşağıdaki derin şarap mahzenlerinde ayakta durma alanı. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, menaj üyeleri düzenli olarak fıçıların ve şarap şişelerinin arasında uyuyorlardı çünkü son bir haftadır neredeyse her gece düşman hava kuvvetleri kasabaya ve kalan sakinlerine ellerinden geleni yapıyorlardı. Bana atanan yatak odasının tek kırık penceresinden, dar yolun karşısından, büyük bir merminin tüm gücünü almış daha küçük bir eve bakabiliyordum. Olay bir veya iki gün içinde gerçekleşmiş olmalı, çünkü parçalanmış ahşap işçiliği ve çökmüş duvar örgüsü, bu yağmurlu iklimde birkaç hafta maruz kaldıktan sonra enkazda görülen yıpranmış, ufalanmış görünümü henüz almaya başlamamıştı ve kapının önündeki enkaz yığınının üzerine taze bir toz bulutu düşmüştü. İlginçtir ki, binanın içini bir harabe yığınına dönüştüren patlayıcı, çatı kirişlerinin çoğunu sağlam bırakmıştı ve bunlara hala kırmızı kareler arasında boşluklar olan, düzenli bir şekilde yapıştırılmış kiremitler vardı, böylece etki bir tür dantel mimari iç çamaşırına benzetilebilirdi. Karşıdaki otelde de her an benzer bir yıkım meydana gelebilirdi, ancak sürekli ve yakın tehlikeye rağmen, iri yapılı, geniş yüzlü mülk sahibi ve şık küçük karısı, sanki silahların uğultusunun hiç duyulmadığı bir yerde yaşıyorlarmış gibi sakin görünüyorlardı. Fransızları heyecanlı bir ırk olarak gören adamın tek yapması gereken
şimdi buraya, bu topraklara gelip hatasını öğrenmesi ve yüzeysel duygusallıklarının altında muhteşem bir kararlılık ve metanet yedek güçleri olduğunu fark etmesidir. Benim mantığıma göre, bu insanlarda bu sadece bir şeye alışma meselesi değil - bundan daha fazlası, bundan daha derin bir şey. Bu, sabırlı bir kahramanlığın matrisinde dökülen saf, temiz bir cesarettir ve bu, onları haftalarca, aylarca ve yıllarca dayanıldığında neredeyse dayanılmaz hale gelecek kadar anormal ve düzensiz koşullar altında hayatın olağan girişimlerini sürdürmeye teşvik eder. Kendimizi kurduktan sonra, Müttefikler ile düşman arasındaki temas düzlemlerinin yakınlarına kadar arzu edilen ulaşımı sağlama görevine koyulduk. Bombardıman, varışımızdan bu yana biraz azalmıştı, bu yüzden şehrin içinden tren istasyonuna doğru yürümeye cesaret ettik ve yolda çok az insanla karşılaştık. İstasyonun hemen yakınında, yakın zamanda yapılan bombardımanın izleri, eski şehrin diğer bölgelerinden bile daha yoğundu. Bir saat önce bir mermi iki Fransız askerini paramparça etmişti, paramparça bir taş geçit, yerde geniş bir delik ve yükselen toprakta nemli kırmızı lekelerin büyük bir lekesi olan bitenin hikayesini yeterince açık bir şekilde anlatıyordu. Solmuş yaşlı bir adam, kapının parçalanmış ve kopmuş tahtalarını birleştirmek için elinden geleni yapıyordu; geriye kalan cesetler bir cenaze ekibi tarafından kaldırılmıştı. Tren istasyonunda tekerlekler üzerinde giden her şeye acil ihtiyaç vardı ve kesinlikle hükümet teçhizatına el koyma hakkını verecek bir emirle gelmeyen üç adamın kullanabileceği kendi kendine hareket eden bir araç yoktu. Dolayısıyla bir sonraki umudumuz ve görünüşe göre son umudumuz Fransızlardaydı. Belirli bir yerde, yakalarında personel işaretleri olan, bizi gördüklerine memnun olduklarını söyleyen, aynı zamanda, üç tane habersiz Amerikalı gazetecinin, görünüşe göre yukarıdaki mermilerle taciz edilmiş göklerden, yanlarına gelmiş olmasına nazik bir şekilde şaşırdıklarını ifade eden, nazik ve sempatik subaylar bulduk. Ancak, bir otomobil ödünç vermeyi ve otomobille birlikte bizi savaş cephesine kadar götürecek bir subayı takdir edeceğimizi söylediğimizde, kaşlarını, kürek kemiklerini ve kollarını göğe doğru kaldırdılar, hepsi aynı hareketle, üzüntü ve pişmanlıklarını dile getirdiler. İstediğimiz şey, o anın acil durumları ve zorunlulukları düşünüldüğünde, oldukça imkansızdı. Şimdiye kadar olmuş veya belki de olacak en zorlu çatışma, orta vuruşta gerçekleşti. Mevcut her bir hareket gücü gerekiyordu; mevcut her bir adam gerekiyordu. Ayrıca, şüphesiz bildiğimiz gibi, yollar Aisne'nin kuzeyindeki sıkışmış İngilizleri desteklemek için acele eden takviyelerle tıkanmıştı. Başka bir zaman, evet. Ama şimdi - hayır ve bir kez daha hayır. Geçici olarak bu kadar sağlıksız bir yeri önemsiyorsak Soissons'da kalmakta özgürdük. Elimizdeki haritalardan veya kayıtlardan herhangi birine serbestçe erişebilirdik. Yakın çevredeki hastanelerden veya dinlenme kamplarından herhangi birini ziyaret edebilirdik. Ama yeni arkadaşlarımız bundan daha uzağa gidemezlerdi. Tavsiye olarak, en iyi yolumuzun hemen Paris'e dönmek ve kriz geçtikten ve kuzeydeki sektör biraz sakinleştikten sonra tekrar gelmek olduğunu eklediler. Yapacak başka bir şey olmadığından, her şeyi düşünmek için yürüyüşe çıktık. Yürüyüş, nehrin ötesinde kuzeyimizdeki Alman silahlarının öğleden sonra serenatlarına devam ettiği sırada mola verdiğimiz yerde sona erdi. Chauny, Ham ve Noyon ve daha küçük yerlerden gelen daha fazla mülteci uzun ve kasvetli bir alay halinde şehre geliyordu. Bazıları yoldaydı
yirmi dört saattir, bazıları kırk sekiz saate kadar. Önceki gece harap ve boş köylerde bir süre dinlenmişlerdi,
sonra şafak vakti uyanmışlar ve yürek parçalayıcı hac yolculuklarına devam etmişlerdi,
görünürde hiçbir hedef ve varış noktası olmadan ve sadece önlerinde olabilecek şeyin Almanların arkalarında yarattıklarının yarısı kadar bile kötü olamayacağını biliyorlardı. Bu savaşın başlangıcında, Belçika'da ve yine Kuzey Fransa'da, o zamanlar bulunduğumuz yerden çok da uzakta olmayan bir yerde, savaş ve yıkım girdabının kenarlarında, savaşın insan enkazının ve döküntüsünün girdaplı, amaçsız akışlarını görmüştüm; ancak onların durumunu bilen biri için, bu zavallı gezginlerin şu anki durumu özel bir çekiciliğe sahipti. Çünkü bu, küçük mülklerinden ikinci kez mahrum bırakılmalarıydı, ikinci kez korkmuş koyunlar gibi gruplar halinde gri istilacının yolundan kaçmalarıydı, ikinci kez sahip oldukları her şey süpürülüp parçalanmış ve onarılamayacak şekilde boşa gitmişti. Savaşın ilk dört haftasında, 1914'te, Paris'e yönelik büyük saldırı sırasında evlerinden sürülmüşlerdi, iki yıldan fazla bir süre, tüm topraklarının Alman işgali altında olduğu süre boyunca bu evlerden uzak tutulmuşlardı. Müttefiklerin Aisne ülkesinde von Hindenburg'a karşı kazandığı büyük zaferden sonra, çiftler ve gruplar halinde çiftliklerinin bulunduğu yerlere geri döndüler, Fransız köylüsünün ve Fransız köylüsünün kendi toprağına yeniden kök salma isteğiyle dolup taşmışlardı; geri döndüklerinde, Almanlar Chemin des Dames'in ötesine çekilmeden önce, en yüksek komutanlığın emirleri uyarınca, küçük meyve bahçelerindeki meyve ağaçlarını kestiklerini ve kendilerine barınak sağlayan evleri yaktıklarını, asmaları söküp içme kuyularına gübre attıklarını görmüşlerdi. Bununla birlikte, geri dönenler, kendilerinin ve onlardan önceki babalarının Napolyon savaşlarından beri var olduğu basit ve tutumlu komünal sistemin acınası bir benzerini yeniden canlandırmak için kunduzlar gibi çalışmaya koyulmuşlardı. Ve şimdi, tam da hayatlarının kırık uçlarını yamamaya başladıkları sırada, Fransız Hükümeti'nin ve Amerikalıların yardımıyla harap olmuş tarlalarını temizleyip ektikleri ve eskilerinin kalıntılarından kendilerine yeni yerleşim yerleri inşa ettikleri sırada, düşman yine bir sürüdeki aç kurt gibi üzerlerine
çullanmıştı; ve yine kaçmışlardı, kollarında veya sırtlarında taşıyamayacakları her şeyi terk etmişlerdi ve geçmiş deneyimlerin ışığında Almanların ya ellerinin işini toplayacağını ya da tamamen bitireceğini çok iyi biliyorlardı.

Otelin hemen yukarısındaki bir köşede dokuz kişilik bir anne ve ailesiyle karşılaştık. Kendisi kırk yaşından küçüktü; kocası Cephe'de bir askerdi. Ayaklarında tahta sabolar ve vücudunda eski püskü, pis bir siyah elbise vardı. En büyük çocuğu on beş yaşındaydı, en küçüğü ise altı aylıktan küçüktü. On tanesinin on iki mil mesafeyi kat etmesi iki gün ve iki gecenin çoğunu almıştı. Kadın eski bir çarşaftan bir askı yapmıştı, bu askı bir omzunun üzerinden diğerinin altından geçiyordu; ve bu hamak düzeneğinde en küçük çocuğu göğsüne yaslamıştı, bebeğin emmesini sağlamak için göğsü açıktı, o da en küçük iki çocuğun bulunduğu sakat bir bebek arabasını itiyordu. Yavruların geri kalanı tüm yolu yürümüştü. Tarif edilemeyecek kadar yorgunlardı; inanılmaz derecede kirliydiler ve açlıktan ölüyorlardı, ancak bu kelimeyi konuşabilecek yaşta olan küçük zavallılardan hiçbiri, komşular onlara sıcak çorba kaseleri getirip, ılık süt içip, kirli, pençe gibi küçük ellerine reçel bulanmış büyük ekmek dilimleri koyduğunda "_Merci, merci_" diye mırıldanmaktan geri kalmadı. Yiyecekleri mideye indirdikten sonra, hepsi bir evin önünde çömeldiler ve onları onlarca mil uzaklıktaki Kızılhaç istasyonundaki bir sığınağa götürecek kamyonu beklemeye başladılar. Uzun süre beklemek zorunda kaldılar, çünkü
mevcut tüm vagonlar daha erken gelenler için benzer merhametli
görevleri yerine getirmekle meşguldü. Çocuklar küçük yığınlar halinde kıvrılıp
kedicikler gibi uyudular, ama anne taş bir kapı eşiğine oturdu
bebeğini çıplak etine, kalbinin üstüne koyarak, onu sıcak tutmak için
ve hiçbir şey ifade etmeyen gözlerle önüne baktı, sadece dilsiz, uyuşmuş bir teslimiyet.

Siyah cübbeli yaşlı bir rahip geldi ve durdu,
sanırım, bu Fransız askerinin karısına bir teselli mesajı iletmek istiyordu
ve onun tarzında, diyorum, kocasının olabileceği kadar yiğit bir asker
olarak, cesareti için yirmi nişan takmıştı. Ama ya rahip söyleyecek söz bulamıyordu ya da kelimeler boğazında düğümleniyordu.
Eğik başının üstünde, eliyle havada haç işareti yaptı
ve gitti. Ve ben durup bakarken, kalbimde
damarlarında kan olan herhangi bir adamın benim yerime orada olsaydı yapacağını yaptım - Prusya'nın Vahşisi'nin ruhunu, hastalıklı hırsıyla bu şeyi ve buna benzer milyonlarca şeyi
başarmış olanın ruhunu en derin yıkıma terk ettim.

BÖLÜM V. FIRSATA TUZAK KURMAK

O gece Fırsat'ın kapımızı çalmasını bekleseydik,
hala bekliyor olabileceğimizi düşünmeye meyilliyim. Dışarı çıktık ve Fırsat'a bir tuzak kurduk ve onu yakaladık. Nasıl veya nereden olursa olsun, savaşa gitmek için can attığımız şans, gecenin üzerinden saatler geçmeden bize geldi. Ancak tasarım şekillenmeden önce, gördüğüm en neşeli genç İngilizle, yirmili yaşlarının başındaki al yanaklı Yorkshire'lı Yüzbaşı Pepper'la tanışacaktık. İngiltere'nin denizaşırı kuvvetlerini yönetmek için gönderdiği adamların formda ve düzgün bir tipiydi. O öğleden sonra Noyon'a doğru keşif yaparken Kızıl Haç ambulanslarımızdan biri, tek başına yolda yürürken onu aldı. Sağ elinin avucunda taze bir makineli tüfek yarası ve başının arkasında şapkası vardı. Yarası bir acil serviste sarılmıştı ve Soissons'a doğru yirmi küsur kilometrelik bir mesafeyi yürüyerek gitmek üzere yola çıkmıştı. Orada kendisine barınak sağlayabilecek bir hastane bulabileceği söylendi. Onu getiren ambulans şoförüyle birlikte bizimle birlikte yemek yedi; ve sonrasında bizimle bir süre oturmakta ısrar etti, savaşın başlangıcından beri neredeyse aralıksız olarak gece gündüz savaşmış olmasına ve yorgunluk ve uykusuzluktan bitkin olmasına rağmen. Benim yargıladığım kadarıyla, vücudunda bir sinir bile yoktu. Sargılı eliyle işaretler yaparak bize ne yaptığını anlatmadı - bir şekilde kendini gizleyen bir şekilde
anlattığı kişisel nottan
uzaklaşmayı başardı - ama esas olarak rolünü oynadığı muazzam trajediden bahsetti. Onu kırık bir kanepede oturmuş, uzun bacaklarını odun ateşinin önünde uzatmış halde düşününce, bunun
itibarlı bir rol olduğundan şüphe edilemezdi.

İkinci gün, İngilizler ezici oranlar karşısında geri çekilirken ama her santim için savaşırken, onun
birliğinden ayrıldığını anladık. Ertesi sabah, düzenli geri çekilmenin arkasında bir emir olmadan buldu kendini ve karşılaştığı ilk üst düzey subaya hizmet teklif etti. Bunun üzerine, her nasılsa ve her yerde toplanmış iki yüz kişilik karma bir müfrezenin başına getirildi ve rengarenk kıyafetiyle Chauny'nin güneyinde bir yerde bir orman şeridini tutması emredildi. Altında, dedi, yarım düzine hırpalanmış hat alayından koparılmış başıboşlar ve bunlarla birlikte aşçılar, vagon sürücüleri, mühendisler, subay hizmetçileri ve sedye taşıyıcıları vardı. Bölüğün önünde, ormanın ötesinde bir bataklık şeridi vardı ve bu doğal bariyer onlara bir avantaj sağlıyordu, artı cesaretleri, onlara yaklaşan Alman dalgalarını püskürtmelerini sağlıyordu. 

"Neyse ki makineli tüfeklerimiz vardı," dedi; "ve, aman Tanrım, ama biz
dilencilere düzgün bir dayak attık! Onları o eski bataklık
kenarlarına yığınlar halinde yığdık. Cephe boyunca her yerde - bizim olduğumuz yerde
ve duyduğum kadarıyla başka her yerde de - bizden dört veya beş kat fazlaydılar, ama eminim ki bu gösteri dört gün önce başladığından beri her adamımıza karşılık on kişiyi öldürdük veya yaraladık.

"Eh, hepsi bu, sadece bu sabah saat on civarında vuruldum
ve bırakıp gitmek zorunda kaldım, çünkü görüyorsunuz ki bir elim çalışmazken ve dükkânın her yerine kan

bulaşmışken pek işe yaramazdım - öyle mi? Adamları bırakmak zorunda olduğum için üzgünüm - onlar bir sporcu grubuydu; ama
bir mermiyi durdurmak zorunda kaldığım için güzel, temiz ve rahat bir yaram olduğu için mutluyum.
Ben de İngiltere'nin tadına bakmaktan mutluluk duyacağım; biraz bitkinim, diyebilirsiniz."

Buraya geldiğinde başı göğsünde öne doğru eğildi ve uzuvları
gevşedi.

Ancak yatağa götürülmesine itiraz etti, oldukça rahat olduğunu ve elinin kendisini hiç acıtmadığını söyledi, ancak onu getiren adam onu ​​götürdü. Carroll, Green ve ben ise, o gece uyuduk, ne uyuduysak uyuduk, üzerimizde giysilerimiz vardı, başımızın üstünde şiddetli bir tatsızlık olursa kalkıp şarap mahzenini aramaya hazırdık. Gün doğmadan önceki saatlerde, kasabanın bir yerinde, ve eğer kargaşanın şiddetine bakılırsa, çok da uzak olmayan bir yerde, şiddetli bir çarpma ve çatırtı oldu, yatağımın yanındaki boş pencere çerçevesini sarstı ve eski evi sallayıp gıcırdattı; ancak şafak vakti, üzerimizdeki alınlıklar hala sağlamdı ve biz, top atışının veya bombalamanın veya her neyse onun ardından gelen sakinlikte güzel uykumuzun tadını çıkarıyorduk.

BÖLÜM VI. SAVAŞIN ÖN KAPISINDAN GEÇMEK

Kahvaltıdan hemen sonra, önceden formüle edilmiş bir plana uygun olarak, sessizce, varlığı dünyadaki orijinal yedi şakaya sekizinci bir şakanın eklenmesinden sorumlu olan küçük Amerikan yapımı arabalardan birine sahip olduk. O zamanlar bunu bilmiyorduk ama bizim için gerçek macera daha yeni başlıyordu.
Flivver'da dört kişiydik - sürücü, üniformalı genç bir Amerikalıydı, görevleri öyle bir nitelikteydi ki, gezici bir komisyonla seyahat ediyordu ve günlük hareketleri hakkında kimseye rapor vermesi gerekmiyordu; ve yolcular için, kendi üç benliğimiz. Yurtdışına seyahat etmek için, cam rüzgarlığa boyanmış küçük bir Amerikan bayrağı, bir ekstra lastik ve bize benzin ödünç alma yetkisi veren bir emir vardı - sadece bunlar ve daha fazlası değil. Çok gösterişsiz bir şekilde Soissons'dan ayrıldık, kuzeybatıya doğru bir rota izledik. Tam olarak nereye gittiğimizi veya ne zaman geri dönmemiz gerektiğini bilmiyor olabiliriz, ancak yoldaydık.

Aynı zamanda, burada söylendiği gibi, planımızda bir tür yöntem vardı, çünkü olabildiğince yakından, ana Fransız komutasının İngilizlerin sağ kanadına katıldığı
noktayı hedefliyorduk, kesişme noktasında, kontrol alanlarının kesiştiği ve daha da
özellikle bir ordunun geri çekildiği ve diğerinin yedeklerini getirdiği
karmaşık bir dönemde, arka hatlardan Cepheye doğru kıvranmamızın belgesiz ve akreditesiz halimizle başka yerlerde mümkün olabileceğinden daha fazla şansımız olduğunu düşünüyorduk.

Olasılığı şu şekilde hesapladık: Fransızlar bizi yasak topraklarda
geçerken bulurlarsa, İngilizlerin geçmemize izin verdiğini varsayabilirler. Eğer İngiliz
iz bekçilerinin gözüne girersek, Fransızların bizi
geçirdiğini varsaymaları da aynı derecede olasıdır. Ve öyle de oldu; bunun, Amerikan gazete muhabirinin zor bir görevde şansının göz ardı edilemeyeceğinin ek bir kanıtı olduğunu iddia ediyorum.

Stoklarımızda bir koz vardı ve sadece bir tane ve o biraz kalabalık gün boyunca bunu birçok kez oynadık. Hepimiz haki giymiştik, başlarımızda teneke
miğferler ve omuzlarımızda gaz maskeleri sallanıyordu. Üzerimize giydiğimiz ağır trençkotlar, hiçbirimizin yakalarımızda veya omuz askılarımızda rütbe belirten rozetler takmamış olmamız gerçeğinin sıradan gözüne ihanet edilmesini engelledi. Bu şekilde giyinmiş olsaydık, tümgeneral veya Amerikan Sefer Kuvvetleri'nin ikinci teğmenleri olabilirdik. Bize şöyle bir baktığımızda, kim bize ne diyecekti?

Bu yüzden kendi aramızda, bizimkinin büyük kişisel öneme ve acil bir işe işaret eden bir rol olması gerektiğine karar verdik. İngiliz veya Fransız olsun, herhangi bir yol kenarı nöbetçisi, sanki bizi durdurmak istiyormuş gibi yolun tepesinden hareket ederse, içimizden biri, otoriter bir kolla, onu yolumuzdan
uzaklaştırırdı ve biz, sanki astların resmiyetçiliği içimizde sadece geçici bir rahatsızlık uyandırmış gibi, buyurgan bir şekilde kaçıp giderdik.
İyi bir numara olduğu ortaya çıktı. Bu savaşta bir daha asla işe yaramayabilir, ancak bir kez işe yaradığına tanıklık ediyorum.

Bu seferin ilk ayağında iyi yaşlı Madam Bonneaventure
dostumuz duruyordu. Aisne Nehri, Soissons şehrinin eteklerinden geçiyor. Köprünün
uzak tarafında, geçmemiz gereken köprünün üzerinde, bildiğimiz gibi, gidenlerin geçiş izinlerini incelemekle görevli bir Fransız çavuş duruyordu. Durma çağrısını dikkate almazsak, şüphesiz acı verici nitelikte komplikasyonlar ortaya çıkacaktı. Ancak
araba yavaşlarken, hepimiz parmaklarımızı mecazi olarak çaprazlamıştık,
ya sürücüyü sık sık yanından geçen biri olarak tanıdı ya da
sahte etkileyici tavrımızdan etkilendi ya da muhtemelen Tin Lizzie'nin hava şartlarından etkilenmiş yüzündeki boyalı bayrağı gerçekliğimizin garantisi olarak kabul etti.

Bize ilerlememiz için el sallayıp sonra selamlaşmaya gelince, biz de selamlaşmaya uygun şekilde karşılık vererek, üç sessiz ama yine de
şiddetli tezahürat yaptık. Sanırım el sıkıştık da. İlkini
ve en zorlu bariyeri
geçmiştik. Savaşa doğru ne kadar ilerlersek ilerleme şansımız o kadar artacaktı, genel olarak kimsenin aktif düşmanlık bölgesine, orada uygun bir görevi olmadıkça ve bunu arkadaki yol bekçilerinin memnuniyetine
göre kanıtlamadıkça çok derine inemeyeceği varsayılır.

Mermi ateşiyle çöp yığınlarına dönüşmüş ve sadece Fransız askerlerinin müfrezelerinin yaşadığı birkaç köyden geçtik.
Sonra dik bir tepenin yamaçlarından yukarı çıktık ve tepeyi döndük,
gözlerimizin önünde, aşağıdaki ve ötesindeki arazinin muhteşem bir panoraması uzanıyordu.

Nefesimizi tuttuk. Her birimiz savaşın ihtişamını
biraz görmüştük, ancak 1914'te Belçika'dan bu yana kendi deneyimimde buna benzer hiçbir şey olmamıştı. Tüm dünya fişek kemerlerini takmış ve savaşa girmiş gibiydi. Göz alabildiğine, toz perdesinin arkasında gökyüzü çizgisi ve yer çizgisinin birleştiği yerde, süvari, topçu, piyade, ikmal trenleri, mühimmat trenleri ve bir ordunun taşınabilir makinelerinin
tüm
akla gelebilecek dalları görüş alanındaydı
ve hareket halindeydi. Kitleleri, sanki uçsuz bucaksız mavi-gri bir halı sihirli bir şekilde kendini dokuyormuş gibi, değişen bir desenle dünyayı gizliyordu. Tepemizde,
tek tek, çiftler halinde ve yabani kuşların uçuşları gibi, keşif
uçakları, gözlem
uçakları ve savaş uçakları kanat çırparak gidiyordu.
Sınırsız yunus sürülerini sakin sularda
rehberlik eden gümüş martılar gibiydiler.

Genellikle ileriye doğru giden büyük bir kuvvetin
görünümünde görünüşte bitmeyen bir karmaşa vardır. Sıradan bir göz için, tüm hareketin
kendisini içinden çıkılmaz bir şekilde sardığı görülür. Bu hat bir rotada ilerler, o hat tam tersi yönde ilerler, üçüncüsü ilk ikisini çapraz açılarla ikiye böler. Ancak burada büyük bir
zorlayıcı etki tüm birimleri ortak bir
akım boyunca ileri gönderiyordu. Ağır araçlar ovayı çevreleyen yollara tutundu; piyadeler, sanki araziler boyunca kısa yollar kullandı; süvariler
tarlaları geçti ve ara sıra çalılıklara girdi; hava aracı havanın sokaklarında yürüdü--ama hepsi aynı
görünmeyen hedefe yöneldi. Hiç şüphe yoktu ki--Fransa, Hun'un içe doğru kıvrılan ve hırpalanmış
ama henüz kırılmamış İngiliz taburlarının hattına karşı koyduğu Fransız topraklarının zor durumdaki savunucularını güçlendirmek için en muhteşem orduyu aceleyle gönderiyordu.

Yüksekliklerden aşağı platoya doğru ilerledik ve şimdi aralarına girdiğimizde, öldürme çukurlarına doğru aceleyle ilerleyen o adamların öfkesini değerlendirme fırsatımız oldu. Fransa'nın savaştan
yorgun olduğunu veya oğullarının savaşmaktan
yorgun olduğunu kim söyledi? Burada, katliama sürüklenen aptal öküzlere dair hiçbir öneri yoktu. Neden, bu adamlar
düğün şölenine giden damatlar gibiydi. Yürürken veya
at sürerken şarkı söylüyorlardı. Genellikle söyledikleri şey neşeli bir
chanson parçasıydı ve biz
kayarak geçerken çamur maskelerinin arasından yüzümüze sırıtıyorlardı.

Bizim için selamlar ve dostça jestler vardı. Şapkasına
ilkbaharın ilk kır çiçeklerinden bir dal takmış bir çocuk
bize neşeyle el sallayabilirdi.
Gezici bir tarla mutfağının kuyruk tahtasında dengesini sağlayan, buharı tüten çorba kazanından terli yüzünü kaldıran ve bir kaşık için çok büyük, bir kürek için çok küçük olan damlayan bir demir
aleti ile havada dostça daireler çizen bir aşçı olabilirdi; veya
sıçrayan bir mühimmat kamyonunda, yayılmış bacaklarının altında yeterince potansiyel ölüm ve felaket bulunan bir topçu olabilirdi,
ve bu arada, eğer patlarsa
onu ve bu arada bizi on milyon paramparça edebilirdi.

Kilometrelerce basının arasından kayakla geçtik ve ağır ilerleyen bir alayın nasıl savrulduğunu veya bir bataryanın
bizim geçmemize izin vermek için
isteyerek kornamızı çaldığımızda
sıçrayarak ve sarsarak fairway'den hendeğin kenarlarına nasıl çarptığını görmek komik bir şeydi.
Bu,
insana, dar bir gelgit yolunda küstah bir kara balık için yer açan balinaları düşündürdü. Ve her zaman başımızın üstündeki sorgulayan uçakların vızıltısı ve önümüzden gelen topların gürleyen kükremesi vardı. ABD'nin işaretlerini taşıyan ve Yankeeland'ın haki futian'larını giymiş tozlu oğlanların yönettiği bir ikmal kamyonu trenini geçtik - bu, en azından hizmetimizin bir kolunun müttefiklerimizle karşı karşıya kaldığımız çığır açıcı görevde bir rol oynayacağının kanıtıydı. Geriye kalan her şey Fransızdı.

Bizim için Blerencourt'a varana kadar durmak yoktu. Şimdi burası bizim için özel bir ilgiye sahip bir yerdi, çünkü Blerencourt'ta, Miss Anne Morgan'ın başkanlığını yaptığı ve saha personeli olarak yalnızca Amerikalı kadınlardan oluşan Amerikan Yaralıları Fonu olarak bilinen örgüt, son dokuz ay boyunca ana faaliyetlerini yoğunlaştırmıştı.

Şehrin hemen hemen tüm sivil sakinlerinin tahliye edildiği şehrin dış mahallelerinde, Terör döneminde köylüler tarafından yıkılan ve bir daha asla yeniden inşa edilmeyen muhteşem Blerencourt şatosunun devasa taş kapıları ve kurumuş hendeği duruyor. Geriye kalanlar, bugün ülkede bulunan Fransız Devrimi'nin en güzel fiziksel hatıralarından birini oluşturuyor. Kemerli taş kapıların altından geçtik ve sanki New York Şehri'ne kolayca ulaşılabilen Long Island'da akıllı bir gayrimenkul geliştirme projesinin ortasına gelmiş gibiydik. Devlet tarafından sağlanan Fransız frangı ve memleketteki halk tarafından bağışlanan Amerikan dolarları, Amerikan gözetimi altında, eski rejimin kaybolmuş soylu ailelerinden birinin antik kalesinin tam yerinde bir model koloni inşa etmek için kullanılmıştı. Bir model kışla, bir model yatakhane, bir model okul binası, iki model kulübe ve modeller arasında bir model olan bir ofis binası vardı - hepsi tahtadan yapılmıştı, hepsi pırıl pırıldı ve yeni boyanmıştı, hepsinin önünde düzgün kapı eşikleri ve etraflarında bakımlı çiçek tarlaları ve sebze bahçeleri vardı. Bir tavuk kümesi ve bir kümes vardı, tombul kümes hayvanlarının şekilleriyle noktalanmıştı. Amerika'dan A. F. F. W.'ye, harap olmuş bölgelerdeki yoksul yerlilere dağıtılmak üzere gönderilen giysiler ve yiyeceklerle dolu bir depo vardı, ki burası bir yıl öncesine kadar buranın merkeziydi. Bu uyumsuz modern yapılar, surların saygıdeğer duvarlarının hemen altına sokulmuştu. Gerçekten de binaların birkaçı
kurnazca harabelerin içine inşa edilmişti, böylece bir tarafta bileşik yapı, ufalanmış taş duvarların çatlaklarında, solmuş bir yaşlı kadının alnındaki benler gibi büyüyen
çamur parçalarıyla solmuş bir taş yüz gösterecekti ve diğer tarafta cilalı shingle çatısı ve görünüşe göre Amerika'daki bir planya fabrikasından yeni gelmiş boyalı bir ön kapısı olan şık bir kulübenin manzarasını sunacaktı. Zeminin altında dört yüz yıllık bir bodrum vardı, ancak penceredeki perdeler görünüşe göre daha dün kesilmiş ve dikilmişti. Ancak, bir şekilde,
karışık efekt son derece etkiliydi. Bana
Louis the Grand'in arka planına
yerleştirilmiş Home-dale-on-the-Sound'u hatırlattı; ve
gerçek şu ki tam olarak buydu.

Bu yaratım, sadık Amerikalı kadınların dokuz aylık sıkı çalışmasını temsil ettiği için, daha bir gün önce kapatılmıştı. Alman lejyonlarının Oise Nehri'ni geçme çabalarında bu kadar güneye girmeleri muhtemel görünene kadar faaliyette kaldı. Anaokulunun küçük öğrencileri kamyonlarla gönderilmişti, ana yatakhane mülteciler için geçici bir dinlenme yeri haline getirilmişti ve mutfaktaki Amerikan ocakları kuzeyden ve batıdan gelen bitkin kadınlar ve çocuklar için sıcak yemek pişirmede kahramanca hizmet etmişti. Yöneticiler ve öğretmenler önceki akşamın alacakaranlığında ayrılmadan önce, hükümet tarafından burada çalışmak üzere özel olarak görevlendirilen iki sakat Fransız askeri, her binaya gazyağı kapları yerleştirmekle görevlendirilmişti ve Almanların yaklaştığının ilk belirtilerinde yağı ateşlemeleri talimatı verilmişti. Biz vardığımızda yanıcı madde kutuları hala yerlerindeydi
ve sakat bekçiler, biri tek kollu diğeri tek bacaklı, gece boyunca kamp kurmuşlardı ve meşaleyi yakıp Amerikan hayırseverliğinin ve Amerikan verimliliğinin bu sınır karakolunu yok etmeye hazırdılar. Ancak sabahın erken saatlerinde düşmanın yedi mil ötede köşeye sıkıştırıldığı ve İngiliz-Fransız hattını geçemeyeceği haberi geldi. Geçti ama bu başka bir hikaye. Böylece New York'lu Bayan Dike ve Philadelphia'lı Bayan Blagden, Bayan Morgan'ın iki asistanı, ellerinin ve kalplerinin sabırlı çalışmasının neredeyse kesinlikle bağışlanacağı için şükranla dolu bir şekilde aşağıdan geldiler.

Bayan Dike, gözlerinde gözyaşlarıyla, burada gerçekleştirilen şeyleri anlatırken ve askerler ağ geçidinin ötesindeki ana yol boyunca durmadan akarsulara dökülürken, bir avuç mülteci, bedeli ve daha sonra, bu kadar kötü bir grup için, bedeli ve daha sonra bir grup için bir grup olarak gönderildi. Bir bazı şişkinlik valisi ve onun ile büyük bir şemsiye taşıyan ve diğer kolun altında, kılıflı gözlerini aydınlatan bir kafes vardı. Benim düşünceme göre hepsinin en acınası figürü yaşlı bir kadındı - evet, çok yaşlı bir kadındı - seksen yaşında olmalıydı. Binalardan birinin yanında, en değerli eşyalarını toplamış bir şekilde otururken buldum onu. Öne eğilmişti, buruşuk elleri ipek ve parlak olan elbisesinin kucağında birleşmişti, çünkü
doğal olarak evinden kaçtığında sırtına sahip olduğu en iyi
kıyafeti giymişti. Üzerinde solmuş mor kumaş çiçekler olan tuhaf, küçük, eski siyah bir başlığın altında seyrek saçları ince, düzgün kıvrımlar halinde, ipek ipi kadar beyaz ve yumuşaktı. Sert, yeni, siyah ayakkabılar içindeki ayakları geniş eteklerinin altından görünüyordu. Ağzının etrafında çöken yüzü, dişlerinin olduğu ve kırışıklıklarla çapraz çizgilerle kaplıydı, tatlı, nazik, çok nazik yaşlı bir yüzdü - ölmüş ve gitmiş büyükannelerimizin sahip olduğunu düşündüğümüz türden bir yüz. Yumuşak güneş ışığında sabırla oturmuş, onu yabancı insanların arasında garip bir yere götürecek kamyonu bekliyordu. Ona yaklaştığımda, tüm kalbimle onun dilini yeterince anlayıp düşündüğüm düşüncelerin bazılarını ona ifade etmeyi dilediğimde, bana baktı ve dostça küçük bir gülümsemeyle gülümsedi ve sonra ellerini bir istifa hareketiyle kaldırıp tekrar kucağına bıraktı. Ama sadece dudaklarıyla gülümsedi, çünkü tüm bu zaman boyunca çenesi titriyordu ve solgun eski mavi gözleri kelimelerle anlatılamayacak bir üzüntüyle doluydu. Arabamıza binip savaşa doğru giderken hala orada oturuyordu. Geriye baktığımda, duvarın köşesini dönmeden önce gördüğüm son şey, güneş ışığında canlı görünen küçük siyah şekliydi. Ve kendi kendime şunu söyledim: Eğer bugün savaş halindeki Fransa'nın ruhunu simgeleyecek ve özetleyecek bir resim çizmeye çalışan bir sanatçı olsaydım, yaralı bir çocuk askerin resmini çizmezdim; ne de çıplak bir kılıç taşıyan kanatlı bir melek; ne de Fransa'nın gururlu meydan okumasını öttüren, boğazı tıklım tıklım horozunun resmini çizmezdim. Dudakları gülümseyen ve gülümserken çenesi titreyen o cesur, yaşlı, solgun kadının resmini çizerdim.

BÖLÜM VII. CEPHE ÖNÜNDE

Önceki bölümüm sona erdiğinde, hikayede dört kişilik küçük grubumuz, kendi küçük teneke flivverette'imizde seyahat ederken, Blerincourt'tan yeni ayrılmış, daha da batıya doğru gidiyor ve eğer şansımız yaver giderse, Cephe'nin ön tarafına ulaşmayı hedefliyorduk -ki bunu da başardık-.

Tam olarak söylemek gerekirse, bir değil üç Blerincourt'tan ayrılıyorduk. Birincisi,
Blerincourt, kasaba, köylülerin evlerinin bir araya toplandığı, şu anda yalnızca Fransız askerleri ve bitkin mültecilerin yaşadığı; ikincisi,
Blerincourt, kale, büyük bir evin çürüyen kalıntısı, devasa boş duvarları ve Terör günlerinde bu bölgelerdeki köylüleri ele geçiren öfkeye açılan bir kapının sallantılı harabesi ile tanıklık ediyor; ve üçüncüsü, Blerincourt, model evlerin model kolonisi, ki bizim için en kişisel ilgiyi çekiyordu, çünkü Amerikan Yaralı Fransızlar Fonu'nun Amerikalı kadınları, önceki dokuz ay boyunca, şimdi ikinci kez boşaltılan ve tekrar boche'nin vahşi kötülüğüne teslim edilen Aisne bölgesindeki bölgelerin yeniden nüfuslandırılmasıyla ilgili faaliyetlerini burada yoğunlaştırmışlardı.

Arkamızda ana yola girdiğimizde, yıkık şatonun, yıpranmış gri taştan minik eski evlerin ve taze boya ve taze vernikle
parıldayan, şık ve pırıl pırıl küçük çerçeveli konutların oluşturduğu bu gruplanmış kompozisyon vardı. Önümüzde, en fazla yarım saatlik sabit bir sürüşle katedilebilecek bir zaman ve mesafe içinde, geleceğin tarihçilerinin, cesaret edip söyleyebileceğim kadarıyla, yalnızca Büyük Savaş olarak adlandıracakları, okuyucularının bu savaşın -ya da aslında herhangi bir savaşın- daha küçük çatışmalarından ayırt etmek için ek bir ifadeye ihtiyaç duymadıklarını bildikleri o savaşın ileri hatlarına geçmeyi umduğumuz sorunlu bir kapı vardı. Önümüzden gidenlerden ya da karşı akıntıyla geri dönenlerden, karşılaştığımız hiç kimseye yolumuzu sormadık. Başlangıçta, yetkili herhangi bir kişiye mevcut görevimizin geçerliliğini sorgulama şansı vermek için yeterince uzun süre durmayı uygunsuz bulduk, çünkü daha önce açıkladığım gibi, bu alanı geçmemizi sağlayacak hiçbir iznimiz yoktu; ayrıca sormaya gerek yoktu. Rota bizim için sayısız işaret ve seslerle, herhangi bir kilometre taşından daha belirgin bir şekilde işaretlenmişti: Şimdiye kadar sayıları bire beş olan, muazzam Alman saldırısının darbelerine göğüs germiş olan, yok edilmiş İngilizleri takviye etmek için acele eden Fransız birlikleriyle; ağır silahların hiç bitmeyen, hiç azalmayan kükremesiyle; ufkun iki tarafına bir duvar oluşturan ve yumuşak bahar öğleden sonrasının pusuyla karışmak için yukarı doğru yükselen toz ve barut bulutuyla; Tıbbi Birliklerin yerel dilinde "yürüyen yaralılar" olarak adlandırılan, hafif yaralı vakalarının incecik çizgileriyle - ileri yaralı istasyonlarında yaralılarına ilk yardım bandajları uygulanmış, kendilerine millerce uzaklıktaki sahra hastanelerinde konaklama yeri bulmak için geriye doğru yürüyen adamlar kastediliyordu. Hemen kendimizi Noel alışverişi sezonunun zirvesinde, Beşinci Cadde'nin alt kısmında yaygın olan koşullara benzetebileceğimiz bir trafik labirentinde bulduk, ancak iki farkla: Burada, bu tebeşir beyazı anayolda, hareket neredeyse tamamen tek bir yöndeydi; ve otobüsler, teslimat kamyonetleri, arabalar ve özel otomobiller yerine, bu geniş kervansaray, yaya askerlerden, atlı askerlerden ve atlı askerlerden; atlı ve motorlu bataryalardan; bölümler halinde dubalı köprülerden; vagon trenlerinden, yük trenlerinden, erzak trenlerinden ve mühimmat trenlerinden; tekerlekli sahra telefonlarından, sahra telgraflarından ve sahra telsiz teçhizatlarından; üç buçuk yıldan fazla bir süre önce ilk büyük istilanın yapıldığı günden bu yana Fransa'nın bir köşesini geçen en büyük orduya ait tüm taşınabilir mallardan ve sayısız taşınabilir makineden oluşuyordu. Sayılamayacak kadar çok ambulans vardı; bin sirk için yeterli sayıda büyük, kapalı kamyonlar vardı; bilinen tüm boyut ve renklerde atlar, eşekler ve katırlar vardı; ufuk mavisi üniformalı o kadar çok insan şekli vardı ki gözler yoruldu ve beyin, buraya odaklanan insan gücünün toplam gücünün tahminlerini, hatta yaklaşık olarak bile olsa, hesaplamaya çalışmaktan isyan etti. Tüm bunların arasında, içeri ve dışarı dolaşarak, küstah, küçük, siyah bir arabamız, cılız kornasıyla sürekli ve küstahça bir şekilde geçiş izni talep ederek hızla ilerledi. Yukarıdaki seyir halindeki uçaklar dışında, görüş alanındaki her şeyden daha hızlı bir yürüyüşle, bizi durduracak veya geri döndürecek kimse olmadan yolumuza devam ettik. Tozun özellikle yoğun olduğu
geniş ovanın ortasındaki bir kavşakta neredeyse üç yayaya çarpıyorduk, onlar bizim yuhaladığımız uyarıyı dikkate almamış veya tam üzerlerine gelene kadar bunu fark etmemişlerdi. Çevik bir şekilde
hedefe doğru atlarken, bunların hepsinin boğazlarında asa izleri olduğunu görebiliyorduk ve üçünün en büyüğü olan, kısa kır sakallı, tıknaz bir beyefendi, yakasında üçgen şeklinde üç yıldız taşıyordu. Tin Lizzie, Fransa'nın tümgeneralini
ezerek geçme ayrıcalığını neredeyse elde etmişti.

Ancak özür dilemek veya açıklama yapmak için durmadık. Nadir
bir
sahiplikle şoförümüz arabasını sonuna kadar açtı ve sisin içine daldı,
geçici olarak büyük bir ikmal vagonunun arkasına sığınmak için,
bir süre bu aracı takip ettik,
yeni doğmuş bir tay gibi annesini takip ettik.

Canlı çatışma bölgesine yaklaştığımıza dair kanıtlar çoğalmaya başladı.
Şu ana kadar gördüğümüz tek İngiliz askerleri, arkadan gelen hafif yaralı adamlardı.
Birden kendimizi,
bizim gittiğimiz yola paralel bir rotada ilerleyen ve ilerideki fındık korusunda kaybolan
haki giysili İngilizlerden oluşan yarım bölüğün yanından geçerken bulduk. Tüfek sesleri, çalılığın uzak tarafında bir yerden duyulabiliyordu. At sırtında, Fransızların çok değer verdiği ve haklı bir nedenle bu yiğit küçük yetmiş beşliklerden oluşan bir bataryayı takırtıyla getiren bir subayın havlayan emriyle, yoldan ayrılıp, hafif bir Mart ayının ürkek küçük yabani çiçeklerinin, çukurlu ve çiğnenmiş çimenlerde mor ve sarı göründüğü yeşil bir çayırda mevzilendi.

Harika bir hızla, iş neredeyse anında tamamlandı.
Beş topun ilki, memesi kuzeybatıya doğru eğik bir şekilde tarlada çömeldi ve arkasında, kısa burunları tam olarak aynı açıya bakan dört arkadaşı, tıpkı bir arka sehpadaki kuş köpekleri gibi duruyordu. Birdenbire, iyi eğitilmiş kuş köpeklerinin asla yapmadığı bir şeyi yaptılar: birbiri ardına havladılar. Mermilerin vızıldayan düdüğü neredeyse
sönmeden önce, topçular silahlarını kavak ağaçlarının arkasındaki daha yakın bir noktaya taşıyor ve görünmeyen bir hedefe doğru ikinci bir
çığlık atan atış salvosu gönderiyorlardı.

Ordunun bileşen birliklerinin artık yoldan ayrılıp arka hatlarda mevzi almaya başladıklarını fark ettik. Gerçekten de o arka hatlar biz izlerken
kendilerini oluşturdular. Birbiri ardına bataryalar sağa veya sola doğru savruldu ve hizaya geldi, böylece kısa süre sonra
durmuş topların çift sıraları arasında ilerledik. Bastonlarımızla, yolun kenarlarına yakın, toprağın içindeki uygun oyuklara mermi yığınları yığan topçulara dokunabilirdik. Büyük örtülü
arabalar tozlu piyadeleri boşalttı, onlar sadece sırt çantalarını omuzlarından çıkarmak ve vagonların kaputlarının altına atmak için yeterince uzun süre duraksadılar ve çayırda yarı tırısla ilerlediler. Süvariler, çoğunlukla sabit ve hareketsiz olan bu
sürükleyici kış aylarında olduğu gibi atlarından inmemiş, ancak
bir kez daha üzengilerine botlu ayaklarını takmış, dörtnala koşarak, muhtemelen arazinin Oise Nehri kıyısına
kıldığı platoyu çevreleyen ince ormanlık alanlara doğru yola çıkmışlardı.

Sonunda burada yine açık alanda savaş vardı, siperlerdeki savaştan futbolun tuzak atışından farklı olduğu kadar farklıydı.
Aksiyonu, çamur pusularında gizlenmemiş, gözlerimizin önünde yayılmıştı. Her an gözlerimiz, bir parçası olduğu daha geniş panoramadan hızlı canlılığı nedeniyle öne çıkan yeni ve heyecan verici bir resim görüyordu.
Önceki üç haftada savaş oluşumlarında gördüklerim bana
çoğunlukla metro kazılarını veya yeni bir demiryolu için inşaat çalışmalarını veya
diyelim ki bir baraj veya setle bağlantılı mühendislik operasyonlarını düşündürmüştü. Şimdi
en canlı şekilde gördüğüm şey, Meissonier veya Detaille'in eski savaş resimlerini andırıyordu. Savaş, en azından o an için, her iki tarafın da kendilerini
toplarla karşı saldırı oyunu oynamaya ve
akınlarla ve küçük akınlarla
düşmanın ayak parmaklarını kemirmeye
başlamasından önce onu belirleyen görünüme geri dönmüştü.

Aynı şekilde farkında olduğumuz bir şey daha vardı ve bu gerçeğin farkına varmak
bizi çok neşelendirdi. Fransızların mavi üniformaları arasında, İngilizlerin yeşilimsi bej rengi, giderek artan ve sıklık kazanan zıt renkteki yamalar halinde görünüyordu. Nadir bir şans eseri, körü körüne aradığımız aynı yerden ileri mevzilere girmiştik - Fransız sol kanadının en batı kesiminin İngiliz sağ kanadının en doğu kesimiyle birleştiği yer; ve bundan daha iyisi, müttefiklerinin ondalık tümenlerini takviye etmek ve gerekirse değiştirmek için acele eden Fransız gücünün, önceki üç gün boyunca Alman saldırısının ana kuvvetini sürdüren geri çekilen İngiliz Ordusuyla birleştiği ve kaynaştığı yer. Cepheye doğru ilerlerken en iyi başarı şansına sahip olduğumuz yer burasıydı, bunun nedeni Fransızların İngilizlerin bize geçit verdiğini ve İngilizlerin de Fransızların geçmemize izin verdiğini düşünmeleriydi.

Önümüzde belki üç mil daha hızlı bir yolculuk vardı, bu süre zarfında hayatımda kat ettiğim üç milde gördüğümden daha fazlasını gördüğümden eminim; ve o bölümün sonunda, Fransız yer dalgasının ileri zirvesini neredeyse geride bıraktığımızı ve İngilizlerin geri çekilmesinin daha dar geri akışına geldiğimizi söyleyebilirdik. Bir tür geri çekilme olabilirdi, ancak kesinlikle bir bozgun değildi. On veya on iki veya yirmi kişilik birliklere düşen, astsubayların veya muhtemelen tek bir teğmenin komutası altındaki şirketler gördük. Bireysel erler gördük ve iki veya üç veya yarım düzine kişilik mangalarda erler gördük, bunlar korkunç çatışmada muhtemelen dağılmış ancak pratik olarak yok edilmiş bir komutadan ayrılmışlardı. Bu tür adamlar geride kalmış veya tembellik eden kişiler değildi; onlar hayatta kalanlardı, tüm alayları ve tüm tugayları yutan çılgın cehennemden geriye doğru fırlatılmış atomlardı.

Ve bu parçalanmış ve ondalık
birliklerin her bir adamının köpek gibi yorgun olsalar da iyi bir ruh halinde olduğunu; ve her birinin teçhizatını ve tüfeğini sakladığını; ve her birinin, ister emir altında hareket ediyor olsunlar ister kendi inisiyatifleriyle hareket ediyor olsunlar, sadece iki şeye ve sadece iki şeye odaklandığını fark ettik: geçici olarak
dışarı atıldığı girdaba geri dönmek ve gri ceketlilerin canlı gelgit dalgasına daha fazla kurşun sıkmak. Yakaladığımız bazıları şarkı söylüyordu ve hem de şehvetle şarkı söylüyorlardı. Bundan daha iyi bir cesaret, cesaret ve disiplin gösterisi görmek isteyen kimse yoktur ve eminim ki her birimiz, ateşli sınavın sonucundan şüphe duymadan, kendi askerlerimizin, savaşla sınanma zamanları geldiğinde, terslikler ve cezalar altında, arkamızdan gelip tozumuzu yutan Yorkshire, Bedfordshire ve Kanada'dan gelen bu İngiliz gazileri kadar kendilerini aklamaları için dua ediyorduk. Bizi en çok etkileyen şey, o gün yalnızca bir kez, bir kenara atılmış kişisel ekipman parçası görmemizdi. Bu, İngiliz yapımı bir fişeklikti, keseleri boştu ve sert deri tomruğu neredeyse ikiye ayrılmıştı, bir hendekte kırık sırtlı kahverengi bir yılan gibi yatıyordu. Yaralı İngiliz askerlerinden ve Soissons'da gördüğümüz bitkin İngiliz hastane çalışanlarından, bu yıpranmış güç parçalarının dört gün beş gece boyunca katlanmak zorunda kaldıkları şeye dair bir takdir ölçüsünü anlamıştık. Yorgun, neşeli, kararlı heriflerin her birinin hikayesini yazmak için durmuşuz gibi kesin bir şekilde biliyorduk ki, düşmanı öldürmekten ve etraflarındaki arkadaşlarının yüksek patlayıcılarla paramparça edilmesini veya tüfek ateşiyle biçilmesini görmekten bıkmışlardı. Aksanına bakılırsa bir İskoç olan perişan genç bir cerrahın bir önceki gece ne dediğini hatırladım: "Bu deneyimi bir daha asla yaşamak istemiyorum. Bu savaş başladığından beri o kadar çok ölüm gördüm ki artık içimde sadece ölüme değil hayata da karşı bir nefret var. Geçen yıl Somme'da gerçek bir
çatışma gördüğümü düşünmüştüm. Aman Tanrım, dün gördüklerimle kıyaslandığında çocuk oyuncağıydı!

"Görev başında olduğum yaralı pansuman noktasından, önümde bir sinema gösterisi gibi yayılan
çatışmaları görebiliyordum. Sığınağımız -beton bir sığınaktaydık- bir tepenin yamacındaydı ve altımızda ve arkamızda geniş bir ova vardı ve Almanlar tam da bu vadide insanlarımıza saldırdı. Ameliyathanedeki işler arasında -ve Tanrı bilir ki onlardan yeterince vardı- bir nefes almak için dışarı çıkardım ve sonra gözlüklerimden neler olduğunu izleyebildim.

"Almanlar dalga dalga geldi, inanılmaz sayılarda yan yana yürüyorlardı. Karıncalar gibiydiler; sinekler gibiydiler; sürü halinde uçan çekirgeler gibiydiler. İlk başta siperlerimize karşı cepheden bir saldırı denediler, ancak Almanlar bile, katliama giden sığırlar gibi
sürüldükleri için orada buldukları şeye dayanamadılar. İki
saat içinde üç kez saldırdılar! Her seferinde tekrar geri çekildiler ve
her seferinde ölülerini öylesine yoğun bir şekilde geride bıraktılar ki sonunda
yer sanki gri bir halıyla kaplıymış gibi göründü.

"Bu, hattın bizim tarafımıza doğru ilerledikleri ilk gün oldu, ki bu üçüncü hat geriydi, iki ön hat zaten onlar tarafından ele geçirilmişti. Bu yüzden ertesi gün, yani dünden önceki gün, biraz güneye doğru ilerlediler ve bir
yan ilerleme denediler. Sonra bunu gördüm, tam size anlattığım gibi.
Makineli tüfek ateşimizle yakalandıklarını ve yığın yığın,
İngiliz siperlerinin önünde altı fit yüksekliğinde bir
sıra oluşana kadar.

"Geri döndüler, ama tekrar tekrar geldiler ve gelmeye devam ettiler.
Kendi ölülerinin olduğu o duvarın üzerinden tırmandılar -ben kendim onları cesetlerin arasında tırmanırken izledim--ve diğer taraftan aşağı kaydılar ve doğrudan tel örgülerin içine koştular, orada öldürülenler bir ipte kuruyan giysiler gibi tellere asılıydı. Orada o kadar çok öldüler ki, telleri tıkadılar. Ve yine de gelmeye devam ettiler.

"Hattımız batıya doğru daha da içe doğru kıvrılmaya başladığında, istasyonu boşaltma emri aldık; ve savaşları gördüğüm siperlerdeki adamlar da geri çekilme emri aldılar.
Bunlar İskoçlardı, bu delikanlılar ve savaştan oldukça çılgına dönmüşlerdi. Gitmek istemiyorlardı ve gitmeyi reddettiler. Güvenilir tanıklar bana, subaylarının onlara karşı neredeyse güç kullanmak zorunda kaldıklarını söyledi; savaşmaya devam etmeleri için değil, savaşmayı bırakmaları için."

Odun ateşinin kömürlerine baktı ve titredi.

"Dostum, artık savaş değil; sadece apaçık bir katliam. Sözümü tut - bir daha asla bu kadar büyük bir savaş veya orada hala devam eden gibi bir savaş olmayacak. Nefret, bir kez barışın tadıyla soğuduktan sonra, tekrarına katlanmak et ve kanla olmaz."

Çevremizdeki adamların çoğu, genç cerrahın seyirci olarak tanımladığı sahnelerde aktör olarak yer almış olmalı. Ama onlarda hiçbir isteksizlik veya duraklama belirtisi yoktu. Davranışlarına tanık olmuşuz gibi, cesur adamlar gibi devam ettiklerini iyice anladık; ve söylenmeden de, hayat kaldığı sürece devam eden bir maddeden yapıldıklarını anladık. Bulldog cinsiydiler ve üstelik temiz bir soydan.

Gezdiğimiz rota boyunca Fransızların sayısı azaldı; İngilizler
gittikçe daha da çoğaldılar. Anayolların kesiştiği yerlerde ve
yıkılmış köylerde İngilizler trafiği yönlendirmek ve geçen adamlara doğru yönleri göstermek için askeri polisler
göstermişlerdi. O adamlar yolun ortasında durup, Strand'daki polislermiş gibi
sakin ve net bir şekilde emirlerini veriyorlardı.
Bu acil durumda bile John Bull'un askeri sistemi dağılmadı. Organizma var olduğu sürece organizasyon da var olacaktı. Hiçbir yerde
karışıklık veya irade çatışması belirtisi yoktu. Önümüzdeki yıllarda 1918'deki büyük bahar saldırısıyla ilgili en önemli gerçeğin Almanların ileri gelme şekli değil, İngilizlerin geri çekilme şekli olacağını düşünmeye meyilliyim.

Şimdiye kadar sadece İngiliz piyadeleri ve bir veya iki kez motorlu araç veya at sırtında subaylar görmüştük; ancak kısa süre sonra bir İngiliz hafif topçu bataryasıyla karşılaştık. Çamurlu otlakta, Almanların on iki ay önceki büyük geri çekilmelerinden önce kötü niyetli bir titizlikle kestiği elma ağaçlarının kütükleri arasında sarsılarak ilerliyordu.
Burası bir zamanlar meyve bahçesiydi. Şimdi ise sadece verim ve kültür tarafından işe yaramazlığa adanmış çorak bir araziydi. Ağaçlar, gördüğümüz gibi, top ateşiyle devrilmemişti veya baltalarla kesilmemişti. Bunlar, yere kadar temiz ve titizlikle kesilmişti. Bazı dipçikler bir buçuk ayak çapındaydı ve bu büyüklükte kozalara sahip olmak için, bu ülkedeki meyve ağaçları çok yaşlı olmalıydı. Batarya, harap olmuş meyve bahçesinin uzak tarafındaki söğüt ve çalılıkların arkasında mevzi aldı ve hemen harekete geçti. O anda, çalılığın Oise'nin güney kıyısı boyunca bir perde olduğunu bilmiyorduk. Silahların konuştuğu yerin solunda, neredeyse tam kuzeye ve güneye uzanan dar bir sokak boyunca uzanan bir grup boş ve harap kulübe vardı. Bu sokağın ayağının karşısına geldiğimizde, diğer ucunda akan suyun parıltısını gördük ve aynı anda, belki iki veya üç mil ötede, nehrin karşısında, Noyon Katedrali'nin ikiz kulelerini seçtik. Bildiğimiz gibi, savaşan ordular kırk sekiz saattir bunun için çabalıyordu ve bir önceki akşam düşmanın eline geçmişti. Tam anlamıyla Cephe'nin önündeydik. Şehrin kümelenmiş evlerinin doğusunda, ağaç tepelerinin üzerinde yeşil bir tepe yükseliyordu. Bu tepenin yamaçlarında gri-mavi kümelerin hareket ettiğini gördük. O mesafeden, sürünen bir larva kütlesini andırıyordu. Üzerinde, şarapnel için beyaz ve patlayıcılar için siyah duman bulutları patlıyordu. Bu bombardımanın etkisini gözlemlemek için çok uzaktaydık, ancak sürünen gri örtünün Almanların nehir vadisine doğru ilerlediği anlamına geldiğini biliyorduk ve ayrıca, yeni mevzilerini almak için geldiklerinde Müttefik silahları tarafından cezalandırıldıklarını da biliyorduk.

BÖLÜM VIII. BİR KÖPRÜ VE BİR OTOMOBİL LASTİĞİ

Gariptir ki, şu anda ve bu yerde düşmandan karşılık
ateşi yoktu. Bundan, piyadelerin aceleci hücumlarında, hizmetlerinin ağır ve daha hantal silahlarını o kadar geride bıraktıkları, topçuların henüz yetişmediği sonucuna vardık. Ancak,
biraz sonra düşman sahra toplarından gelen mermiler derenin bizim tarafımıza düşmeye başladı.

Sokağın yarısına geldiğimizde arabamız durdu. Dördümüzün bir grup halinde ilerlemesi akıllıca görünmüyordu, bu yüzden
toprağı gözetlemek için geri kalan yolu yürüdüm.

Parçalanmış taş ve alçı evlerin arkasında Fransız askerleri çömelmiş veya yatıyordu. Bildiğim tek dili konuşabilen birini bulma umuduyla, sıradaki son iki eve gelene kadar devam ettim. Nehir kıyısına sarkıyorlardı. Onların ötesinde, küçük nehri kaplayan iki köprü vardı, biri beton yol yatağı olan eski bir çelik köprü, diğeri ise açıkça asker elleriyle yapılmış, sarkık bir ahşap yapı. Askeri köprünün ağzı, her yöne doğru atılmış derme çatma bir barikatla durdurulmuştu. Bariyerin omurgası iki ağaç gövdesinden oluşuyordu, ancak bunlar, ters dönmüş kamyonlar, el arabaları ve köylülerin terk edilmiş evlerinden çalındığı açıkça belli olan birçok şilte dahil olmak üzere, kümelenmiş ev mobilyalarının oluşturduğu çeşitli bir yığın altında yarı yarıya gizlenmişti. Ana köprünün ortasında bir avuç Fransız mühendis, bir işte, oldukça rahat bir şekilde, diye düşündüm, oyalanıyordu. İki Tommy, köyün en uzak binalarından birinin arkasında duruyordu. Bu bina, daha mutlu günlerde bir kafeydi. Şimdiyse, içi enkaz yığınlarıyla
dolu, kırık bir kabuktu. Adamlar, Kraliyet Mızraklılarının
armalarını takmışlardı.

Onlara yaklaştığımda, beni, trençkotu ve üniforma şapkamla, bir Amerikan subayı sanarak selamladılar. Bir Amerikan subayının, herhangi bir Amerikan askerinden bu kadar uzakta, bu yerde olması onları hiç şaşırtmamış gibiydi.

"Burası hangi kasaba?" diye sordum ilk.

"Pontoise deniyor, efendim," diye cevapladı içlerinden biri, isme, bu kelimeyi telaffuz etmedeki Fransız tarzından çok farklı, tam anlamıyla bir yorum katarak.

"Köprüde neler oluyor?" diye sordum sonra.

"Fransızlar havaya uçurmak için mayınlıyor, efendim. Bir kere mayınladılar zaten ama
patlamadı, efendim. Şimdi bir kez daha deneyecekler. Çok yakında mayınları bırakacaklar, efendim, sanırım -- birkaç adamlarının ve bizimkilerden birkaçının diğer kıyıda çalılıklarda buraya geri çekilmesiyle birlikte."

"Almanlar ne kadar yakın?" diye sordum.

Rahatsız edici derecede yakın olduklarını düşündüm. Öyleydiler.

"Eğer sakıncası yoksa benimle gelin, efendim," dedi muhbirim.

Beni harap kafenin sığınağının arkasından oldukça rahat bir şekilde çıkardı. Korumasını terk ettiğimizde, kırık bir bahçe duvarının üzerinden, soldaki İngiliz bataryasını görebiliyordum, topçuların parçaları
teslim edebildiği kadar hızlı ateş ediyorlardı. Görünürdeki tüm adamlar arasında, bu gömlek kollu topçular, acil bir
işleri varmış gibi görünen tek kişilerdi.

Birlikte, durduğumuz noktada, ortamıza kadar gelen barikata doğru ilerledik. Rehberim, barikatın tepesinden kirli bir
el uzattı.

"Dilenciler tam orada, efendim, çalıların arasında; yaklaşık bir buçuk metre ve
elli metre ötede, efendim, ya da en fazla iki metre," dedi, kiralık bir rehber edasıyla. "Şimdi onları göremezsiniz, efendim, ama biraz önce birkaçının hareket ettiğini gördüm. Burada ateş etmemelerinin sebebi, sanırım, onları bulmamızı istememeleri."

"Oh!" dedim, öylece. "Oh!"

Karşılıklı ama sözsüz bir anlaşmayla, eski pozisyonumuza çekildik. Sakin Tommy düzgün bir şekilde geri çekildi, ama sanırım biraz acele etmiş olabilirim. Zaten her zaman oldukça hızlı yürüyen biriydim.

Gedikli binanın içinde arkadaşlarım bana katıldı ve bataryadan ve daha uzaktaki diğer bataryalardan gelen mermiler üzerimize doğru
Noyon'a doğru
fışkırırken bir savaş istişaresi yaptık. Köprü havaya uçurulduktan sonra
kalıp ne olacağını görmek isteyen herhangi birinin isteği, köyden bize doğru gelen iki İngiliz subayının aniden
görünmesiyle etkili bir şekilde bastırıldı.
Bu tehlikeli bölgedeki görevimizle ilgili olarak bizi sorgulamayı seçtilerse, durum bizim için utanç verici olabilirdi. Bu yüzden
oradan uzaklaştık.

Yerden ayrılırken bilincimde belirli bir şey
etkilendi. Etrafımdaki adamlar--kesinlikle iki Tommy, muhtemelen iki subay ve muhtemelen Fransızlar--zorlu
bir mücadeleden yeni çıkmışlardı. Kesin olarak çok yakında daha sert bir çatışmaya gireceklerdi, ilerleyen Almanların nehri geçmesini engellemeye çalışacaklardı. Başlarının üzerinden kendi silahlarından çıkan mermiler havayı
yarıyordu. Düşman bataryalarından çıkan mermiler hemen öteye doğru
sıçrıyordu. O zamanlar bu sadece bir ara, en korkunç ve muazzam trajedinin eylemleri arasındaki bir ara oyundu.

Ve yine de ölüm şansı ve savaş alışkanlığı günlük ve saatlik varoluşlarının o kadar kesin bir parçası olmuştu ki, bu kısa dinlenme döneminde, bir hasat tarlasında öğle vakti yorucu ama barışçıl bir işte çalışan adamların davranabileceği gibi davranıyorlardı. Görünürde hiç kimse savunma pozisyonunda çömelmiş, tüfeği gergin ellerle
tutulmuş ve yüzü kararlı ve kararlıydı. Burada, sahnede gördüğümüz gibi uygulanan kahramanlıkların histerik prensiplerinden hiçbiri örneklenmiyordu.

Fransızlar duvarların arkasında rahatça uzanmışlardı, uzuvları gevşemişti, yüzleri yalnızca büyük bir yorgunluğa işaret ediyordu. Bir veya ikisi
aslında başlarını kollarına yaslamış bir şekilde uyuyordu. Konuşanlar bunu sakin, heyecansız bir tonla yapıyorlardı. Hayatın en sıradan şeylerini
tartışıyor olabilirlerdi. Bildiğim kadarıyla,
sıradan şeyleri
tartışıyorlardı. İki İngiliz er, yorgun bacakları altlarında sarkmış ve ağızlarında sigara izmaritleriyle tüfeklerine yaslanmışlardı. Subaylardan biri, yanından geçerken piposunu yakıyordu.
Fransızlardan biri bir ekmek parçasını kemiriyordu.

Gerçekten de sahnede, o gün tanık olduğumuz diğer yüzlerce manzarayı işaretleyen dramanın onda birini ona yüklemeye yarayacak olan Alman muharebe birliklerinin yakınlığı bilgisi dışında hiçbir şey yoktu. Ancak daha sonra, şans eseri, bir sonraki gün tarihin en büyük savaşının dönüm noktasının döndüğü
noktaya düştüğümüzü öğrendik.

Almanlar, Paris'in savunmalarına karşı güneye doğru saldırılarında nehri geçmeyi planladıkları yer, Noyon'un güneyindeki Pontoise geçidinde ve Pontoise'nin yukarısında ve aşağısındaki diğer geçitlerdeydi.

Ancak orada, İngilizlerin çaresizliği ve Fransızların kararlılığı sayesinde başarısız oldular; ve
o zaman, Müttefikler arasındaki strateji öğrencilerinin
söylediğine göre, Savaş Lordu'nun orduları sefer planlarını değiştirdiler
ve Amiens'i ele geçirmek ve
Paris ile Calais arasındaki iletişim hattını
parçalamak için batıya yöneldiler--bu çaba,
ben bu sayfaları posta için yazarken
Paris'te
otururken hala devam ediyor.

Günlük yolculuk hiçbir şekilde bitmemişti, ancak
benim kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla,
o sıradan genç Kraliyet Mızrakçısı ile
köprü kirişlerine doğru yürüdüğümde doruk noktası geçti.

Bunun ardından gelenler bir dizi hayal kırıklığı niteliğindeydi ve
yine de, o çok kuşatılmış ve kuşatılmış eski şehirde bombardıman altında ikinci bir gece geçirmek için Soissons'a geri dönmeden önce bir kitap dolusu kitap gördük.
Geri dönmeden önce, Noyon'un ötesinde on kilometre yol aldık ve batıya doğru
güney yönünde Compiegne'e doğru gittik.

Bu taraftaki gezimizde çoğunlukla nehrin kıyısından geçtik, kıyımızda nispeten sakindi ama daha uzaktaki kıyıda İngilizler ve Fransızlar tarafından Almanlara karşı süngü ucuyla mücadele ediliyordu. Top atışlarının sesi bir an bile kesilmiyordu ve alacakaranlık çökerken kuzey ufku somurtkan donuk kırmızı bir ışıltının titrek dalgalarıyla aydınlanıyordu. Compiegne'e yaklaştıkça İngilizler daha da kalabalıklaşıyordu, mangalar, müfrezeler ve bölükler halinde değil, alaylar ve tugaylar halindeydiler ve bazıları eski boyutlarının iskeletlerine dönüşmüş olsa da oluşumlarını koruyorlardı. Yol boyunca tarlalarda topçular toplar için toprak setler oluşturuyorlardı; piyadeler o gece uyuyacakları ve ertesi gün savaşacakları alçak çimen duvarlar yapıyorlardı. Her elden demlenen çay kokusu geliyordu, çünkü savaş olsun ya da olmasın, Tommy ulusal içkisini içecekti. Asker atları, engebeli çalılıklarda düzgün bir şekilde
uygulanıyordu ve kamp ateşleri, odun yakmanın keskin
kokularını yayıyordu. Uzun bir süre sonra ilk kez, sefer
açık havada, gökyüzünün altındaydı.

Yol kenarında çömelmiş, bitkin bir asker gördüm, önünde çıplak bir çalının dallarında dengede duran minik bir ayna parçasıyla, o sırada
acı içinde ama zahmetle soğuk hendek suyunda tıraş oluyordu. Bütün gün savaşmış ya da yürümüştü, sanırım; bir başka gün batımından önce parça parça sonsuzluğa gönderilme şansı fazlasıyla yüksekti;
ama o, kendisini bekleyen kadere, derli toplu ve sıyrık yanaklarıyla gidecekti. Ve bu, bir diğer küçük şey hariç, bu unutulmaz akşamın
sonunda tanık olduğum en tipik İngiliz olayıydı.

Diğer olay, geri dönüş yolunda ilerledikten sonra meydana geldi.
Bir yan yol labirentinde rotamızdan çıktık.
Bedfordshires'ın tek bir askeri--kırkına yakın bir adam, tahminen kırk yaşında diyebilirim--yürüyerek ilerliyordu. Şoförümüz arabamızı durdurdu ve ona el salladı.
Yorgun sırtını dikleştirdi ve selam vermek için hızla geldi.

"Yolumuzu kaybettik," diye açıkladı içimizden biri.

Bize tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Korkarım size yardımcı olamayacağım, beyler," dedi eğitimli bir adamın ses tonuyla. "Bugün en az altı kez yolumu kaybettim. Şunu da ekleyebilirim ki
ben de buralara oldukça yabancıyım."

Önümüzde bir saatlik gün ışığı ve bir saatlik alacakaranlık varken Blerincourt'a vardığımızda, Almanların elinde olan ve Müttefiklerin öfkeyle bombaladığı Chauny'e doğru kuzeye döndük.
Küçük bir köyün hemen arkasındaki bir kavşağa gelmiştik ki, kaçan havanın
alçak, kinci bir tıslamasıyla arka lastiklerimizden biri patladı. Hasarlı lastiği daha iyisiyle değiştirmek için durduk. Arkamızda, yaklaşık çeyrek mil ötede, bir İngiliz yük treni gece kamp kuruyordu. Tam önümüzde bir İngiliz bataryası boş köyün çatılarının üzerinden Chauny'e doğru ateş ediyordu.

Arabayı krikoyla kaldırmıştık ve eski lastiği janttan söküp yenisini yarı yarıya takmıştık, o anda - pat! gökler ve dünya etrafımızda bir araya gelmiş gibiydi. Olan şey, düşman havan topundan millerce ötede atılan büyük bir yüksek patlayıcı mermisinin yetmiş, altmış metre ötemizdeki bir tarlaya düşmesiydi; olan şey, büyük bir fişeğin havadan
vurarak, çarparak ve yırtılarak çekilmesiydi. Toprak, sanki ölümcül bir yara almış gibi titriyordu. Rüzgar siperimiz, sarsıntının etkisiyle çatladı. Çakıl taşları ve kil parçaları, etrafımıza bir sağanak yağmur gibi indi.

Kendi adıma, birinin hemen yakınında dokuz merminin patlamasının en belirgin fiziksel etkilerinden birinin, mide çukurunda tuhaf bir batma hissi, ağız kuruluğu ve ayaklarda ani bir üşümeyle birleşmesi olduğunu söyleyebilirim.

Lastikleri şişirip yola çıkmadan önce, yüz metre yakınımıza iki mermi daha düştü. Yine de, lastik şişirme konusunda dünya rekorunun bu sefer kırıldığına inanıyorum. Bu ayrıntı hakkında yetkili olarak konuşabilecek konumdayım, çünkü şişirmeyi ben yapıyordum.

IX. BÖLÜM. ASLAR YUKARI!

Savaşın başlangıcında Alman hatlarının içinde, o zamanlar Alman hava kuvvetlerinin ilk ası olan Ingold ile tanıştım; ancak Almanlar, o başlangıç ​​günlerinde onlara as demezlerdi. Bağlı olduğum grup, günün büyük bir bölümünü Herr
Hauptmann Ingold ve arkadaşlarının misafiri olarak geçirdi. Daha sonra havadaki çatışmada öldüğünü duyduk.

Bu gezi için geldiğimde aynı vapurla
Kanada Piskoposu ile geçtim - yirmi iki yaşında Britanya Majestelerinin kuvvetlerinin binbaşısı ve yirmi üç yaşında Victoria Haçı'nın ve Kral George'un yiğitlik ve seçkin hizmet için bahşettiği diğer tüm onurların taşıyıcısı, yani tehlikeli hizmet. Bu genç adamın bugüne kadar kaç tane boche makinesi olduğunu unuttum.
Sayının kırk yedi mi yoksa elli yedi mi olduğundan emin değilim.
Piskoposun kendisinin tam rakamı bildiğinden şüpheliyim.

Paris'te, varışımdan sonra ve Cephe boyunca çeşitli yerlerde Lafayette Escadrille'in az çok tanınmış üyeleriyle ve itibarlı ve kanıtlanmış yetenekli bağımsız havacılarla sohbet edip tütün içtim. Bu adamların her birinden ve hepsinden -Belçikalılar, İtalyanlar, Amerikalılar, İngilizler ve Fransızlar- havada savaşanların -ve birçok durumda ölümlerini- olağanüstü özellikleri gibi görünen kaygısız yiğitlik, alçakgönüllülük ve aşırı büyük yetkinlik izlenimi edindim. Sanki bu adamların ruhları daha temiz hale getirilmiş ve ruhları, bu savaş işindeki tayin edilmiş paylarının çoğunu taşıdıkları daha saf element nedeniyle daha beyaz bir alevle yakılmış gibiydi. Bir şekilde, dünyayı terk ettiklerinde ayaklarından toprağın büyük bir kısmını silkelediklerini hissediyordunuz. Onların insanüstü hale geldiklerini ima etmek istemiyorum, ancak özel ve belirli bir meslek için aldıkları eğitimle birlikte, şövalyelik mesleğinin kadim ve görev bilincine sahip mesleğine bağlı olan romantizmden bir parça edindiklerini kastediyorum.

Bunu anlamak da zor değil. Gerçek şu ki uçan adamlar bugün orduların şövalyeleridir. Onlar için bireysel başarı, bireysel inisiyatif ve çoğu zaman bireysel fedakarlık için belirlenmiş fırsatlar vardır, bu savaşta icracı kitlelerinin mahrum bırakıldığı gibi, bu savaş birçok açıdan gizli bir savaştır ve hemen hemen her açıdan isimsiz bir savaştır. Bazen, girişimin aşağılık aptallığından bile daha çok, dramın tamamının ortadan kaldırılmasının --tiyatroculuğun rengi, ihtişam ve durum, yaygara ve tüyler-- savaşı gelecek nesiller için son derece sevilmeyen bir kurum haline getireceğini düşünüyorum, tıpkı bu mevcut nesil için son derece gerekli olsa da son derece kârsız bir kurum olduğu gibi. Gezegen, tüm günahkâr ve canavarca şeyin ana günahı olan militarizmden temizlendiğinde, şu anda onun makinesini saran iğrenç, fiziksel olarak kirli kasvetin, demokrasi doktrininin yayılması kadar, uygar insanlığı özgürlük ve adalet için değil, savaş uğruna savaş yapma arzusundan kurtarmada etkili bir araç olacağına ikna oldum. Çatışmanın bu dördüncü yılında bunu ilk elden görmek, savaşın eski unsurlarından ne kadar tamamen çıkarıldığını fark etmek için yeterlidir. Artık parlak kırmızı paltolu tilki kovalayan beyefendiler için heyecan verici bir açık hava sporu değil; artık geyik derisi pantolonlu kros binicileri için mevsimsel bir eğlence değil. Uzman muhasebeciler, inşaat mühendisliği keskin nişancıları, kural, kazma ve kürek ve arazi ölçüm aletleri için bir meslek. Dışarıdaki romantizmi
kayboldukça, aynı oranda istenen herhangi bir nesneyi başarmak için gereken el emeği miktarı da arttı, ta ki neredeyse tamamen iş ve çok az oyun olana kadar - Jack'i sıkıcı bir çocuk yapan ve savaşı eskiden olduğundan çok daha sıkıcı bir oyun haline getiren bir kombinasyon.
Elbette kahramanca başarılar, cesaret, kararlılık ve disiplinli enerji özelliklerinin geliştirilmesi ve uygulanması için şanslar her zamanki kadar sık, ancak genel olarak konuşursak, insanlığın daha kahramanca erdemlerini her zaman yatırmayı sevdiği pitoresklik yok oldu - buhar silindiri altında ezildi.

Ortalama bir asker, mücadele ettiği düşmanla yüz yüze gelme ihtimalinden mahrumdur. Çenesini sıkarak dişlerini, mecazi veya gerçek anlamda, bedenlenmiş düşmana
gömmek için zirveye tırmanan her adam için, hayal edilebilecek en zorlu ve yorucu biçimlerde el işleriyle çok geride çalışan ve emek veren bir düzine kişi vardır. Bir gece baskını, süblimleşmiş bir hırsızlık çeşididir ve dürüst bir askerin içgüdülerinden çok, hırsızın ve kaçak avcının mizacına daha iyi uyarlanmıştır. Gazdan korkuyorsa, yüzünü bir ayak takımıymış gibi bir maskenin arkasına saklayarak taklidin gerçekliğini artırır. Bir savaş bir katliamsa, ki genelde öyledir, o zaman aralıklı çatışmalar sadece organize ve sistemli bir suikasttır.

Gizlice, hile ve düzenekle, ev hırsızı ve haydut müttefik okullarını andıran yapay yollarla, bir zamanlar kas gücü, artı barut ve soğutulmuş çelikten oluşan şeyler
başarılır. Siper çalışması, bir adamı çamurda mezarı olabilecek bir çukur kazmaya
göndermek anlamına gelir ve sıklıkla da öyle olur. Günlerini toprağın sığ bir yarığında, gecelerini ise
sığınak adı verilen biraz daha derin bir çukurda geçirir.
Alışılmış hayatında sıkıcı kurtçukların alışkanlıklarını ve kör solucanların alışkanlıklarını, içine atılan
maden katırının dokunuşuyla birleştirir.

Arada bir şişkin engerek gibi sokar, ama sık sık değil. Piyade, tüfeğini pompaladığı her saat için haftada bir kürek harcar. Süvari, at sürmektense kamyon sürmeye veya uzun yollarda yürümeye daha yatkındır. Topçu, silahlarını hattın millerce gerisine yerleştirir ve
gözleriyle isabet edip etmediğini
anlayabilmenin verdiği zayıf tatmin olmadan, görünmez bir düşmanın dolaylı hedefine ateş eder. Aritmetikteki bir toplam onun rehberidir ve bir telefon operatörü akıl hocasıdır. Belki bir gün düşmanca bir mermi,
açık bir gökyüzünden bataryasının üzerine iner; ve sonra adamlar perişan olur ve silahlar hurdaya çıkar ve savaşın büyük hikayesinin o küçük bölümü bundan ibarettir.

Aylarca el bombasını nasıl atacağını öğrenen bombardıman uçağı, pratik dışında
bir el bombası atma şansı bulamayabilir. Bir adam bayrağı için savaşır
ama aksiyon başladığında onu göremez, çünkü o zaman sarılır. Alay bandosu onu kilise ayinine gönderir ama savaşa göndermez. Savaş başladığında bando üyeleri boynuzlarını bir sedyenin saplarıyla değiştirmiş ve sedye taşıyıcıları olmuşlardır. General apolet takmaz. Bir kitaptan stratejik sorunlarla gecelerce uğraşmanın getirdiği endişeli bir ifade takınır. Modern ince kırmızı çizgi, cetvelli bir formda muhasebeci mürekkebiyle yapılmış bir şeydir. Böyle gider. Kabarcık
itibarı topun ağzında değil, topun olduğu yerden çok uzakta, mermi geçirmez bir tilki inindeki bir masa üstünde kazanılır. Cesur altı
yüz kişi ölümün çenesine doğru sürmez. Sayısı defalarca altı
yüz olan bu kişiler, bir tabut taşıyıcısının hızıyla bir baraj ateşinin arkasında sürünerek yürüyerek ilerler. Böylece devam eder.

Hizmetin sadece bir kanadında ve tüm kanatların en yenisinde,
bu diğer zamanların şövalyeliğine ve gösterişine benzer bir şey
bulunur. Havacı, genel bir kuralın tek istisnasıdır. Büyük macera
onundur. Eski bir haçlı gibi
miğferli ve zırh giymiş olarak
gökyüzünün mavi listelerinde mızrak dövüşü yapar. Mızrağı
tüküren bir makineli tüfektir. Atı, ince ketenden kanatları ve denenmiş çelikten bağırsakları olan yirminci yüzyıl Pegasus'udur. Binlerce kıskanç göz, tek savaşını sürdürmek için tek rotasını
yöneltirken onu takip eder ve
eğer orada ölümünü alırsa, bu, çamurun ve daha fazlasının ve geri kalanların kendi ölümlerini aldıkları
zararlı laboratuvar dumanlarının çok üzerinde, temiz, hızlı ve merhametli bir ölümdür.

Kuşadamın yuvasının çevresi bile, aşağıda bulunan silah arkadaşının yaşam alanından fiziksel olarak daha
çekici değildir. Askerlerin Fransa'da saklandığı barınaklardan -bazen tahtadan, bazen oluklu demirden, bazen de topraktan- daha sade ve sade bir şey düşünemiyorum. Sahra hastanesi, kum torbalarının
üzerine yığıldığı, boyanmamış tahtalardan oluşan, rahatsız edici derecede sade bir yapı olma eğilimindedir.

Bir generalin karargahını, aşırı büyümüş bir porsuk yuvasına benzeyen, benzer bir tünel sırasından
sadece nemli ve damlayan ağzının üzerinde yazılı bir tabela dışında, dışarıdan ayırt edilebilecek hiçbir şeyi olmayan
bir yeraltı tünelinde gördüm. Gruplandırıldıklarında belirli bir pitoresk kaliteye sahip olan çadırlar, neredeyse her zaman birliklere barınak sağlamak için yeterli çatılı ve duvarlı binaların bulunduğu bu yakın yerleşimli Avrupa'da nadiren görülür,
ne kadar çok olursa olsun. Çadırlar yerine ara sıra derme çatma kışlalar ve daha sıklıkla garaj veya erzak deposu veya ofis veya benzeri bir şey olarak hizmet veren gelişigüzel kulübe kolonileri vardır. Savaş, kendi başına
çok çirkin bir şey olmasına rağmen, aksesuarlarını öncesinde ve sonrasında çirkinleştirme olanağına sahip gibi görünüyor.

Ancak uçan makinelerin mahalleleri, genişlikleri ve izolasyonları sayesinde, resmin geri kalanında tamamen eksik olan göze çarpan belirli bir kaliteye kavuşuyor -- arka plandaki büyük hangarlar, şekilleri ve sayılarıyla üç halkalı bir sirkin kurulmuş kampını andırıyor; Dromların açık tarafındaki, çizgili ve boya kamuflajıyla sıvanmış, sarkık kanvas kalkanlar, uzaktan bakıldığında karnaval izlenimini, yan gösteri pankartları gibi, artırıyor; sıralar halinde dizilmiş kamyon kervanları; ve güzel havalarda iniş alanında duran uçan araçlar, hepsi kaygan, bakımlı ve cilalı, bir toprak sahibinin kanlı
soyundan, alüminyumdan, vernikten, çelikten ve ustaca yapılmış dolap işçiliğinden, güneş ışığının okşamalarına yanıt olarak parıltılar saçıyor.

Tam burada, Müttefik ülkelerinin mizaç farklılıklarının, bence, en uygun şekilde, havacıların muhteşem evcil hayvanlarını süsleme biçiminde gösterildiğini hatırlıyorum.

Elbette, her biri uçaklarında ait olduğu ülkenin ayırt edici işaretini taşıyor, ancak bedenler, tabiri caizse, bireysel
uçucuların mülkü ve bireyin hayal gücüne göre muamele görüyor.

Böylece bir İtalyan makinesinin genellikle yanlarında bir çiçek resmi taşıması olur. Bir Fransız makinesinin genellikle ya yiğit, gür bir isim ya da bir kadının ismini taşıması ırkın karakteristiğidir - belki de havacının sevgilisinin veya annesinin veya kız kardeşinin ismi. Ancak ortalama bir İngiliz havacı, makinesine Yaşlı Bill veya Gaby veya Bizim Küçük Yavrumuz veya The Walloping Window Blind adını vermeye meyillidir - bu neşeli isimlerin hepsini bir İngiliz hangarındaki görkemli büyük uçakların üzerine işlenmiş olarak gördüm - ve öylece bırakır.

Sabah nefretini sabah hindibasıyla birlikte götüren Alman'ın, İngiliz ve Yankee'nin aynı anda nasıl savaşabildiğini, bununla ilgili şakalar yapabildiğini ve iyi sporcu olabildiğini asla anlayamayacağını düşünüyorum. Alman çok duygusaldır - ben kendim onu ​​Belçika'da yanan bir yetimhanenin önünden geçerken memleketi, Noel ağacı ve Ren kızıyla ilgili şarkılarını söylerken sesinde yaşlarla duydum; ancak mizah anlayışı, eğer gerçekten böyle bir şeye sahipse, uzun zaman önce kendi askeri makinesinin zehirli kimyasal süreçleri tarafından boğulmuştu. Kendisinden korkacak kadar kötü olan adam, korkutuculuk doktrininin orijinal örneği olmalıydı. Her neyse, Prusya'da doğdu - en azından bundan eminim.

Ama konudan uzaklaşıyorum - korkarım ki uzun bir süredir uzaklaşıyorum; çünkü ilk başta bir toplantıdan, bir geziden, bir akşam yemeğinden, bir şarkıdan ve çeşitli diğer şeylerden bahsetmeye başladım. Olay, ikimizin, mesleği yazarlık olan, Amerikan Seferi Kuvvetleri'nin basın karargahında geçici olarak mahsur kaldığımız bir bahar öğle vaktine dayanıyordu çünkü Amerikan bölgesinde keşif gezisi için bizi götürecek bir otomobil
bulamazdık. Birdenbire büyük bir çift kanatlı uçak görüş alanına girdi, gümüş bir uçan balık gibi parlıyordu. Kasabanın arkasındaki bir çayıra indi ve paltolara sarınmış iki kişi kendilerini oradan
çıkarıp yarı sular altında kalmış tarlada bize doğru yürüdüler. Yaklaştıklarında, çok genç, çok
kırmızı beyefendiler olduklarını ve ikisinin de kesinlikle İngiliz olduğunu fark ettik. Arkadaşım, görünüşe göre,
birini tanıyordu, bu yüzden tanıştırmalar oldu.

"Sizi buraya getiren ne?" diye sordu arkadaşım.

"Şey, görüyorsunuz," dedi tanıdığı, "biraz susamıştık -Bert
ve ben- ve Fransız subay kulübünde çok iyi bira içtiğinizi duyduk.
Bu yüzden bir yudum içecek almak için yarım saat kadar koştuk
ve sonra tekrar geri döndük. Fena fikir değil, ha, ne?"

Konuşmacının paltosunun omuz askılarında bir yüzbaşının ikiz tacı olduğunu fark ettim. Yaşını yirmi bir veya civarı olarak tahmin etmeliydim ve ten rengi çok yeni, çok
sağlıklı bir melek gibiydi.

Bira ve öğle yemeğine giden yolu gösterdik, ikincisi tabldottu
ama güzeldi. Yolda arkadaşım daha fazla soru sormaya başladı.

"Ben o tarafa geldiğimden beri filoda yeni bir şey oldu mu?" diye sordu.

"Sıkıcı olacak kadar sessizdi--son birkaç akşamdır hava bizimkilere uygun değildi," dedi daha uzun boylu olan. "Hiçbir şey
yapmaktan bıktık, bu yüzden önceki gece bir bölük Fritzie'ye hayatın tadını
vermek için sınırın ötesine geçti. Ama biz başladıktan hemen sonra bölük komutanı havanın çok yoğun olduğuna karar verdi ve bizi geri kaydetti--Young-un hariç, o da işaret fişeğini görmediğini ve kendi başına devam ettiğini iddia ediyor." Bize büyük bir göz kırparak iltifat etti.

"Bütün akşamı boşa harcamak gerçekten çok büyük bir utançtı."
Bu, pembe yanaklı Young-un'du. "Bu yüzden sadece neşeli eski Ren Nehri'ni koşarak geçtim ve bir kasabaya geldim, orada haplarımı bıraktım ve geri döndüm. Güzel, sessiz bir yolculuktu--oldukça yalnız ve hiç de heyecan verici değildi."

Üzerime bir ışık doğdu. Genç ama deneyimli uçan adamlardan oluşan bu İngiliz birliklerinin bombalama filolarını duymuştum. Bunlar, Almanya'nın korumasız ve silahsız şehirlere hava saldırıları yapma politikasıyla İngiltere ve Fransa'ya aynı türden misillemeler
zorlandığından, Fransız topraklarından gökyüzü çizgisi üzerinden düşman bölgelerine yolculuklar yaptılar ve oradan Mainz, Stuttgart, Koblenz, Mannheim, Treves ve Metz gibi kasabalara
misilleme bombaları yağdırdılar.

Bu, ilk bakışta yeterince basit geliyordu ama her bir ayrı gezideki her bir ayrı uçan çift için, ortalama bir adamın bu dünyadaki tüm çeşitli reenkarnasyonları boyunca yetecek kadar heyecan, gerilim ve tehlike içeriyordu. Bu, karanlıkta saatte altmış veya yetmiş mil hızla, dümende pilot ve koruyucu makineli tüfekte gözlemci, dost siperlerinin karmaşık yumaklarının üzerinde bir uçuş anlamına geliyordu; ve düşman hatlarının biraz daha yukarısında ve ötesinde,
gidip gelen her yerde, uçaksavar silahlarından ve daha hızlı, daha çevik Alman uçaklarından gelecek saldırı tehlikesiyle
mücadele ediliyorlardı, çünkü bombalama hava gemisi keşif uçaklarından
daha ağır ve daha yavaştı. Bu, saldırının hedef noktasını bulmak ve
motor gövdesinin çerçevesindeki kaldıraç kancalarından olgun erikler gibi sarkan patlayıcı mermileri
serbest bırakmak anlamına geliyordu; ve bunu yapmak,
tekrar geri dönmek anlamına geliyordu --geri dönmeleri koşuluyla--ev hangarlarında geç akşam yemeğine yetişmek için.

Ben şahsen bu tür işlerde çalışan daha fazla adam görmek istiyordum.
Öğle yemeğinde yeni ve özel bir insan türünün mevcut iki örneğini inceledim. Bert'in iri yarı, Young-un'un ise kısa boylu olması ve Young-un'un Almanya'daki tedarik depolarına ve tren terminallerine potansiyel yıkım saçmaktan bahsederken hap atmaktan bahsetmesi, Bert'in ise makinesinden sevgiyle Kırmızı Tavuk diye bahsetmesi ve aynı işleme bir veya iki yumurta yumurtlama adını vermesi dışında, aralarında büyük bir ayrım yoktu. İkisi de en inanılmaz derecede cüretkar şeylerden akla gelebilecek en sıradan ve rahat şekilde bahsetti; ikisi de kendi cinslerinin meraklı burnuna ve meraklı gözlerine sahipti; ikisi de kendilerinin yaptıkları kadar ilginç olmayan şeylere karşı muazzam bir ilgi duyuyordu; ikisi de "olağanüstü" kelimesini, en azından sıra dışı olmayan konulardaki inançlarını ifade etmek için kullandılar, ancak konu kendi görevleriyle ilgili olduğunda ve sıfat kullanımını aşmayı hak ettiğinde bunu kullanmaktan kaçındılar. Kısacası, onlar sadece iki iyi yetişmiş İngiliz çocuğuydu.

BÖLÜM X. MUTLU İNİŞLER

Öğle yemeğinden bir davet çıktı ve davetten bir yolculuk doğdu. Kapalı arabalarla otomobil kullanmaya, bombalamalardan daha uygun bir atmosferin olduğu bir günde, kışlalarımızdan ayrıldık ve genel bir yöne doğru yola koyulduk, arabayı süren çavuşun dışında dört kişiydik. Cephe boyunca her şey hareketleniyordu. Mil öteden bataryaların gürlediğini ve davul çaldığını duyabiliyorduk ve bir durgunlukta, bir makineli tüfeğin, tarihte asla kaydedilmeyecek bir kavganın gevşek kenarlarını, aceleyle halı seren bir adamın ciddiyeti ve çevikliğiyle, çekiç gibi vurarak kestiğini fark ettik.

Romalılar Fransızlara anayolları nasıl planlayacaklarını öğrettiler ve Fransızlar bu dersi asla unutmadılar. Seyahat ettiğimiz özel yol, tepelerden yukarı ve vadilerden aşağı doğru bir mızrak gibi kilometrelerce dümdüz uzanıyordu ve sadece küçük bir dağın omuzlarını
döşüyordu veya küçük, kavgacı Fransız nehirlerinden birinin kıyı şeridini
kuşattığında. Çiftler halinde, her zaman çiftler halinde, onu
kenarlayan uzun kavaklar, komşular hakkında fısıldanan dedikoduları daha iyi paylaşmak için merkeze doğru eğilen zayıf yaşlı dedikoduculara benziyordu. Yol çoğunlukla tarlaların arasından geçiyordu, nadiren köyler geçilecekti ve bir zamanlar bir kanal
etrafından dolanılacaktı; ama ayrıca yaban domuzlarının
yaşadığı söylenen ve bildiğimiz gibi sülünlerin Avrupa'daki tüm barutun insanları öldürmek için
gerektiği savaş öncesi günlerde hayal bile edilemeyecek kadar çok olduğu ormanlar da vardı ve yine de bir kısmı kuşları öldürmek için
ayrılabilirdi.

Dağlar konusunda bir kural vardı. Bir dağın bir yamacı
ağaçlık olsaydı, diğer tarafın bazen kare, ama daha
sık dikdörtgen şeklinde, her biri dik yapıya karşı sıvanmış ve her biri o kadar dik ki emekli bir kağıtçı dışında herhangi birinin nasıl olup da onu ekmeye cesaret edebildiğini merak ettiğimiz minik çiftliklerden oluşan bir patchwork deseni sunacağından makul ölçüde emin olabilirdik.

Ne kadar yol aldığımızı veya nereye gittiğimizi söylemeyeceğim, ancak alacakaranlık bizi, atmosferik olarak Fransız eteklerinden çok uzakta, ancak coğrafi olarak belki de o kadar uzak olmayan bir yerde buldu. Yerel rengine gelince, aklıma gelen her şeyden daha çok, ilkel bir çevrenin ortasında bulunan bir Yunan harfli toplumunun bölüm evinin iç kısmına benziyordu. Alçak ve geniş ortak odanın ortasında, beton bir kutunun üzerine monte edilmiş, büyük bir açık işli demir sepet vardı. Bu mangalda odun parçaları yakılırdı ve duman, tabandan dört fit yukarıda, huni şekline genişleyen metal bir borudan yukarı çıkardı. Böyle bir cihazın sıradan şömineye göre üç avantajı vardır: İnsanlar, bacanızın evinizin duvarından yukarı çıkması durumunda olduğu gibi, sadece bir tanesine değil, doğrudan ısıyla temas ederek bacaklarını kızartarak dört tarafına oturabilirler. Duvarlarda kağıtlardan kesilmiş resimler vardı; sandalyelerde ve sehpalarda spor baskıları ve Londra günlükleri vardı; astım hastasıymış gibi hırıltılı bir şekilde
çalan bir fonograf ve akşam yemeğinden sonraya kadar sessiz kalan bir piyano vardı; köşelere yerleştirilmiş çeşitli gitarlar ve mandolinler vardı; kanepelerin üzerinde, açıkça birinin en yakın arkadaşının el işi olan kanepe yastıkları vardı; her yerde beceriksiz, okul çocuğu dekoratif dokunuşları vardı; masalarda bardaklar ve şişeler vardı; ciddiyetleri ve dakiklikleriyle kulüp hizmetçileri olabilecek, daha fazla şişe ve
taze bardak getiren İngiliz astsubaylar vardı; ve orada neşeli, coşkulu gruplar ve düğümler vardı
ve Majestelerinin hizmetindeki genç subayların hakilerini giymeleri dışında, ortalama lisans öğrencilerinin uyguladığı rampa desenleri yerine, tüm dünya için, İngilizce konuşan halklar arasında herhangi bir üniversite kardeşlik salonunda herhangi bir hoş akşamda
keçi, tay ve tarla kuşu oynayan yerleşik mahkumlardan oluşan bir topluluktu.

Onur konukları olarak bizim dört kişi vardı ve ev sahipleri olarak Gece Bombardıman Filosu Sayı ----'dan altmış veya yetmiş üye vardı.

Öyle oldu ki, bu seçilmiş ve elenmiş genç
cesaretlilerden oluşan özel grup, imparatorluğun etki alanının her ana bölümünü temsil ediyordu.
Bize söylendiğine göre, orada İngilizler, Cornwall'lular, Galliler, İskoçlar
ve İrlandalılar vardı; ayrıca Kanadalılar, Avustralyalılar, Yeni Zelandalılar, bir veya iki Afrikanlı
ve Hindistan'dan esmer bir genç vardı; ve ayrıca, Birleşik Krallık bayrağının bu küreyi çevreleyen yedi denizde
yüzdüğü
daha küçük topraklardan ve daha küçük kolonilerden toplanan askerler.

Rütbeli subay--unvanı binbaşı ve henüz yirmi dört yaşında bile değil--sadece adı bile
benim aklıma çakmaklı mızraklar ve flütler çalmayı getiren bir Yayla klanının adını taşıyordu.
Bir sonraki komutanı, ünlü bir Ev Hükümdarı'nın yeğeni ve aynı adı taşıyan kişiydi ve bu kişi, Dublin kolejlisinin yumuşak kültürlü aksanıyla konuşuyordu.
Japonya'da yetiştirilmiş ve büyütülmüş, gönüllü olma yaşına gelir gelmez
ana adaya acele eden bir uçucuyla tanıştırıldık--yumuşak üst dudağı olan utangaç, sessiz bir çocuk, hemen kendini
sildi; ve ilginç bir şekilde, şirketteki herhangi bir yerli İngiliz'den daha zengin ve daha belirgin bir İngiliz aksanıyla konuşan Kelt kökenli genç bir Tasmanyalıya.

Filonun personelinin ortalama yaşını saptamak için çaba sarf ettim. Düşmana, yirmi iki buçuk yıl olduğunu söylediğimde, onun zaten bilmediği hiçbir bilgi vermiyorum. Mükemmel bir ciddiyetle, yirmi üç veya daha fazla yaşındaki deneyimli havacılar, bir adamın yirmi beş yaşına geldiğinde oyun için biraz fazla yaşlandığını söyleyecektir - belki de yeşil elleri ve
bu tür şeyleri eğitmek için yeterince iyidir, ancak genel olarak Hun'a karşı etkili bir şekilde çalışmak için güvenilebilecek yaştan geçmiştir. Ve bunun
harika kısmı, İncil kadar doğru olmasıdır. Bu bir erkek oyunudur,
eğer bu dünyada bir erkek oyunu varsa; ve bunu en iyi oynayanlar yanaklarında
ergenliğin şeftali tüyleri olan oğlanlar.

Eh, akşam yemeği yedik; ve çok güzel bir akşam yemeğiydi, bitişikteki
yemekhanede servis edildi, kümes hayvanları ve asil bir yeşil salata ve masada
iyi
inek tereyağı vardı. Ama akşam yemeğimizi yemeden önce
bana göre olabilecek en basit dramatik olay yaşandı.
Dahası, bu olay dramatik bir anda oldu,
sanki yetenekli bir oyun
ustası ikinci perdesinin doruk noktası için bunu tasarlamış gibi
şans eseri doğru yere ustalıkla sokulmuştu. Her tarafta bardaklar şarj edilmişti ve biz İngiliz pilotun kadehini içmek için ayağa kalkmıştık ki, neredeyse aynı anda iki küçük şey oldu: Elektrik ışıkları titredi ve bizi mangaldaki çıtırdayan alevlerin yarı parıltısında bıraktı, renkleri burada kırmızımsı genç bir yüz ve orada pirinçten bir toka veya bronzdan bir düğme ortaya çıkardı ama
resmin geri kalanını titrek gölgelerde bıraktı; tam tepesinde.
Bir hizmetçi içeri girdi, selam verdi ve filonun komutanına yakınlardaki bir sektördeki kardeş bir filonun karargahından telefonla yeni gelen bir bültenin bulunduğu bir kağıt parçası uzattı. Genç binbaşı önce sessizce okudu ve sonra yüksek sesle okudu:

"Filonun sekiz aracı bu öğleden sonra gündüz baskını yaptı.
Operasyon başarıyla gerçekleştirildi." Kısa bir duraklama. "Üç
makine geri dönemedi."

Hepsi bu kadardı. Makinelerden üçü geri dönmeyi başaramadı - altı adam, burada toplanan gençlerin eşleri ve bazılarının arkadaşları, uçaklarının enkazında muhtemelen ölüme veya ölümden daha az korkunç olmayan bir şeye - bir Alman esir kampında esarete düşmüşlerdi.

Eh, hepsi günlük işlerin bir parçasıydı. Kimse konuşmadı, benim duyduğum kadarıyla daha sonra kimse bundan bahsetmedi. Ama bardaklar aniden açıldı ve
o anda, sanki bir sahne yöneticisinin işaretiyle, ışıklar yandı ve sonra hep birlikte havacının kadehini içtik:

"Mutlu inişler!"

Diğerleri adına konuştuğumu iddia etmiyorum ama kendim için, geri dönmeyen üç makinedeki altı neşeli çocuğun anısına ve onların zamanlarından çok önce aceleyle götürüldükleri sonsuzlukta mutlu bir inişe içtiğimi biliyorum.

Akşam yemeğinin en güzel kısmı, akşam yemeği bittikten sonra geldi, yani bir
akşam yemeği partisinin olması gerektiği gibi. Ateşin dört bir yanına dağıldık ve tütün dumanı iyi arkadaşlığa bir tütsü gibi yükseldi,
ve sayısız hikaye anlatıldı ve tekerlemeler söylendi. Ve eğer
bir hikaye yeniyse hepimiz ona güldük ve eğer eskiyse de aynı şekilde güldük. Şu anda protesto eden bir çocuk piyanoda hizmete
götürüldü. Resmi ozan, tamamen bacak ve dirseklerden oluşan bir genç, aynı şekilde arka plandan kendini ayırdı. Piyanonun yanında bir yer edinmek yerine, ciddi bir şekilde piyanonun tepesine tırmandı ve
başlarımızın üzerinde, bacakları tuşların altından sarkacak şekilde tünedi. Yanımda oturan Young-un buna değinerek şu açıklamayı yaptı:

"Yaşlı Bob şarkı söylerken eski jingle kutusunun üzerine oturmayı sever, bilirsin. O zaman müziğin içinden geçtiğini hisseder ve
şarkı söylemeye başlar. Orada, birisi onu aşağı çekene kadar
çiçek açan bir şakrak kuşu gibi şarkı söyleyerek kalır. Şarkı söylemekten sarhoş oluyor gibi görünüyor -- gerçekten öyle. Olağanüstü bir fantezi, değil mi?"

Yaşlı Bob'u aşağı çeken son kişi ben olmalıydım. Çünkü,
harika bir Doğu Yakası sızlanması kullanarak, Yaşlı Bob sade bir taşra kızının acıklı durumunu ele alan muhteşem bir Cockney baladı söyledi ve onun gülümsemesi
yüceydi, ancak diğerlerinin yanı sıra köy beyiyle tanıştı ve geri kalanı aile dolaşımı olan bir ciltte basılmayabilir;
ama yine de olay dolu ve bol detaylı bir temaydı, aşağı yukarı yüz kıta ve her kıtadan sonra bir koro, ki bu koroya hepimiz güçlü bir şekilde katıldık.

Bu başlangıçtan itibaren Yaşlı Bob, iki eliyle tempo tutarak, repertuarında
uzaklara doğru gitti. Şarkısının örtüsü altında, Young-un'u ortaya çıkarmak için elimden gelenin en iyisini yaptım--ki Young-un, yaşından ziyade, daha çok boyu ve çocuksu ten renginden dolayı Young-un'muş gibi görünüyordu, çünkü
kıyafetinin yarısından daha büyüktü--onu, bir yıl önce, tam bir kaptan olarak, havada gözlemci olarak bir yer almak için hattan ayrıldığı zamandan bu yana yaşadığı deneyimlere özel bir atıfla ortaya çıkarmak için.

Ama zor bir kızak kaymasıydı. O da tıpkı ortalama bir İngiliz beyefendisinin tehlikeli veya sıra dışı bir girişimde kendi payı hakkında nefret edilen dükkan konuşması terimleriyle konuştuğunda olduğu gibi
anlaşılmaz ve çekingendi. Ayrıca, bakış açılarımız çok farklıydı. O, Londra'daki son müzikhol gösterilerini duymak istiyordu; sesinde benim gurbet özlemi olarak yorumladığım bir dokunuşla Londra'daki yaşam hakkında sorular sordu. Oysa ben günlük mesleğinin bir parçası olarak ölümle flört eden bir gencin hislerini bilmek istiyordum. Sonunda onu yola çıkardım, bu akıllıca sözlerden sonra: "Ah, sadece çizgiyi geçiyoruz, bilirsin, ve
ilaçlarımızı bırakıp geri dönüyoruz. Bazen bir adam geri dönmez. Ve
bu konuda anlatılacak tek şey bu... Filoya katıldığımdan beri
olan en çılgın şey geçen gece oldu.
Boche bize baskın yapmak için geldi ve alarm verildiğinde herkes
yatağından fırlayıp sığınağa doğru gitti. Şuradaki Büyük Bill hariç.
Büyük Bill yarı giyinik ve yarı uykulu bir şekilde dışarı yuvarlandı.
Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve boche başımızın üstünde uçuyordu
bizi iyi bir hedef gibi
bombardıman ediyordu ve iyi bir hedef olabilecek büyüklükte olan Büyük Bill, sığınakların hiçbirinin girişini bulamadı. Bu yüzden
uçan alanın hemen ötesindeki ormana doğru koştu ve
ormana girer girmez bir yaban domuzu ona doğru
hücum etti
ve onu kovaladı onu tekrar dışarı çıkardım, bombaların düştüğü açık alana.
Onu da neredeyse yakalıyordum--yaban domuzu, yani. Bombalar ona
yakın hiçbir yere düşmedi. Olağanüstü, değil mi, tam da yaban domuzuyla karşılaşmamak için özellikle endişeli olduğu bir anda, buna uygun giyinmediği için, böyle bir yaban domuzunun ortaya çıkması?
Boche gittiğinde ve sığınaklardan çıktığımızda ve ona sempati duymak yerine sadece ona güldüğümüzde çok öfkelendi."

Piposundan bir nefes çekti.

"Fritz sinirleniyor ve bize sık sık bir şeyler fırlatmaya başlıyor. Görüyorsunuz ya, bu kamp pek iyi bir yerde değil.
Fransızlardan devraldık ve ormanın kenarında olması gerektiği yerde
açıkta duruyor. Bazen bizim için biraz rahatsız edici oluyor--Fritzie yapıyor."

Bütün bunlar beni, belki beş dakika sonra, o gece ikinci kez elektrik ışıklarının sönmesiyle olanlara hazırladı.

Yaşlı Bob ilahi söylemeyi bıraktı ve yemekhane başkanı, biraz kumlu İskoç, konuştu:

"Boche bize uğramaya geliyor olabilir--eğer bir uyarı alırsak adamlar ışıkları söndürüyor; ya da pil bitmiş olabilir.
Her neyse, ben 'birkaç mum alıp devam edelim' diyorum. Bu, yarılanmadan
berbat edilemeyecek kadar güzel bir akşam, ha?"

Boş bir batarya olmalı, çünkü hiçbir boche bombardıman uçağı gelmedi. Bu yüzden
mumlar getirildiğinde, Yaşlı Bob kaldığı yerden devam etti. Neredeyse gece yarısına kadar şarkı söyledi,
hikaye anlatımını, limerick uyumunu, kahkahaları ve altında devam eden at oyununu hiç umursamadan ve nadiren bir şarkıyı tekrarladı, ancak seyircinin isteği üzerine.
Piyanodaki eşlikçisi havayı biliyorsa,
her şey çok iyi ve güzel; değilse, Yaşlı Bob müziği olmadan söyledi.

Ayrılma zamanımız geldiğinde ayrılmamızı hiç istemediler, eğlencenin daha yeni başladığını ve gün ışığına doğru daha iyi olacağını söylediler. Ama önümüzde uzun bir yolculuk vardı,
ışıklar olmadan, zifiri karanlık yollarda, bu yüzden arabamıza bindik ve
ayrıldık. Ancak, öncelikle, çok yakında,
ve onlara bir gece içkisi kadehinde katılmalıyım, onlar bize
havacıların kadehlerini kaldırarak kadeh kaldırıyorlar, ki bu onların neşeli
ruhlarıyla çok iyi uyuşuyor gibi görünüyor.

Bir dahaki sefere o yoldan geçtiğimde hangarlar boştu ve
kışlalar yıkılmıştı. Büyük saldırı bir hafta önce başlamıştı ve üçüncü gününde, diğer kaynaklardan öğrendiğimiz kadarıyla, Gece Bombardıman Filosu Numara ----'daki dostlarımız bir emre uyarak, çiftler halinde büyük uçaklarına binip, savaş hatlarının kilitlendiği hava muharebesinde paylarına düşeni yapmak üzere uçup gitmişlerdi. O anda, mevcut her İngiliz uçağına ihtiyaç vardı - daha da fazla ihtiyaç vardı çünkü her gün, giderek artan bir şekilde kaybolan makineler ve kaybolan hava kuvvetleri listesi ortaya çıkıyordu. O neşeli oğlanların çoğunun o cehennemden canlı çıkıp çıkmadığından şüphe ediyorum ve bir daha onları görebileceğimden de çok şüpheliyim. Bu yüzden onları her zaman en son gördüğüm gibi hatırlayacağım - sayıları altmış civarında ve yaş ortalaması yirmi iki buçuk - mahallelerinin kapısında toplanmışlardı, mum ışığı ve ateş ışığı arkalarında parlıyordu ve kadehleri ​​yukarı kalkıktı, bize "İyi
inişler!" diliyorlardı.

BÖLÜM XI. SİPER ÖZÜ

Askerlerimiz yabancı topraklara vardıklarında, neredeyse her zaman, onları izlerken bana öyle geldi, ciddi yüzlerle ve çoğunlukla sessizlik içinde kıyıya çıkıyorlar. Gözleri meşgul ama dilleri tatilde. Şimdilik, onları evlerinde, kamplarda ve kantonlarda belirginleştiren ve iyimser Amerikan gençliğinin organizmasının elleri ve bacakları kadar bir parçası olduğunu düşündüğümüz o muazzam, yüksek güçlü coşkuyu kaybettiler.

Bu şeyi, gemimizin bir İngiliz limanına yanaştığı gün fark ettim. Neredeyse tamamen asker taşıyan nakliye gemilerinden oluşan bir filonun konvoyuna girdik - Amerikan gönüllüleri, Kanadalı gönüllüler ve Müttefiklerle hizmet etmek üzere Amerikan topraklarından işe alınan yabancılar. Yeni organize edilmiş bir Kanada taburu gemisinden indi ve benim yolcu olduğum gemide gemiden geçen askerlerin indiği iskeleye çıktı. Kanadalılar tatildeki okul çocukları gibi davrandılar.

Bu, Büyük Britanya'nın ikliminin en tutarlı savunucusunun bile iyi tatil havası diyeceği bir şey değildi. O gün bir süre kar yağdı, bir süre yağmur yağdı ve bu arada sert bir rüzgar telsizde tiz bir şekilde esti ve nemli ve cereyanlı güvertelerde şiddetli bir şekilde ilerledi. Yine de Kanadalılar hava koşullarının misafirperver olmayan tavrından korkmamalıydı.

Üçte biri, yaklaşık olarak, memleketinin veya memleketinin adını taşıyan bir flama taşıyordu veya bir bastona monte edilmiş küçük bir bayrak taşıyordu. Yaklaşık onda dokuzu sevinçten çığlık atıyordu. Ayrıldıkları gemi için tezahürat ediyorlardı; bizi onlarla birlikte denizaşırı ülkelere taşıyan kardeş gemi için tezahürat ediyorlardı; ayaklarının altındaki sağlam toprağı bir kez daha hissetmek için tezahürat ediyorlardı; sadece neşeli olmak için tezahürat ediyorlardı ve bu şekilde tezahürat ederek rıhtımı geçip, onları dinlenme kampına götürmek için su kenarındaki bir rayda bekleyen treni ele geçirdiler. Oraya vardıklarında hala tezahürat ettiklerini tahmin ediyorum.

Şimdi, paketimizde bulunan tipleri bilseydiniz, ekibimizin o neşeli Kanadalı gençlerle ses çıkarma konusunda ateşli bir rekabete gireceğini önceden tahmin etmenizde haklı olabilirdi. Batı tümeninin tam bir alayını taşıyorduk, büyük ölçüde
subaylar ve erler olarak, Colorado, Wyoming ve Washington eyaletlerinden gelen ulusal muhafızlardan oluşuyordu. Bunlar inek çobanları,
çiftlik işçileri, oduncular, meyve yetiştiricileri, madencilerdi -genel olarak açık hava adamlarıydılar.
Seyahat sırasında öğrendiğim kadarıyla, saflardaki seksen adam
Kuzeybatı rezervasyonlarından gelen safkan Kızılderililerdi. Cheyenne ve Kaliforniya'daki Sınır Günü kutlamalarında
bronco avlama ve bulldogging ödülleri kazanmış adamlarımız da vardı; ayrıca Vahşi Batı gösterilerinde şampiyon ipçiler ve kaba binicilik konusunda uzman olarak seyahat etmiş adamlar da vardı.
Daha önce, eminim ki, hiçbir gemi güvertesinde aynı anda bu kadar çok rüzgardan bronzlaşmış, çarpık bacaklı, şahin yüzlü, incecik Batılı Amerikalı
taşımamıştır. Ama adamlarımız güverte tahtalarını
aşağı doğru törpülerken yalnız kurt ulumasını duydunuz mu? Toplanmanın coşkulu, tiz yip-yip-yip'ini veya Cheyenne erkek geyiğinin uzağa taşınan savaş çığlığını duydunuz mu? Kesinlikle duymadınız. Eğer o üç bin küsur adam, sevgili bir dostun cenaze töreninde görevli tabut taşıyıcıları olsaydı, bundan daha ayık bir şekilde sınır dışı edemezlerdi. Bayrak taşıyıcıları hariç, bayraklarını direklere sarılmış ve branda kılıflarının içinde
korunmuş olarak taşıyanlar hariç, hiç kimse bayrak taşımazdı. Hiç kimse, Eski Dünya'ya selam olsun diye veya okyanusa veda etmek için geniş kenarlı bir şapka sallamazdı. Subayların sert emirleri, 
köşeli ve ağır bot tabanlarının hep birlikte çıkardığı şıngırtı,
hareket eden bedenlerin sürüklenmesi, zorlanan deri kuşakların gıcırtısı ve ara sıra bir sarkan yan silahın bir gardiyana çarpması veya bir adamın silahını oynatması sonucu çıkan keskin metal şıngırtısı hariç, yürüyüş hiçbir gürültü olmadan tamamlandı.
İlginçti ve bence önemliydi de--dosyalar geçerken ve böylece, ardışık ilerleme aşamalarıyla, oturum kışlalarında ve eğitim kışlalarında duraklamalarla, kanalın ötesindeki savaş cephelerine doğru ilerlerken, o kararlı, kararlı yüzleri ve o istekli, sabit gözleri gözetlemek.

Kanadalı ve Birleşik Devletler askerleri arasındaki bu çarpıcı tavır farkını
biraz şu şekilde yorumladım: Dominion'daki gençlerin birçoğu için, şüphesiz, bu bir eve dönüş niteliğindeydi, çünkü
İngiltere'de doğmuşlardı. Birçoğunun İngiliz doğumundan bir nesilden fazla
uzak olması mümkün değildi. Her neyse ve her iki durumda da, iskelelerde onları karşılayan adalılar kadar
tam olarak İmparatorluğun bir parçasıydılar ve İmparatorluğun tamamen bir parçasıydılar. Öyle ya da böyle, her zaman İngiliz topraklarında ve Birleşik Krallık bayrağının gölgesinde
yaşamışlardı. Yabancı değillerdi; çok uzaklardan gelmiş olsalar da yabancı da değillerdi; İngiltere'nin ihtişamının yerli İngilizlerle birlikte mirasçılarıydılar. Şimdi yan yana savaşacakları adamlar kendi kan akrabalarıydı. Bu nedenle oldukça doğal olarak
ve oldukça uygun bir şekilde, ana topraklara gelişlerini, Anglosaksonların, coşkulu bir coşkunun
altında, daha saf bir duygunun duygularını örtbas etmeye çalıştıkları
şekilde kutladılar. Bazılarının, içlerinde ağlamak istedikleri için çok yüksek sesle güldüklerini; kalplerindeki seğirmeleri daha iyi
yatıştırmak için ses tellerini zorladıklarını düşünebiliyordum.

Ama Amerikalılar, İngiliz kökenli isimler taksalar bile -ki en azından yüzde yetmiş beşinin böyle olduğunu söyleyebilirim- böyle duygulardan etkilenmediler. Doğalarını uzaktan geldikleri türe bağlayabilecek bu tür bağlar, en ince bağlardır ve ancak stres zamanlarında, çok uzaklardaki İngiliz, İskoç, İrlandalı ve Galli akrabalarıyla
ortak olarak paylaştıkları belirli özelliklerin sergilenmesiyle ortaya çıkar. İngiltere'ye İngiltere olarak karşı şefkatli bir özlemleri yoktu. İngiltere onların annesi değildi; o sadece sevgili Amcaları Sam'in en az iki ciddi anlaşmazlık yaşadığı büyük büyük büyükanneleriydi. Her bakımdan burası yabancı bir ülkeydi - fiziksel özellikleri kesinlikle onlara yabancı geliyordu - ve oraya yabancı olarak gelmişlerdi.

Ancak, sessiz ciddiyetlerinin başlıca sebeplerinin bundan daha da derin sebeplere dayandığını düşünüyorum. Kendilerini adadıkları görevin önemi ve kendi ülkelerinin onurunun silahlı temsilcileri olarak kendilerine emanet edilen sorumluluk duygusunun, bu Amerikalı çocukların zihninde Avrupa topraklarına ayak basmalarıyla bir şekilde farkına varıldığına inanıyorum. Aldıkları eğitim, kat ettikleri mesafeler, geçtikleri deniz -çoğunun hayatlarında daha önce hiç tuzlu su koklamadığını anladım--bu yabancı şehrin yabancı görünümü--tüm bunlar kimyasal olarak bir araya gelerek
onlarda önlerindeki işin büyüklüğüne dair tam bir takdir duygusu yaratmıştı; ve sonuç onları aptal ve sakinleştirdi ve aynı şekilde onları yüzeysel duyumlara karşı mesafeli hale getirdi, onları genç Amerikalılar arasında -veya bu konuda yaşlı Amerikalılar arasında-
genellikle bulunmayan bir tür tarafsız duruşla yalıttı.

Belki bir psikolog bu amatör çıkarımlarımda
yanlış olduğumu kanıtlayabilir. Teşhisimi desteklemek için sadece şunu ekleyebilirim ki, Amerikan askerlerinin Fransız limanlarına
karaya çıktığını gördüğüm üç ardışık olayda, aynı şekilde davrandılar ve saatlerle ölçülebilecek bir süre boyunca pratik olarak anlaşılmaz ve inanılmaz derecede ciddi oldular. Bu üç kez benimle birlikte olan muhabirler, benim gibi bu fenomenden etkilenmişlerdi.

Ancak bu durum uzun sürmez; bundan çok emin olabilirsiniz. Eğer Amerikan askerinden daha uyumlu bir yaratık varsa, henüz etiketlenmemiş, sınıflandırılmamış ve kimlik tespiti için A Belgesi olarak işaretlenmemiştir.
Yeni gelen Amerikalı denizcilik becerilerini kaybedip kıyıdaki becerilerini yeniden kazandığında; Avrupa'ya girişinin töreninin ciddiyeti ve tesadüfen yeniliği
aşındığında; dolar ve sentleri frank ve santim cinsinden düşünmeyi ve barbarca Fransızca birkaç kelime konuşmayı
öğrendiğinde - yazıya geri döner. Görkemli ve geleneksel olan şeylere karşı duyduğu doğal saygısızlık, yenilenmiş ve keskinleşmiş bir şekilde içinde yükselir; ve o andan itibaren, yüzünde küstah bir sırıtışla, ruhunda ise ne rahatsızlığın ne de tehlikenin katamayacağı tedavi edilemez bir neşe ve dudaklarında sonsuza dek bir şakayla Hun'a karşı savaşma işine girişir. Siperlerin gerçek özü budur - arka planda olabilecek en kasvetli ve en korkunç trajedilerle birlikte orada gizlenen mizah.

Buna tam olarak yeni bir mizah türü demezdim çünkü mizahın etkili bir şekilde ortaya çıkması için her zaman kasvet ve acının karşıtlığına ihtiyacı olmuştur, ancak kişisel olarak bunun edebiyatımızı ve yaşam tarzımızı genel olarak savaş bittikten sonra etkileyecek bir mizah türü olduğu görüşündeyim.

İngiliz eskiz sanatçısı Bairnsfather, dünyayı Yaşlı Bill, Bert ve Alf'in resimlerine güldüren tuhaflığın o özel aşamasını - ciddi komik saçmalığın temelde belirgin çeşidini - icat etmedi. Daha da harika bir şey yaptı: siperlerde var olan yanıltıcı bir atmosferi oraya varmadan önce yakalayacak ve onu siyah üzerine beyaz olarak hiçbir lezzetini kaybetmeden aktaracak kadar
zekası ve dehası vardı. Biraz farklı kelimelerle, geçen gün Cepheye yakın bir yerde karşılaştığımda, bunu bana neredeyse
söyledi, tıpkı İngiliz Tommy'ninki gibi, Amerikan askerinin mizahını tasvir etme
yeni görevine koyulurken. Dediğine göre, daha önceden bir keşifte bulunmuştu: İki okul arasında muazzam bir fark vardı.

Bu tamamen doğrudur ve eğer yetenekli bir Fransız -elbette bir Fransız gerekir- Bairnsfather'ın İngiliz yüksek rütbeli eriyle aynı işi model olarak yaptığı kadar ustaca Fransız askerinin savaş mizahını yansıtacak eskizler yapmayı başarırsa, şüphesiz poilu'nun mizah tarzının Amerikan askerinin veya İngiliz askerininki kadar kendine özgü olduğu görülecektir. Tanımlanamayan bir şey var, ama yapısal olarak Fransız bir şey, bence, Kaptan Hamilton Fish -kısaca Ham Fish- bu yazılmadan birkaç hafta önce Fransa'ya geldiğinde, komutasındaki tugay Fransız askerleri ona hemen Le Capitaine Jambon Poisson adını taktılar ve bu yeni Galyalılaştırılmış adla o, bugün ülkedeki Fransızlar arasında en iyi bilinen kişilerden biri. Aynı şekilde, şu anda sefer kuvvetleri arasında dolaşan, zenci alaylarımızdan birindeki erin, şirket kasasında, mevcut hükümet planı uyarınca bir Ordu mensubuna izin verilen tam tutarda bir hayat sigortası poliçesi yaptırdığıyla övündüğü hikayede, belirli bir Afrika kişiliği veya daha doğrusu bir Afro-Amerikan kişiliği var. "Bunu ne yapmak istiyorsun?" diye sordu bir yoldaş. "Evli değilsin ve ailen de yok. Öldürülürsen bütün o parayı kime bırakacaksın?"

"Öldürülmeyi hedeflemiyorum," dedi ilk zenci. "Bütün o utanmazlığı ortaya çıkarmamın tek sebebi bu."

"Nasıl oluyor da sen de hepimiz gibi öldürülme riski taşımıyorsun?"

"Neden, zavallı cahil aptal, Gin'el Pershing'in o adamın ordusunda on bin dolarlık bir zenci olduğunu öğrendiğinde, beni sorun olan yere göndererek bütün o parayı kaybetme riskini göze alacağını mı düşünüyorsun? Hayır, efendim, o almıyor!"

Son olayların anılarının bir araya gelmesinden, Nisan ayında, büyük savaşın hattına giren ilk tümenimizin, Lorraine'deki daha sakin bir bölgeden Fransa'nın yukarısına ve karşısına doğru hareket ettiği ve baharın başlarında bir sektör tuttuğu bir olaya tanıklık ettiğim bir şey
gözüm ve kulağımla şahit oldum. Her muhabir, ilerleme süresi boyunca ayrı bir alaya atandı, kendi alayının karargah yemekhanesinde konuşlandırıldı
ve Picardy Cephesi'ne doğru ilerlerken birliklerine eşlik etmesine izin verildi. Yani, birliklerine eşlik etmesine izin verildi, ancak kendi hareket gücünü sağlamak ona düştü.
Hızlı yürüyüşü hızlandırmak için yük trenleri ve ikmal trenleri hızlanıyordu; yabancıları taşımak için hiçbir tedbir alınmamıştı ve böyle bir tedbire izin verilmeyecekti. Bir albay, kendisine ve emir subayına ait bir otomobili varsa şanslıydı; genellikle
kişisel teçhizatına ek olarak yanında bir veya iki Fransız irtibat subayı taşımak zorundaydı.

Bir piyade alayının personeline eklenmiştim, bu da
sahra topunun sarsıcı esnemesinde bir karargâhtan diğerine geçerken ara sıra bir yolculuk çalamayacağım anlamına geliyordu. Bu tür nimetler
sadece o an için topçu kanadına ait olan daha şanslı yazarlara
bahşedilmişti. Bir gün yürüdüm. Şanslıydım ki
yatak örtümü ve sırt çantamı taşımak zorunda değildim; bunları iyi niyetli bir ambulans
sürücüsü, kurallara ve yönetmeliklere aykırı olmasına rağmen
gizlice vagonuna soktu.

Başka bir gün hayırsever yarbay eyer atına bindi
ve yan arabasını bana verdi, aynı şey teneke küvet ve üç tekerlekli bir motosiklete bağlanmış ayrı bir ayakkabı boyacısı standının bir tür kombinasyonuydu. Engellerle ve her şeyle birlikte, konaklama yerleri
taşmıştı, ama su toplamış ayaklarımın diplerinden
rüzgarda savrulan saçlarımın en üst tutamına kadar, dümenci ve ben, saatte yirmi beş mil hızla
sürünürken bağışçıya minnettardım.

Üçüncü gün, saygıdeğer bir kısrak ve eski iki tekerlekli
kapalı bir araba kiraladım, daha da eski bir Norman çiftçisi de aracı
sürdü ve gıcırdayan aracın geniş sivri uçlu kaputunun altında ikimiz
erken kahvaltı saatinden neredeyse gün batımı saatine kadar durmadan yolculuk ettik. Yaşlı adam tek kelime İngilizce bilmiyordu, ama millerce yol alırken, şafak vakti yürüyüşlerine başlayan birlikleri yakalayıp, şimdi de antika kısrağın ağır ama romatizmalı bacaklarında güç kaybetmesiyle onlar tarafından yakalanarak, benimle -benimle değil, ama sürekli olarak- kendi taşra ağzıyla konuşuyordu, ki bu benim için Attika Yunancası ile aynıydı, hatta daha da fazlası, çünkü sahip olduğum tek Fransızca, mezelerle başlayıp, standart tatlılar arasında, fromage'lerin hemen güneyinde biten restoran Fransızcasıydı.

Yine de, ara sıra durup temiz bir nefes aldığında ona cevap vererek ilgi göstermeyi nezaketin bir parçası olarak görüyordum. Bu yüzden, sık sık yükselen tonlamayla "Evet", "Hayır", "Öyle mi?" veya "Böyle şeyler gerçekten olabilir mi?" diye mırıldanıyordum. ruh beni harekete geçirdiğinde. Ve her zaman gözlemlerimden mükemmel bir şekilde memnun görünüyordu, ki bunları duyamıyordu - daha önce söylemeliydim ki
diğer şeylerin yanı sıra taş gibi sağırdı - ve duysa bile anlayamazdı. Ve sonra konuşmaya devam ederdi. Onun bakış açısından, ikna oldum ki, bu çok keyifli ve ayrıca çok öğretici bir yolculuktu.

Gün batımına doğru, mümkün olan en büyük dikkatle
varış noktamıza doğru yürüdük. Bazı açılardan Kuzeybatı Fransa'nın ortalama küçük bir kasabası gibiydi. Biraz uzakta, her
şeyin
birbirine gelişigüzel ve her neyse, dünyanın bu köşesindeki köy mimarisinin tarzı gibi
görünüyordu; ve neredeyse
evrensel bir örüntüyü izleyen evler, kıvrımlı ana cadde boyunca çift sıra halinde yan yana sürtünüyordu, sadece ortada bir tür düzensiz kare oluşturmak için geriye doğru sallanıyorlardı.

Burada, toplumsal şeylerin kalbinde, gri kilise, okul ve belediye binasının karşısında, bir tarafında kasaba pompası ve kasaba tapınağı, diğer tarafında ise atların ve ineklerin su içtiği ve ciddi, tombul küçük Fransız çocuklarının çamurlu kıyıda oynadığı halka açık bir göletle çevrili, daha küçük yapıların üzerinde yükseliyordu. Ancak bu yerin, her şeyin geçmiş yüzyıllara dayandığı bir ülkede bile, diğerlerinin çoğundan daha eski olduğunu gösteren bir antik havası vardı. Gerçekten de, insanların rehber kitapları kullandığı barış günlerindeki rehber kitaplar, ona bir sayfadan fazla ince puntoyla yazılmıştı; şu anki halinden çok, bir zamanlar olduğu halinden dolayı. Julius Sezar onu kurmuş ve ona isim vermişti; orijinal sur duvarının kalıntılarından bazıları hala büyük ama şekilsiz kümeler halinde duruyordu; diğer kısımlar ise evlerin, ahırların ve inek barınaklarının arka uçlarını oluşturmak için kullanılmıştı. Çocuk Haçlı Seferi'nin saflarını
şişiren o zavallı masum kervanlardan ilki buraya toplanmıştı; ve bu kasaba, bu son zamanlarda önemsiz hale gelmiş olmasına rağmen, asırlar boyunca Fransa'ya ve dünyaya büyük bir tarihçi, büyük bir din adamı ve en azından bir büyük savaşçı kazandırdı.

Sadece birliklerimizin gelmesi bile ne büyük bir dönüşüme yol açmıştı!
Kamu havuzunda bir ikmal treni ekibi, sarı suyun içinde duran dört büyük motorlu kamyonu aşağı indiriyordu - arkadaşlarımız bu işe "filleri yıkamak" diyordu. Bir zamanlar esir alınan Frank savaşçılarının çıplak ayaklarını
çizmiş olan çukurlu kaldırım taşlarının üzerinde, Missouri katırları yük arabalarını çekiyordu ve sarkan zincirleri, tutsakların ayak bileklerindeki zincirler orada şakırdarken kaldırım taşlarına çarpıyordu.

Romalı askerlerin eklem kemiği oynamış olabileceği bir avluda, taşınabilir bir ordu menzili, kısaltılmış bacasından keskin odun dumanı bulutu
gönderiyordu ve ateşin kokusuyla birlikte, asker yemeğinin
tatmin edici kokusu karışıyordu. Açıkçası, bu gece akşam yemeğinde soğanlı bir şey olacaktı -muhtemelen "Mulligan". Geleneğe göre, Peter the Hermit'in elinde haçla haçlıları, Kurtarıcı'nın kabrini putperestlerin dinsiz ellerinden kurtarmak için yürüyüşe çağırdığı yosun tutmuş bir duvarın altında, yorgun Yankee delikanlılarından oluşan bir sıra, seyrek çimenlerin üzerine yayılmış, dinlenmekten başka hiçbir şey yapmıyorlardı. Taş kapı sövelerine İngilizce harflerle "Alay Karargahı", "Hastane" ve "İstihbarat Ofisleri" yazılmış tahta tabelalar vardı; bunlar zamanın, yaşlı bir kadının yüzündeki kırışıklıklar gibi derin çizgilerle
dikişip çizdiği taş kapı sövelerine tutturulmuştu. Nereye baksanız haki giysili figürler görüyordunuz.

Dolambaçlı ve engebeli sokakta benim alayıma ait bir bölük çalışıyordu ve konaklama yerine geldiklerinde ve yürüyüşün bittiğini anladığımda, yorgun ve yükü ağır çocuklar, çeşitli varyasyonlarla, her zaman eski Düzenli Ordu adamlarından oluşan bir iskelet oluşumuna sahip herhangi bir piyade birliğinde söylenen Hamur Çocukları Şarkısı'nı söylemeye başladılar, bu birliğin sahip olduğu gibi ve ilk kıtaya kadar şöyle devam ediyor:

İşte hamur çocukları geliyor
Kulaklarının arkasında toprak var!
İşte hamur çocukları geliyor--
Ücretleri gecikmiş.
Süvari, topçu ve berbat mühendisler--
Yüz bin yıl geçse bile hamur çocuklarını yenemezler.

Havanın sallanan şıngırtısına göre, sütun arabamın durduğu yerden geçti; ve geçerken, şirketin resmi ozanı
kendisine başka bir kıta daha söylemeye yöneldi, belli ki kendi bestesiydi
ve yakın zamandaki duygusal deneyimlerle anma tarzında ilgileniyordu. Dizelerini yakalayıp defterime yazdığımda şunlardı:

İşte hamur çocukları--
Elveda, küçük canlarım!
İşte hamur çocukları--
Kızlar gözyaşları içinde!
Haziran eğrelti otları ve gossonglar
Ve neşeli yaşlı mong peres--
Eh, hamur çocuklarını
En azından yüz yıl boyunca alamayacaklar!

Ozan arkadaşlarıyla birlikte kilisenin çıkıntılı köşesini döndü
tapınağın ötesinde ve ben bir kulübenin girişinde oturmuş, bacaklarını kaldırıma doğru uzatmış, edebi çalışmalar yapan, aşırı çamurlu bir gencin farkına vardım. Deri kaplı bir kitabı tek dizinin üzerine koyduğu ve temiz bir sayfanın üzerinde bir kalem ucu tuttuğu gerçeğinden, günlüğünü bugüne kadar yayınladığını çıkardım. Birçok Amerikalı er, savaş günlüğü tutar - ancak unuttukları zamanlar hariç, ki bu da çoğu zaman olur. Üç ay önce, ya da muhtemelen altı ay önce, kapıdaki çocuk, garip bir ortamda garip bir figür olurdu. Etrafında, kendi türünün hareketli figürleri dışında, selam verdiği yeri ima eden neredeyse hiçbir nesne yoktu. Yanındaki duvara yaslanmış süpürge, görünen tek yeni şeydi. Bir sopaya bağlanmış bir demet söğüt dalından yapılmıştı. On fit ötedeki taş kuyu, yüzyıllardır süren yavaş liken büyümesiyle kaplıydı. Arkasındaki ev, sazdan ve söğütten çatısının kalınlığından ve üç ayaklık taş duvarlarındaki aşınmalardan yola çıkarak, neslinin büyük büyükbabalarının Alleghanies'in ötesindeki vahşi doğada bir ev yeri için Kızılderililerle savaşmasından önce yüzlerce yıldır ayaktaydı.

Ama şimdi kendini evinde hissediyordu ve öyle görünüyordu. Konuştu, dar yolun karşısındaki yere uzanmış bir arkadaşına seslendi ve sesi orta batı mısır tarlalarının düz, hafif genizden gelen aksanını taşıyordu:

"Söyle Murf, bu suçlanan kasabanın adı ne?"

"Beni ara. Belki de hiç isim vermemişlerdir. İçinde düzgün bir sigara alamayacağını biliyorum, çünkü denedim. 'Y' henüz açılmadı
ve yerel dükkanlarda beyaz bir adamın içebileceği hiçbir şey yok, eğer bir daha hiç sigara içmezse. Zaten ismin ne önemi var ki? Tüm bu kasabalar birbirine benziyor, değil mi?"

Örneğin, Weeping
Willow, Nebraska'nın potansiyel bir vatandaşının sofistike gözleriyle, ilk konuşmacı tepeden aşağı uzanan
havalandırılmış, eğimli uçlu kulübelerin harikulade
ve pitoresk manzarasını düşündü ve sonra, kaleminin ucunu dilinin ucuyla ıslatırken:

"Siz kıyıda bir ağız dolusu konuştunuz - hepsi birbirine benziyor, sadece bazıları diğerlerinden daha
komik görünüyor. Neden ara sıra boyayıp biraz beyaz badana yapmıyorlar merak ediyorum. Şuradaki küçük evi hemen alın!"
Kalemini, eğri çizgileri ve alacalı renkleriyle bir ressamın övüneceği sazdan bir kulübeye doğrulttu. "Üzerine düzgün bir
shingle çatı koysanız ve beyaza boyasanız, kapıların ve pencerelerin etrafına yeşil
süsler yapsanız, fena bir görünüme sahip olmazdı. Şimdi, öyle değil mi?
Sigara yok, ha? Hiçbir şey!" İlham göklerden inmiş gibi geldi ve kendi kibrine sırıttı. "Sana ne diyeceğim--sadece 'Fransa'nın Hiçbir Yeri' diye yazacağım ve öylece bırakacağım."

Ertesi gün, arkadaşım, yarbay, öğle yemeği
karışıklığına Yankee siperlerinin belirgin bir
özünü taşıdığını düşündüğüm bir hikaye getirdi. Alayda, Akademi'den geçen yıl mezun olmuş, çevredeki tüm topraklardaki en parlak botları ve en şık Sam Browne kemerini takan ve en süslü binicilik pantolonuna sahip olan bir yüzbaşı vardı ve diğer işaretler ve işaretlerle, Amerika'daki bir spor malzemeleri mağazası için dünyayı
güvenli hale getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını gösteriyordu. Bu yüzbaşı, görünüşe göre,
köy sokağını
koruyan bir ekibin başındaki bir çavuşa yaklaşmıştı; bu, ordu dilinde kürekle temizlik yapmak anlamına gelir ve
el arabası.

"Bakın, çavuş," diye talep etti genç yüzbaşı, "neden adamlarınızı düzgün
hareket ettirmiyorsunuz?"

"Çalışıyorum, efendim," diye cevapladı çavuş.

"Şu adama bakın," dedi yüzbaşı, küreğine yaslanmış
uyuşuk bir er'i işaret ederek. "Onu izliyordum ve son beş dakikadır
kendini kaşımak dışında bir santim bile kıpırdamadı. Şimdi oraya gidin ve onu kışkırtın! Ona güzelce
ve düzgünce sıkın! Ona ne söyleyeceğinizi duymak istiyorum."

"Evet, efendim," dedi çavuş selam vererek.

Yüzünde hiçbir sırıtma olmadan suçluya doğru
yürüdü.

"İşte, sen!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun, burada boş boş dolaşıp hiçbir şey yapmamak mı? Kendini ne sanıyorsun, o lanet Batı Pointer'larından biri mi?"

Sonradan çok kötü yaralanan Floyd Gibbons, bir gün Montdidier Cephesi'ndeki ağır topçu bataryasına
girdi. Kirli bir batarya adamı, altı inçlik bir topun çömeldiği yeşil çimenler ve kamuflajdan oluşan bir gizli yerden onu selamladı: "Chicago Tribune'densin, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Gibbons. "Neden?"

"Şey, sana bu bataryadaki adamların bu günlerde kendilerine ait günlük okuma
konusu olan favori bir satırı olduğunu söylemek istedim."

"Buna ne ad veriyorsun?" diye sordu Gibbons. "Biz buna Eski Flanel
Gömleği diyoruz," diye cevapladı topçu. "Neredeyse her zaman
burada bir adamın saatlerce kitabını karıştırdığını görebilirsiniz. O da her zaman
ilgi çekici bir şeyler bulacağından emindir. Bu gruptaki
kitap kurdu diyebileceğimiz kişiler olmayabiliriz, ancak kesinlikle ABD Ordusu'nun şampiyon küçük bit avcılarıyız."

Vücut haşereleri veya ıslak giysiler veya kötü barakalar veya aniden ve
şiddetli bir kalkış ihtimali - ne olursa olsun - Amerikan askerinin bununla ilgili bir şaka yapması beklenebilir.

Birçok sivilin küfür etmesine, ağlamasına veya umutsuzluktan vazgeçmesine neden olacak şeylerden bir kahkaha çıkarma yeteneği, seferi kuvvetlerimizdeki birinden daha fazla amaca hizmet eder. Öncelikle, bu kadar çok gençle ayinin mayalanması, Ordunun saflarını neşeli bir ruh halinde tutar. Bir diğer yandan, Amerikalılar ve İngilizler birlikte tugaylara ayrıldığında veya bitişik bölgeleri tuttuklarında kaynaşmak için ortak bir zemin sağlar; çünkü bu konuda İngiliz, Amerikalıyla çok benzerdir, ancak mizahı bir şeyi küçümseme biçimini almaya meyillidir, Amerikalının ise hayal gücü genellikle muhteşem abartılara ve düpedüz abartıya gider.

Kendisi için muhteşem bir kayıt
yapan belirli bir Kanada taburunda -aslında savaş başladığından beri denizi geçen her Kanada taburu için aynı şeyi söyleyebilirsiniz- Çavuş Fulton diyeceğimiz genç bir adam var, çünkü bu onun gerçek adı değil. Bu Çavuş Fulton, Büyük Bölünme'nin batısındaki eyaletlerden birinden geliyor ve ülkesi savaşa girmeden yaklaşık iki yıl önce kendi hesabına ve kendi isteğiyle savaşa girmeyi seçti. Dikkat çekici derecede yakışıklı ve kişiliği hoş bir genç olmasının yanı sıra,
Çavuş Fulton muhtemelen Dominion güçlerinde kendi döneminin en iyi tüfek atıcısıdır. Siper savaşında çok değerli bir yetenek olan bu yeteneği, 1915'te askere yazılmak için Kanada sınırını geçtikten hemen sonra üst düzey subaylarına belli oldu, bunun üzerine çok
hemen rütbeden erbaşlığa terfi etti ve komutası Fransa'da harekete geçtiğinde keskin nişancı görevi için görevlendirildi.

Bu hoş görevde genç adam o zamandan beri kendini
fark etti. Tüfek çukurlarına genç Fulton, ateş ettiği her şeyi vurma yeteneğinin ve harika görüşünün yanı sıra bir şey daha aldı - kraliyet kurumuna karşı çok büyük bir tiksinti duydu; ve bu, katıldığında Majesteleri Beşinci George'a bağlılık yemini etmesine rağmen oldu. Kraliyet hakkındaki fikirleri görünüşe göre okul tarihlerinde okuduğu şeylere dayanıyordu.
İngiliz tahtının şu anki sahibine ilişkin anlayışı, zihinsel olarak Sekizinci Henry veya Üçüncü Richard'a çok benzeyen, ancak bu tarihi karakterlerden herhangi birinden daha kötü bir mizaca sahip bir kişiydi. Görünüşe göre, tahttaki kişinin sabah kalkıp altın bir taç taktığını ve bir grup soyluyu Kule'ye gönderdiğini, ardından bir dizi adaletsiz yasa çıkardığını ve akşama doğru kendini daha iyi hissetmediği takdirde muhtemelen birkaç kafayı kopardığını düşünüyordu.

Silah arkadaşlarıyla tanışması, Çavuş Fulton'ı bu inançların bazılarından kurtarmaya yaradı, ancak genişleyen etkilere rağmen, genellikle yüksek ve net bir sesle merak etmeyi hiç bırakmadı - burun deliklerindeki özgürlük nefesini seven herhangi bir adamın, Woodrow Wilson adlı bir Başkan'ın altında yaşamayı seçerse, bir kralın altında yaşamayı nasıl katlanılabilir bulduğunu. Bir sabah şafak vakti, bu arada bana bu hikayeyi anlatan Kanadalı bir yüzbaşı, Çavuş Fulton ve diğer iki uzman tüfekçinin, büyük av hayvanı avcıları gibi, bütün gece bir su birikintisinde yattıkları, Alman hatlarına yakın bir mermi çukuruna girdi. Fulton'ın arkadaşlarından biri Vancouver'lı bir çocuktu, diğeri ise Londra'lı bir Tommy'di - tipik bir Doğu Yakası'lıydı, ancak çok zeki bir keskin nişancıydı. "Kaptan," diye fısıldadı Fulton, kraterin kenarındaki otların arasında karnının üstünde uzanmış bir şekilde yattığı yerden, "tam zamanında geldin. Hava aydınlanmaya başladığından beri bir Fritzie ön siperlerinde kazıyordu. Onu yarım saattir görüyorum. Kazmak için çömelmek zorunda; ve bu sırtına bir şeyler anlatıyor. Çok geçmeden, kendini toparlamak için doğrulacağını düşünüyorum. Doğrulduğunda, başını siperin üzerinden gösterecek ve ben de o zaman saçını bir kurşunla ortadan ayıracağım. Periskoptan şöyle bir bak, Kaptan, ve onu kolayca bulabilirsin. Sonra orada kal ve sürpriz partinin geldiğini göreceksin." 

Böylece kaptan, gayriresmi olarak talep edildiği gibi şöyle bir baktı. Gerçekten de, tartışmalı bölgenin karşısında, yırtık kabuk çukurlarıyla dolu ve iki çürüyen kahverengi paslı dikenli telin geçtiği yüz metre ötede, yukarı kaldırılmış bir kürek bıçağının parıltısını ve düşmanın siperinin kenarından uçan kahverengi toprak parçalarını görebiliyordu. İzlemeye devam etti. Şu anda, sadece çok kısa bir süre için, bir Alman piyadesinin yuvarlak şapkası toprak korumanın üzerinde belirdi. Çavuş doğru tahmin etmişti ve çavuşun tüfeği bir kez konuştu. Bir kez yeterliydi - bu oyundaki bir çaylak bunu bilirdi.

Çünkü orada bir çığlık duyuldu ve bir anlığına boş, uzanmış iki el görüldü, parmakları hiçbir şeye
tutmuyordu; sonra da sahipleri kazdığı
çukura yığıldığında kayboldular.

Sonra, yüzbaşıya göre, çavuş tüfeğini açtığında, yanına toplanan Cockney'e doğru döndü ve yüzünde memnun bir sırıtış ve sesinde bir alaycılıkla şöyle dedi:
"İşte bir tane daha, ha, bo, Kral ve Ülke için?"

Londralı hemen cevap verdi, Amerikalı'nın alaycı bir şekilde aldığı cevapla aynı tonu takındı. "Aman Tanrım," dedi, "ama Gawge, onun için ne yaptığınızı duyduğunda memnun olacak!"

Üçümüz, bu yazılarda başka yerlerde hem yolculuk hem de ziyaret olarak tanımlanan, renkli bir alayı ziyaret etmek için otomobille uzun bir yolculuk yaptık. Sonuçlar, harcadığımız zaman ve zahmete fazlasıyla değdi. Başlıca tazminatlardan biri, Harlem'deki bir apartmanda asansör görevlisi olduğu için, kayıtta mesleğini "kapalı alan şoförü" olarak boş bırakan Birinci Sınıf Er Cooksey'di. Alayın albayı, bir Alman havan topuyla atılan bir _Minenwerfer_'in komuta cephesine doğru hareket ettiği gün yakınına düştüğünde diğerinin yüzündeki ifadeyi
görerek, ortalama bir tütsüleme odasını saklayacak kadar derin, geniş ve uzun bir delik
açtığında, Birinci Sınıf Er Cooksey'e şu soruyu yöneltti:

"Cooksey, eğer o şeylerden biri tam yanımıza düşüp
patlarsa, yanımda kalacak mısın?"

"Kurnal," dedi Er Cooksey samimiyetle, "sana yalan söylemeyeceğim. Eğer o şeylerden biri bana yaklaşırsa,
elly'nin buradan
gitmesi gerekecek. Ama lütfen, efendim, beni
firari olarak kaydetme. Sadece kitaplara 'izinsiz yok' olarak yaz, çünkü
çok yakında geri dönmem gerekecek, frenlerimi çalıştırabilirim."

"Peki ya düşman herhangi bir ön bombardıman olmadan aniden belirirse?" diye sordu albay. "Sence sen ve diğer çocuklar o zaman ne yapacaksınız?"

"Kurnal," dedi Cooksey içtenlikle, "senin yanında kalmayabiliriz ama yine de bir hizmette bulunacağız: Almanların
geldiğini tüm Fransa'ya yayacağız!"

Bununla birlikte, Almanlar ilerlediğinde, ne Birinci Sınıf Er Cooksey'in ne de siyah ve kahverengi arkadaşlarından hiçbirinin beyaz tüy, sarı çizgi veya sırtını dönmüş olmadığı kayıtlara geçmiştir. Sınava girenler kalıp savaştı ve gidenler Almanlardı.

On Beşinci Alay'ın bir üyesi, tüm ciddiyetiyle, kaptanına, bir kuş Cephe'den döndüğünde, onu bacağına bağlayarak getirmek yerine, kendi mesajını iletebilmesi için, posta güvercinini, papağanla çaprazlamanın iyi bir fikir olabileceğini önerdi.

Posta güvercinlerinden bahsetmek, bana, gerçek olup olmadığı belli olmayan bir yam'ı hatırlatıyor - neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi geliyor - Cephe'de anlatılıyor. En sık anlatılan versiyona göre, Gökkuşağı Tümeni'ndeki bir alaya bağlı yarım bölük, sabahın erken saatlerinde yoğun sis altında, Kimsenin Toprağı'na baskın yapmak üzere yola çıkarken, diğer olağan ekipmanlarla birlikte bir de posta güvercini götürmüştür. Hasır kafesteki güvercin, aynı şekilde tüfeği,
fazladan mühimmatları,
siper kazma aleti,
tel kesicileri, çelik miğferi, gaz maskesi, acil durum erzakı ve
birçok az veya çok hantal eşyayla yüklenmiş bir erin kolunda sallanıyordu.

Bu, sis perdesinin ardında sürpriz bir saldırı olacaktı, bu yüzden
önceden topçu hazırlığı yapılmadı veya mangalar tepeden tırmanıp sisin içine doğru ilerlerken
baraj ateşi açılmadı. Arkada,
gözlem mevkilerinde ve komuta mevkilerinde--"P.O." ve
"P.C." Bunlara modern savaşın cebirsel terminolojisinde denir - albay ve yardımcıları ve istihbarat subayları ateş sesini beklediler ve birkaç dakika sonra uzaktan gelen tüfek ateşinin takırtısı kulaklarına geldiğinde, baskın sonuçlarına ilişkin bir haberin kendilerine ulaşmasının makul olarak ne kadar süreceğini hesaplamaya başladılar. Ancak yer telefonu sessiz kaldı ve sisin içinden haber getiren hiçbir koşucu geri dönmedi. Zaman geçtikçe gerilim arttı. Aniden bir güvercin hızla yeryüzüne yakın bir yerden uçarak görüş alanına girdi. Onu takip eden onlarca çift hevesli göz ile kanatlı haberci, albayın pozisyonunun hemen arkasındaki taşınabilir kulübesini bulana kadar daireler çizdi ve aşağı doğru çırpınarak tanıdık sığınağına girdi. Personelden atletik bir üye merdivenden yukarı koştu. Yarım dakika sonra tekrar aşağı yuvarlanıyordu, bir elinde güvercinin bacağına tutturulmuş bulduğu küçük kağıt tomarını tutuyordu. Albay, endişeden titreyen parmaklarıyla kağıdı açtı ve
üzerinde yazanları yüksek sesle okudu.

Bir çocuk erin telaşlı el yazısıyla okuduğu şey şuydu: "Bu lanet kuşu taşımaktan bıktım."
Bir gece Londra'da, New York _Herald_ gazetesinden Don Martin ve ben, Trafalgar Meydanı'nın hemen yukarısındaki Strand'ı geçiyorduk. Aydınlatılmamış sokağın karanlığında, dört üniformalı figürden oluşan bir gruba çarptık.
Yakından baktığımızda birinin Amerikalı bir asker, diğerinin
kilt giymiş, boruların müziğinden bile daha heyecan verici bir şeyin etkisinde kalmış uzun boylu bir İskoç ve kalan ikisinin İngiliz erler olduğunu gördük. Hemen uluslararası bir tartışmanın sürdüğünü anladık. Yaklaştığımız anda, İtalyan asıllı olduğunu ele veren bir aksanla konuşan ufak tefek esmer bir adam olan Amerikalı, yerdeydi, daha doğrusu kaldırımdaydı. Yarı karanlıkta durup dinledik.

"Bu tıpkı senin gibi," diye açıkladı Yanko-İtalyan, "'Endişelenmeliyim' dediğimde, bunun anlamı -- yani -- neden, endişelenmemem gerektiği anlamına geliyor. Beni anlıyorsun, ha?"

Etrafına baktı, bu etkileyici Amerikancılığın çok açık ve kapsamlı açıklamasından açıkça memnundu, ki bu ona aniden gelen bir ilham
patlamasıyla gelmişti.

Diğerleri boş boş ona baktılar. Sessizliği bozan İngilizlerden biriydi.

"Endişelenecek hiçbir şeyin yok ve bu yüzden endişelendiğini söylüyorsun -- o vuruş mu?" diye sordu. Amerikalı başını salladı. "Peki, o zaman,
saldırısının bana çılgınca bir Yankee saçmalığı gibi geldiğini söyleyebilir."

"Burada Lusten, evlat, bana göre," diye araya girdi İskoç. "Endişelenecek bir şeyiniz yoksa, neden bundan bahsediyorsunuz? Bunu bilmekten
memnuniyet duyarım."

"Ha, boş ver," diye konuştu ikinci İngiliz; "Hadi gidip
bir içki daha alalım."

"Çok geç kaldın," dedi vatandaşı gözyaşlı bir sesle. "Biz
çiçek açan
barın
kapandığı yerde çene çalarken--bir içki için saat
sonra."

Ama kurnaz İskoç çoktan eteğinin arka kıvrımlarında kocaman bir pençeyle ortalığı karıştırmaya başlamıştı. Gizemli bir girintiden yavaşça düz bir matara çıkardı. "Çocuklar," dedi neşeyle, "buradaki Amerikalı arkadaşımızın dilinde,
endişelenmeliyiz, çünkü benim kendi öngörüm sayesinde,
endişelenmekle hiç ilgilenmemize gerek kalmadı, biliyor musun? Ha, ilk ısırık, Yank!"

Bu anlatıya, bir Alman denizaltısının komutanının -tahmin edin kim!- mizah eğilimlerine değinen bir veya iki paragraf eklemeseydim, bu anlatı tamamlanmazdı; geçen kış çoğunlukla İrlanda'nın en güney ucunda faaliyet gösteren ve ara sıra İngiliz Kanalı'na saldıran bir kişi. Bu şakacı Cermen, onu batırmak için ellerinden geleni yapan ve sonunda batırdıklarına inanılan İngiliz ve Amerikan muhriplerinin mürettebatı tarafından Kelly olarak tanınıyordu. Gerçekten de bu derin deniz şakacısının istasyonlarımıza telsizle gönderdiği alaycı mesajlarda
kendisini
bu isimle imzalardı.

Kelly'nin denizaltısı tamamen kaybolmadan kısa bir süre önce bir gün, bir Amerikan destroyerinin komutanı, Fransız limanına radyoyla bir mesaj gönderiyordu.
Muhtemelen, bu vebalı ama neşeli düşmanın muhtemel yerini bildiriyordu. İletişiminin konusu hava dalgalarını dinliyordu ve Amerikalının o gün kullandığı
kodu biliyordu. Çünkü birdenbire kendi telsiziyle
girdi ve kıyıdaki alıcı istasyonundaki şaşkın operatör şunu aldı:

"Boylamınız iyi, enleminiz berbat. Burası benim için
fazla sıcak oluyor. Ben onu yeneceğim. Hoşça kalın. Kelly."

Yeni Ulusal Ordumuzun ilk tümeni Fransa'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra, elli kişilik bir grup, bir süredir görevde olan ve kayıplar ve kayıplar veren eski bir Ulusal Muhafız alayının saflarında yer almak üzere oradan gönderildi. Takım yeni görevine doğru ilerlediğinde, seçilen ellilinin seçildiği tugayın komutanı olan general, alay komutanına, üzerinde şu üslupla yazılmış bir mektup gönderdi:

"Ordumuzdaki hiçbir yerde, Genel Karargah'tan aldığım bir emir uyarınca size verdiğim elli kişiden daha iyi adam yoktur. Lütfen alayınızdaki hiç kimsenin, subay veya er olsun, bu elli adamın hizmete girdiği koşullara söz, bakış, eylem veya jestle değinmemesine dikkat edin. Askere alınanlar, düzenli askerler ve gönüllüler aynı durumdadır ve sadece benim adamlarım askere alınmayla ve sizin adamlarınız büyük ölçüde biraz daha erken gelmiş olması, herhangi bir yerde herhangi bir ayrımcılığa izin verilmesi için bir sebep değildir."

Transfer tamamlandıktan birkaç hafta sonra tugay komutanı albayla tanıştı ve ona yazdığı mektubun anlamını hatırlatarak eski Ulusal Muhafızların yeni gelenlere karşı herhangi bir üstünlük iddiası olup olmadığını sordu.

"General," diye atıldı albay, "sizin o cehennem azabı
küstah alçaklarınızın katıldıkları günden beri ne yaptıklarını biliyor musunuz? Pekala,
size söyleyeceğim. Alayımda burunlarını havaya kaldırarak bir ileri bir geri yürüyorlar, çocuklarıma 'asker kaçağı' diyorlar!"

Siperlerin özü budur. Ve bu --artı getirdikleri cesaret ve sahip oldukları coşku-- bu savaşı evdeki bazı sahtekârların beklediğinden daha erken kazanmamızı sağlar.

BÖLÜM XII. BOMBALANIP TEKRAR BOMBALANMAK

Bu topraklarda oradan oraya dolaşırken bazen Almanların neden
bana saldırdığını merak ediyorum. Tanrı benim yargıcımdır, onlarla birlikteyken onlar ve orduları hakkında gerçeği anlatmaya çalıştım; ama sonra, belki de sebep budur. Her neyse, İngiltere veya Fransa'da bir yerde durduğumda, ya uzun menzilli toplardan oluşan bir bataryanın orayı bombaladığını ya da
düşman bir uçağın gelip kasabayı bombaladığını tanıklık etmek için buradayım. Mesele
bir tesadüften daha fazlası. Bu bir alışkanlık, hatta sağlıksız bir alışkanlık haline geliyor. Bunun içinde bir yöntem olmalı. Ve yine de bu seyahatim sırasında mütevazı ve gösterişsiz bir şekilde kendimi taşımaya çalıştım. Okuyucunun yargısına göre kişisel zamir yazılarımda önemli bir sıklıkla tekrarlandıysa şunu söyleyebilirim: Bu bölgelerde uygulanan sansürün görünüşte tuhaf ama gerekli kuralları altında, şu anda savaş faaliyetleriyle herhangi bir şekilde bağlantısı olan tek Amerikalı kökenli kişi
General Pershing dışında yazılarımda bahsedebileceğim
kendi. General bugüne kadar kişisel deneyimlerimde hiçbir şekilde yer almadığı için, çoğunlukla gördüklerim, duyduklarım ve hissettiklerim hakkında yazılar yazmaya mecburum.

Bu özellikle bu bombalamalar ve top atışları için geçerlidir. Tekrar ediyorum,
Boche'nin neden sessiz, sade, özel bir vatandaşı böyle ilgi için seçtiğini hayal edemiyorum. Parlayan işaretler manzarada son derece dokunulmaz bir şekilde hareket ederken, benim asla onların hedefi olmam adil görünmüyor. Almanların da etkili olmak için bir adı var. Okumalarımda birden fazla kez isminin verimlilik kelimesiyle birlikte kullanıldığını gördüm. Örneğin tuğgeneralleri ele alalım. Fransa'daki Sefer Kuvvetlerimizin neredeyse her albayı ve özellikle ismi listede çok yukarıda olan kıdemli bir albay, size burada kolayca kurtarılabilecek ve asla özlenmeyecek bir dizi tuğgeneral olduğunu söyleyecektir. Yine de bir tuğgeneral, otomobiliyle bir yerden bir yere nispeten güvenli bir şekilde hareket edebilir. Ama sadece tren istasyonuna gidip bir yere bilet alayım ve hemen gizemli bir okült etkiyle Kayzer'e haber iletilir ve Veliaht Prens'e haber verir ve Veliaht Prens von Hindenburg'u veya birini arar ve on beş dakika içinde August ve Heinie, ya uzun menzillileri doldurur ya da en güvenilir Gotha'yı barakalardan çıkarır. Akıncılar yaklaşık dört hafta boyunca Londra'dan uzak durdular. Londra'ya bronşit hastası olarak
vardım ve bir otelde yatağa girdim. O gece
Hunlar Kanal'ın üzerinden uçtular ve gönüllerince yanıcı ve patlayıcı maddeler
sıçradılar. Bir mermi parçası yatak odası penceremden birkaç metre ötedeki sokağa düşerek yolda bir delik açtı. Bir bomba güçlü bir ses çıkardı ve yakınlardaki bir
parkta yüzeysel bir hasara yol açtı. Bu, yukarıdan bombalanma deneyimimdi ve başka bir zaman olsaydı olaylara canlı bir şekilde ilgi duyardım; ancak kalkıp giyinemeyecek kadar hastaydım ve aldığım
iksirlerden dolayı tamamen uyanamayacak kadar sersemdim.

Ama ertesi gece, iyileştiğimde ve sonraki gece, iyileşme yolunda epeyce ilerlediğim ve aslında yatakta oturup kaçabildiğim sırada, Mister Boche geri geldi ve orijinal performansı varyasyonlarla tekrarladı.

Hala hassas boğazıma iyi gelmeyen Londra sislerinden uzaklaşmak için İngiltere'nin doğu kıyısındaki huzurlu küçük bir sahil beldesine koştum ve oraya alacakaranlıkta ulaştım. Düşman oraya vardıktan bir saat sonra mahalleye bombalar
atmaktan başka ne yaptı? O aynı gece saat onda gitti, ben ise ertesi sabah saat altı kırk beşte.

Geciken bir tren, aylar sonra Paris'e saldıran ilk akıncılarla birlikte Paris'e ulaşmamı engelleyen tek şeydi.
Akıncılar hayal kırıklıklarını birkaç çaresiz savaşçı olmayanı öldürerek örtbas ettiler ve ertesi akşam ben oradayken geri dönmek üzere ayrıldılar. O unutulmaz cumartesi günü Paris'te ikamet ediyordum, büyük uzun menzilli top yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki Saint-Gobain ormanından şehre bombardımana başladı. İlk mermi
benim pencerede durduğum yerden iki yüz metre öteye indi ve
patlamasının dumanını gördüm ve yükselen toz bulutunu ve toz haline gelmiş enkazı gördüm; çarpmanın şiddeti binayı salladı. Ertesi gün boyunca, yani Palmiye Pazarı'nda -biz buna Bomba Pazarı derdik- bombardıman devam etti. Ben de oradaydım, doğal olarak.

Pazartesi sabahı Soissons'a doğru yola çıktım. Böylece Paris'te uzun mesafeli top atışının topçuları tatile çıktılar ve bu tatil,
grubumun kuzeyden dönmesinden sonraki güne kadar sürdü. Bir gece geç saatlerde Gare du Nord'a girdik; büyük top ertesi sabah erkenden tekrar ateşlendi.
Abartmıyorum; sadece bir dizi gerçeği aktarıyorum.

Neredeyse iki yıldır Almanlar zavallı, hırpalanmış Soissons'u neredeyse yalnız bırakmışlardı, oysa obüslerinin kolayca ulaşabileceği bir mesafedeydi;
ayrıca, hızlı uçan makinelerinden biri, Laon'un güneyindeki Alman hatlarından Soissons'a beş dakika içinde ulaşabiliyordu. Ama dediğim gibi, onu
yalnız bıraktılar. Belki de nazik duygusal tavırlarıyla, oradaki önceki işlerinden memnundular. Muhteşem eski
katedralleri neredeyse
yok etmişlerdi. Arras'taki katedral, Reims'teki katedral, Ypres'teki Kumaş Salonu veya Louvain'deki Üniversite kadar tam bir harabe değildi; yine de, Prusya bakış açısından işin oldukça tamamlanmış olduğunu varsayıyorum.

Asla değiştirilemeyen harikulade, saygıdeğer cam pencereler sonuncusuna kadar paramparça olmuştu ve görkemli kubbenin çizgileri artık sadece sallanan kemerlerin eğrileri gibi, bir cesedin kaburgaları gibi yukarı ve dışarı sallanarak ve binlerce çekişen kuzgunun, o ıssızlığın kara şeytan kuşlarının şimdi çırpınıp gakladığı ve dışkılarıyla aşağıdaki kutsal alanı kirlettiği bir dantel çatı ile izlenebiliyordu. Hepsi bir arada, bugün Avrupa'nın herhangi bir yerinde bulunabilecek en tatmin edici Kültür anıtlarından biriydi.

Ayrıca, toplumun tamamı küçümsenmemişti. Herkes, meshedilmiş Savaş Lordu'nun ordularının ne kadar kapsamlı olduğunu bilir. Clovis günlerine kadar uzanan kalıntılar, restore edilme umudunu tamamen kaybetmişti; antik ve paha biçilmez tarihi değere sahip şeyler enkaz halinde paramparça edilmişti. Dahası, zaman zaman, 1914 ve 1915'te ve hatta 1916'da, civarda yenilenen bir felaketin ziyaret edilmesinden askeri bir avantaj elde edilemediğinde ve yaşlı erkekler, kadınlar ve masum çocuklar dışında hiçbir kurbanın, Şeytan'ın baş muhasebeci olarak Kayzer için tuttuğu daha büyük sayının toplamına eklenmesi muhtemel olmadığında, silahlar antik şehri vurmuş, burada bir çiftliği yerle bir etmiş ve orada bir aileyi yok etmişti. Ancak, 1916'nın başlarından beri bir şekilde Soissons'u bağışlamışlardı. Ancak bizi taşıyan tren istasyondan üç mil uzakta durduruldu çünkü, yaklaşık iki yıl boyunca barışı sağladıktan sonra, düşman dokuz inçlik havan toplarıyla en sağlıksız dikkatini yenilemek için o öğleden sonranın o saatini seçmişti. Bu nedenle, valizlerimizi taşıyarak, düdük çalan mermiler, çatırdayan baca başlıkları ve parçalanan duvarlar eşliğinde yürüyerek içeri girdik.

Soissons'da iki gece geçirdik. Her iki gece de Almanlar şehri bombaladı ve ikinci gece, ayrıca uçaklardan bombaladı. Belki de gösterişli olabilirdi, ancak nazik bir Fransız personel subayından ödünç aldığımız bir arabayla uzaklaşırken, arkamızdaki ateşin azaldığını düşündük.

Amex Kuvvetleri'nin G. H. Q. yakınlarındaki basın merkezinden bir gün yerel olarak ünlü bir kafede güzel bir akşam yemeği yemek için Nancy'ye gittik. Aynı anda
bizim gelişimizle birlikte düşmanın hava kuvvetleri geldi ve _alerte_
gaz saldırısı için
çağrıldı. Akşamı bir _abri_'de geçirmek ve yolda açık havada kalmak arasında
ikincisini seçtik ve böylece kuyruğumuzu kıvırıp ön cephenin nispeten sessizliğine geri döndük. Biraz sonra bir ülke çapındaki yolculuk Bar-le-Duc'ta arabalarımızı değiştirmemizi gerektirdi. Bağlantı treni, düzensiz zaman çizelgelerinin olduğu bu günlerde her zamanki gibi, belirlenen dakikasının saatlerce gerisindeydi ve biz beklerken düşman hava gemileri o kadar yüksekten uçuyordu ki
güneş ışığında uçuşan parlak yanardöner sinekler gibi görünüyorlardı. Bombalar
yerin etrafına
sermek için alçaldıklarında, uçaksavar silahları üzerlerine
açıldı
ve ayrıldılar.

Aynı gece, kararmış vagonlarla seyahat eden trenimiz, düşman uçakları önümüzdeki raylara ve geçmekte olan bir birlik konvoyuna bombalar
atarken, Chalons'un dışında bekletildi. Bir saat kadar sonra salyangoz gibi sürünerek geçtiğimizde enkaz yanıyordu.

İkimiz birliklerimizin tuttuğu bir sektördeki alay yemekhanesini ziyaret etmeye gittik.
Albayın karargahı, sınıra yakın küçük bir harap köydeydi. Bu köy 1914 ve 1915'te epeyce harap olmuştu, ancak bu bölgede başarılı olan siper savaşı sırasında hiçbir Alman mermisi
topluluk sınırları içinde doğrudan isabet etmemişti. Yine de o gece düşman, önceden uyarıda bulunmadan ve bilinen bir
provokasyon olmadan, yerelleştirilmiş dokunulmazlık için yapılan
zımni anlaşmayı
bozmayı seçti. Bombardıman, bir zamanlar daha mutlu bir zamanda, önde gelen bir vatandaşın evi olan
en üst kattaki zemindeki paletlere uzandığımızda kısa bir süre sonra bir şok ve bir sarsıntıyla başladı. Üç saat sürdü ve şunu söyleyeceğim ki
dinlenmemiz az çok kesintiye uğradı. Ancak, sabah kahvaltısından sonra ayrıldığımızda ve sonrasında o yıkık taş ev kümesinde her şeyin sakin ve sarsıntısız olduğu birkaç hafta boyunca, yavaşladı ve sona erdi.

Başka bir sefer Verdun çevresindeki bölgeye iki günlük bir keşif gezisi yaptık. Büyük bahar saldırısı, batıya doğru uzaklaşıp gitti, o zamanlar ikinci haftasındaydı ve Verdun bölgesi nispeten huzurluydu. Buna rağmen, tam tersine, orada durduktan yirmi dakika sonra ana savunmaların epey gerisinde belirsiz bir köye yedi büyük gürültülü mermi düştü. Bir tanesi, bir Amerikan generalinin personeliyle birlikte ikamet ettiği bir evin dışındaki avluda patladı ve saygılarımızı sunmak için içeri girdiğimizde yardımcıları hala mermi kovanlarının parçalarını hatıra olarak topluyorlardı. General, neden birdenbire ona bu iltifatı yapmaya karar verdiğini hayal edemediğini söyledi; ama biz nedenini biliyorduk veya bildiğimizi düşünüyorduk: Hepsi Almanların bize kronik soğuk ayaklar verme planının bir parçasıydı. En azından, olayı özel olarak teşhis ettik. Bu tür deneyimlerin sonucunda, aylarca süren bir süre boyunca, bir bombanın hislerini anlamada bir tür usta olduğumu hissediyorum. Ayrıca, sürekli ve sık sık top veya hava saldırısı altında olan kasaba ve şehirlerin psikolojisini değerlendirmede biraz beceri kazandığımı da düşünüyorum. Genel olarak, küçük bir yerin sakinlerinin, büyük bir şehrin sakinlerinin kendilerini taşımaları beklenebilecek şekilden oldukça farklı bir şekilde davrandıklarının kabul edilebilir bir gerçek
olarak kabul edilebileceğine inanıyorum. Örneğin, Londra halkıyla Paris halkı arasında açıkça ayırt edilebilecek bir fark olduğunu düşünüyorum; ve Paris halkıyla Nancy halkı arasında da aynı şekilde bir fark var. Kesinlikle, savaş zamanlarının kasvetli ve tehlikeli mizahıyla mizah dolu çok sayıda manzaraya tanık oldum ve aynı şekilde trajedinin özüyle dolu çok sayıda başka manzaraya da tanık oldum. Bugün tüm Fransa, bir milyon daha az trajedinin bir araya gelmesiyle oluşan büyük, yürek parçalayıcı bir trajedidir. Paris'teki en sevdiğiniz kafedeki kapı açıcının yalnızca sol elini kullandığını fark edersiniz ve sonra, sıkı bir eldivenle sarılmış sağ kolunun omzundan sert bir şekilde sallandığını görürsünüz. Bu yapay bir koldur; gerçek olan ise vurulup atılmıştır. Sizi tıraş eden berber, size servis yapan garson, sizi taksisinde gezdiren şoför, sakat bir kütüğe bağlı sahte bir bacağın varlığını ele veren aksayan, garip bir yürüyüşle hareket ediyor. Yeterince geniş bir geçitte, size doğru gelen bir çift -hemşire kıyafeti giymiş bir kadın ve göğsünde madalyalar olan muhteşem bir genç asker- size çarpıyor, neredeyse kasıtlı olarak. Zihinsel olarak, yayaların ortak haklarına karşı affedilemez saygısızlıkları nedeniyle bu dikkatsiz çifti lanetlemeye başladığınızda, gencin şakağında derin, yeni iyileşmiş bir yara olduğunu ve gözlerinin dümdüz önüne baktığını ve ifadesiz bir boşlukla güzel genç yüzünün, bu dünyadaki tüm günlerini körlüğün karanlık ve mutlak boşluğunda yürüyecek birinin işareti olan o boş, kasvetli teslimiyet ifadesini takınmaya başladığını görürsünüz. Savaş hatlarının arkasında, yaşları kırk ila elli arasında değişen, yorgun, kirli, bıyıklı, yaşadıklarıyla bitkin düşmüş uzun sıralar görürsünüz; ıslak, soğuk ve sefalet içinde ıslak yollarda sonsuz fersahlar boyunca çalışmak yerine, eşleri ve çocuklarıyla evde olması gereken adamlar. Sırtları büyük, hantal yüklerin altında bükülmüştür; Elleri tüfeklerini
kavradıkları yerde soğuktan mavi; yaralı ve yorgun
ayakları onları sert deri çizmelerle ve çamurla desteklenmiş bir şekilde, bir neşesiz kışladan diğerine sürüklerken sendeliyor. Ama devam ediyorlar,
şikayet etmeden, tıpkı bu savaşın ikinci yılından beri
şikayet etmeden devam ettikleri gibi,
ön saflardaki safların Fransa'nın savaşmaya uygun yaştan
bıraktığı kişilerle
doldurulabilmesi için
arkada nankör ve kahramanca olmayan işler yapıyorlar.

Görüyorsunuz ki, otoyollar on iki veya on üç yaşındaki oğlanlar ve yetmişli ve seksenli büyükbabalar tarafından ve
gündüzden alacakaranlığa kadar kaya yığınları ve toprak yığınları üzerinde çalışan sakat askerler tarafından onarılıyor; tarlalar genç kadınlar ve yaşlı kadınlar tarafından -ve ne kadar da iyi
işleniyorlar!- sürülüyor; Küçük kasabalardaki dükkanların, bazen başları tezgahların üstüne bile
zor çıkan çocuklar tarafından yönetildiğini görüyorsunuz.

Yollar boyunca uzanan uzun gölgelik ağaçların ve çalılıklardaki küçük ağaçların, düşmanın kömür madenlerinin çoğunu elinde tutması nedeniyle, fırınların ve ocak taşlarının tamamen ateşsiz olmaması için budandığını görüyorsunuz. Kuzey Michigan'daki kereste kamplarından gelen büyük husky'lerden oluşan bir Amerikan oduncu ekibiyle, taşınabilir planya değirmenleri vızıldarken ve baltaları parıldarken, talaş ve yongaları uçuştururken, bir zamanlar
çok da uzun olmayan bir zaman önce, yüzlerce yıllık kayın ve kestanelerin yakın sıralarda durduğu muhteşem bir ormanlık alan olan yerde, şimdi ham kütükler, çiğnenmiş toprak ve çirkin tahta yığınlarından oluşan bir vahşi doğaya
dönüştürülüyor.

Yaşlı bir kadını, bir çalı çırpı kadar etsiz, kayalık bir sokakta ağır bir arabayı yukarı çeken bir köpeğe yardım ederken görüyorsunuz, ikisi birlikte deri göğüs boyunduruğuna karşı zorlanıyor ve soluk soluğa kalıyorlar. Düşmanın ilerlediği her kilometrede, mültecilerin ıssız evlerinden kaçtığını görüyorsunuz; aslında, ilerleme hızını sayılarından çok doğru bir şekilde tahmin edebilirsiniz.

Henüz gerçek düşmanlıklarla kirlenmemiş bir bölgedeki ıssız bir kasabada, kısa bir süre önce bir sabah, on üçüncü yüzyıldan kalma şirin bir kiliseye gittim. Oradaki üç kiliseden biriydi;
ve üyelik açısından, sanırım, üçünün en küçüğüydü. Ama
nefin içinde, zamanın kemirdiği oluklar ve oluklarla taş bir sütunun üzerinde,
bu savaşta ülkeleri için hizmet ederken ölen cemaat üyelerinin isimlerinin güzel bir yazıyla yazıldığı küçük, çerçeveli bir levha buldum. Liste açıkça eksikti. Sadece geçen yılın başına kadar düşenleri içeriyordu; 1917 ve 1918'in bilançosu henüz eklenmemişti; ve yine de bu küçük, belirsiz iç mahalleden ölenlerin isimlerinden tam yüz kişi vardı. Cesaret edip söyleyebilirim ki, tüm komünün anketi en az üç kat daha fazla olduğunu gösterirdi. Fransa dünyaya nasıl savaşılacağını gösterdi. Şimdi de dünyaya nasıl öleceğini gösteriyor.

Ancak bu kanlı topraklarda çoğalan tüm trajediler arasında bazen bana öyle geliyor ki
sık sık bombalanan
müstahkem olmayan bir kasabaya yerleştirilen şeylerin görünümünden daha büyük olanı yoktur. Bu misilleme biçiminin, bu tür bir cezanın ne anlama geldiğinin dersini veren şey, bombaların doğrudan aşağıya doğru isabet ettiği paramparça, perişan kalıntılar değildir; daha ziyade, henüz zarar görmemiş yankılanan boş sokaktır, sakinlerinin hepsinin kaçtığı yer--uzun sokaklar, pencereleri kapalı, dükkanlar kilitli ve parmaklıklı, arnavut kaldırımları arasında otların bittiği ve aç tekir kedilerin unutulmuş kül fıçılarının arasında kedilerin zayıf hayaletleri gibi yiyecek aradığı.
Ve bundan çok daha fazlası, zorunluluk veya tercih nedeniyle
kalmış olanların ifadesidir.

Özellikle Nancy'yi düşünüyorum--çevre, yerleşim ve mimari açısından dünyanın en güzel küçük şehirlerinden biri olan Nancy; antik duvarları ve büyük kapıları hala ayakta olan; meydanları ve parkları ünlü olan; ve halkı bir zamanlar
müreffeh, mutlu ve huzurlu hayatlar süren bir şehir. Stanislaus Meydanı, minyatür ölçekte, bence, Avrupa'daki herhangi bir meydan kadar güzel. Bu kadar
güzel olduğu için, Almanların adanmış şehre
azalmadan yağdırdıkları yıkımdan şimdiye kadar neden onu kurtardıklarını merak ediyor insan. Şehrin diğer tüm
kısımlarıyla birlikte, artık neredeyse ıssız. Rahatlıkla kaçabilenler gitti;
devlet bu yılın başlarında binlerce kadını ve
çocuğu özel trenlerle Fransa'nın güneyindeki daha güvenli bölgelere taşıdı.
Geride kalanların gözlerinde, sürekli bir korkunun
ve bitmeyen bir dehşeti var.

Bu zamanlarda Nancy'de olmak, ürpermenin ve tehlikenin olduğu, geceleyin vızıldayan motorlarla taşınan ölümün olduğu, hareketsiz, yarı ıssız bir yerde olmak demektir. Sık sık yapılan hava saldırılarından birinin ardından bir gün sokaklarında yürüdüm ve bu Eski Dünya şehirlerinin veba zamanında nasıl göründüğüne dair bir fikrim oldu. Yanından geçtiğim vatandaşlar
sürekli bir salgının gölgesinde yaşayan insanlara benziyorlardı,
gerçekten de öyleydiler.

Onlar için, göklerde sakin yıldızların göründüğü berrak, durgun bir gece
korkunç bir tehdit anlamına geliyordu. Bu, onları bodrumlara ve sığınaklara gönderecek
sinyali beklerken evlerinde titreyerek yatacakları, yüksek patlayıcılar, gaz bombaları ve yanıcı bombaların
yağmur gibi yağacağı anlamına geliyordu. Hastanelerin harabeye, ikmal depolarının da şiddetli ateş kraterlerine dönüştüğü
Hun uçaklarının korkunç Fısıh Bayramı sırasında yer üstünde kalmanın ne anlama geldiğini çok iyi biliyorlardı. Yine de
Fransızları ayakta tutan ve dayanılmaz olana dayanmalarına yardımcı olan ırksal mizacın izleri kalmıştı.

Bir kafede küçük bir garson, üçümüze gülümseyerek şöyle dedi: "Ah, ama
yağmurlu bir gecede Nancy'de olmalısınız, çünkü o zaman horlama sesi
ortalığı doldurur. O zaman uyuyabiliriz - ve nasıl da uyuruz!"

Nancy'de kötü hava ve daha da kötü hava için yüksek sunakların önünde dua ederler. Ve aynısını Fransa'nın düşmanın bataryalarına ve havaalanlarına kolayca vurabilecek mesafedeki birçok başka kasabasında da yaparlar.

BÖLÜM XIII. LONDRA BASKIN CEZASI ALTINDA

Şehir sakinleri arasında eminim ki Londralılar en düzenli ve en çok kendi kendini yönetebilenlerdir, aynı zamanda en soğukkanlı olanlardır. Halk kitleleri arasındaki bu ortak özellikler nedeniyle, Londra'ya yönelik bir hava saldırısı, yıkım için olası olasılıkları göz önüne alındığında, metropolün her yerinde nispeten heyecan verici olmayan bir olaydır, ancak yalnızca yabancı doğumluların çoğunun yaşadığı Doğu Yakası bölgeleri hariç. Orada, çığlık atan sirenlerin ilk çığlığında, "bordo" bombalar uyarı vermeden veya banliyölerde ve Thames boyunca koruyucu bataryalardan gelen baraj ateşi başlamadan önce, bu korkmuş uzaylılar, eşlerini ve çocuklarını taşıyarak, Yeraltı istasyonlarına akın ederler. Platformlara yatak örtüleri sererler ve Amerikalıların metro dediği şeyin İngilizce adı olan Tube'da kamp kurarlar ve bazen tehlike geçtikten uzun süre sonra bile kıpırdamayı reddederler. Bombardımanın en yoğun olduğu zamanlarda dua eder ve çığlık atarlar ve kadınlar genellikle göğüslerini döver ve çılgınca saçlarını yolarlar. Bu sadece duygusal Rus ve Rumenlerin durumudur. Yerli Londralılar en rahat şekilde yeraltı sığınaklarına yürürler. Aslında, polisin başlıca görevi, düşmanı görme çabalarında kendilerini açığa çıkarmalarını engellemektir. Sağlam yapılı evlerin alt katlarında yaşayan insanlar çoğunlukla bulundukları yerde kalırlar, onların argümanı -ve çok mantıklı bir argüman- şudur:
Böyle bir zamanda bir adamın evinde öldürülme olasılığı,
bir fırtına sırasında çatısının yıldırım tarafından delinmesinden daha fazla değildir.
Yatağında kalmak, nemli bir bodrumda saatlerce çömelmekten neredeyse daha güvenli ve çok daha rahattır.

Bombalama ne kadar yoğun olursa olsun, otobüsler çalışmaya devam eder, ancak
yeterince az yolcuları vardır. Kişinin penceresinden, korkmuş filler gibi ağır ağır ilerleyen büyük çift katlı otobüsleri, sürücüler ve cesur kadın kondüktörler dışında kimse olmadan, her zaman görev yerlerine bağlı kalıp yola devam edenleri görebilir. Londra polis memuru, karanlık sokakta savunma silahlarından gelen şarapnel ne kadar kalın olursa olsun, her zamanki kasıtlı hızıyla gezinir; gece postacısı da sakince devriye gezer.

Bir gece Londra'da alarm çaldıktan sonra, Strand'ın hemen dışında, Charing Cross yakınlarında bulunan Adelphi Kemerleri olarak bilinen duvarlı mağara ve şarap mahzenlerine
girdim. Birkaç yüz erkek, kadın ve çocuk çoktan oraya sığınmıştı. Girişlerden birinin yakınında genç bir anne bebeğini uyutmak için şarkı söylüyordu; biraz daha ileride bir grup Avustralyalı asker, tırnaklarıyla bira şişelerini açmaya çalışıyordu, ancak başarısız oldular; ve bir
katmanlı mağaraya açılan bir
yan bodrumun ağzında, şapka yerine düz şapka ve yaka yerine yünlü boyun atkısı takan türden yarım düzine tipik Londralı sivil, yüksek
nazal notalarla sıcak bir şekilde politika tartışıyordu. Hiçbir yerde belirgin bir endişe veya sıkıntı veya hatta
zorla getirdiğimiz rahatsızlıktan dolayı hatırı sayılır bir rahatsızlık yoktu.

Yine de, İngilizlerin Almanlardan gelen bu ziyaretlerle daha güçlü bir
direnişe teşvik edilmediğini düşünen herhangi bir adam
yanılmış olurdu. Görünen kayıtsızlığının yüzeyinin altında, her tekrarlayan saldırıda, bu barbarca savaş sistemini ilk başlatan hükümete karşı
güçsüz topluluklara karşı artan bir nefret akımı üretilir. Prusya propagandasında o kadar radikal bir şekilde yanlış bir şey var ki, bir Prusyalının zihni dışında herhangi bir zihnin bunu kavrayabilmesi düşünülemez. Hayal gücü geriye doğru gidiyor
ve geriye doğru düşünüyor. Kendisini saran deliliğin çılgınlığı içinde, bir adamı, o adamın karısını ve bebeğini parçalara ayırarak boyunduruk altına alabileceğini düşünür - bu, yaşayan en korkak insanı bile yiğit bir savaşçıya dönüştürmek için her zaman etkili olan tek şeydir. Öfkelerini boşuna ve kaba laflarla harcamayabilirler - bu Alman tarzı olurdu, İngiliz tarzı değil - ancak Londra halkının, onun ajanlarının, korkutucu politikasına uygun olarak, şehirlerindeki ve adalarındaki masum savaşçı olmayanlar arasında yaptıkları iğrenç şeyler için Kayzer'i asla affetmeyeceğinden emin olabilirsiniz. Onlar, son hesaplaşma gününe karşı haklı öfkelerinin
defterlerine giriyorlar.

Gece saldırılarından birinin sonuçlarından bazılarını bizzat gördükten sonra, daha doğrudan etkilenenlerin duygularını ben de paylaşabilirdim, çünkü mesafe ve araya giren çok tuzlu suyun merhametiyle şimdi kendisine reddedilen bir fırsat verildiğinde, Hun'un bu İngiliz şehrine yaptığını Amerikan şehirlerine yapacağını fark edebiliyordum; ve New Haven, Asbury Park veya Charleston'da Londra'da ve Dover ve Margate'de işlenen aynı tarifsiz vahşeti hayal edebiliyordum.

Covent Garden'dan çok uzak olmayan bir papaz evinde yaşayan, yetmişine yakın, muhtemelen tüm doğru ve dindar hayatı boyunca bilerek kötü veya zalim bir şey yapmamış olan, Yerleşik Kilise'nin yaşlı bir din adamı vardı. Kendisine Raid Preacher adı verildi, çünkü
her hava saldırısında evinden korkusuzca çıkıp,
mağaranın çevresindeki tüm sığınakları
geziyordu. Her yerde, orada toplanan kalabalığı neşelendiriyor ve sakinleştiriyor, onlara gerçek bir tehlike olmadığını söylüyor, onlara Kutsal Yazılar'dan rahatlatıcı pasajlar okuyor ve onları samimi ve tanıdık şarkılar söylemeye teşvik ediyordu. Bunu, Zeppelinler ilk kez Londra bölgesini işgal ettiğinden beri yapıyordu. Bana, yüzlerce baskın kurbanının cenaze töreni düzenlemişti. Ölenlerin dini inançları veya kilise bağlarının olmaması fark etmeksizin, aileleri neredeyse her zaman ondan cenazeleri yönetmesini isterdi.

Bu yılın bir gecesi -tam tarihi veya tam yeri söylemem yasak, ancak ikisi de artık önemli değil- yağmacılar geldi. Yaşlı din adamı, mahalledeki apartman sakinlerinin güvenlik için toplandığı yakındaki bir ticari işletmenin altındaki bir bodruma koştu. Karanlık yerde, onların ortasında durmuş, onlara iyi ve sakin bir inançta olmalarını emrediyordu ki, sekiz bin fit yukarıda bir Gotha'dan fırlatılan ve şans eseri hedeflenen iki yüz poundluk yüksek patlayıcı bomba binadan geçerek çatıyı ve üst katları da beraberinde götürdü.

Çok sayıda kişi öldü veya yaralandı.

Kurtarıcılar geldiğinde, yanan yıkıntılardan çıkardıkları ilk ceset Baskın Vaizi'ninkiydi. Onu,
yırtık et ve kırık kemiklerle, ama yüzü lekesiz bir şekilde, yerde yatarken bulmuşlardı. Başparmaklı deri İncili altındaydı, belli bir sayfası açıktı ve
yapraklarında kan vardı.

Cenaze alayını gören adamlar bana gözlerinde yaşlarla anlattılar. Her inançtan insanın cenaze arabasının arkasında yağmurda yürüdüğünü ve tüm cenaze çelenklerinin en büyüğünün bölgedeki yoksul Yahudi halkının küçük bir kolonisinden bir hediye olduğunu ve kederli alayının bir bölümünün sakatlardan ve iyileşmekte olanlardan oluştuğunu söylediler - solgun, topal, topal erkekler, kadınlar ve çocuklar, koltuk değnekleriyle topallayan veya başları bandajlı veya gövdeleri bükülmüş şekilde yürüyen; ve bunlar, daha önceki baskınların yaralı kurtulanlarıydı ve ölen adam, acı çektikleri zamanlarda onlara hizmet etmişti.

Bir hastanede, yaşlı papazı öldüren aynı füze tarafından korkunç şekilde sakatlanmış küçük bir kız gördüm. Bu çocuğun durumu üzerinde durmayacağım. Onu düşündüğümde,
hissettiklerimi ifade edecek
kelimelere sahip değilim. Ama ellerinden biri bileğinden gitmişti ve diğer eli fena halde
parçalanmıştı; bu yüzden o sadece insanlığın solgun, küçük, acımasızca kısaltılmış bir parçasıydı, yaşayan bir kesim,
en acı şekilde etkilenmiş. Zavallı, küçük, sıkışık, sıradan yüzünde acınası bir gülümseme vardı ve göğsüne, bir kolunun sargılı ucuyla ve bir yığın sargıyla sarılmış kalan eliyle, birinin kendisine getirdiği boyalı bir porselen bebeğe sarılmıştı; ve ona şarkı söylüyordu. Sanırım bu görüntü, Prusya İmparatorluk Majesteleri'nin gözünde çok hoş olurdu - tabii ki küçük kız hala hayatta olduğu sürece; bu doğal olarak gösterinin tadını çıkarması için bir dezavantaj olurdu.

BÖLÜM XIV. BÜYÜK BERTHA GÜNÜ

Paris'teki sahnelerde, Parislilerin Krupp'un imal edildiği fabrikanın adını taşıyan metresi onuruna hemen "Büyük Bertha" adını verdikleri büyük uzun mesafeli topun yetmiş küsur mil öteden şehre ilk kez ateşlendiği ve böylece diğer kayıtların yanı sıra, topçu bombardımanlarında mesafe ve kapsam açısından bir emsal oluşturduğu unutulmaz günde, komedi ve kederin karışımı vardı. Paris, duygusal bir ruh halindeydi. İnsanlar gergindi; sinirleri gergindi, çünkü bir önceki akşam bir alarm olmuştu. Baskın uçakları banliyölere geri dönmüş ve baraj ateşiyle uzaklaştırılmıştı, ancak halk
çoğunlukla _abris_ ve Metropolitan'ın yeraltı istasyonlarına akın etmişti.

O gece saat onda, tehlike geçtikten sonra, komik bir şey oldu: Motorlu bir itfaiye aracının mürettebatı kendilerini şarapla
alıştırmışlardı ve sürücü yarım saatten fazla bir süre kırmızı vagonunu Tuileries Bahçeleri'nin önünden Rue de Rivoli'de aşağı yukarı sürmüştü. Yanında mavi üniformalı ve pirinç miğferli dört meslektaşı vardı. Bunlar onun arkasında bir tarafta ikişer ikişer at sırtındaydı, miğferleri parlak ay ışığında ters çevrilmiş altın dolu kaplar gibi parlıyordu; ve onlar at sırtındayken bir taraftaki ikisi sirenlerle _alerte_ sinyalini, diğer taraftaki ikisi ise borularıyla "her şey yolunda" sinyalini çaldı; ve patlamalar arasında dördü de küçük şakaları yüzünden sevinçten yerlerinde sallandılar.

Londra'da bu olay bir kamu skandalına dönüşürdü; New York'ta ise bunun üzerine bir gazete yaygarası kopardı. Bence, sokak kalabalığının, coşkulu itfaiyecileri
dolduran ve neşeyle ileri geri gidip gelirken onları
tezahürat eden ruhla enfekte olması Paris'e özgü bir şeydi. Ayrıca, benim anlayabildiğim kadarıyla, itfaiyeciler disiplin altına alınmamıştı; en azından olaydan basılı olarak bahsedilmiyordu, ancak yazar da dahil olmak üzere birçok kişi buna tanık olmuştu.

Ertesi sabah saat yedide, yatak odamın
penceresinde duruyordum ve ufuk çizgimi kuzeye doğru
kapatan evlerin ve ağaç tepelerinin hemen ötesinde çok şiddetli ve oldukça
korkutucu bir şey
fışkırdı. Bir başka şiddetli patlama,
ve bir diğeri, hemen ardından geldi. Kendi kendime, bir önceki gece
kovulan düşman uçaklarından birinin, yeni günün
gizli sislerinden yararlanarak geri çekilip, şüphesiz bir belediyeye
aşırı iltifatlarda bulunduğunu düşündüm. Her neyse, bir adam savaş zamanlarında yüksek seslerin seslerine alışır ve bir süre sonra rahatsızlıklar yakın çevresinde gerçekleşmediği sürece bunların nedenleri veya etkileriyle fazla ilgilenmeyi bırakır. Savaşın olduğu bir ülkede savaş zamanında yaşam büyük ölçüde anormal ve sıra dışı olan şeylere alışmaktan oluşur. Kişi barışta tüm varoluş planını altüst edecek olayları olağan bir durum olarak kabul eder. Bir bakıma, hem fiziksel hem de metafiziksel olarak keskin ve şiddetli çelişkilerin bir karmaşası içinde, altüst olmuş bir dünyada yaşamaktadır. İki arkadaşımla birlikte, Kuzey Amerikalıların iştahına uygun gerçek Kuzey Amerika kahvaltıları üretebildiği bilinen büyük bir otele doğru yola çıktım. Ana ızgara odasında kızarmış mezgit, jambon ve yumurta, köy usulü ve kızarmış patates içeren bir siparişi hazırlamayı yeni bitirmiştik ki, bir itfaiye kamyonu dışarıdaki sokaktan çığlık atarak geçti, düdüğü sanki küstah boğazında korkmuş bir cadı varmış gibi ötüyordu.

Odada çok fazla kişi yoktu - ortalama bir Fransız için akşam yemeği kutsal bir ayindir, ancak kahvaltısı önemsiz bir olaydır - ancak bu kişilerin çoğu masalarından kalkıp hemen ayrıldı.
Kadın kasiyer şapkasını yanda takmış bir şekilde aceleyle uzaklaştı, bu dünyadaki kadınlar arasında
bir ajitasyon belirtisidir.

Baş garson titrek elinde hesabımızla yanımıza geldi ve eğilerek, beylerin hesabı şimdi kapatmaya
yetecek kadar iyi olup olmadıklarını sordu. Davranışlarıyla bunun evin
geleneği olduğunu ima etmeye çalışıyordu. Ona kesin bir şekilde, yemekten sonra ve bir dakika bile erken ödeme yapacağımızı söyledik. Çaresiz bir hareket yaptı ve
kayboldu, fişi masa örtüsünün üzerine bıraktı. Birisi aceleyle
sipariş ettiğimiz yemeği erişebileceğimiz bir yere koydu ve çekildi.

Yemeğin yarısına gelmeden çok kısa boylu, çok korkmuş görünen düğmeli bir çocuk dirseklerimizin dibinde belirdi ve şapkalarımızı ve bastonlarımızı almaya hazır olup olmadığımızı öğrenmek için yalvardı. Biraz aceleci göründüğünden ve çok küçük bir çocuk ve çok tedirgin olduğundan,
onlara bunları getirmesini söyledik. Gerçekten de onları getirdi, neredeyse anında, aslında ve hemen bahşiş beklemeden gitti - bu zamana kadar ne Fransa'da ne de başka bir yerde şapkalı çocukların geleneksel ahlakını hiç bozmamış bir ihmal.

Şu anda, görünüşe göre büyük bir şehrin kalbinde tamamen yalnız olduğumuzu fark ettik. Bu yüzden yemeğimizi bitirdiğimizde kahvaltı
hesabının tutarını bir tabağa bıraktık ve
kendimiz oradan ayrıldık. Otelin lobisi, ofis ve
ana koridor tamamen boştu, ne misafirler ne de görevliler ortalıkta yoktu. Fakat zemindeki bir parmaklıktan gelen sıcak hava
fışkırıyordu, geçerken bacaklarımızı yalıyordu. Bu, ısıtma tesisinin bir ünitesinden gelen hava akımı olabilirdi veya yine otelin müdavimlerinin alt bodrumun çatısındaki bir havalandırma deliğinden yukarı doğru kaçan
sıcak ve ateşli nefesleri olabilirdi.

Dışarıda, sokaklarda, dükkan sahipleri demir kepenklerini takmışlardı.
Ara sıra, taze patlamaların tık-tık-tık! sesleri, bitişikteki mahallelerde alarmla yarışan itfaiye araçlarının korna seslerini noktalıyordu. Yukarıda, gökyüzünün üst kısımlarını, sazlık tarlasındaki av köpekleri gibi, dört bir yana ayırıp tarayan, görünmeyen düşmanı arayan ve boşuna arayan onlarca Fransız uçağı vardı.

Bu şey ürkütücüydü; göz korkutucuydu ve büyücülük kokuyordu. Burada, mermiler aşağı düşüyordu, görünüşe göre doğrudan yukarıdan geliyordu
ve çeşitli bölümlerde patlıyorlardı, buna
çatırdayan molozlar ve kırılan camlar eşlik ediyordu; ve yine de saldırıdan sorumlu kurumlardan ne bir görüntü ne de bir ses duyuluyordu. Her biri yüzlerce ciddi savunucu ve çok daha fazla sayıda gürültücü tedarikçi bulmak için her türlü söylenti yayıldı.

Genellikle ileri sürülen ve pazarlanan bir teoriye göre, Almanlar
gürültülü bir motora sahip ve çıplak gözle görülemeyecek bir yükseklikte uçabilen yeni bir uçak türü
üretmişlerdi. Bilmece için olası bir diğer çözüm ise casusların ve hainlerin yardımıyla Almanların
hava basıncıyla ateşlenen bir silahı
çevredeki bir evin çatısına yerleştirmiş olmaları ve
sahte bir çatının koruması altından şehri bombalamalarıydı. Her _abri_'nin kapısında safdiller
ve inanmayanlar hararetli tartışmalar yapıyorlardı,
her tekrarlayan çarpışmada, çayır köpekleri gibi
deliklerine sığınarak sığınak altına geri çekiliyorlardı.

Şu anda, dinleyen gruplar füzelerin
belirtilen ve emredilen zamanlarda düştüğünü fark ettiler. Çarpışmalar arasında düzenli olarak yirmi dakika oluyordu. Bu durumun takdiri, müthiş ve son derece kafa karıştırıcı bir olaya yeni bir varsayım unsuru
ekledi. Bu, bir anlığına daha da gizemli hale gelen bir gizemdi.

İşler şimdilik neredeyse askıya alınmıştı; her neyse, neredeyse herkes tartışmalara katılıyor gibiydi. Ancak, taksiler hala çalışıyordu. Bir Parisli taksici, görünürde bir yolcu varsa ve ardından bir _pourboire_ ihtimali varsa, hayatını riske atmaya güvenilebilir. İkimiz, görünüşe göre etrafında dönen tartışmalarla veya bombardımanla hiç ilgilenmeyen, hava şartlarından etkilenmiş bir kişiyle anlaştık; ve onun aracıyla ilk patlamanın olduğu yere gittik ve şeytani silindir düştükten birkaç dakika sonra oraya vardık.

Burada can kaybı olmuştu - bu ülkede bu zamanlardaki can kaybı kadar büyük bir kayıp değildi, ancak felaketi korkunç ve üzücü hale getiren koşullar vardı. Kurbanların kanı hâlâ yürüdüğümüz kaldırım taşlarının arasından akıyordu ve yolun karşısındaki derme çatma bir morgun zemininde parçalanmış cesetler vardı - çoğunlukla yoksul çalışan kadınların cesetleri ve duyduğum kadarıyla bir tanesi, yarım düzine çocuğu olan bir dulun cesediydi, babaları Cephede öldüğü için şimdi iki kat daha öksüz kalacaklardı.

Tuhaf deneyimlerle dolu bir sabahın ardından tekrar otele döndüğümde, odamda çok korkmuş bir hizmetçi buldum, parmakları titreyerek bir odayı toplamaya çalışıyordu. En iyi Fransızcamla, ki buna mümkün olan en kötü Fransızca diyebilirim, ona bombardımanın muhtemelen sona erdiğini ve aslında yeni dehşette kırk dakikalık bir durgunluk olduğunu anlatmaya çalışıyordum - mermilerden biri çarparak, yüz elli metre ötedeki halka açık bir nefes alma yerinin ağaçları ve çiçek tarhları arasında patladı. Hizmetçi bir çığlık atarak dizlerinin üzerine
düştü ve başını devekuşu gibi kanepe yastıklarının arasına gömdü.

Yatak odası penceremden küçük bir balkona adım attığımda toz bulutunun bir sütun halinde yükseldiğini ve gözlerimle park alanındaki tüneklerinden havaya
uçan büyük bir orman güvercini sürüsünün çılgınca
dönmelerini takip ettim. Bir sonraki anda giydiğim deri koşumun arka eninde şiddetli bir çekiş hissettim.
Hizmetçi, istemeden, paniği içinde, bir Sam Browne kemerinin
kullanılabileceği tek olası kullanım alanını bulmuştu -- süs amaçlı kullanım dışında ve bu, insan formu için askeri teçhizat konusunda tamamen dekoratif olanın hayranları arasında tartışmalı bir konudur. Tesadüfen, tek faydacı amacını
anlamıştı. Ayağa kalkmış ve iki eliyle
ana kuşağımın çapraz parçasını tutmuş ve beni içeri
sürüklemeye çalışıyordu. Onun, sesinin en yüksek tonuyla söylediği ve birkaç azizin adını araya sıkıştırdığı çağdaş sözlerinin tonundan, beni o taş çıkıntıda açıkça görmenin, görünmez yağmacının daha fazla aşırılığa yol açmasından korktuğunu anladım.

Ama ben ikisinin arasında daha iri ve daha güçlüydüm ve tokalarım dayanıyordu ve tutunabileceğim bir demir parmaklık avantajım vardı. Kısa bir mücadeleden sonra, olası kurtarıcım kayboldu. Tekme kayışlarımı ve pantolon bantlarımı çözdü ve aziz ilan edilenlerin takvimindeki çeşitli isimlere aceleyle atıfta bulunarak, huzurumdan kaçtı. Onun merdivenlerden aşağı, alt kata düştüğünü duydum. Ertesi gün yeni bir oda hizmetçim oldu; bu, istifasını sunmuştu.

Olayın uygun açıklaması ancak öğleden sonra geldi. O zaman Savaş Bakanlığı'ndan, resmi bir bildirinin yalın ve sade lakonikleriyle geldi. İlk duyulduğunda duyuru o kadar akıl almaz, o kadar açıkça imkansız görünüyordu ki, insanların Cermen yaratıcılığının yerçekimi ve sürtünme, yaylar ve yörüngeler, hedefler ve yönler, mermiler ve izdüşümler, çelik boruların çekme dayanımı ve top mermilerinin taşıma gücü gibi daha önce kabul edilmiş tüm ilkeleri altüst etmenin bir yolunu bulduğuna inanmalarını sağlamak için resmi bir onay gerekiyordu. Bu, altmış ila doksan mil arasında bir menzile sahip bir top üreterek gerçekleşti. Bombardıman günleri izledi; bu günler, kötü şansın Paris'teki en eski kiliselerden birini yıkmak ve çatısı altında toplanan yetmiş beş kişiyi öldürmek ve doksan ibadet edeni yaralamak için bir mermi fırlattığı asla unutulmayacak İyi Cuma günüyle sonuçlandı. İlk belirsizlik fırtınasından sonra halk çoğunlukla sakinleşti; Artık uzaklardaki cezanın kökenini bildiklerinden, halk kitleleri arasında sonuçlardan ölçülebilir derecede daha az korku vardı. Mermilerin boş yere patladığı günlerde, günlük basın ve müzikhollerdeki komedyenler, Big Bertha'nın aleyhine şakalar yapıyorlardı; örneğin, bir mermi parçasının tıraş olan bir adamın elinden tıraş bıçağını alıp, ona en ufak bir
zarar
vermediği bir gün; ve yine bir merminin bütünü bir kasap dükkanını yıkıp, mahalleyi böbrekler, ciğerler ve sığır kaburgalarıyla doldurduğu, ancak kasabı ve ailesini bağışladığı bir gün. Devasa parçanın efendileri için ölümcül bir darbe vurduğu ve masum canlara mal olduğu günlerde, gazeteler canavarın tahribatını gizlemeye çalışmadan gerçek ölüm listelerini basıyordu. Ve tüm bombardıman günlerinde, kadınlar Rue de la Paix'de alışverişe gidiyordu; çocuklar parklarda oynuyordu; Madeleine'deki çiçekçi kadınlar, patlamaların yankıları kulaklarında yankılanırken mallarını müşterilere sattılar; güzel öğleden sonraları bulvar kafelerinin önündeki küçük masalarda renkli içecekler yudumlayan kalabalıklar, ısrarcı şey başlamadan önceki kadar çoktu; ve ses gerçekten çok yüksek değilse, ortalama bir gezgin her tekrar eden raporda başını zar zor kaldırıyordu. Amerika'da Fransızları heyecanlı bir ırk olarak görüyoruz, ancak burada dünyaya cesaret uygulaması için bir örnek sundular.

Birçok insan Paris'ten güneye doğru ayrıldı. Ancak, sürekli
tehlike altında sakinlik vardı. Paris'te sayıları binlere ulaşan kendi halkımız da aynı şekilde soğukkanlılığın güzel bir örneğini oluşturdu. Bombardımanın açılış gününün akşamında, herhangi birinin biraz gergin olması affedilebilirken, Rue Royale'deki Amerikan Askerleri ve Denizciler Kulübü'nü dolduran erlerden oluşan bir izleyici kitlesi, bir caz grubunun Yankee ezgileri çalmasını ve ardından amatör bir konuşmacının konuşmasını dinlemek için toplandı. Top, güneşin batmasıyla birlikte sinir bozucu performanslarını askıya almıştı, ancak konuşmacı piyanonun yanında ayağa kalktığı anda, bir hava saldırısı için _alerte_ (bu arada, sonuçta yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı) dışarıdan duyuldu.

Küçük bir duraklama ve vücutların hışırtısı oldu.

Sonra ayağa kalkan adam konuştu. "Herkes kadar ben de kalacağım," dedi. "Neyse, iki kötülükten hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum - sizi içeride eğlendirmek için yaptığım zavallı girişimler mi yoksa
boche'nin dışarıdaki tehditkar performansları mı."

Büyük bir onay çığlığı yükseldi ve başkan akşam programının
sonuna geldiğini duyurana kadar tek bir kişi
binadan ayrılmadı. Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum çünkü
orada bulunanlar arasındaydım.

Elbette, tacizin gerginliği bazılarının sinirlerine dokundu;
insan doğası gereği bu kaçınılmazdı. Tiyatrolardaki katılım, özellikle matinelerde, önemli ölçüde azaldı; ancak bunun, füzelerin binalara neler yapabileceğinden korkmaktan çok, binaların içindeki panikten kaynaklandığını düşünüyorum. Ve kişisel tehlike nedeniyle, ister erkek ister kadın olsun, herhangi bir bireyin sorumluluk görevini bıraktığına dair bir kayıt yoktu.

Aynı şekilde, büyük topun yirmi dakikalık aralıklarla tam zamanında çalıştığı günlerde, içki içilen yerlerde oturan, bir sonraki çarpışmayı beklerken kol saatlerinin kadranlarına gözlerini dikmiş adamlar görürdünüz. Sinirleri derilerine yapışmış olanlar için, bu lanet olası düzenlilik, olayın en kötü aşamasıydı.

Çok karakteristik ve korkunç bir şekilde Alman olan, her saatin üç potansiyel yıkıma yol açacak çelik tüp tarafından üç eşit parçaya bölüneceği işkence edici kesinliğinde çok cehennemsi bir şekilde metodik bir şey vardı.

Big Bertha mükemmel bir programla çalışıyordu. Her gün sabah tam yedide açılıyordu; akşam altı yirmide işi bırakıyordu. Sanki ona bakan mürettebat sendika kartları taşıyordu. Asla geç kalmıyorlardı. Fazla mesai de yapmıyorlardı. Fakat Prusyalılar insanları paniğe sürükleyip Paris'in endüstriyel ve sosyal ekonomilerini rahatsız etmeyi umdularsa tahminlerini tutturamadılar. Bazı insanları umutsuzca mutsuz ettiler, şüphesiz ve bazılarını da korkuttular; fakat toplumun gerçek organizması sakin ve bozulmamış kaldı. Bunun bir kısmının, Paris gibi büyük bir şehirde herhangi bir bireyin öldürülme ihtimalinin o kadar büyük ölçüde azalmış olması gerçeğine atfedilebileceğini düşünüyorum. Şehrin büyüklüğü, sakinlerini nispeten dokunulmazlık hissiyle sarıyordu; binaların sayısı ve bunların devasalığı kısmi bir güvenlik hissi uyandırıyordu. Düşmanın şakacı bataryaları etraftaki araziyi ararken açık havada hissettiğimden daha güvende hissettiğimi biliyorum. Daha küçük bir şehirde bu durum muhtemelen aynı derecede belirgin olmazdı. Orada neredeyse herkes muhtemelen en son kurbanı kişisel olarak tanırdı veya en son hasar sahnesine aşina olurdu ve bu şüphesiz tüm hanelere tedirginliği getirirdi. Ancak, altta yatan sebep ne olursa olsun, Paris bu çilenin yükünü muhteşem bir metanetle ve hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla göğüsledi. Cephenin bir veya başka bir sektörüne yaptığım ziyaretler arasında sık sık Paris'te olduğumdan, bombardımanın tahribatında oldukça doğru bir puan tutabildim ve Parislilerin ruh hali üzerindeki etkilerine dair oldukça ortalama bir değerlendirme elde edebildim. Benzer şekilde, Alman gazetelerinden çevrilmiş alıntıları okuyarak trajedinin başka bir aşamasının izlenimlerini edindim
ki bu neredeyse olaylara tanık olmuşum gibi canlı bir şeydi
ki bunları yalnızca yayınlanmış açıklamalarından ikinci elden biliyordum.

Ancak benim tarafımda, Laon'un batısındaki St. Gobain Ormanı'ndaki ortamı görselleştirebilme gibi küçük bir avantajım vardı çünkü bir zamanlar Almanlarla birlikte oradaydım. Büyük Bertha'nın yapımcıları ve ustalarının iyi korunan sürprizlerini
attıkları gün orada canlandırılan sahnenin bir önsezisini canlandırabiliyordum; bu sürpriz aylarca süren planlama, inşa ve deneyler sırasında çok dikkatli ve gizlice
geliştirilmişti. İşte o zaman vizyon: Güzel bir bahar sabahı.
Çimenlerde çiy var ve kuşların gırtlaklarında şarkı var
ve ağaçlarda genç yapraklar var. Büyük gri top -yaklaşık 90 fit uzunluğunda ve ilham verici Töton kroniklerine göre devasa bir metal cadıya benziyor- biçimsiz kütlesini ormanın kenarındaki hazırlanmış bir beton kaidenin üzerine, bir tepenin keresteli yamacına çömelmiş bir şekilde yerleştiriyor. Uzun namlusu, saklandığı çalılığın iç içe geçmiş dallarından açılı bir şekilde dışarı çıkar; ayrıca çok dik bir açıyla, çünkü ateşleyeceği yük, hedefine ulaşmak için yirmi mil havaya yükselmek zorundadır. Arkasında, gökyüzüne fırlatılmış beyaz kuşların ve ince kavakların bir şablonu vardır; önünde, savurgan bir baharın yeni basılmış paralarının - altın sikkelere benzeyen karahindibalar ve gümüş sikkelere benzeyen yabani margueritler - çimenleri, savurgan mevsim hazinelerini oraya
yaymış gibi parlattığı kullanılmayan bir çayır vardır. Topçular, canavarı adanması için hazırlar. Büyük göbeğini açarlar ve karnına, neredeyse dokuz inç kalınlığında ve üç fit uzunluğunda, bükülmüş pirinçten kemerlerle çevrili bir çelik kabuk kaydırırlar. En büyük an yakındır.

Bir grup kurmay subayından küçük bir adam çıkar, yaşını geçmiştir; bu adam bir Prusya mareşalinin saha üniformasını giymektedir. Yanında bir kılıç, çizmeli ayaklarında mahmuzlar ve başında sivri bir miğfer vardır. Uygun uzunluğundan
önceden kısaltılmış, başarısız bir şekilde sarkan solgun bir kolu vardır. Saçları neredeyse kar beyazıdır
ve sertçe yukarı kıvrılmış ve püsküllü uçları olan bıyığı beyazdır.
Sağlıksız et damlacıklarının ardında kafatasına gömülü yarık göz kapaklarının arasından, düşünceli, hastalıklı gözleri sığ cilalı akik çift disk üzerinde parıldayan soluk ışık dokunuşları gibi iki mavi nokta olarak görünür. Bakış açısına bağlı olarak kendini ya imparator ya da buyurgan bir tavırla taşır.

Etrafındaki herkes neredeyse bir tapınağın önünde saygı duruşunda bulunan rahipler gibi eğilirken, o kutsal bir parmağıyla bir elektrik kontrol cihazının düğmesine dokunur. Hava patlar ve toprak o zaman
bir silahın ağzından çıkan en yüksek sesle sarsılır; tüm
hacmi ve ağırlığına rağmen top taşıyıcısında geri çekilir ve kendini sallar;
ağaç tepeleri felç geçirerek titrer. Genç otlar sanki
yerde esen ani bir kuvvetli rüzgarla düzleşir; korkmuş kuşlar
uçar ve sessizleşir.

Böğüren yankılar giderek daha da zayıf bir ritimle kaybolur.
Tanrı'nın Kutsanmışı, üzerine bağlanmış saatin yüzünü düşünmek için iyi bileğini çevirir; asası kraliyet örneğini izler. Bir dakika
bir tür rahip sessizliği içinde geçer. Duraklamada dram vardır; ara bölümde güzel bir tiyatroculuk. İki dakika, iki buçuk dakika
geçer. Bu resmin bir parçası; bir de başka bir parçası var:

Yetmiş mil ötede, yoğun bir caddenin asfaltlanmış bir meydana açıldığı bir noktada, her türden sıradan, günlük çalışan insan
sığ işleriyle meşgul. Sıradan ve sıradan olmalarının yanı sıra, bu insanlar
kralların ilahi hakkına inanmıyorlar; gerçekten büyük bir suç ve kabahat. Dahası, sapkın cumhuriyetçilik
uygulamasında ısrar ediyorlar; aslında tüm insanların özgür ve eşit
doğduğuna; tüm insanların kendi yöneticilerini seçme
lütfuna ve yetkisine sahip olduğuna; tüm insanların yabancı diktelerden ve yabancı despotizmden uzak kendi hayatlarını yaşama hakkına sahip olduğuna inanıyorlar. Ancak bu özel anda
siyasetle veya politikalarla en ufak bir şekilde ilgilenmiyorlar. Basit günleri başlıyor. Bir kaldırım büfesindeki kadın, dar rafında sabah gazetelerini sıralıyor. Tramvay raylarının bittiği meydanın ortasına kurulmuş küçük bir kulübede yarı yetişkin bir kız çocuğu, bluz ve bol paçalı kadife pantolon giymiş çalışan erkeklere tramvay bileti satıyor. Seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar kaldırımın kenarına küçük bir pazar kurmuşlar. Bir garson, bir kafenin cam pazarının altında bir sıra küçük yuvarlak masanın metal üstlerini paspaslıyor. Arabalar ve vagonlar tekerleklerin gürültüsüyle geçiyor. Burada, uygulanan endüstrinin basit, sade dramı dışında hiçbir dram yok. Üç dakika geçti: Uzak kuzeyde, ormanın tekrar sessizleştiği ve kuşların bir kez daha şarkı söylemek için cesaret topladığı yerde,
Regal One kolunu indirdi ve etrafındaki subaylarına baktı, başını salladı ve
gülümsedi. Gülümseyerek, iyi eğitilmiş otomatlar gibi koro halinde başlarını salladılar.
Birbirine geçen tebrikler mırıldandı.
Bu kadar paha biçilmez zamanın ve bu kadar bilimsel düşüncenin harcandığı çaba, eşsiz ve başarılmış olarak duruyor. Tüm hesaplamalar başarısız olmadıkça, dokuz inçlik mermi hedefine ulaşmış, hedefini vurmuş, önceden belirlenmiş işini yapmıştır.

Yapmıştır; bu hesaplamalar yanlış gidemez. Nazik ve
gülümseyen göklerden, gökyüzündeki açık geçidinin çığlığı dışında hiçbir uyarı olmadan, şimşek yoğun meydana indi.
Kafenin önündeki cam tente, keskin kenarlı
ciritlerin hızla yağan bir yağmuruna dönüşüyor; kaldırım taşları yükseliyor ve yolun üzerindeki dumanlı bir kraterden
fırlayan parçalar halinde yayılıyor. Orada toplanan insanlar arasında birkaç dakika çılgınca bir çılgınlık var. Sonra kargaşanın ardından bir sessizlik geliyor. Kurtarma çalışmaları başlıyor. Gazete satan kadın, büfesinin enkazının altında ezilmiş bir kütle; araba
bileti satan kız, düzleştirilmiş kabininin altında ölmüş ve parçalanmış; masaların
üstlerini silen garson şimdi masalarının arasında yatıyor, başının tepesi cam parçalarıyla
kesilmiş; meydanda orada burada, kanlı ve yırtık paçavra yığınlarına benzeyen küçük, hareketsiz kümeler var. Yaralı erkekler ve kadınlar götürülüyor, inliyorlar
ve çığlık atıyorlar. Fakat St. Gobain'deki ormanın kenarında
Kayzer, karargahına gitmek için arabasına biniyor. Kahvaltı vakti ve geçti ve bu sabah iştahı yerinde. Resim
tamamlandı. Kultur için dünyadaki kampanya
başka bir zafer kazandı, söz konusu skor sabit: Yedi ölü; on beş yaralı.

BÖLÜM XV. ARANIYOR: APTALCA BİR SAVAŞ

Fransa'da hizmete gelen yeni yapılmış subaylardan oluşan bir nakliye yükü vardı. Gemide üniformalı bir beyefendi vardı,
deyim yerindeyse, kendini bir havayla taşıyordu. O hava ve
belirli bir elle tutulamayan atmosfer nedeniyle, kendisiyle ilgili kelimelerle tanımlanması zor bir şey vardı,
kendisini, denizi geçerek hatlarda hizmet eden, tercümanlık yapan, kadroda yer alan, Kızıl Haç'ta veya Y. M. C. A.'da veya K. of C.'de veya başka bir yerde çalışan bu yolcularından çok uzakta ve erişilemez bir düzlemde kurmaya kararlı görünüyordu. Eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız, o, üstün bir tavırla anlamıştı ve ne demek istediğimi anlamış olmalısınız, okuyucu, eğer benim gibi, Kuzey Amerika'nın doğu kıyısının o belirli bölümünün yakınında ve bitişiğinde yıllarca yaşadıysanız, Atlantik Okyanusu boyunca veya iç kesimlerde başka hiçbir yerde olmadığı kadar, ailelere ait olarak veya uzaktan akraba olarak veya sosyal olarak tanışık olarak, tarif edilemez bir değer kazanan ayrıcalıklı varlıkların bulunduğu bir yerde.

Yine de, ve tam tersine, kardeşlerinin çeşitli gezginleri mesafelerini korumayı başaramadılar. Bu seçkin beyefendiye karşı, karma ve çeşitli bir toplulukta hareket etmeye alışkın olmayan biri için son derece tatsız olması gereken bir samimiyet ve kayıtsızlıkla ilerlediler.

Buna göre, ikinci gün onları uygun yerlerine yerleştirmek için adımlar attı. Bir şeye abone olmak için bir liste dolaştırılıyordu ve bu listenin ilk kabinde dolaştığı ilk kişi neredeyse söz konusu kişi oluyordu. Cebinden altın kaplamalı bir dolma kalem çıkardı ve düzgün bir
el yazısıyla şöyle yazdı:

"Smokinli Bejones"

Baş harfleri yoktu - kraliyet ailesinin baş harflere ihtiyacı yoktur - sadece
aile adı ve sakinleri arasında bu önemli kişiyi sayacak kadar şanslı olan kasabanın adı vardı - bu isimleri iyi sebeplerden dolayı kasten değiştirdim.
Ayrıca etkileyici olay burada anlatıldığı gibi gerçekleşti.

Ancak diğerleri doğal olarak utanmayı veya azalmayı reddettiler.
Herkesin anlattığına göre, saygısız, küfürbaz bir grup olmalılar.
Abonelik belgesinin kendisine iletildiği bir sonraki adam imzalardaki yeni modayı fark etti ve sonra ciddi bir şekilde kendini "Niter'in Ruhları" olarak yazdı; ve bir sonraki adam kendine "Navarre'li Henri" dedi; ve
üçüncüsü, ortaya çıktığına göre, "Krema Tartar"dan başkası değildi; ve bir sonraki "Atinalı Timon"du; ve bir sonraki "Sirke Annesi"--ve benzeri ve benzeri, kaba ve gürültülü kahkaha dalgaları iyi gemiyi baştan başa sarsarken.

Ancak, alaycı olanlar ev sahiplerini hesaba katmadılar. Onlar için
üstün ölümlü, dolapta daha da korkutucu bir atışa sahipti. Ertesi gün, gezinti güvertesinde duran geçici ortaklarından en az etkilenen üçüne yaklaştı ve o anda söylenen veya yapılan hiçbir şeye
uygun olmayan bir şekilde, net bir sesle konuşarak, şu ezici yorumu yaptı:

"Ben doğduğumda New York şehrinde porte-cocheres'i olan sadece iki ev vardı ve ben--ben bunlardan birinde doğdum."

Ne kadar akıl almaz görünse de, bu açıklamanın bile o paket teknedeki alaycı dilleri susturmayı başaramadığı gerçeği kaydedilmelidir. Aksine, onları daha da güçlendirdi, sadece yanlış yönlendirilmiş kaba saba insanları daha fazla saygısızlık kanıtına teşvik etmek içinmiş gibi görünüyordu. Bir porte-cochere'nin cereyanlı yarı kamusallığında doğmuş olan Tuxedo'lu Bejones'un, geminin varışında gemiyi geçici bir rahatlama hissiyle terk ettiğine inanmak için nedenler var, ancak şunu belirtmek gerekir ki, gemiden indiği ana kadar, etrafındaki pleblerin ve sıradan insanların gözü önünde, kendisini Doğanın onu çağırdığı yere uygun bir şekilde ve limanda taşımaya devam etti. Fransa'nın iç kesimlerine kayboldu ve görevlerini yerine getirmek için gitti; ancak, buraya kadar kendisiyle birlikte seyahat edenler arasında, ne zamanın ne de iniş çıkışların silemeyeceği bir anıyı geride bıraktı. Muhtemelen hala hizmettedir, ancak hizmet şimdiye kadar bunun ne olduğunu
öğrenmediyse.

Bu makale için metin olarak onunla ilgili küçük hikayeyi aldım,
Tuxedo'lu Bejones'un yeni Ordumuzdaki herhangi bir grup veya alt grubun tipik bir örneği olduğu için değil -aslında eminim ki o da, yüzyıl bitkisinin çiçek açması gibi, sadece yüz yılda bir gerçekleşen bir şeydir ve o da tüm koşullar uygun olmadığı sürece gerçekleşmez. Anlatımıma temel teşkil etmesi için bu küçük hikayeyi seçtim çünkü
Avrupa'da ve özellikle Fransa'da son birkaç ayda ortaya çıkan bir durumu örneklendirebileceğine inanıyorum -Ordumuzu çok fazla etkilemeyen, ancak Avrupa topraklarında Amerika Birleşik Devletleri'nden bir ordunun varlığıyla dolaylı olarak bağlantılı çeşitli yan konuları etkileyen bir durum, bu savaşa giren temsili hükümet biçimlerine sahip ülkelerin çoğu gibi, biz de modern savaşın gerçek işleyişine dair bilgi açısından amatör bir ulus olarak girdik. Onlar gibi, biz de aynı
zorlu deneyim okulunda, onların öğrendiği aynı
zorlu dersleri öğrenmek zorunda kaldık.
Önceki ulusal amatörlüğümüz tamamen bizim için
kötü değildi; tamamen bizim için
de iyi değildi. Artık hiç kimse, olasılıklara karşı olduğumuzdan daha iyi hazırlanmış olmamız gerektiğini
inkar etmiyor. Öte yandan, bizimki gibi barışçıl bir ticari ülkenin -son zamanlara kadar siyasi olarak uzak olduğu kadar coğrafi olarak da kendi yarımküresinde Eski Dünya'nın siyasi fırtına merkezlerinden uzak olan ve Almanya'nın laneti olan ve yine de onu mahvedecek olan militarizmin hiçbir lekesinin olmadığı- barış zamanlarında savaş oyununun genel ayrıntıları dışında herhangi bir şeyle fazla ilgilenmesi beklenemezdi; ancak, üç veya dört bin mil tuzlu sudan sempatik ve kederli gözlerle başka bir kıtanın sahnesinde canlandırılan yürekleri ısıtan bir gösteri olarak. Biz savaşa girmeden önce, savaş Amerika Birleşik Devletleri'nin halk vicdanında pek ilgi uyandırmıyordu. Kalplerimizin doluluğundan ve refahımızın bolluğundan dolarlarımızı verdik ve verdik ve verdik ve vermeye devam ettik dünya felaketinin kurbanlarının yardımı için; ancak kendi kurumlarımız için yaklaşan tehlike hissi aramızdan çok azına ulaştı. Tehlikeyi sezen kişiler vardı; ancak onlar çölde haykıran peygamberler gibiydiler; kitleler bunu ya göremedi ya da
görmek istemedi. Önümüzdeki kötü günlere karşı hazırlıklı olmayacaklardı.

Bu yüzden savaşın dönüştüğü bu son derece uzmanlaşmış endüstriye çoğunlukla amatörler olarak girdik. Donanmamız amatör bir donanma değildi, çok
hızlı bir şekilde gelişti ve bu yılki savaş bitmeden düşmanımız ordumuzun amatör bir ordu olmadığını anlayacak. Almanların eğitim ve öğretim yoluyla uzman olduğu meslekte acemi olabiliriz; yine de kendimizi makul ölçüde uyum sağlayabilen bir tür olarak görüyoruz. Ancak
gerçeği söylemek gerekirse, Müttefiklerin iş kollarından bazılarında hala amatörler gibi davrandığımızı itiraf etmeliyiz. Çatışmaya fiili ve potansiyel olarak bir yıldan fazla bir süre katılmamıza rağmen, hala müttefiklerimizin gülmek için zamanları veya cazibeleri olsaydı bizi onların alay konusu yapacak şeyler yapıyor ve yapılması gereken şeylerle karşı karşıya kalıyoruz. Sahada, kamplarda veya açık denizlerde operasyonlarımızın yürütülmesinden bahsetmiyorum. Özellikle yan ürünlerden bazıları olarak adlandırılabilecek şeylerden bahsediyorum.

Hiçbirimiz 1917 baharında ülkemizi saran vatansever fedakarlık selini unutmaya veya gururla hatırlamayı bırakmaya meyilli değiliz. Başka hiçbir özerk halk, kıyıları işgal edilmeden ve erkeklerinden biri savaşta ölmeden önce evrensel bir taslak kabul etmedi. Hiçbir başka özerk halk, gıda karnesi düzenlemesiyle ilgili gerçek hükümler yazılı yasalara dahil edilmeden önce
bir gıda karnesi düzenlemesinin kısıtlamalarını kabul etmemiştir.
Diğer ülkeler, kaynakları tükenme belirtileri gösterdikten sonra bunu zorla yaptılar. Biz bunu gönüllü olarak yaptık; ve etrafımızdaki her şey savurgan bir bollukta insan
gıdasıyken bunu gönüllü olarak yapmış olmamız daha da harikaydı. Kendi sofralarımız için bol miktarda vardı.

Kendi kendimize koyduğumuz düzenlemelerle, müttefiklerimizin böylece elde edilen fazlalıkla
beslenebilmesi için tedariklerimizi azalttık. Birkaç zavallı yaratık dışında Amerika'da, büyük veya küçük, yüreğinin ve ellerinin işini, Hükümetimizin giriştiği ve Başkanımızın, hepimiz adına konuşarak, olduğumuz veya olduğumuz veya olmamız gereken her şeyi ciddiyetle adadığı bu veya şu aşamaya vermeyen ve cömertçe vermeyen neredeyse hiç kimse yoktu. Her türden komisyon, bazıları anlatılamayacak kadar yararlı ve önemli, bazıları ise tarif edilemeyecek kadar yararsız ve inanılmaz derecede önemsiz, ortaya çıktı. Ve ülkede, büyük bir kalabalığı oluşturan sayılarla, bir o yana bir bu yana, rolünü yapmak isteyen, bu rolün ne olacağı veya bunu nasıl yapacağı hakkında en ufak bir fikri olmayan kadınlar dolaştı. Hemşirelik hakkında hiçbir şey bilmiyordu; kaba bir şey olan mutfak işi, doğasına ve manikürlü tırnaklarına aykırıydı; yemek pişiremezdi, dikiş dikemez veya süpüremezdi - ama üzerine düşeni yapmalıydı.

Evde kalıp, iki okyanus arasındaki her rasyonel ve istekli varlığın karşı karşıya olduğu görevde yardım etmek için kendini zorlayarak uyum sağlamakla yetinmiyordu. Hayır, efendim, bu onun için çok sıradan, çok sıradan bir iş olurdu. Ayrıca, işçi sınıfı bu işi yapabilirdi. Yurt dışında üzerine düşeni yapmalıydı - ya Fransa'da, silah seslerinin arasında ya da harap ve ıssız Belçika'da. Elbette, niyeti iyiydi. Bu tür insanların niyetleri neredeyse her zaman iyidir, çünkü bayatlama şansı yakalamadan önce niyetlerini değiştirirler.

Sanırım bu tipteki ortalama bir kadının, kendisinin en saf beyaz bir başörtüsü ve başlık taktığını, tamamen mavi keten ve büyük inci düğmelerden oluşan bir elbise giydiğini, kolunda kırmızı bir haç ve şapkasında bir tane daha kırmızı haç olduğunu, çiçeklerle kokan model bir hastanede tertemiz bir yatağın yanında oturduğunu ve bir iç çamaşırı reklamı için model gibi görünen muhteşem bir yaralı kahramana zarifçe hizmet ettiğini hayal ediyorum. Tercihen bu genç, yiğit bir pilot olurdu ve yarası kafasında olurdu, böylece zaman zaman alnındaki tertemiz bandajı düzeltebilirdi. Bazen böyle bir kadınla tanıştığımda, ona gerçekliğin resmini daha önce birden fazla kez gördüğüm gibi çizebilmeyi isterdim - yorgun, ciddi, yetenekli kadınlar, ne kadar uyurlarsa uyusunlar, en basit konforlardan yoksun berbat barakalarda, yastıklarının altında gaz maskeleriyle uyuyorlardı ve on, on iki, on beş veya on sekiz saat boyunca aralıksız olarak, harap olmuş kirli evlerde veya yarı yıkık ahırlarda, saman paletler üzerinde battaniyelerde yatan, acı çeken, pis adamlar için en mide bulandırıcı ve en gerekli ofisleri yerine getiriyorlardı - acı çeken askerlere yer açmak için gübresi aceleyle kürekle temizlenmiş yarı yıkık ahırlar - karbolik ve iyodoform kokularıyla kokan ve çok daha kötü kokulara sahip ahırlar. Anlattığım aşırı bir durum ama o zaman tablo gerçek bir tablodur, oysa Cephede sadece kendi rolünü yapması gereken hanımın çizdiği idealist hayalin filmlerde veya kendi hayal gücünde bir varlığı yoktur.

Boşaltılması gereken çöp kavanozları veya sürüngen haşerelerle dolu pis bedenlerin
temizlenmesi gerektiği hiç aklına gelmemiştir.
At tasmaları veya sert ekmek veya böcek tozuyla
doldurulabilecek bir gemide yer kaplayacağı hiç aklına gelmemiştir;
burada olduğu süre boyunca bir savaşçının veya çalışan bir kadının midesinde kalacak yiyecekleri
tüketeceği hiç aklına gelmemiştir;
savaş alanına
varırsa
düşünebileceği her şeyin ötesinde korkunç derecede çıplak ve ilkel yaşam koşullarıyla karşılaşacağı hiç aklına gelmemiştir;
kendisine bakamayacağı ve ne eğitimle ne de içgüdüyle başka birine bakmaya uygun olmadığı hiç aklına gelmemiştir.

Geçtiğimiz kış Amerika'dan ayrıldığımda, ulusal sağduyunun büyük bir akışı, ulusal histerinin kalan
yıkıntılarının üzerine
yükselmeye başlamıştı; ve önceki paragraflarda portresini çizmeye çalıştığım hanım, savaşa tam ortak olarak girmemizden sonraki ilk birkaç yüce hafta ve ayda olduğu kadar kalabalık veya gürültülü değildi. Bu nedenle, beni
suyun ötesinde yendiğini bulmak benim için daha da büyük bir sürprizdi. Evde neredeyse kaybolmuştu.

Bu garip türün tipik bir örneği, benimle aynı gemideydi. Sadece Tanrı bilir, pasaportunu almak için hangi politik veya sosyal etkiden yararlanmıştı. Ama pasaportu vardı ve bununla birlikte daha iyisini bilmesi gereken bir organizasyondan gelen kimlik bilgileri de vardı. Görünüşe göre bağımsız bir servete sahip bir kadındı ve şüphesiz ki
en iyi niyetleri vardı; ancak birisi şöyle diyebilirdi: İyi niyetler tereyağı
olmaz, tereyağlı
terağlı
terağlı
pastırmalarla cehennem döşenmiştir. Onun fikri
Cephede araba sürmekti - bir ambulans veya bir motorlu kamyon veya bir generalin
otomobili veya başka bir şey. Arabaları olmuştu, ancak itiraf ettiği gibi
hiç araba sürmemişti; ancak bu sadece bir ayrıntıydı. Bir gün Avrupa'ya vardıktan sonra nasıl öğrenecekti ve sonra birileri ona bir araba sağlayacak ve o da sürmeye başlayacaktı; niyeti buydu. Yardım almadan, kendi sırtındaki saçlarını kesemeyeceği gibi, paslı bir janttan patlamış bir lastiği sökemezdi; ve pratik mekanik bilgisine gelince, eminim ki makul derecede ihtiyatlı hiçbir kişi ona bir fındık kıracağı emanet etmezdi; ama ilham almış ve muhteşem bir cehaletin dingin özgüvenine sahipti.

Üniforması da vardı. Yanında getirmişti ve sürekli giyerdi. Kendi tasarladığını söyledi ama bence orada yalan söyledi. Oy kullanmadan önce daha nazik olan cinsiyetin Beşinci Cadde'deki bir manto üreticisinden başka hiç kimse bu kadar süslü, bu kadar gösterişli ve bu kadar karmaşık bir giysi
düşünemezdi.

Apollo askıları ve bol miktarda pile, korse ve körük ve benzeri şeylerle doluydu. Bunu tamamlanmış bir
hazırlık haline getirmek için tek bir dokunuş yeterliydi: Haklı olarak arkası düğmelenmiş olmalıydı.

Kulübeyi kendi kabininin yanına koyan kadın, bize gizlice hostesten öğrendiğini ve hanımın her gün tam bir saatini
giydiğini söyledi. Yine de
etkinin, görsel olarak, çabaya değdiğini söylemeliyim; ve
ayrıca, bize anlatan kadın abartıyor olabilir. Mesleğini bilen ve gerçekçi giysiler ve geniş tabanlı ayakkabılar giyen kayıtlı ve kalifiye bir hemşireydi. Bakıldığında pek heyecan verici değildi ama verimlilik saçıyordu. Buraya geldiğinde ne yapacağını ve tam olarak nasıl yapacağını
tam olarak biliyordu. Aramızda, eğer süs eşyası arıyorsak, arabayı
sürmeyi planlayan kadını arayacağımızı kararlaştırdık - eğer araba varsa; ama eğer aramızda ciddi bir şey olursa, etrafta bir buz pateni pisti dolusu diğerinden ziyade, sıradan hemşire kardeşlerinden birinin hizmetlerini tercih ederdik.

1917'nin sonlarında, ailesi Pasifik Yamacı'nda iyi tanınan Uzak Batılı bir şehirden gelen genç bir kadın Fransa'ya geldi. İmzalı tanıtım mektuplarıyla birlikte, kısmen kendi cebinden kısmen de memleketindeki iyi niyetli kişilerin ceplerinden bağışlanmış, savaş zamanı çabalarının özel planında ilgilerini çekmeyi başardığı kişilerin ceplerinden ödenmiş, rahat bir miktar para getirdi. Görünüşü çok güzeldi ve üniforması, her bakımdan, çok hoştu, ufuk mavisiydi ve kollarında ve yakasında bolca örgü vardı. Buraya geldiğimden beri, meslekleri ve niyetleri konusunda şüphe duyduklarında, bu bekar hanımefendilerin, kıyafetler konusunda çarpıcı etkiler yaratmaya çok
güçlü bir şekilde yöneldiklerini gözlemledim. Bulvarlarda ve çay odalarında, üniformalarını giymekten başka hiçbir işleri yokmuş gibi görünen hatırı sayılır sayıda insanla karşılaştım.

Ancak, bu genç kişinin kendi niyetleri ve amaçları konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Her şey kafasında planlanmıştı, Fransa'nın güney kesimindeki karargahında bulunan Sefer Kuvvetlerimizin üst düzey bir yetkilisini aradığında gelişti. Ona, aç havacılarımızı beslemek için buraya geldiğini söyledi. Ona, Crillon barında ücretsiz kızarmış patates cipsi servis edilmeye devam ettiği sürece, en azından Paris'te herhangi bir havacının aç kalma tehlikesinin çok az olduğunu söyleyebilirdi. Şoktan biraz olsun kendine geldiğinde ona söylediği şey, birkaç havacıyı yakalayıp onları kilitleyip iki üç gün aç bırakmadığı sürece onun hayırsever arzusunu tatmin etmenin bir yolunu görmediğiydi ve genç adamların böyle bir muameleye itiraz edebileceğinden korkuyordu. Aslında, genç kadına gülecek kadar kendini unuttuğunu anlıyorum. Her neyse, tavrı o kadar duygusuzdu ki neredeyse tüm savaşı onun için mahvetti ve kadın ona aklından geçenleri söyledi ve gitti. Ben ülkeye gelmeden önce ülkeden ayrılmıştı ve ben onu, üniformasını, görevini ve görevini yerine getirememesinden duyduğu hayal kırıklığını sadece kulaktan dolma bilgilerle öğrendim; ancak kendim gördüğüm bazı şeyleri göz önünde bulundurarak, bana ulaşan açıklamanın esasen doğru olduğundan hiç şüphem yok. Bu doğrultuda artık hemen hemen her şeye inanmaya hazırım. Diğer yandan, doğrudan ve birinci elden bilgi sahibi olduğum bir durum var. Suyun bu tarafında sistematik hayır kurumları ve merhametlerle uğraşan daha büyük Amerikan örgütlerinden birine bağlı bir grup genç kadınla karşılaştım. Şimdi, bu genç kadınların açıkça en yüksek ideallerden ilham aldıkları; hiçbir indirim olmadığı. Hizmet ve fedakarlık ruhuyla doluydular. Çoğunlukla üniversite mezunlarıydılar. İstisnasız iyi yetiştirilmişlerdi; neredeyse istisnasız iyi eğitimliydiler.

Ayrıntılı olarak kendilerine verilen özel görevler, düşman tarafından işgal edilen ülkelerinden İsviçre üzerinden Fransa'ya dönen yoksul göçmenlere bakmak ve bu yoksul insanlara ev hayatlarını yeniden kurmalarında yardımcı olmak ve onlara ev bilimi dersleri vermekti. Bakanlıklarının başarısı için tek bir dezavantaj vardı: Çoğunlukla köylülerle uğraşıyorlardı - gizli, utangaç, ketum insanlardı ve normal şartlarda yaşam tarzlarına yabancıların herhangi bir dış müdahalesinden
çok rahatsız olurlardı ve bu durumlarda Almanların baskısı altındayken katlandıkları talihsizlikler nedeniyle iki kat daha şüpheli hale gelmişlerdi.

Onları anlamak, önyargılarının altında yatan nedenleri diplomatik olarak incelemek, onlara karşı yardımsever bir sempati temeli oluşturmak için, onlarla uğraşanların yalnızca sonsuz bir incelik ve ustalığa sahip olmaları değil, aynı zamanda bir baş sallamanın veya bir jest, gözlerin yan bakışı veya mırıldanılan bir kelimenin tonlamasının anlamını kavrayabilmeleri son derece önemliydi. Ve yine de bu hassas göreve atanan o gayretli genç kadınlardan altıda biri bile Fransızca konuşmuyordu. Kaçınılmaz olarak, sabırlı emeklerinin büyük kısmının boşa gitmesi gerekti; ayrıca, bu işte devam ettikleri sürece, zaten kalabalık olan bir ülkede yalnızca yer kaplıyor ve zaten ihtiyaç sahibi olan bir ülkede yiyecek tüketiyorlardı; bunların ikisi de -hem yer hem de yiyecek- etkili şeyler başarabilecek insanlar için gerekliydi.

Kısa bir süre önce, diyetisyen olarak bilinen bir Amerikalı kadın geldi, ABD'de bağışlanan fonlarla desteklendi. Talimatları, daha büyük Fransız mühimmat fabrikalarından bazılarında kafeteryalar kurmaktı. Muhtemelen, Fransız Hükümeti'nin, kendisine iyi ve yeterli görünen ve şüphesiz öyle olan sebeplerden dolayı, hiçbir mühimmat fabrikasında Amerikan tarzı kafeterya kurulmasını istemediğini öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlıkla eşdeğerdi. Görünüşe göre diyet uzmanının sponsorları, onu denizaşırı ülkelere göndermeden önce, planın buradaki yetkililer için uygun olup olmayacağını veya bu mühimmat fabrikalarında çalışan insanların isteklerine uygun yemek yerlerinin olup olmadığını veya en uygun koşullar sağlandığında, işçilerin yüzlerce yıldır yedikleri öğle yemeğini yeme konusundaki inatçı içgüdülerinden kurtulmalarının ve onları, damaklarını ve midelerini, fırında domuz eti ve fasulye, akçaağaç şurubu ile karabuğday kekleri ve dört çeşit börek içeren Yankee hızlı öğle yemeğine alıştırmanın ne kadar süreceğini öğrenmek için uygun ve uygun görünmemişti. Görünüşe göre, destekçiler bu gayretlerinde bu temel ayrıntıları tamamen göz ardı etmişlerdi. Savaş zamanında yardım etme çılgınlığının, iş verimliliğiyle övünen ve aptalca israf etmeden cömertçe vermeyi bildiğini övünen bir ulusta gelişmesinin nedeni tam da bu tür ihmallerdir. Askerlerimizin ve müttefiklerimizin askerlerinin rahatı için çok şey yapan bir örgütün saha yöneticisi bana deneyimlerinden birini anlattı. Mizah anlayışı vardı ve buna gülebiliyordu, ancak sanırım kahkahanın ardında bir kızgınlık belirtisi fark ettim. Birkaç ay önce, Amerikan birlikleri tarafından ele geçirilen bir sektörde siperlere doğru bir tesisin kurulduğunu ve sorumluluğunu üstlendiğini söyledi. Bu, sahada bu tür endişelerin derecelendirilmesi gibi büyük ve ayrıntılı bir endişeydi. Adamlar konaklama ve tesislerden memnundu ve saha yöneticisi de bununla gurur duyuyordu. Bir gün, kendisinin başkanlığını yaptığı gibi kuruluşların iç mekanlarını dekore etmekle görevli benzer bir kuruluşa ait olduğunu
tanıtan, iş adamı ruhlu genç bir kadın belirdi. Biraz şaşkın bir şekilde, ona öncelikle kantinini gösterdi. Çoğu yer gibiydi: Tezgahların üzerinde, açık kutularda, yenilebilir yiyecekler kutuları vardı, böylece asker müşteriler yatırım yapmadan önce
malzemeleri değerlendirebilirdi; raflarda meşrubatlar ve sigara malzemeleri ve her türlü küçük giyim eşyası vardı; aynı şekilde
beyzbol topları ve tıraş bıçakları ve sabun, tuvalet kitleri ve geri kalan her şey.
Yönetici ve iki asistanı, düzenlemeden
oldukça memnundu.

Yeni gelen genç kadın, sahneyi soğuk ve profesyonel bir bakışla süzdü.

"Genel olarak bu oldukça iyi olacak," dedi ses tonunda belli bir
canlılıkla. "Evet, çok iyi olacağını söyleyebilirim
--belirli değişikliklerle, belirli dokunuşlarla."

"Örneğin, ne, lütfen?" diye sordu müdür.

"Şey," dedi, "bir kere pencerelere parlak perdeler asmalıyız; ve arka planı aydınlatmak için duvarların etrafına neşeli bir renkle şablonlu bir desen koyacağımızı düşünüyorum."

Dekoratörün perdelerini, şablonlarını ve duvar boyalarını, geceleri dönüşümlü olarak gazla ve top atışıyla vurulan ve trafik kapasitesinin zaten on beş mil geride bulunan üsten malzeme, mühimmat ve erzak getirme işiyle son derece zorlandığı bir yolun üzerine nasıl yerleştireceğini sormak müdüre düşmezdi. Sadece eğildi ve hanımın diğer emirlerini bekledi. "Ve şimdi," dedi, "tuvalet nerede?"

"Tuvalet mi dediniz?"

"Elbette, dinlenme odası - eğlence salonu, bu zavallı adamların mahremiyet ve masum eğlence için gidebilecekleri yer?"

"Şey, görüyorsunuz, Cepheye bu kadar yakınken, düzenli bir dinlenme odası için
bir düzenleme yapamadık," diye açıkladı müdür.
"Ayrıca, bir geri çekilme veya saldırı durumunda
aceleyle çekilmek ve vagonlarda veya kamyonlarda kolayca taşınamayan her şeyi geride bırakmak zorunda kalabiliriz. Bir dinlenme odasına en yakın yaklaşımımız
burada, arkada." Arkadaki bir odaya doğru yol gösterdi. Genellikle tarlada doğaçlama yapılmış yerlerde bulunan türden 
birtakım eşyalar içeriyordu -- yani, kısmen köylülerin terk edilmiş evlerinden toplanmış kaba mobilya parçalarından ve kısmen de fıçılardan, kutulardan ve tahta parçalarından bir araya getirilmiş derme çatma tabure ve masalardan oluşan ilginç bir ekipman içeriyordu. Ayrıca, o sırada içine sığabilecek kadar çok asker barındırıyordu. Bir
fonograf popüler havalar
çıkarıyordu ve çeşitli dama
ve kağıt oyunları oynanıyordu, her birinin etrafında oyuncuları
çınlatan ilgili izleyiciler vardı.

"Ah, ama bu asla işe yaramaz -- asla!" dedi müfettiş kadın. "Çok
çıplak, çok neşesiz! Atmosferden yoksun. Rahatlıktan yoksun; duyulara hitap etmiyor -- kısacası her şeyden yoksun! Burada mutlaka bazı acil iyileştirmeler yapmalıyız."

Adam sinirlenmeye başlıyordu. Bir çabayla bunu başardı.

"Adamlar oldukça memnun görünüyor; en azından hiçbir
şikayet duymadım," dedi. "Değişiklikler konusunda ne önerirsiniz?"

Cevap verirken, ziyaretçi parmaklarıyla zihinsel
envanterindeki temel ihtiyaçların maddelerini işaretledi.

"Öncelikle, buradaki tüm bu çöpleri temizlemeliyiz," dedi. "Sonra gerçekten rahat sandalyeler ve en azından iki veya üç geniş kanepe ve adamların uzanabileceği birkaç basit koltuk yerleştirmeliyiz. Ayrıca burada bir piyano görmek isterim. Pencerelere birkaç perde ve duvarlara basit bir işlem ve uygun şekilde aralıklı ve düzgün şekilde asılmış birkaç uygun resim eklenmesiyle, bunun farklı olacağını düşünüyorum."

"Evet," diye itiraz etti müdür, "ama burada saydığınız şeyleri
alabileceğimizi kabul edersek, başka bir sorun ortaya çıkacaktı: Gördüğünüz gibi büyük olmayan bu oda, mobilyalarla o kadar kalabalık olurdu ki, normalde buraya gelenlerden çok daha az adama yer kalırdı. Şu anda muhtemelen elli adam var. Eğer kanepeler, koltuklar ve bir piyano ile
doldurulsaydı, içine yirmi adam sığdırabileceğimizden şüpheliyim."

"Pekala," dedi kadın dekoratör sakin bir şekilde, "bir seferde yalnızca yirmi adam olduğunu kabul etmelisiniz."

"Kesinlikle öyle; ama nasıl," diye sordu--"yirmi kişiyi nasıl seçeceğim?"

Genç kadın soruyu bir an düşündü. Sonra bir çözüm
aklına geldi.

"En temiz yirmi kişiyi seçmeliyim," dedi.

Bunun üzerine müdür özür dileyerek merkeze bir ültimatom içeren bir mesaj hazırlamak için dışarı çıktı, bu ültimatom hanım dekoratörün derhal oradan gitmesi veya istifasının yürürlüğe girmesi gerektiğiydi, bu da şu anki görevinden derhal ayrılmasıyla aynı zamana denk geliyordu. Ana ofis hanımı geri çekmiş olmalı, çünkü onu gördüğümde hala koşumdaydı ve yetenekli bir şekilde adam boyutunda bir işi yapıyordu.

Okuyucunun, Avrupa'ya seyahat eden, kendi yollarını ve kendi yaşam masraflarını ödeyen laik işçilerin çoğunun vatansever dürtülerini veya dürüst amaçlarını itibarsızlaştırdığıma inanmasını istemem. Çoğu zaman, birçoğu, ülkemizin Kıta topraklarında karşı karşıya olduğu görevde askeri yetkililerle el sıkışmak için gelir. Fransa'da, İtalya'da, İngiltere'de ve Flamanlar'da gerçekten nasıl yardımcı olunacağını bilen ve zor ve karmaşık koşullar altında o belirli işlevi yerine getirme gücüne, öz güvenine ve dayanıklılığına sahip olan her sivil asker için yer ve hoş geldiniz vardır. Bu koşullar neredeyse her zaman fiziksel olarak rahatsız edicidir ve fiziksel olarak tehlikeli olabilir. Ayrıca, hastanelerde, kantinlerde veya kulübelerde, yerleşim yerlerinde veya telefon santrallerinde hizmet vermek üzere eğitilmiş yardımcılar için ilk çağrıya yanıt veren iyi Amerikalı kadınlar ve kızlar tarafından her gün gerçekleştirilen çok güzel şeyleri çıkarımsal olarak veya cepheden saldırı yoluyla küçümsediğimi kimsenin düşünmesini istemem. Herhangi bir Amerikalıyı, Amerikan Kızıl Haçı'nın sorumlu olduğu veya büyük hastanelerden birinin veya büyük üniversitelerimizden birinin tıbbi biriminin kontrol ettiği bir koğuşa girmek gururla heyecanlandıracaktır. Fransızlar ve İngilizler, Amerikan cerrahlarının, Amerikan hemşirelerinin ve Amerikan ambulans sürücülerinin başarıları hakkında en yüksek övgüleri dile getirmekte yeterince hızlılar. Halkımızın cesaretli, becerikli ve her şeyden önce inanılmaz derecede becerikli olduğunu söylüyorlar ve bunu söylemek için de haklı nedenleri var.

Şahsen, Kuzey Fransa'nın geri kazanılmış bölgelerindeki köylüler arasında sömürgeleştirme çalışmalarını organize eden ve yöneten ve Almanların büyük bahar ilerlemesiyle oradan kovulan Smith Koleji kızlarından oluşan grubun gösterdiğinden daha akıllıca bir yerli zekâ ve cesaret gösterisi bilmiyorum. Bu genç kadınlardan bazılarıyla tanıştım. Maceralarını anlatırken yeterince mütevazıydılar. Orada bir hikayenin bir parçasını ve burada bir anekdotun bir parçasını toplayarak, kendi kendilerine koydukları disiplinin, temiz ve gergin cesaretin ve üç zorlu hafta boyunca davranışlarını belirleyen inisiyatifin oldukça doğru bir tahminini bir araya getirebildim.

Belki de bu, onların örneğinde, çeşitli benzer örgütlerin örneklerinde olduğu gibi, Aisne ve Oise üzerindeki ıssız toprakları yeniden yerleştirme işinin, Prusya yüksek komutanlığının hızlı bir saldırısı durumunda tehdit altında olacak noktalarda yapılması gerektiği yönündeki bir hataydı. Anladığım kadarıyla İngilizler, Amerikan kadınlarının, tekrar düşmanın eline geçebilecek köylerde bulunmasının -ve sonradan düşmanın eline geçtiği ortaya çıktı- savaşan güçler üzerinde ek bir yük ve ek bir sorumluluk gerektirdiği gerekçesiyle bu girişimlere özel olarak itiraz ettiler. İngilizler haklıydı. Geri gönderilen köylülerin neredeyse tamamı, yeniden inşa ettikleri evlerini ve yeni ektikleri tarlalarını terk ederek ikinci kez kaçmak zorunda kaldı.

Bunların hemen ardından, binlerce Amerikan doları ve özverili Amerikalı kadınların aylarca süren titiz emeğini temsil eden iyileştirmeler alevler içinde kaldı. Küçük model evlerin ve eldeki tonlarca bağışlanmış malzemenin düşman ellerine geçmesi yerine meşale yakıldı.

Ancak Smith College kızları, Almanlar neredeyse üzerlerine gelene kadar kaçmadılar. Son dakikaya kadar görev yerlerinde kaldılar, sadece mültecileri değil, aynı zamanda birçok bitkin İngiliz ve Fransız askerini besleyip barındırdılar. Askerler, günler ve geceler boyunca dönüşümlü olarak savaşıp geri çekilerek içeri girdiler, tükendiler ve hızla koştular.
Sonunda geri döndüklerinde, her biri kendi kamyonunu sürerek ve içinde bir sürü yıpranmış ve çaresiz yerli taşıyarak geldi. Bir kız, mahsur kalmış bir seyahat kervanından korkmuş cücelerden oluşan bir birliği çıkardı. Bir diğeri, neredeyse doksan yaşında kör bir kadına ve yetim bebeklerden oluşan bir aileye gece gündüz hizmet etti. Üçüncüsünün yolcuları, işgalcinin yolunda olan küçük bir ortak körler yurdunun dört sakiniydi. Yolda, özel sorumluluklarına bakmanın yanı sıra, aç askerler ve aç siviller için yüzlerce yemek pişirdiler ve servis ettiler. Geceleri top ateşi altındaki kasabalarda geçirdiler ve sonunda Alman saldırısı kontrol altına alındığında, güçlerini Beauvais'de topladılar. Böylece, bazıları iletişim hatları boyunca giden ambulans ve ikmal kamyonlarının sürücüsü oldu ve bazıları yerel tren istasyonunda geçen askerlerin yararına bir mutfak açtı. Smith College'ın öğretim üyeleri, öğrencileri ve mezunları, Mart ve Nisan aylarında yaşananların gerçek hikayesi kendilerine ulaştığında bir kutlama yapmamışlarsa, takdir edilmekten yoksundurlar. Bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu. Tam burada, adamlarımızı sahaya sürdüğümüzden beri Fransa'da başka bir 'örgütün' başardığı iş için birkaç övgü sözcüğünü araya sıkıştırmam için yeterince iyi bir yer gibi görünüyor. Kimse benden onun lehine konuşmamı istemedi çünkü öğrenebildiğim kadarıyla bir tanıtım departmanı yok. Kurtuluş Ordusu'ndan bahsediyorum - sonsuza dek yaşasın, personelinin hiçbir şekilde övünmeden, Fransa'daki çocuklarımıza verdiği hizmet için!

Dini yeterli olmayan birçoğumuz ve belki de fazla dini olan birçoğumuz Kurtuluşçuların yöntemlerine küçümseyerek bakıyoruz. Bazıları Kurtuluş Ordusu'nun yöntemlerinin kaba olduğunu ve onurdan ve hatta saygıdan yoksun olduğunu ima edecek kadar ileri gitti. Bazıları, bir günahkârı bir bas davulun vuruşuna veya bir tefin şıngırtısına dönüştürmenin
tamamen uygunsuz bir süreç olduğunu ima ettiler. Ancak, bir daha asla, bir grup mavi başlıklı kadın ve mavi başlıklı adamın gaz lambalarının altında bir şehir sokağının köşesinde dikilip, Avrupa'da kayıtlı kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin neler yaptığını ve yapmaya devam ettiğini hatırlamadan, hallelujah çığlıklarının korosuna karışan kornetin gürültüsünü duymayacağım.

Fransa'daki Amerikan Kurtuluş Ordusu küçük ama inanın bana,
çok meşgul! Savaş heyeti, tanıtım trompetlerinin hiçbir tantanasıyla
gelmedi. Burada ücretli basın temsilcileri ve etkileyici bir
merkezi yok.
Yönetici başkanlarının isimleri dışında, kadrolarında veya danışma kurullarında iyi bilinen isimler yok. Üyelerinin hiçbiri pahalı bir otelde kalmıyor ve hiçbiri
bir yerden bir yere seyahat etmek için şık otomobillere sahip değil.
Yurtdışındaki hizmetlerinin maliyeti için ülke çapında milyonlarca dolar toplamak için hiçbir kampanya
yurt içinde yapılmadı. Sanırım savaş
kumarını dolduran şey çoğunlukla yoksulların
paraları.

Ayrıca, bazen mali kaynaklarının belirsiz olduğunu düşünüyorum.
Bu arada, buradaki erkek çalışanlarından hiçbirinin askerlik hizmeti için fiziksel olarak uygun olmadığını kanıtlamak için muafiyet belgeleri olmadığı sürece askerlik çağında olmadığı konusunda bana güvence verildi. Kurtuluşçular, haki renkte görev yapma olasılığından kaçınmak için
saflarına potansiyel tembellerin katıldığına dair herhangi bir şüpheden kendilerini arındırmaya özen gösteriyorlar.

Subaylar arasında olduğu kadar erler arasında da zaman zaman bazı kuruluşların belirli faaliyetlerinin belirli dalları için adil bir yargıya dayalı olabilecek veya olmayabilecek eleştiriler duyuluyor. Ama henüz, bir tugay komutanı veya bir er olsun, Kurtuluş Ordusu hakkında konuşsa bile, Kurtuluşçuların gösterişsizce ama çok etkili bir şekilde sağladığı yardım için ateşli bir minnettarlık ifade etmeyen hiçbir askerle karşılaşmadım. Büyük bir birlik bir istasyondan diğerine hareket ettiğinde, hemen ardından Kurtuluş Ordusu'ndan bir grup erkek ve kadın geldi. Bir ordu kamyonu onları getirebilir veya onları ve yetersiz ekipmanlarını taşımak için eski bir dolmuşları olabilir. Genellikle hedeflerine ulaşmak için kimseden yardım istemezler. Bir evin yıkık bir kabuğunda veya bir ahırın köşesinde konaklama yeri bulurlar. Zorla ve beceriksizce ekipmanlarını kurarlar ve çok geçmeden askerler arasında Kurtuluş Ordusu'nun şu veya bu yerde ücretsiz sıcak içecekler, ücretsiz donutlar ve ücretsiz turtalar servis ettiği haberi yayılır. Donutlarda uzmanlaşıyor,
Sahadaki Kurtuluş Ordusu yapıyor--gerçek eski moda ev yapımı olanlar,
yurt özlemi çeken bir asker çocuğuna ev tadı verenler.

Ben bunu görmedim ama arkadaşlarımdan biri gördü. Geçen kış Toul sektöründe kasvetli bir yerde gördü. Birliklerimizden oluşan bir grup,
yarı çözülmüş buzlu karla kaplı yollarda, yağmur ve karda uzun bir yürüyüşü
tamamlıyordu. Soğuk, ıslak ve perişan bir halde, Alman silahlarının ses ve menzili içinde, neşesiz, yarı boş bir kasabaya
yayılarak geldiler. Orada onları bekleyen bir karşılama komitesi buldular - iki Kurtuluş Ordusu kızı ve bir Kurtuluş Ordusu yüzbaşısından oluşan bir heyet. Kadınlar, kaybolmuş bir köylünün mutfağındaki harap fırında ateş yakıyorlardı. İçlerinden biri, oklava olarak eski bir şarap şişesini kullanarak bir tahta üzerinde hamuru açıyordu ve bir teneke kutunun üstünü kullanarak hamuru dairesel şeritler halinde kesiyordu. Diğer kadın donutları pişiriyordu ve piştikleri kadar hızlı bir şekilde adam onları kapının etrafında bağırıp çağıran aç, ıslak çocuklara tükürerek servis etti ve kimseden bir kuruş bile ödemesi istenmedi. Uygulamalı teolojinin aşırı doktrinel uygulayıcılarına ölümcül bir hakarette bulunma riskine rağmen, Tanrı'nın lütfu ve donutların yağıyla o üç mütevazı hayırseverin o gün Göksel Krallık'ta bir yer edinme haklarını güçlendirdiklerine inanıyorum. Biraz önce söylediğim gibi, Fransa'da yetenekli, samimi, hem erkek hem de kadın sıradan işçiler için yer ve bolluk ve en içten karşılama var. Ancak yer yok ve doğruyu söylemek gerekirse, başka hiçbir tür için de yer yok. Buradaki insanlar, savaştan kaynaklanan endüstriyel ve özel sorunların ele alınmasında deneysel dönemden çoktan geçtiler. Tamamen çaba ve yönetimin amatör aşamasından çıktılar. Eğer herhangi bir adam bunun doğruluğundan şüphe ediyorsa, benim gördüğüm gibi, erkeklerin renklerine gidebilmeleri için şehirlerde erkeklerin işlerini alan binlerce kadını görmesi yeterlidir; büyük mühimmat fabrikalarındaki tulumlu kadınları görmesi yeterlidir; Fransa'daki köylü kadınların tarlalarda nasıl çalıştığını ve İngiliz yardımcı lejyonlarının kızlarının - belirgin bir örnek olarak W. A. ​​A. C. üyeleri - yükün payını nasıl taşıdığını görmesi yeterlidir; sadece yüksek ve düşük rütbeli kadınları görmek, her birinin
kendi rolünü akılcı, sistematik ve yılmadan yerine getirmesini görmek yeterlidir - İngiltere ve Fransa'nın her bir istekli ve yetenekli el için cephe gerisinde bir yerde iş bulabilmelerine rağmen,
düzensiz başvurucular veya tamamen süs amaçlı gönüllüler veya sadece şöhret arayanlar için
hiçbir işe yaramadığını takdir etmek için.

Aynı dersi yüreğimize almamızın zamanının geldiğini öne sürecek kadar cesurum; eleme sürecine kendimiz başlamamızın zamanı geldi. Paris'te, burada en yakışan üniformalarını kamusal alanlarda sergilemek ve yapmayı umdukları şeyleri belirsiz ve genel bir şekilde anlatmaktan başka işleri yokmuş gibi görünen hatırı sayılır sayıda Amerikalı kadın gördüm. Fransızlar, atasözünde söylendiği gibi, nazik bir ırktır ve Fransız Hükümeti, Müttefik bir ülkenin halkı veya yönetimiyle en ufak bir sürtüşme yaratma riskine girmektense, bu tür bir zarara katlanacaktır. Ancak özellikle savaş zamanlarında aşırı sabır şüpheli bir erdem haline gelir ve uzun süre uygulanırsa bir hataya dönüşebilir.

Şimdiye kadar hiçbir resmi kaynaktan, Fransızların Dışişleri Bakanlığımızın bu kıyılara yolculuk etme konusunda belirli ve kesin bir amacı olmayan Amerikalılara bu kadar çok pasaport vermemesini tercih ettiğine dair bir bilgi gelmedi, ancak Fransız dilinin yüzeysel bir bilgisi ve Fransız doğasıyla en ufak bir tanışıklık bile Fransız halkının ne düşündüğünü anlamaya olanak tanır. Eminim ki yaygın durum tersine çevrilmiş olsaydı gazetelerimiz, dayatmaya yönelik popüler protestoyu çok daha önce dile getirirdi. Bu
günlerden bazılarında, Atlantik'in kendi tarafımızda önleyici tedbirleri uygulamadığımız takdirde, zor durumdaki Fransızların gayet haklı kızgınlığı dile getirilecek; ve sonra bir hayli iyi niyetli ama tamamen _yararsız_ kişi, tüm duyguları perişan bir şekilde evlerine dönecek.

BÖLÜM XVI. DELEGASYONLA SAVAŞ YÖNETMEK

LÜTFEN şimdiye kadar esas olarak kadın suçlular üzerinde durduğum için Fransa'da buraya ait olmayan hiçbir Amerikalı erkek olmadığını düşünmeyin, çünkü bu yanlış bir varsayım olurdu. Sadece ilk önce kadınlardan bahsettim çünkü askeri kıyafetleri nedeniyle - veya bazılarının askeri kıyafetle karıştırdığı şey nedeniyle - sıradan bir göze erkek sivil kıyafetlerinden daha fazla dikkat çekiyorlar.

Erkekler bolca oradalar; bunu unutmayın! Bazıları özel komisyonların veya özel heyetlerin üyeleri olarak fraklı bir onurla gelirler; bazı kesimlerde bu savaşı komisyonla yönetmeye yönelik biraz belirsiz ama çok canlı bir eğilim var gibi görünüyor. Bazıları, eminim ki, limerick'teki genç adamın yabancının cenazesine gitmesiyle aynı nedenle geldiler - çünkü yolculuk yapmayı severler. Bazılarının heyecan verici bir tür gezi gezisinin tadını çıkarma umuduyla geldiğini düşünüyorum ve bazılarının da hepsi giyinmiş ve gidecek hiçbir yerleri olmadığı için.

Beş aydır evden uzakta olan birinin yargılayabileceği gibi, özel komisyon kavramı oldukça abartılıyor.
Bu kardeşlik örgütünden veya şu dini örgütten veya diğer araştırma topluluğundan kimlik belgesi taşıyan bireyler ve birey grupları, U-bot bölgesinden geçen hemen hemen her vapurla İngiltere'ye ulaşıyor. Bu beyefendiler neredeyse her zaman kişisel dürüstlüklerini ve kolektif önemlerini kanıtlayan tanıtım mektupları taşıyorlar ve bu mektuplar yüksek yerlerde oturan kişiler tarafından imzalanıyor.

İngilizlerin böylece ziyaretçilerin özel ilgiye layık olduğuna inanmaları için aldatılmış olması mümkün - ki bazıları gerçekten de öyle ve bazıları ise kesinlikle öyle değil. Ya da belki de İngilizler, bir yere gidip birini görmeye niyetli ve varışında uygun şekilde kefil olunmak isteyen sıkıcı birinden kurtulmak için iş adamlarımız arasında çok yaygın olan bir
uygulamanın farkında değildir. Bazı çevrelerde bu alışkanlığa sorumluluğu başkasına atmak denir. Diğerlerinde ise buna tanıtım mektupları yazmak denir.

Her neyse, İngilizler doğru tarafı gücendirme riskini göze almazlar,
hatta yanlış tarafı kayırma riskine bile. Yarım düzine kadar
Yankeli Dışişleri Bakanlığı'na "İlgili Kişiye" hitaben yazılmış mektuplarla geldiğinde Dışişleri Bakanlığı hemen endişelenir.

Düz bir masanın arkasında oturan saf bir İngiliz, seçilmiş elçileri şu anda savaşa bir göz atmak ve daha sonra Büyük Locanın bir sonraki yıllık kongresinde bunu onaylamak isteyen August ve İmparatorluk Yüce
Potansiyel Düzeni'nin, eğer uygun görürlerse, bir raporda onaylamak istediklerini nasıl bilebilir? Tekrar ediyorum, August ve İmparatorluk Yüce
Potansiyel Düzeni'nin üyelerinin büyük oranda C sınıfı barmenlerden oluştuğunu nasıl bilebilir? Bilmediği halde, cehaletinin en iyi emirlerine göre hareket eder. Komisyon, delegasyon veya sunum, her ne ad veriyorsa, her tarafta Beyaz Geçiş Belgeleri bulunur. Bu Beyaz Geçiş Belgeleri sayesinde araştırmacılar kamunun parasıyla Kanal'ın karşısına transfer edilir ve geçici olarak Amerikan Ziyaretçi Şatosu'nda barındırılır. Oradan otomobillerle ve çok sıkılmış subayların refakatinde İngiliz Cephesi'nin arkasında bir tür yüceltilmiş Cook turuna götürülürler. Daha sonra benzer bir muamele için Fransız Misyonu'na veya Amerikan kuvvetlerine teslim edilirler.

Sonuç olarak, savaşın gidişatını beğenip beğenmediklerine karar vermek için bir toplantı yaptıktan sonra, eve dönüş yolunda konuşulan veya yazılı sözcüğe yerleştirdikleri yumuşak haşlanmış ve yumurta sarısı olmayan bir dizi izlenim biriktirirler. Her zaman, bu kişilerin edinmeyi başardıkları yeterince yapılmamış ve sindirilmemiş yanlış bilgilerin yayılması sonucunda, dünyanın en iyi niyetleriyle hareket etmelerine rağmen, Amerika'daki kamuoyunu şekillendirmede önemli bir zarara yol açabilecekleri olasılığı vardır. Ve aynı şekilde, rahatsız edilen birçok İngiliz ve Fransız memurun, eğer bunlar düşünceyi şekillendiren sınıfın tipik örnekleriyse, Amerikan vatandaşlarının kitlelerinin ne tür insanlar olması gerektiğini merak etmeye bırakıldığından da çok emin olabiliriz.

Şu anda beni ilgilendiren konunun bu özel aşamasına değindiğimde fazla abartmıyorum, çünkü Avrupa'da, hemen önceki satırlarda kısaca anlatmaya çalıştığım türden iki delegasyon gördüm; ve bir sonraki gemide daha fazlasını bekliyoruz. Gördüğüm kişilerin, bu kriz zamanında savaşta olan bir ülkede olmasının akla gelebilecek hiçbir nedeni yoktu, ancak asıl mesele, burada olmaları, günde üç büyük dikdörtgen öğün yemek yemeleri ve savaşta hafta sonları kendilerine eşlik eden aşırı çalışan askerlerin değerli zamanını almalarıydı. 1918'in ikinci yarısında, Washington'daki Yönetim, hiçbir insanın doğru bir şekilde hesaplayamayacağı oyunu durdurmadığı sürece, daha kaç tane böyle heyet Dışişleri Bakanlığı'nı dolaşıp pasaport bürosundan sızacak ve buraya seyahat edecek? Fransa'nın güneyinde, bana kendisinden bahsetmekten hiç vakit kaybetmeyen din adamı görünümlü bir beyefendiyle karşılaştım. Uzun boylu ve bir değnek gibi inceydi ve vücudu söğüt gibi esnekti ve misyonuna değinirken çok ciddiydi. Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç yüz bin üyesi olan bir dini mezhebi temsil ediyordu. Kilise yönetim kurulu tarafından gönderildiğini söyledi. Amacının, Ordu ve Donanma'da yabancı hizmette olan dindaşlarının bedensel ve ruhsal refahını araştırmak olduğunu açıkladı. Daha sonra kilisesinin ana kuruluna rapor verdiğinde askeri ve donanma sistemlerindeki mevcut kötülükler için reformlar önermek. Masum bir izleyiciye göre, bu özel araştırmacının elinde önemli bir sözleşme varmış gibi görünüyordu. Bu yarımkürede, kara ve denizlere dağılmış, haki veya lacivert giyen binlerce inancının mensubu olmalı. Mezhepsel olarak konuşursak, onları üniformalarıyla tanımanın neredeyse imkansız olacağını düşündüm; ve operasyonlarımızdan gördüğüm kadarıyla, herhangi bir komutanın, rahip sayım görevlisi sayımını yaparken rutini askıya almaya istekli olup olmayacağından şüphe ettim; ayrıca, ikinci süreç kaçınılmaz olarak önemli miktarda zaman alacaktır. Savaş üç yıl daha sürerse, tüm kampları, tüm gemileri, tüm diğer konaklama yerlerini, üsleri, hastaneleri ve iletişim hatlarını vb. turlayamadan biteceğini hesapladım. Bu yüzden ona tanıklık derlemelerini nasıl bir araya getireceğini sormaya cesaret ettim. Bana henüz görevin bu ayrıntısını tam olarak çözmediğini söyledi. Şimdilik, durumun genel bir incelemesiyle ve Amerika'ya döndüğünde vermeyi düşündüğü bir konferans için malzeme sağlamakla yetinecekti. Onunla şu şekilde konuşmak için güçlü bir istek duydum:

"Sevgili beyefendi, sizin yerinizde olsam Sefer Kuvvetlerimizi oluşturan bireylerin fiziksel ve ahlaki durumlarıyla fazla ilgilenmezdim. Bu iş zaten uzmanlar tarafından yetkin bir şekilde
yapılıyor. Benim gözlemlerime göre, papazların hepsi vicdanlı, çalışkan adamlar. Burada çok sayıda mükemmel ve deneyimli papaz var - aslında herkese yetecek kadar. Erkekleri boş zamanlarında mutlu ve eğlendirici tutmak ve onların düzgün, temiz fikirli, normal insanlar olmaya devam etmelerine yardımcı olmak için insanca yapılabilecek her şeyi yapıyorlar. Bilgim ve inancım dahilinde, neredeyse istisnasız olarak, memurlar aynı arzu edilen amaçlara ulaşmak için kişisel nüfuzlarını kullanıyor ve disiplinin gücünü ve ağırlığını kullanıyorlar. "Fiziksel açıdan çocuklarımız muhteşem durumda. Bu girişimin bazı yönlerinde biraz zorluk çekmiş olabiliriz, ancak
dış hizmetteki her Amerikalı çocuk için
elimizde bol miktarda sağlıklı ve besleyici yiyecek var. Rahat giyiniyor ve rahat ayakkabılar giyiyor - subayları buna dikkat ediyor; ve ülkenin durumu göz önünde bulundurulduğunda,
sağlanabilecek
en rahat bir konaklama yerinde barındırılıyor. İyi ve sağlıklıyken günde üç kez erzakla doyuyor ve hastalanırsa, yaralanırsa veya incinirse
ülkemizin sağlayabileceği
en iyi tıbbi bakım, iyi bakım ve iyi hastane tedavisi görüyor.

"Önerinin diğer tarafına değinerek şunu söyleyebilirim:
Çok az kurak alanın olduğu
İngiltere'de ve herkesin şarap içtiği bir ülke olan
Fransa'da, binlerce asker gördüm -askerler, denizciler ve denizciler, mühendisler
ve tabur üyeleri. Onları her türlü ortamda
ve her türlü koşulda gördüm. Belki yirmi tanesini
hafifçe alkollü uyarıcı etkisi altında gördüm. Bir
günahkarın söyleyeceği gibi, hafifçe şıngırdamışlardı -- düzensiz değil,
sersemletici değil, anlıyor musun, ama biraz şıngırdamışlardı. Henüz
en katı polis mahkemesi yargıcının bile açıkça sarhoşluk hali diyeceği bir durumda olan birini görmedim. Benim deneyimim bu oldu. Şunu da ekleyebilirim ki
mesleğimdeki insanların
ortak deneyimi, arkadaşlarımızın davranışlarını gözlemlemek için benzer fırsatlara sahip olmalarıydı.

"Çocukların çeşitli küfürlere
davrandıkları doğrudur--ki bu elbette kınanacak bir şeydir ve son derece kınanacak bir şeydir.
Yine de, mütevazı fikrime göre çoğu küfürü bir alışkanlık olarak kullanır, kalplerinde gerçek bir ahlaksızlık veya gerçek bir kötülük olduğu için değil. Esas olarak bir papağanın küfür ettiği sebepten dolayı küfür ederler. Her neyse, son zamanlarda buralarda yaşadığımız bahar havasını
düşündüğümüzde, bir başkasını ara sıra küfür ettiği için suçlayamam.

"Ahlaklarına gelince, gördüklerim ve duyduklarım sonucunda, askerlerimizin adam adama, bu savaşta yer alan herhangi bir başka ülkenin ordusunun adamlarından daha yüksek bir ahlaki standarda sahip olduğuna inanıyorum; ve bu bağlamda askerlerimizden bahsettiğimde, Kanada askerleri ve Amerika Birleşik Devletleri askerlerini kastediyorum. Size bunun aksini söyleyen herhangi bir adam yalancıdır ve onda gerçek yoktur. Bu, gelişigüzel bir mazeret değil; kendi cerrahlarımız tarafından derlenen istatistikler bunun gerçeğini oluşturuyor; kıtamızın herhangi bir yerinde ayağa kalkıp, Atlantik'in bizim tarafımızdan Almanya'yı yalamak için gelen askerlerin sarhoşluk alışkanlıkları edindiğini veya aralarındaki cinsel hastalıkların yayılmasıyla mahvolduklarını söyleyen herhangi bir adam, Kuzey Amerika erkekliğine karşı kasıtlı ve acımasız bir iftira atmış olur ve bu da ona katran ve tüyden yapılmış bir iç çamaşırı takımı ve herhangi bir topluluktan bir rayda ücretsiz seyahat hakkı vermelidir. "Çocuklarımızda kesinlikle hiçbir sorun yok, sadece ortalama insanlar olmaları ve onları bundan kurtarmak uzun zaman alacak. Lütfen şunu unutmayın: disiplin ne olursa olsun ve askeri kısıtlama ne olursa olsun, Ordu veya Donanma'daki bir adamın sarhoş olması veya kendini kötü davranması, sivil hayatta, serbest bir ajan olarak, bu tür aşırılıklara düşmesinden çok daha zordur. "

Aslında bu, din adamı araştırmacının kulağına
aktarmak istediğim şeydi. Ama yapmadım. Bunu daha geniş bir kitleye
ulaşabileceği
burada söylemek için sakladım. Onu
genel olarak araştırma yapmakla meşgul bıraktım.

Hem subaylar hem de askerler her zaman
minnettarlıklarını ve laik örgütlere bağlı olanların sağladığı yardım ve konfora
karşı sonsuz takdirlerini dile getirmeye hazır ve isteklidirler; aynı şekilde, hizmetin bu yardımcı kollarında nadiren ortaya çıkan
yetersizleri de puanlamaya hazırdırlar. Fritz ile savaşan bir adamın zaten çabuk sinirlenmeye yatkın olması muhtemeldir ve temellerden hiçbirini bilmeden yardım etmek isteyen meraklı meraklılar onu kırmızıya boyar ve maviye küfreder.

Bir tümen generali bana, komutasıyla birlikte o sırada işgal ettiği sektöre
hareket ettiğinde, şüphesiz ciddi ama inkar edilemez bir şekilde Her şeyin askıya alınmasını isteyen, sefere eşlik etme amaçları tatmin edilene kadar her şeyin askıya alınmasını isteyen, vebalı kişi.

"O sıralarda oldukça meşgul bir kişiydim," dedi general. "Düşmanın büyük silahlarına
ulaşabiliyorduk ve uçakları bize epeyce rahatsızlık veriyordu ve askerler için yeterli sayıda sığınak
ve siper sığınağı
sağlamak ve askeri açıdan az veya çok önemli olan yaklaşık bir milyon başka şeyle
ilgilenmekle birlikte, yan meselelere ayıracak çok az zamanım vardı; ve subaylarımın daha az zamanı vardı.

"Ancak bahsettiğim kişi sürekli peşimdeydi. Onun fikri,
adamların eğlenceye ihtiyacı olduğu ve bunu hemen yapmaları gerektiğiydi. O, bu eğlenceyi gecikmeden sağlamak için oradaydı ve isteklerinin yerine getirilmesinde neden
gecikme olması gerektiğini anlayamıyordu.

"Sonunda, ondan kurtulmak için, bir astsubay ve bir grup adamın yaptıkları her neyse ondan alınıp, kendi kendini atayan eğlence yönetmenimize istediği şeyi yapması için yardım etmeleri emredildi. Onu tutuklamaktan başka, beni sıradan bir rahatsızlıktan kurtaracak ve personelimi işlerini yapmaya serbest bırakacak tek yol buydu.

"Genç adamın yanında bir çadır, bir sinema takımı ve bir dizi demonte koltuk getirdiği anlaşılıyor. Onun yönetimi altında, adamlardan oluşan bir ekip, küçük bir tepenin en tepesinde, gökyüzüne bir hedef gibi dikilen açık bir alana çadırı kurdu; bir bakıma, tam olarak çadırın olduğu yerdi. Sonra sinema makinesini kurdu, sandalyelerini sıralar halinde dizdi ve o akşam ücretsiz bir gösteri olacağını duyurdu. O zamanlar bundan hiçbir şey bilmediğimi ve eğlence adamının serbest elimle benim yetkimle hareket ettiği bilindiğinden, sanırım hiçbir subayın müdahale etmesi gerekmediğini söyleyebilirim.

"Gösteri tam zamanında, büyük ve coşkulu bir er izleyici kitlesiyle ve çadırın içi tamamen aydınlatılmış halde başladı.
Karanlığın ortasında, bir deniz feneri gibi yükselmiş olmalı. Doğal olarak hemen sonuçları oldu.

"İlk makara yarıya kadar açılmadan önce, bir boche uçan adam
uçarak yanımıza geldi, eğer yapabilirse yeraltı sığınaklarımızda bizi mutsuz etme fikriyle. Kendisini bekleyen parlak bir işaret buldu, bu yüzden
o çadıra bir bomba attı. Neyse ki bomba çadırı ıskaladı, ancak
yanına çarptı ve sarsıntı brandayı dümdüz etti. Adamlar
düzleşmiş katların altından çıktılar ve sığınaklara doğru koştular,
uçuşları sırasında hareketli resim makinesini parçaladılar. Ve ertesi gün
bir eğlence yönetmeninden utanıyorduk. Oradan uzaklaşmıştı. "

Orduda, Tuxedo ailesinin Bejones'larından çok az kişi var ve bunun, milyonlarca sivili askere dönüştürmek için sıfırdan başladığımızı ve bir gecede çok sayıda komisyon vermenin ne kadar gerekli olduğunu düşündüğümüzde, kuvvetlerimizi yönetmek için seçilen adamların ortalama yüksek zekasının çarpıcı bir kanıtı olduğunu düşünüyorum.
Ancak, ara sıra ilginç bir ornitoloji örneği, omuz askıları takmış bir şekilde ortaya çıkıyor.

Bir grup sivil, gözlemci, birliklerimize bir göz atmak için dost bir güç tarafından Fransa'ya gönderildi. Genel Karargah'a ulaştıklarında, ceketinde ikinci teğmen rozetleri olan sakalsız bir genç tarafından eşlik ediliyorlardı. Ayrıca sağ bileğinde biri altın biri gümüş olmak üzere iki bilezik takıyordu. Ayrıca büyüleyici bir pelteklikle konuşuyordu.
Doğruca, İstihbarat
Bölümü.

"Albay," diyor, "Beni bu grupla birlikte buraya göndermenizi büyük bir hata olarak görüyorum.
Benim işim aslında Paris'te."

"Peki," dedi albay, "sen Paris'in sensiz endişelenmesine izin ver,
sen de bu ziyaret eden beyefendilere şu veya bu bölgede eşlik et ve yürü. Ah, evet, bir şey daha var: Lütfen
çıkarken kapıyı arkanızdan kapatın."

Bilezikli olan, huysuzluğunu bir selamın ardına sakladı,
bu arada mücevherleri hoş bir şekilde şıngırdadı ve huzurdan çekildi. İki
gün boyunca, bir otomobilde, güvenli bir mesafede, cephe hatlarının gerisinde, sorumluluğuyla birlikte turladı. İkinci günün akşamı,
kendilerini Paris'e geri götürecek treni beklemek için tren istasyonuna vardıklarında,
içten ama peltek bir rahatlama iç çekişiyle şöyle dediği duyuldu: "Neyse, şükürler olsun ki bir şey için--ben üzerime düşeni yaptım!"

Tam gerçeklere sahip olmasam da, yine de bu gencin ya gönderildiğini ya da yakında memleketine döneceğini tahmin ediyorum. Ayıklama, bizim Ordumuzun yaptığı en iyi şeylerden biridir. Benim mütevazı yargıma göre,
evdeki insanların bu konuda Ordunun örneğini izlemesi iyi olurdu, ancak oradaki
ayıklama süreci.

Gerçek hizmette bulunabilen, zorluklara dayanabilen,
çökmeden ve şikayet etmeden, acil durumlar ortaya çıktığında kendi başının çaresine bakabilen, kendine güvenen, yetenekli, mesleklerinde yetenekli erkekler ve kadınlar için Fransa'da Kızıl Haç'a,
Y.M.C.A.'ya, Y.M.H.A.'ya, K. of C.'ye, hastanelere,
telefon santrallerine, motor servisine, ambulans servisine ve
birçok başka departman ve müttefik faaliyet alanına ihtiyaç var. Bu kişiler biraz Fransızca konuşabiliyorsa, çok daha iyi.

Ancak kamufle olmuş hasta ruhlular, potansiyel tembeller,
vatansever ama niteliksiz fanatikler,
coşkuyu yetenekle karıştıran beceriksizler ve boşuna komisyon üyeleri için
hiç yer yok. Germania'daki çılgınlığı yok etme işi büyük bir iştir ve ona yaklaştıkça daha da büyük görünür. Bunu kesinlikle kusursuz bir savaş haline getiremeyiz, ancak evde uygun bir ayrımcılık yaparak Avrupa'daki Amerikalıların sayısını azaltabiliriz, burada varlıkları için hiçbir geçerli mazeret yok gibi görünüyor.

P.S. Umarım Washington'da bu birkaç satırı okurlar.

XVII. BÖLÜM. GENÇ SİYAH JOE

Geniş ve düz bir şekilde uzanan bir anayolda, millerce
ve çok yoğun ama bir şekilde çok düzenli bir huş ormanından geçtiniz, tıpkı Fransız anayollarında ve Fransız ormanlarında olduğu gibi ve bir süre sonra ormanların sık sıralanmış beyaz gövdelerden uzaklaşıp dantel çalılıkların kenarına, hepsi baş döndürücü ve hepsi birçok renkte yabani çiçeklerle gösterişli bir şekilde geldiği yere geldiniz. Burada, takip ettiğiniz rotaya dik olarak çalılıkları geçen dar bir açıklıkta, biraz kilolu, yüksek giysili bir Kuzey Amerika katırı belirdi, böylece omurgası dik eğimli bir çatının sırt direği gibi keskin bir şekilde öne çıktı, kalça eklemlerinde yağmur suyunu tutmak için oyuklar vardı. Onu kıçtan veya çeyrekten gördüğünüzde, yaygın mimarisinin, karışık olsa da, mansard tipine meyilli olduğunu fark ettiniz. Onu eğilmiş bir şekilde görünce, yüksek ve dar şakaklarında bir gaz maskesi taktığını ve
başka bir yerde ürkütücü olabilecek ama Ön Cephede hem sıradan hem de alışılmış olan bu süslemenin altından, yarı kapalı, uyuşuk gözlerle hemen ön plana baktığını ve
kendisi, sanki çenesi memleketi Ozarks'taki bir yılan çitinin ceviz ağacından yapılmış tepesine dayanmış gibi,
"Ötede Tehlike - Bütün Arabalar Burada Duruyor! Yürüyerek İlerleyin!" yazan alçak bir tabelanın çaprazına yaslanmak yerine,
olduğu gibi, evindeymiş gibi hissettiğini fark ettiniz.

Missouri'de doğmuş hiçbir katırın, o egemen devletin içinde veya dışında, bir katır için
daha eşsiz olan çevrelerde asla uyuşuk rahatlığını yaşamadığından emin olabilirsiniz. Başlangıçta,
iğneli alnına asılmış ve uyarı üzerine,
ağızdan aşağı çekilip boğazın altına sıkıca tutturulmaya hazır gaz maskesi vardı;
muhtemelen deneyimli bir katır olarak buna alışmıştı. Ama başka şeyler de vardı: Batıdaki ormanın bir yerindeki altı inçlik bir bataryadan gelen yüksek hızlı mermiler, düzenli yarım dakikalık aralıklarla başının üzerinden geçiyordu, her biri geçerken sanki dünyadaki herkes koro halinde "Uuu-u-u-u-!" demiş gibi bir ses çıkarıyordu. Sadece bir
göz kapağını kaldırarak, binlerce fit yukarıda, üç
Fransız savaş uçağının kendi hatlarına geri dönen bir Alman akıncısını avladığını görebilirdi,
Fransız motorları bal arıları gibi sabit bir şekilde uğulduyordu ama Almanlar
kadehlerine
soluk somurtkan ağır yarık tonlarının girdiği daha derin bir notayla vızıldıyordu,
tüm dünyada sıcak bir gecede yatak odanızı istila eden o büyük gürültülü böceklerden biri gibiydi. Sadece gözlerini kısarak, küçük ormanın en uzak ucunda, her biri Fransızların, zaman verildiğinde, şehit savaşçılarının mezarlarını işaretlediği kırmızı, beyaz ve mavi ahşap rozet cihazıyla işaretlenmiş üç sıra beyaz haç görebilirdi. Sadece koklayarak, savaş alanlarının üzerinde asılı kalan, ancak henüz çok eski olmayan, hafif ama belirgin kokuyu bir mil öteden yakalayabilirdi.
Bu koku, savaş alanları eskimeye başladığında, ancak henüz çok eski olmadığında,
ve neredeyse her zaman yeşil iş hayvanlarını ilk kez burun deliklerine
aldıklarında rahatsız eder. Ancak bunların hiçbirini yapmadı,
ama sallanan kulakları,
seğiren kuyruğu ve huzursuz alt dudağı dışında, memnun ve hareketsiz kaldı. Sadece orada duruyordu,
sıcak güneş ışığının tüm gözeneklerinden içine
sızmasına izin veriyordu.

Ancak, bunun dışında, daha yakın çevreleri geleneksel ve katırlara göre bir şekilde konuşuyordu. Çünkü,
doğaçlama bir tel halat takımı ve yıpranmış deri pantolon sayesinde,
paslı bir demiryolu rayının üzerinde duran küçük bir faytona bağlıydı; ve başında yirmili yaşlarında veya o civarda, kızıl renkli bir genç duruyordu. Bizim topraklarımızda, sanayide çalışan bir katır bulduğunuzda, onu yöneten Afrikalı kökenli bir Amerikalı bulmayı beklersiniz. Bu yüzden, bu kombinasyon popüler anlayışa uygundu. Sadece bu durumda, refakatçi genç bir üniforma parçası giymişti ve kafatasına çelik bir şarapnel miğferi geçirilmişti.

Söz konusu genç, kırık bir duvara yaslanmış kendi ırkından bir onbaşıdan başını salladı, duvar, bir zamanlar gerçek bir demiryolu olmayan bir demiryolunun yanında bir geçit muhafızının evi olan yerden geriye kalan tek şeydi; ve bunun üzerine çevik bir şekilde katır sırtına
tırmandı. Rehberlik eden ipleri topladı ve bu, tüm dişlerini göstererek verdiği başlangıç ​​işaretiydi - en azından elli dişi varmış gibi görünüyordu - muhteşem ve dostça bir sırıtışla: "Hepsi 59'uncu Sokak'ın çapraz hattında!"

New York'unuzu biraz olsun bilseydiniz, bu katırcının, Yanko-Spanko savaşından beri, belirli bir grup siyah askerin belirli bir kahramanca şey yaptığı zamandan beri San Juan Tepesi olarak adlandırılan Küçük Ole Manhattan'ın o köşesinden geldiğini ve şu anda bulunduğu yerden, Fransa'nın arka uçlarından, o anda kendi zihninde Batı Elli Dokuzuncu Cadde'nin, bu parlak sıcak öğleden sonra, Batı Yakası'ndaki Black Belt'ten başlayıp, yan yana, kasabanın dar bir şeridi olarak uzanan, bitişik chop-suey salonları, hoş kokulu berber dükkanları ve baş ve yan garsonlar için kulüp odalarıyla Columbus Circle'ı geçip, daha açık renkli bölgelere doğru, doğuya doğru uzandığını bilirdiniz; ve aynı şekilde, zihninde bu görüntü olduğu için
belki de ait olduğu yere duyduğu özlemi gizlemek için dişlerini sıkarak sırıttı.

Bunları tanıdığımı düşündüm, iki kişiyle birlikte ülke çapında yüz seksen mil yol kat edip, ön cephemizdeki ilk sektörü ziyaret etmek için gelmiştim. Bu bölge, zenci gönüllülerden oluşan bir alay tarafından ele geçirilmişti --?- şimdi Amerikan Seferi Kuvvetleri'nin Üç Yüz Bir Şeyi olarak bilinen departman sınıflandırmaları nedeniyle. Çünkü ben de New York'a aittim ve bu cana yakın
postacı, uzun zaman önce, şu ankilerden çok farklı bir ortamda
benim için tanıdık bir cinstendi.

Üçümüze de, nasıl olursa olsun, zenci birliklerimizin sırada olduğu haberi gelmişti. Bu konuda yetkili bir duyuru yapılmadığı için, haberi ilk duyduğumuzda şüpheciydik. Büyük denizaşırı hareketin sonunda kesin ve cüretkar bir şekilde başladığına emin olmak için; mevcut ayın programı, savaşma çağındaki ve savaşma eğilimindeki iki yüz bin Amerikalının Fransız topraklarına çıkarılmasını öngörüyordu; bu sözleşmenin, ekleyeyim, o kadar kapsamlı bir şekilde yerine getirildiğini ki, sadece söz verilen iki yüz bin değil, bunun üzerine yaklaşık altmış bin kişi daha geldi. Bu, bu yaz burada gerçekleşen büyük bir olay ve gözlerimin bunu görmüş olmasına
seviniyorum. Bu, bu nesilden bir Amerikalının gözünün şimdiye kadar gördüğü veya Almanya işgal edilmeden önce görebileceği en güzel şey.

Ancak deniz yolları konvoylarımızın izleriyle çizgili olsa da ve çıkarma limanları nakliye araçlarımızla dolu olsa da, renkli birliklerin henüz dikenli tellerle sınırlanmış düşmanla karşı karşıya olduğundan şüpheliydik. Muhtemelen bunun nedeni, zencilerimizi iletişim hatları boyunca çalışan işçi taburlarının üyeleri olarak düşünmeye alışmış olmamızdı - gemileri boşaltan, depolar kuran, depolar inşa eden ve Fransa ormanlarında ağaçları kesen, ya top atışıyla ya da Müttefiklerin keresteci ekiplerinin baltalarıyla yıkılmaya mahkûm gibi görünen.

"Yanılıyor olmalısın," dedik bize raporu getiren kişiye. "Kuzeydeki ormanlardaki kereste kamplarında çalışmak için giden alışılmadık derecede büyük bir zenci grubu görmüş olmalısın."

"Öyle bir şey yok," dedi. "Size söylüyorum ki, görevde siyah askerlerimiz var - en azından iki alay. Güney'den bir yerden bir taslak alay ve Doğu Eyaletlerinden birinden bir alay daha var - sanırım eski Ulusal Muhafız birliklerinden biri - ilk grubun yaklaşık on beş mil doğusunda. Burada, size yaklaşık olarak nerede olduklarını gösterebilirim - eğer birinin elinde harita varsa."

Herkesin elinde bir harita vardı. Bir muhabir, gaz maskesi ve geçiş kartı olan beyaz bir kağıt olmadan hareket etmeyi düşündüğünden daha fazla
harita olmadan hareket etmeyi düşünmez. Maske olmadan hareket etmeye cesaret edemezdi; geçiş kartı olmadan çok uzağa gidemezdi ve bu ikisinin yanında
harita, seyahat ekipmanının en gerekli parçasıdır.

Aradığımız belirsiz bir şekilde
bulunan noktaya yaklaştıkça, gerçek bir iz üzerinde olduğumuza dair işaretler çoğaldı, son zamanlarda yürüyüşte önemli sayıda zenci askerle karşılaştıklarını söyleyen ikmal treni sürücülerinin sunduğu kanıtlarla. Aslında, savunma planımızda sektör pozisyonlarını alan iki yerine dört siyah alay vardı. Ancak, bu gerçek daha sonra Genel Karargah'taki sansürcünün onayıyla yapılan bir açıklamayla gelişti.

Yüksek güçlü bir arabayla yaklaşık yedi saatlik makul derecede hızlı bir yolculuktan sonra
tartışmalı alanların arkasındaki daha barışçıl bölgeleri geride bıraktık ve 1914'teki büyük saldırıda parçalara ayrılmış, daha sonra kısmen yeniden inşa edilmiş ve 1918'deki büyük saldırı başladıktan sonra tekrar terk edilmiş bir köyün kenarlarına giriyorduk.

Tam burada, belirsiz yıkımın yaklaşan karmaşasının bir yerinden, hep birlikte şarkı söyleyen birçok ses duyduk. Şarkı, bu çevre için yeterince garip bir şarkıydı. Hayatımda bir kez ve sadece bir kez duydum ve o da beş yıl önce Georgia kıyılarındaki bir adadaydı. Sanırım hiç bir zaman bir adı olmamıştı ve yazarı bir şekilde
Çarmıha Gerilme ve Amerika'nın Keşfi'ni kafasında karıştırmıştı.

Arabayı terk edilmiş bir bahçenin hasarlı duvarının arkasında durdurduk,
bitirmeden önce görünmeyen koro üyeleriyle karşılaşmak istemiyorduk. Sesleri gerçek kamp toplantısı titrekliğiyle yükseldi ve şu dizelere saygı gösterdi:

On Dört Yüz Doksan Bir'de
'Kurtarıcımın işi başladı.

Ve ardından koro, uzun ve kederli:

Ah, Kurtarıcımı çarmıhta çivilediler,
Ama o asla gevezelik etmedi.

İkisi de Kuzey doğumlu olan arkadaşlarıma,
gelgitli zencilerin dilinde mırıldanmanın şikayet etmek anlamına geldiğini ve
bizim için anlamının bu olmadığını anlatıyordum, ama onlar bana susmamı söylediler, biz de bir sonraki iki kıtayı dinlerken, her biri iki dizeden oluşuyordu, nakarat ikinci dizeden sonra tekrarlandı:

On Dört Yüz Doksan İki'de
Tanrım işini yapmaya başladı!

On Dört Yüz Doksan Üç'te Kurtarıcımı darağacına çivilediler.

Ve ilk kıtaya geri döndük - sadece üç kıta vardı, öyle görünüyordu - ve üçüncüye kadar, tekrar tekrar.

Görünmez bir koro şefi farklı bir şarkıyla araya girdi ve diğerleri onu yakaladı. Ama hepimizin bildiği bu şarkı - Ruhum Tanrıya Tanıklık Ediyor - bu yüzden makineyi çalıştırdık ve duvarın arkasından dolaştık.
Şarkıcılar, yirmi veya daha fazlası, hala genç ama çok ateşli bir yazın parlak, kavurucu güneş ışığında bir evin yanında, rahatça yatıyorlardı. Onların ötesinde her yer, haki giymiş arkadaşlarıyla kaynıyordu, bazıları hiçbir şey yapmıyordu ve bazıları da görev dışındayken, siyah veya beyaz olsun, bir Amerikan askerinin yapmaya meyilli olduğu şeyleri yapıyordu. Neredeyse istisnasız hepsi iri yarı adamlardı, geniş omuzları ve öküzler gibi boyunları vardı ve kasları neredeyse patlayacak kadar kollarını şişiriyordu. On kişiden dokuzunun kömür karası olması ve seslerindeki belirli bir tonlamanın kırsal kesimdeki zencilerde asla bulunmaması nedeniyle, Uzak Güney'in lehçelerine ve tiplerine aşina olan bir adam onları pirinç tarlalarının ve kıyının palmiyeli çoraklıklarının yerlileri olarak tanıyabilirdi. Aşağı Georgia ve Güney Carolina - orası açıkça geldikleri yerdi, aralarında belki de bir miktar Florida zencisi vardı. Şans eseri bir hesapla yönlendirilen rotamız yine de doğruydu.

Önce taslak teçhizatını bulmuştuk. Aynı şekilde, eğer ilk muhbirimiz haklı olsaydı, bu sefer gönüllülerden oluşan başka bir zenci alayı, bulunduğumuz yerden yaklaşık on beş mil doğuda ve kuzeyde bulunurdu; ve bu sonuncu birlik, esas olarak nerede olduğunu öğrenmek istediğimiz birlikti, çünkü eğer düşündüğümüz alay olursa, albayı üçümüzün de kişisel arkadaşı olacaktı ve emir subayı, yıllar önce aynı akşam gazetesinin kadrosunda, ikimizle birlikte görev yapmış eski bir kopyacı olacaktı. Bu iri yarı siyah adamların komutanına saygılarımızı sunmak için bir süre durduk; otuzlu yaşlarında ve emrindeki birlikle aşırı derecede gurur duyan bir West Pointer. Bunun için bir sebebi vardı. Eskiden oturmanın, gelgitli zencilerin doğal yürüyüşü olduğunu düşünürdüm; ama burada, bakan herkesin görebileceği gibi, kendilerini
herhangi bir yerde hizmet veren açık tenli Amerikalılar kadar zekice taşıyan, selamlamada
hızlı ve
talimlerde keskin olan askerler vardı. Subayların çoğu Güney doğumlu erkeklerdi, zenci mizacını anlayacaklarına inandıkları için
kasıtlı olarak seçilmişlerdi. Güneyli subayların seçilmesinin
akıllıca bir seçim olduğu, bence, o gün gördüğümüz şeylerle
ve duyduğumuz şeylerle
kanıtlanmıştı. Örneğin, binbaşılardan biri, genç bir Tennessee'li, bize bu hikayeyi anlatırken gülerek anlattı:

"Bu kasabadaki iki nöbetçi karakolumuzu kaldırdık. Hemen şurada, köy kilisesinden geriye kalanların ötesinde, köy mezarlığından geriye kalanlar var. Eğer gitmek isterseniz sizi oraya götürebilirim, ama
çok hoş bir manzara değil. 1914 ve 1915'te bir yıl veya daha uzun bir süre boyunca, mermiler oldukça düzenli olarak oraya düşer ve mezarları yırtıp
oraya gömülen zavallı insanların kemiklerini dağıtırdı -- bilirsiniz
ağır bombardıman altında kalmış bu küçük yerlerde bulabileceğiniz türden şeyler. Bir buçuk hafta önce buraya taşındığımızda ve yerleştiğimizde, rütbelilerden oluşan bir heyet Komutan'ı bekledi. Ona, Almanlarla savaşmak için buraya geldiklerini
ve Almanlarla savaşmaya istekli olduklarını söylediler. Almanlar ve hemen işe başlamak için istekliydiler, ama disiplin olsun ya da olmasın, savaş olsun ya da olmasın, emir olsun ya da olmasın, doğal olarak karanlıkta bir mezarlığın etrafında takılmaya zorlanamazlardı.

"'Kernul, efendim,' dedi sözcü, 'eğer bizlerden herhangi birini o hava gömü alanının yanına
gönderirseniz, gece yarısına doğru bir şeyler olacak ve sabah olduğunda birkaç zenciden utanmak zorunda kalacaksınız. Kernul, efendim, hiçbirimiz kaçarken vurulmak
istemeyiz, ama gece karanlığı çöktüğünde içimizden biri
geri dönüp o yerden geçmek zorunda kalırsa tam olarak bu olacak.' Ve albay anladı ve onlara merhamet etti, bu yüzden
bu yüzden Almanlar gece mezarlıktan gelirlerse
tam aramızdan yürüyebilirlerdi, muhtemelen onlara tek bir kurşun bile atılmadan.

"Ama bizim oğlanların korktuğunu düşünmeyin," diye ekledi genç binbaşı gururla. "Arkamda bu siyah askerlerle herhangi bir yere gitmeyi göze alırdım. Diğer subayların hepsi de öyle. Henüz gerçek bir savaş deneyimimiz olmadı--bu bir veya iki hafta içinde ön cephede olan bir Fransız alayını rahatlattığımızda olacak--ama ateş vaftizimizi aldığımızda ne olacağı konusunda endişelenmiyoruz. Sadece korkarım ki yaklaşık iki ay sonra elimizde çok büyük bir hayal kırıklığı yaratan bir alay olacak,
bu siyah oğlanlarımız Ağustos ortasında bile Kuzey Fransa'da karpuz yetişmediğini öğrendiklerinde. "

Alay karargahından ayrılırken, duvarında gedikler ve en üst katında yarıdan az çatı olan yarı parçalanmış bir şarap dükkanıydı, genç binbaşı şoförümüze koşunun son turu boyunca kavşaklardan oluşan bir labirentte daha iyi yol tarifi vermek için bizimle arabamıza geldi.

Yolda defterimi güzel bir hikayeyle zenginleştirdi, üstelik -tüm güzel hikayelerin sahip olmadığı- gerçek olma özelliğine sahipti.

"Dünden önceki gün," diye devam ediyordu anlatısı, "birliklere el bombası atma eğitimi vermeye başladık -gerçek el bombalarıyla. O zamana kadar onları sadece sahte el bombalarıyla çalıştırmıştık, ama şimdi gerçek olanı deneyeceklerdi. Yeni el bombalarından partiler halinde aldık -alt ucundaki kapağı sert bir şeye
vurarak patlatılan türden. Tatbikatın nasıl yapıldığını muhtemelen biliyorsunuzdur: Takım komutanının 'Bir'
komutuyla adamlar şapkanın uçlarını bir taşa
veya bir şeye vururlar; 'İki'de şeyi tam kol boyu geri çekerler ve 'Üç'te sert bir şekilde üstten savurarak fırlatırlar. Elbette hiç kimse tökezlemezse tüm bunlar için bolca zaman vardır, çünkü fitillerin zamanlaması
şekildedir, şapkanın çarpmasıyla patlama arasında beş saniye geçer. El bombanızı çok erken fırlatırsanız bir Heinie onu alıp patlamadan önce size geri fırlatabilir. Çok uzun
tutarsanız bir kolunuzu veya hayatınızı kaybetmeniz olasıdır. Bu yüzden hareketleri zamanlama konusunda çok titiziz.

"Şey, bir manga, gözleri Çin kapı kolları gibi dışarı fırlamış bir şekilde burada bir tarlada sıraya dizildi. Yeterince cesurlardı ama pek mutlu değillerdi. 'Bir' kelimesi verildiği anda, bizim taburumuzdaki Sugar Foot dediğimiz ufak tefek zenci, el bombasını olabildiğince uzağa fırlattı.

"El bombalarının geri kalanı atıldığında, takım komutanı Sugar Foot'un üzerine atladı. Ona şöyle dedi: 'Bak, diğer çocuklar el bombalarını atmadan önce o el bombasını atmakla ne demek istedin?
Serbest kalmadan önce 'Üç'ü bekleyecek kadar bilgin yok mu?'

"'Evet efendim, teğmen,' diyor Sugar Foot; 'ama ben tabii ki
atmak zorundaydım. Aman teğmen, o şeyin elimde şiştiğini hissedebiliyordum.'"

Aynı Sugar Foot olabilirdi -kesinlikle onun gibileriydi--bizi köyden çıktığımız taraftan
uzak taraftan hızla çıkarken bu kadar hızlı bir şekilde selamlayan. Ardından, Fransızların elindeki bir bölgeden hızlı bir şekilde geçtik, tebeşir beyazı otoyolun her fersahında, toplandığında, diyelim ki üç yıl önce bir kitap yazmaya yetecek kadar manzaralar gördük. Ama üç yıl
gerisi bu savaşta eski bir tarihtir ve bir zamanlar
bölümlere sığacak olan şey artık bir paragraftan daha fazlasına değmez, o kadar bile.

Yolculuğun bu ayağının sonunda statik bölgeden epeyce uzaklaşmış ve aktif bölgeye iyice girmiştik. Ve böylece, çeşitli Fransız bataryalarının altı inçlik mermilerle -eşit dozlarda şarapnel, yüksek patlayıcılar ve gaz- beş mil ötedeki bir Alman mevzisine yaklaştığında, bu bölümün açılış cümlelerinde belirtilen şekilde ormanın koruyucu örtüsünden çıktık ve yola çıktığımızda
güvendiğimiz yere indiğimizi öğrendik.

Aradığımız alaydı, kesinlikle. Albayımız, arkadaşımız, tabur karargahlarından birinde iki mil geriden telefonla bize yaklaştığımızı bildirmiş,
ön gözetleme noktalarının hemen arkasındaki şu anki istasyonunda bizi karşılamak için beklediğini haber vermişti. Böylece, 1914 Ağustos'una kadar kıtalararası trenlerin vızıldadığı bir yolun metalleri üzerinde kalan tek vagon parçasına bindik ve zencefil renkli mizahçı atının eğimli omuzlarına vurdu ve o sabırlı hayvan irkildi
boynundan yanlara kadar vücudundan geçen itirazcı bir irkilme
ve Elli Dokuzuncu Cadde'den şehir içi hattından ön siperlere doğru yola koyulduk
benim için, bu savaştan yıpranmış ülkeye geldiğimden beri yaptığım en sıra dışı yolculuklardan biri oldu, burada sıra dışı olan şeyler günümüzde sıradan şeyler. Dümencimiz olarak New York Şehri, San Juan Hill'den eski bir apartman kapıcısıyla yola çıktık; savaş arabası olarak gıcırdayan küçük bir düz vagon; hareket gücü için yerli bir katır; ek yolcular için bir Yankee teğmeni ve bir Fransız irtibat subayı; ve
koştuğumuz dikenli çalılarla kaplı kesimin yanında özel manzaralar için, çalılıkları kesen koridorlara komuta edecek şekilde monte edilmiş makineli tüfekler ve görünmeyen bir hedefe doğru telaşla ilerleyen üç inçlik toplar.
Buna,
O'nu kızdırmak için
yolculuk ederken kendi aralarında
konuşan büyüklerin daha geriden gelip geçerken söyledikleri
iğrenç sözleri ve arada sırada yukarıda meydana gelen hava çatışmalarını ekleyin - bir sahne
İskoç'un söyleyebileceği gibi, hava muharebesi için
harika ve güzel bir gündü - ve topluluğun kendi zihninizde oldukça eksiksiz bir resmini oluşturacağınıza inanıyorum.
Ancak kuşların
şakımasını ve böceklerin
vızıltısını da eklemeyi unutmayın.

Şimdi burada, koruluklarda karşılaştığımız zenci askerler, bazen tek başlarına veya daha sıklıkla hala mangalar ve ayrıntılar halinde, hem fiziksel olarak hem de bazı mizaçsal açılardan, biraz önce gördüğümüz askerlik alayındaki arkadaşlarından farklıydı. Melez olma eğilimindeydiler veya açık kahverengi tenliydiler; tavırlarında sofistike ve şehirli görünüyorlardı; deyimleri ve aksanları da diğerlerinden farklıydı; çünkü neredeyse istisnasız hepsi şehirliydi ve birçoğu Kuzey'de doğmuştu, oysa Dixie'li zenciler Uzak Güney'in kalbinden çekilmiş kırsal ürünlerdi. Ama hepsi için şu şeyler söylenebilirdi: Üniformalarını akıllıca bir gururla giyen askerlerdi; neşeli, tetikte ve hareketlerinde hızlıydılar; ve
bazılarının benim duyabileceğim şekilde sesli olarak ve hepsinin tutumlarıyla, en kısa sürede düşmanı vurmak için samimi ve yürekten bir eğilim ifade eden. Kişisel olarak ben, Güneyli olduğumu ve ırk sorununa ilişkin tüm Güneylilerin miras aldığı ve edindiği önyargıları taşıdığımı düşündüğümden, bu iddiayı daha da zarif bir şekilde dile getiriyorum--siyah askerlerimizin bu savaşta yapacakları sonucunda, ülkemizde milyarlarca kez, bazen alayla, bazen nefretle, bazen de şefkatle dile getirilen bir kelime--ama eminim ki siyah kulaklara hiç gelmedi ama kalpte bir acı bıraktı--hepimiz için, Güney ve Kuzey için de yeni bir anlam kazanacak ve bundan sonra zenci kelimesi yalnızca Amerikan kelimesinin başka bir yazım şekli olacak.

Ancak, bu, hikayemin uygun sonucuna yaklaşmadan önce ahlaki bir mesaja dönüşüyor. Okuyucunun rızası olursa, iki mil ötede bizim için düzenlenen karşılamaya gitmek için tek katırlı trafik hattını geçtiğimiz yere geri döneceğiz. Şans eseri, varışımız için çok hayırlı bir an seçmiştik. Çünkü, Fransız Hükümeti'nin alayın iki üyesi Henry Johnson ve Needham Roberts'a vermekten memnuniyet duyduğu onurlarla ilgili bir haber yeni alınmıştı: Her biri için Savaş Haçı ve tüm Fransız Ordusu önünde her biri için özel bir takdirname ve ayrıca Johnson'ın kırmızı ve yeşil nişanının üzerine sıra dışı cesareti simgeleyen altın bir palmiye. Böylece, bir zencinin, neredeyse kesin olarak, Croix de Guerre ile birlikte altın palmiye alan ilk Amerikan Sefer Kuvvetleri erinin olacağı kısa süre sonra gerçekleşecekti. Eklenebilir ki, bu ifade, mevcut koşullar göz önüne alındığında oldukça gereksiz olsa da, bunu hak etti.

Günlük gazetelerin muhabirleri olan arkadaşlarımın hemen gönderdiği telgraflar sayesinde Amerika, Johnson ve Roberts adlı iki nispeten acemi askerin, gece vakti, yirmi ila yirmi beş kişi olduğu tahmin edilen bir baskın ekibi tarafından ön cephedeki güçlü bir noktada saldırıya uğradığını; ve ikisinin de ağır şekilde yaralanıp Roberts'ın bacağının kırılmasının ardından sırtüstü yatarak, en azından baskıncılardan birini et parçalarına dönüştürecek kadar etkili bir şekilde el bombaları fırlattığını öğrendi; ve Johnson'ın önce mermilerle, sonra
boşalttıktan sonra sopalı tüfeğiyle ve son olarak da bolosuyla o kadar cesurca bir hesap verdiğini ki, saldıran taraf
kendi hatlarına geri kaçtı, ekipmanlarının çoğunu terk etti ve yanlarında en az beş kişiyi taşıdı, bu kişiler ya doğrudan öldürüldüler ya da
cesur ikili tarafından çok
kötüye kullanıldılar. Eğer bir
kanıta ihtiyaç varsa ki yoktur, bir adamın ten renginin ruhunun rengiyle hiçbir ilgisi yoktur, bu ikili o anda ve orada
bunu bolca sundular.

Fransız askeri yetkililerinin ne yapmak istediklerine dair söz
alınmış, yayılmış ve verdiği ders meyvesini veriyordu.

Böylece albay bizi ileri siperlerde bir yolculuğa çıkardığında öğrendik. Karşılaştığımız her er ve her çavuş
tüfeğini ayırmıştı ve dikkatlice yağlıyordu. Şimdi o haçları dolaştırmaya gelince renkli oğlanları da dahil ediyorlarsa, o da bir tane almak istiyordu ve onunla birlikte bir sürü Alman - Bush-Alman, kendi ifade tarzıyla. Fransa'daki zenci asker, boche'yi Bush olarak telaffuz etmekte ve dönüştürülmüş kelimeyi Alman ismine bağlamakta ısrar ediyor, muhtemelen Afrika zihni ağız dolduran ifadeleri sevdiğinden veya belki de sadece kavramlarına göre her boche'nin bir Alman ve her Alman'ın bir boche olduğunu daha açık hale getirmek için. Geçerken, kömür madeninin dibi gibi bir ten rengi ve piyano kapağının aniden açılması gibi bir gülümsemesi olan kısa boylu ve tıknaz bir erin, yağlanmış tüfeğini takarken bir arkadaşına seslendiğini duyduk:

"Henry Johnson, iyi iş çıkardı, değil mi? Ama söyle bakalım, oğlum, bana bir jilet, bir kucak dolusu tuğla ve yarım pint göğüslü yalayıcı verecekler, Berlin'e gidebilirim."

BÖLÜM XVIII. "GİTELİM!"

En aydınlatıcı içgörü, Eski On Beşinci'nin saflarını canlandıran güçlenen hırsa dair, üçümüz Albay'ın uzun boylu adamının peşinden giderken, bir siperin köşesini döndüğümüzde ve sırtı bize dönük, dizlerinin üzerinde bağdaş kurmuş bir şekilde oturan ve elindeki işe o kadar dalmış bir askerin farkına vardığımızda bize bahşedildi ki, yaklaşmamıza hiç aldırış etmedi. Rehberimizden gelen sessiz bir işaret üzerine, bilinçsiz olanın eğilmiş omuzlarının üzerinden aşağıya bakabilmek için ayak ucunda yaklaştık ve gördüğümüz şey şu oldu: İyi elma sirkesi şişesinin renginde, küçük, kare yapılı bir birey, dizlerinin üzerinde beyazımsı bir taş parçası dengede tutuyordu - bir mezar taşı parçasına benziyordu ve bunun o olduğunu düşünmeye meyilliyim - ve iki elinde, sapından tuttuğu, dokuz inçlik bir bıçağı olan bir bolo. Önce, bileme taşları kullananların örf ve adetlerine göre beyaz levhanın en üst yüzeyini meshederdi, sonra
çalışkanlıkla bıçağını bilerdi; sonra
kenarını başparmağıyla dener ve sonra biraz daha meshedip bilerdi. Ve bu arada, kendi kendine,
içinde bir eşek arısının huysuz vızıltısının tehdidi olan, sözsüz, mırıldanan küçük bir şarkı mırıldanıyordu. Savaş ilacı yapıyordu. Uzak ataları tercihen düşmanlarıyla el ele savaşmış olan bir Birleşik Devletler askeri, Henry Johnson'ı görmeye ve ondan daha iyisini yapmaya hak kazanmıştı. Resim, zorla girilerek bozulacak kadar tatlıydı. Gözden o kadar sessizce uzaklaştık ki
bıçak bileyicisi, bu özel ibadetlerini yaparken casus gözlerin ona
baktığından asla şüphelenemezdi.

"Hepsi bolo'lu o arkadaş gibi ve bazıları daha da öyle," dedi albay, tebeşir kayalıklarındaki sığınağa geri döndüğümüzde, geçici olarak oturma odası, yatak odası, ofis, kahvaltı odası ve karargah olarak kullandığı yer. "Bizi buraya getirdiklerinde
oldukça yeşil bir ekiptik. Fransa'ya
gittikten sonra bile bazı çocuklarım bana istifalarını
hemen yürürlüğe koymak için mektuplar yazardı. Kendi özgür iradeleriyle hizmete girmişlerdi -- Ulusal Muhafız'da gönüllü olarak -- bu yüzden
askerlikten yorulduklarında, ilk başta birkaçı gibi,
neden kendi özgür iradeleriyle ayrılmamaları gerektiğini anlayamadılar.

"Bizi karaya çıktıktan sonra bir süre limanlardan birinin yakınındaki inşaat işlerinde kullandılar. Sonra birkaç hafta önce bizi bu sektörü devralmak için gönderdiler. Adamlar, iş için hazırlık olarak sahip oldukları tek şeyin dört günlük bir tatbikat ve bir saç kesimi olduğunu söylemeyi severler.

"Az önce yeşil olduğumuzu mu söyledim? Pekala, bu onu yarı yarıya tanımlamıyor, söyleyeyim. Bu sektör, ön cephe sektörleri arasında, devraldığımızda yeterince sakindi. Ancak ilk gece arkadaşlarım siperlerde yollarını bulmayı öğrenmek için zar zor vakit bulabilmişlerdi ki, ileri bir tüfek çukurundan belirli bir renkte bir roket fırladı ve 'Tanklar tarafından saldırıya uğruyoruz' anlamına geliyordu. 

"Bu beni oldukça şaşırttı, özellikle de telin Fritz tarafında topçu hazırlığı yapılmadığı ve ayrıca tüfek çukurunun hemen önündeki hatlar arasında bir bataklık olduğu için, Almanlar onları kayıklarla
getirmedikçe tankların nasıl geçeceğini tam olarak göremedim. Bu yüzden alayı çağırmadan önce kişisel bir soruşturma yapmaya karar verdim. Ama ben daha başlamadan önce, ilkinin solundaki başka bir tüfek çukurundan iki roket daha fırladı ve koda göre bu roketler şu anlama geliyordu: 'Barajınızı kaldırın - kuvvetle saldırmak üzereyiz.' Daha önce hiç baraj
yapmamış olmamız ve saldırı için bir sebep ve emir olmaması nedeniyle bu bana başka bir şok yaşattı. Bu yüzden sorunun ne olduğunu bulmak için aceleyle yola koyuldum.

"İlk çukurda acemi bir asker bir kutu roket bulmuş gibi görünüyordu.
Sanırım sadece meraktan ya da belki de Bush Almanlarına tüm bunların bir kutlama niteliğinde olduğunu göstermek istediğinden ya da belki de sadece daha sonra ne olacağını görmek istediğinden, roketlerden birini ateşledi. Sonra, bu roketi gören bir adam, sanırım, Fransızların ulusal bayramının kutlandığına karar verdi ve iki roketi ateşledi. Ama bir daha asla olmayacak.

"Hemen ertesi gece, buradan iki mil geride, taburlarımdan birinin konuşlandığı
bir sonraki köyde bir gaz alarmı oldu. Bunun
yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı, ama kampın her yerindeki nöbetçiler gaz maskeleri için uyarı olarak otomobil kornalarını çalıyorlardı. Ama Binbaşı Blank'ın emrindeki kişi sinyallerin anlamını bilmiyordu ya da biliyorsa bile o anın heyecanıyla unutmuştu. Yine de aklını tamamen kaybetmedi. Korna seslerinin giderek yaklaştığını duyunca binbaşının karargahına daldı -binbaşı çok derin bir uykucudur- ve onu omzundan yakalayıp battaniyesinden silkeledi." "Uyan, binbaşı!" diye bağırdı, bir eliyle titremeye devam etmeye çalışırken diğer eliyle selam vermeye çalışıyordu. "Tanrı aşkına, efendim, uyan. Almanlar geliyor -otomobillerle!" "Ah evet, başlangıçta acemiydiler; ama bu adamın ordusundaki herhangi bir adam kadar cesurlar. Bunu benden duymuşsundur, çünkü biliyorum. Geçtiğimiz kış Fransa kıyılarında, şimdiye kadar hiç kimsenin yapmadığı kadar
zor bir işte çalışırken soğuktan, ıslaklıktan ve müthiş işten korkmuyorlardı. Zaman zaman bellerine kadar soğuk sudaydılar -evet, çoğu zaman- ama hiçbiri irkilmedi. Ve inanın bana, artık Hunlara karşı olduğumuza göre, irkilmiyorlar! Bunu kanıtlamak için Johnson ve Roberts davasına ihtiyacınız yok. Aralarındaki her bir adamın tutumuyla kanıtlanmıştır. Onları tehlikeye atmak zor değil -zor olan kısım, onları kendi istekleriyle tehlikeye girmekten alıkoymaktır. Karanlık ırkların yüksek patlayıcılara dayanamadığını -sinirlerinin müthiş sarsıntının
gerginliği altında parçalandığını söylüyorlar. Eğer öyleyse, Amerika'dan gelen karanlık ırkların temsilcileri kuralın istisnasıdır. Çocuklarım bombalama ve bombardımanlarla şişmanlayıp küstahlaşıyorlar,
ve biz onları şahinler gibi izlemek zorundayız, böylece önceden kimseye söylemeden
küçük bağımsız baskın gruplarına
kaybolup gitmelerini engelleyebiliriz. Gerçek sınavları henüz gelmedi, ama geldiğinde benden bir ipucu alıp bahislerinizi bu minstrel topluluğuyla birlikte
kazanmak için birleştirin.

"Adamlarımın sloganı ve sloganı haline gelmiş bir sloganı var. Herhangi birine belirli bir şey yapmasını söyleyin ve o bunu yapmak için ayağa kalktığında her zaman 'Hadi gidelim!' der. Yüz tanesine bir şey yapmasını söyleyin ve aynı şeyi söylerler. Bunu günde bin kez
duyuyorum. Görev rahatsızlık veya ani ve aşırı şiddetli bir ölüm ihtimali içerebilir. Önemli değil--'Hadi gidelim!' bu değişmez
cevaptır. Şahsen bunun bir savaşçı takımı için oldukça iyi bir özdeyiş olduğunu düşünüyorum ve gerçek deneme geldiğinde buna uyacaklarına hayatımı bahse girerim."

Orada iki gün kaldık ve bu iki gün boyunca üstün bir
çeşitlilikte sürekli siyah yüzlü vodvil vardı.
Bir akşam
bizim yararımıza, adamlar herhangi bir adamın burlesk devresinde başarılı olabilecek bir dörtlünün yer aldığı doğaçlama bir konser düzenlediler ve
Büyük Zaman'da denklerini bulmanın zor olacağı bir buck-and-wing dansçıları topluluğu vardı.
Bir sonraki akşam kırk kişilik bando bize serenat yaptı. Bence bu kesinlikle Ordumuzdaki en iyi alay bandosu olmalı. Kesinlikle bu savaş sırasında Avrupa'da duyduğum en iyisi. Memphis Blues'u çaldığında geçit töreninde adamlar yürüyüşe geçmedi; müzik kulaklarına kadar geldi ve topuklarına kadar indi,
ve yürüyüş yapmak yerine kelimenin tam anlamıyla dans ederek ilerlediler. Bu alayın zaman zaman karargâh kurduğu Fransız kasabalarının sakinlerine gelince, bana söylendiğine göre, sadece siyahi bir adamın başarabileceği senkoplu melodinin zenginliğiyle baştan çıkarıcı, sürükleyici bir ragtime melodisi çalındığında adeta çıldırıyorlar; ve alay ilerledikçe, grubun ayrıldığı köyün bağımsız sakinlerinin devam etmesini sağlamak bir kereden fazla zor oldu.

Yüz bir yaşına kadar yaşasam bile, ikinci geceyi asla unutamam,
ki bu muhteşem, kusursuz bir dolunay gecesiydi. Alay personeliyle birlikte, siperlerden beş mil uzakta, yarı terk edilmiş bir kasabadaki şef evinin teraslı çimenliğinde durduk ve aşağımızdaki ana caddede bando plantasyon ezgileri çalıyordu ve yüzlerce zenci asker katılıp şarkı söylüyordu. Yukarı dönük koyu yüzlü kalabalığın arkasında, yerel halkın geri kalanının toplandığı, başlarını melodiye göre salladığı beyaz bir halka vardı. Ve grup Swanee Nehri'nin Aşağısına Vardığında ağlamak istedim,
ve aynı şekilde muhteşem bir bariton sese sahip olan bando şefi,
önce İngilizce sonra da mükemmel Fransızca olarak, Joan of Arc'ı, araya sıkıştırılmış bir parça olarak söylediğinde, köylüler açıkça ağladı; ve sakallı yanaklarından aşağı neşeli ve minnettar bir coşkunun gözyaşları
akan, gür bıyıklı yaşlı bir köylü, kollarını solistin etrafına dolamaktan ve onu öpmekten
zorlukla alıkonuldu. Bu tür
bir Fransız, duygu hissettiğinde bunu nemli bir şekilde ifade eder.

O iki gün boyunca sayısız hikaye duyduk, hepsi doğru, sanırım ve çoğu da iyiydi.
Subayından kendisini "tehlikeli bir mesaj" ile göndermesini rica eden sarı genci duyduk, bununla A. E. F.'nin ve tesadüfen kendisinin daha büyük şanı için tehlikeli bir göreve gitmek istediğini kastediyordu; ve Fransız el bombasının ateşleme telini çeken ve fulminatörün hücuma doğru ilerlerken çıkardığı tıslama sesini duyan neşeli kişi hakkında: "İşte bu--kızartma, aman Tanrım, kızartma!" diye haykırdı ve fırlatmadan önce. Ve
acil bir siper kazma işinde çalışan bir çavuşun, kalçalarına kadar buzlu su ve buzlu çamurda durarak, soğuktan ve bitkinlikten bayılana ve baş aşağı düştüğü çamurda boğulmak üzere olana kadar, ancak mangası onu orada bulup sürükleyerek dışarı çıkarana kadar; ve küçük veya büyük, cesaret, sadakat, saf Afrika şakacılığını dile getiren birçok başka şey hakkında.

Aynı şekilde, her ikisi de tipik olan ve her biri zenci mizacının farklı bir evresini
belirten iki belgenin kopyaları elime geçti. Bunlardan biri, birincisi,
mizahçıydı. Gerçekten de benim düşünceme göre, bu savaşın üretebileceği bilinçsiz mizahın
en iyi örneğiydi. Diğeri ise--kendiniz karar verin.

Alay, gerçek savaşa adanmışlığı için ilerlemeden önce,
bundan sonra, daha önce olduğundan bile, bir askerin üst düzey subayıyla iletişiminde askeri nezaketin resmi ve kesin dilini kullanması gerektiği, rütbelerdeki personele aşılanmıştı. Ders anlaşılmış olmalı ki, bir erin kendisini ilk kez bir ön tüfek çukurunda bulduğu ve ilk kez Alman tüfek mermilerinin kulaklarının yanından ıslık çalarak geçtiği o heyecan verici olayda, bir haberci çağırıp ikincil hatlara şu mesajı gönderdi:

"Teğmen Sidney J. McClelland,

"Komutanlık Şirketi B,--, A. E. F.,

ABD

"Sayın Beyefendi: Soldan yoğun bir şekilde ateş altındayım.
Talimatlarınızı bekliyorum.

"Bu birkaç satırın sizi aynı bulacağına güvenerek,

Saygılarımla,

"Jefferson Jones."

Diğer şey, New York'taki yaşlı annesine yazdığı bir mektuptan bir alıntıydı. Bunu yazarken aklında, kendi halkının dışındakilerin
okuyacağına dair hiçbir fikir yoktu. Sansürlenmesi için gelen memur, mektubun bir paragrafını kopyaladı ve bu paragraf şöyleydi:

"Anneciğim, bu Fransızlar renk ayrımı gözetmeksizin hiçbir şeyle uğraşmıyorlar.
Bize o kadar iyi davranıyorlar ki, renkli olduğumu tek anladığım zaman
camın içine baktığım zamandır."

Geri dönerken -ve isteksizce geldik- Güneyli zenci alayının konuşlandığı konaklama alanının kenarından geçtik ve yine şarkı söylediklerini duyduk. Ama bu sefer hüzünlü bir toplantı salonu havası söylemiyorlardı. Çınlayan, muzaffer bir
Glory-Glory-Hallelujah şarkısı söylüyorlardı. Çünkü--öğrendiğimiz kadarıyla--onlara,
yukarı çıkıp belki de
Bush-Almanlarıyla başa çıkmak üzere oldukları haberi gelmişti. Evet, kesinlikle zenci kelimesi bu savaş sona erdiğinde
farklı bir anlam taşıyacak.

BÖLÜM XIX. SAVAŞ OLMADIĞI GİBİ

ÜÇÜMÜZ, muhabirler, Picardy bölgelerinden birini ele geçiren bir bölüğümüzle birlikte yukarı çıkmıştık. Fransızlar, biz derece derece ilerledikçe derece derece dışarı çıktılar. Gerçekten ön cepheye
geldiğimiz gece, ikimiz, ileri siperlerin yaklaşık bir buçuk mil gerisindeki bir köyün evinde uyuduk -ya da uyumaya çalıştık.
Üçüncü
adam, yarın siperlerde çok hırpalanmış bazı poilus'ları rahatlatacak olan bir piyade alayının taburuyla sorun bölgesine yaklaşık yarım mil daha yaklaştı. Şimdi bu üçüncü adamın deneyimiyle uğraşmak istiyorum.

Bir köyün eteklerindeki bir şatoda konaklama yeri buldu, adı önemli değil ve muhtemelen bir daha asla önemli olmayacak, çünkü
Almanlar Kanal'a doğru ilerlemeye devam ettiklerinde temelleri yerle bir edilmişti. Şatoya gelince, ki o da artık çoktan gitmiş olmalı, Normandiya'nın kenarlarında bu yüksek sesli unvanla anılan binalardan
daha çok bir şatoydu.

Şato, üzerinde kuleler,
bir hendek, bahçeler, teraslar ve etrafında alabalık göletleri olan gerçek bir kale yeri anlamına gelebilir.
Öte yandan,
sadece büyük bir özel konut anlamına da gelebilir,
kendi arsasında, kasabanın kendisini oluşturan daha az sayıdaki insanların evlerinin
sıkışık kümelenmesinden biraz uzakta duruyor olabilir.
Terim, sınıflandırmalarında Amerika'daki emlak kelimesi kadar esnektir. Ancak bu durumda, şato bazı iddiaların ve çok önemli şeylerin olduğu bir yapıydı. Aksine, büyük bahar ilerlemesinden önce sahibi kaçtığında,
sahip olduğu her şeyi geride bırakarak,
birkaç taşınabilir eşya dışında öyleydi. Komşular da kaçmıştı ve aylardır civardaki tek kiracılar askerlerdi.

Fransız subaylar ve birkaç Amerikalı subay şatoyu işgal ediyordu.
Her oda ve her koridor zaten kalabalıktı, ancak muhabirin yatak örtüsünü serebileceği alan ikinci kattaki bir iç odada sağlanmıştı. Sabahın ikisinde, tümen komutanının izniyle, bir tel tamir ekibiyle
siperler arasındaki tartışmalı araziye çıkıyordu.
Bir tel ekibinin av peşindeki bir düşman takımıyla karşılaşması veya Fritzie'nin siperlerinden bir baskın ekibini şaşırtması her zaman mümkündür ve sonra da bir şeyler olur.

Saat iki dört saatlik izindi ve özel konuk aradaki zamanlarda biraz uyumayı umuyordu. Bu boş bir umuttu, çünkü Almanlar, davranışlarından yola çıkarak, bir yardım tümeninin yolda olduğunu öğrenmişlerdi. Akşam karanlığından beri, sektörün arka bölgelerini ve özellikle de iletişim hatlarını, var güçleriyle ve altı inçlik toplarla bombalıyorlardı. Mermiler çoğunlukla şatonun üzerinden ve çok ötesinden geçiyordu, ancak dışarıdaki avluya düşüyormuş gibi çok daha fazla gürültü yapıyorlardı - daha fazla gürültü, çünkü başınızın üzerinden uçan büyük bir merminin çığlığı, patlamanın birkaç çubuk mesafesinde olmadığı sürece nadiren yaptığı gibi kulak zarlarını tırmalıyor. 
Bu yüzden muhabirimiz dört saat boyunca yatağında yattı, gözleri kocaman açılmıştı ve vücudundaki her sinir diken diken ve kıpır kıpırdı. Macerada ona eşlik etmek için gönüllü olan Fransız irtibat subayı kapısını çaldığında, başlamaya hazırdı. Siper başlığı ve gaz maskesi dışında hiçbir şey çıkarmamıştı
her neyse, içeri girmeden önce.

"Lütfen çok sessiz yürüyün," diye emretti Fransız, elinde bir cep feneriyle
çıkış yolunu göstererek.

Muhabir, talebe uyarak rehberinin arkasından sessizce yürüdü.
Dışarı çıkmak için iki odadan geçtiler ve bir merdivenden aşağı indiler ve harap bahçeye açılan bir koridor boyunca yürüdüler. Odaların
içindeki yataklarda ve odaların zeminlerindeki battaniyelerin üzerinde ve ayrıca koridorda Fransız subaylar uzanmış, çok çalışmış ve dinlenmeye ihtiyaç duyan adamların ağır nefeslerini
veriyorlardı. Sadece bir adam kıpırdanıyordu ve o da aşağı kattaydı, ayrılan ikili çift sıra uyuyanların arasından yolunu bulmaya çalışıyordu. Amerikalı'nın ağırlığı altında gevşek bir tahta sertçe gıcırdadı ve bir adam
örtülerini açıp bir an gözlerini açtı; sonra
döndü ve hemen hemen anında tekrar uzaklaştı.

Burada muhabirin aklına bir fikir geldi - artık düşünceli irtibat subayının neden onu hafifçe adım atması konusunda uyardığını biliyordu. Burada etrafında yatan bu adamlar için mermilerin cehennemsi gürültüsü, ister uyanık ister uykuda olsun, hayatlarının olağan bir parçası haline gelmişti. Alışkın oldukları doğaları için bu iğrenç gürültü bir ninni
şarkısıydı. Ancak, çizmeli bir ayağın gıcırdayan bir tahtaya çarpması gibi herhangi bir küçük, alışılmadık ses onları uyandırabilir ve yanlarından dikkatsizce geçen iki adam her birini uykularından uyandırıp ayağa kaldırırdı. Bu tür paradokslar, kişinin savaş deneyimlerinde sürekli olarak ortaya çıkar. Gerçekten de, savaşın sayısız paradokstan oluştuğu, üst üste bindiği ve yığıldığı söylenebilir. Bana göre, savaşın paradoksal tarafındaki en çarpıcı tezahürü, bu savaşta hiçbir şeyin veya neredeyse hiçbir şeyin, kişinin önceden sahip olduğu fikirle uyumlu olmamasıdır. Fiziksel ve metafizik yönlerine ilişkin kendi bakış açıma baktığımda, bu şeyin önceden tasarlanmış beyin imgesine uyan neredeyse hiçbir unsur veya evre düşünemiyorum. Bununla, bir gösteri olarak hayal kırıklığı yarattığını kastetmiyorum, ancak neredeyse her zaman beklediğimden farklı olduğunu söylüyorum. 1914'te, en başından beri bunun doğru olduğunu gördüm. 
Örneğin, insanların savaşa girerken takındıkları tavırları ele alalım; ve bundan daha çarpıcı bir örnek olarak, savaşa girdikten sonraki alışılmış tavırlarını ele alalım. Sanırım, bu iki gösterinin neye benzeyeceğine dair kendi fikrim, muhtemelen kısmen İç Savaş çatışmalarının eski zamanlardaki resimlerinden türetilen kavramlara, ülkemizdeki her ortodoks kırsal evin oturma odası duvarlarına asılan türden, son derece renkli, son derece hayal gücü gerektiren temsillere; kısmen de okuduğum, arka planı savaş olan kurgu hikayelere; ve son olarak belki de daha az ölçüde, savaş öncesi filmlerde az çok sanatsal özgürlükle işlenen sinema adamının fikirlerine dayanıyordu. Ben, ortalama bir evde kalanın bu konulardaki fikirlerinin benimkilerle hemen hemen aynı olduğunu düşünüyorum, çünkü bunları muhtemelen aynı kaynaklardan türetmiştir. Gerçek şeyin, Avrupa'nın üç ülkesinde tekrar tekrar gördüğüm şekliyle tamamen farklı olması beni ilk başta şaşırttı ve giderek daha da şaşırtmaya devam etti, ta ki gerçek resim zihnimde canlandırdığım resmin yerini alana kadar.

Okuyucunun fikirleri hala eskiden olduğu gibi temelde düzenlenmişse, düşmanla çok kısa bir süre içinde başa çıkma ihtimali olan, savaşın eşiğindeki adamların, kendilerini kararlı ve iyi bir şekilde aklama amacıyla dimdik duran ve ilham alan adamların bakışını takınarak, ciddi ve ciddi bir cephe takınmaları gerekir. Aynı mantık
süreciyle, okuyucunun, kendisinin savaşla hiç yüz yüze gelmediğini kabul ederek, yürüyüşteki adamları, anında tehlikeden nispeten muaf oldukları dönemlerde, şakalar ve sloganlar ileri geri uçuşarak ve genel bir tatil havası sallanan sütun tarafından sunulan sahneyi kaplayarak, şarkı söyleyerek, hayal ettiğini düşünüyorum. Şimdi benim gözlemim, tam tersinin genellikle geçerli olduğudur. Diyelim ki, bir konaklama yerinden diğerine sıradan bir yürüyüş yapan adamlar, ağırbaşlılıkla ve çoğunlukla sessizce ilerlemeye eğilimlidir. Ağır ekipman altında yürümek zor bir iştir ve birkaç saat sonra, saflardaki en güçlü kişi, makaslayan bacaklarında ve yüklenmiş sırtında yorgunluğun sancılarını hisseder. Bu yüzden kalçalarından öne doğru eğilir ve omuzlarını kamburlaştırır ve boş laflarla nefesinin çok azını harcar. Ancak yolculuğun sonuna doğru, dinlenme ve yiyecek yakınken, ruhu öyle bir noktaya gelir ki, şarkı söylemek ve arkadaşlarını desteklemek ister. Anayolda ayakların güm-güm-güm sesi, subayların homurdanan emirleri ve bir adam silahını hareket ettirirken metalin metale çarpmasının çıkardığı ara sıra çıkan takırtı, muhtemelen kilometrelerce süren yürüyüşün tek eşlikçileri olacaktır; ve bu tür seslerde gerçekten pek müzik yoktur.

Ancak aynı adamlar harekete geçiyor ve nereye gittiklerini biliyorlarsa. Normalde
oluşmuş her adamı en ölümcül tehlike biçimleriyle karşılaşma olasılığı karşısında sahip olan ön gerginlik
şimdi bu adamları gerçek duygularını bir neşe maskesi altında saklamaya yöneltiyor. Başlangıçta büyük ölçüde varsayılan bu neşe, şu anda
gerçek ruh halleri haline geliyor. Geçen on adamdan dokuzu
nükte ve şakalara düşkün. Onda dokuzu, normalde fark edilmeyecek olan önemsiz şeylere gülmeye hazır. Onları izlemek için bekleyen biri, ortalama yüzdeki ortalama ifadeyi yücelmeden ziyade coşkuya işaret eden bir şey olarak teşhis etmeli. Onuncu adam sessiz ve düşünceli bir
duruma sahip. Kendini önündeki durumu doğru oranlarda değerlendirmeye zorluyor ve böylece yoldaşlarını
dolduran enfeksiyon onu
geçip gidiyor. Yine de, boğuşmanın en yoğun anında, ayık onda birinin, onda dokuzun göstermeyi umduğu kadar yiğitlikle mücadele edeceğine bahse girmek güvenlidir.

Özellikle, burada tarif etmeye çalıştığım zihinsel eğilim, henüz yakın dövüşü tatmamış ham birliklere uygulanmasında doğrudur. Daha önce bu deneyimi atlatmış ve bunun ne anlama geldiğini bilen ve ayrıca kendilerinin ve arkadaşlarının kendilerini yiğitçe aklayacaklarına güvenebileceklerini bilen deneyimli gaziler, her yeri kaplayan bir neşeyle desteklenirler - belki de kural olarak neşeden daha iyi bir kelime güven olurdu - ama onlar daha
acemi eller kadar gürültülü, daha
acemi eller kadar coşkulu değillerdir. Şu anda tezahürat hattında pek bir şey yapmıyorlar, ancak süngüleri takıp hücum emri verildiğinde herkes kadar yüksek sesle bağıracaklar.

Çelişkili bir şekilde, yakın mesafeden savaşmanın cehenneminden tamamen çıkmış adamlara verilen tepki, bu iki karşılaştırılan asker sınıfını farklı şekilde etkiliyor - en azından benim gözlemim bu. Yeni çıktıkları cehennemin onlar için yeni bir tür cehennem olduğu deneyimsiz adamlar, dış görünüşlerinde neredeyse çökmüş, dillerinde sinirli ve huysuzdurlar. Bir kere, köpek gibi yorgunlar; bir diğeri, yaşadıkları çilenin gerçek bir takdirinin artık onlara geri döndüğünü söyleyebilirim; bir diğeri, arkadaşlarının etraflarında tamamen yok edildiğini görmenin şoku, hayatta kalanların genel bilincini kesinlikle etkiliyor; ve son olarak, hislerini değerlendirdiğimde, kargaşa ve mücadeleden sonraki sakinlik onları neredeyse uyuşmuş bir halde bırakıyor. Kesinlikle, onları sıklıkla neredeyse dilsizliğe kadar ifadesiz bırakıyor. Onlara dinlenmeleri ve zihinsel uyum sağlamaları için yirmi dört saat verin ve gençliğin 
kabalığı onlara bol miktarda geri döner, özellikle de
onların lehine bir zafer varsa.

Buna karşılık, bir savaş gününün sonunda iyi bir
neşe gösterisine tanık olmak istiyorsanız, bunu gaziler arasında arayın. Mayıs ayında, ikinci büyük Alman harekâtının devam ettiği bir günde, Fransız piyade tugayının -savaşta daha önce muhteşem bir sicile sahip bir tugayın- zor durumda ve yok edilmiş İngiliz komutasını güçlendirmek için harekete geçirildiği bir noktada buldum kendimi. Neredeyse istisnasız olarak, küçük tozlu, paslı poilus, yüksek sesli patlamalardan daha etkileyici olabilecek bir tür gerçekçi, metodik sessizlikle savaşmaya gitti. Sessizce, hızla, hareketlerini kaybetmeden veya boş haykırışlar yapmadan, ancak hepsi zor ve tatsız ama son derece gerekli bir görevi yerine getirmeye kararlı adamlar gibi hareket ederek, silahlarını aldılar, cephane paketlerini ayarladılar, miğferlerini alınlarına koydular ve aşırı acele etmeden, ancak sadece emin ve canlı bir dinginlikle, hemen oradaki duman ve toz bulutlarının ötesindeki dehşete doğru yürüdüler. Aynı akşam, şans eseri, Fransızlardan geriye kalanların tüm öğleden sonra savaştıkları aynı arazinin kenarlarında kamp kurmaya hazırlandığı anda yaklaşık olarak aynı noktaya geri döndüm. İngiliz şirketlerinin iskelet oluşumlarının yardımıyla Alman saldırısına karşı koymuşlardı; dahası, gri ceketlerin ilerleyen iki dalgasını
yarmış ve sonunda düşmanın yırtık ve delik deşik lejyonlarını iyi bir
mil geri süpürmüşlerdi, böylece artık galip olarak sahayı tutuyorlardı. O elli millik cephenin başka bir yerinde anlatılacak farklı bir hikaye olabilir, ancak burada, büyük savaşın büyük tuvalinin bu küçük köşesinde, bu kahramanlar tarafından değerli yerel bir
başarı elde edilmişti. Şimdi altlarındaki bacakları, bitkinlikten titriyordu. Bazıları zenciler gibi siyahtı; bayat ter, kurumuş toprak ve barut tanesi onları
kaplamıştı. Bazıları Kızılderililer gibi kırmızıydı, küçük, düşünülmemiş yaralardan gelen kabuk bağlamış kan yüzlerindeki ve ellerindeki deriyi boyamıştı. Şimdi, savaş sisi yıkanmamış vücutlarında griye dönerken, yolun kenarındaki lekeli ve çiğnenmiş çayır çimenlerine yayıldılar, yatarak küçülen vücutlarıyla, askerlik oynayan aşırı kirli küçük çocuklara çok saçma bir şekilde benziyorlardı. Yine de bitkin ve yıpranmış olmalarına rağmen, geçerken bize alay ettiler ve kaldırdıkları mataralarla bize kadeh kaldırdılar -muhtemelen ince Pinard'da; ve sayısız şarkı söylediler ve akşam yemeği yahnilerini hazırlamakta geciktikleri için yemekhane aşçılarının pahasına baharatlı Galya şakaları yaptılar. Günün işi bitmişti ve sona ermişti; neşeli olmak için uygun bir zamandı ve bu küçük adamlar aşırı derecede neşeliydi. O kadar fazla neşeleniyorlardı ki, daha iyisini bilmeseydik, hiçbir Fransız'ın asla sarhoş olmadığı ince şarap erzağından daha güçlü bir şey içtiklerinden şüphelenebilirdik. Doğudan haber almak için durmuş arabamıza doğru yürürken sendeleyen ve sendeleyen bodur bir adamı hatırlıyorum. Tüfeğinin isli ağzına bir demet yabani çiçek saplamıştı; sendeleyerek ve topuklarının üzerinde sallanarak, ona sigara teklif ettiğimizde bize sarılmaya çalıştı. Tamam, sarhoştu; ama içkiden değil, duygudan; iyi dövüşmüş ve en azından şimdilik dövüşü bitirdiği için mutlu olan bir savaşçıyı geçici olarak sersemleten türden bir duygu. Onu bıraktığımızda, yol kenarında kısa, dengesiz bacaklarının üzerinde duruyordu ve ruh hali neşeli olmaya meyilli olduğunda poilu'nuzun her zaman tercih ettiği şarkıyı söylüyordu; Madelon'u söyledi.

Bence tam burada, bu zamanlarda Marseillaise ilahisinin çalındığı veya söylendiği yerin Fransa değil Amerika olduğunu söylemek için yeterince iyi bir zaman. Amerika'da her yerde duyulur - el orgları çalar, tiyatro orkestraları çalar, askeri bandolar çalar, güzel hanımlar vatansever konserlerde söyler. Fransa'da yedi ayda
sadece iki kez duydum--bir kez, 26 Mart'ta büyük savaşın dışında, Soissons'un hemen dışında, savaşa aceleyle gelen bir avuç Fransız askeri, onları duyan bizlerin
anlayamadığı
bir geçici hevesle şarkının bir veya iki kıtasını
söylemeye başladığında; ve bir kez daha Anma Günü'nde, bir Amerikan grubu, üç yüz askerimizin mezarının süslendiği bir sahil kasabasındaki Fransız mezarlığında şarkıyı çaldığında.

Fransız, ulusal havasının sesinden bıkmış olabilir veya -ve bence bu uygun bir açıklama- ülkesi için bu stres ve acı zamanında Marsilya ilahisi onun için o kadar yüce ve kutsal bir şey haline gelmiştir ki, onu kutsal anlar için saklar ve daha sonra ruhun ve ruhun bir kurban törenine eşlik etmek üzere sunar. Her neyse, az önce bahsettiğim tek olay dışında, Fransız askerinin sahada Marsilya ilahisini söylediğini henüz duymadım. O, neşeli şansonlarını çok daha fazla tercih ediyor ve bir Amerikan grubu onun için çaldığında, onu ağlatacak olanın kesinlikle bir caz melodisi olduğunu
"_Encore! _"

Savaşta gazi ile yeni başlayan arasındaki mizaç farkını açıklamak için, Paris sokaklarında birçok kez tanık olduğum bir olayı anlatmak istiyorum. Geçtiğimiz bahar boyunca ve yazın başlarında 1919 sınıfının üyeleri, törene çağrılacakları gerçeğini anmak için kutlamalar düzenliyorlardı. Bu yılki sembolik renkleri kırmızı ve seçtikleri çiçek ise gelincik, gençler kendilerine Coquelicots diyorlar, bu da Fransa'nın her yerinde yetişen koyu kırmızı yabani gelinciğin Fransızca adı. Geçen yıl dışarı çıkan 1918 sınıfı, beyaz papatyalar olan Paquerettes'ti; ve 1917'dekiler
Bluets veya peygamber çiçekleriydi. Her üç yılda bir fantezi kendini aynı sırayla ve aynı döngüde tekrar eder, böylece ulusal renklerin üçlüsü korunabilir.

Neredeyse her saat, gündüz veya gece, seferber edilmek üzere olanların birliklerini -on sekiz yaşındaki okul çocukları, çıraklar, köylü gençler, askeri akademilerin öğrencileri- caddelerde geçit töreni yaparken görebilirsiniz. Her türden fantastik kıyafetler giyerlerdi, kocaman kırmızı kravatlar ve kırmızı kuşaklar, kırmızı bantlı eski püskü yüksek şapkalar ve düğme deliklerine gelincikler takılı veya boyunlarına çelenklerle süslenmiş. Ve her zaman
şarkı söyler ve eğlenirler, grotesk kuyruk oluşumlarında fantastik jig adımlarıyla yürür ve yollarına çıkan yayalara şakalar yaparlardı. Bu görüntü bir Amerikalıya açık havada inisiyasyonlar düzenleyen üniversite kardeşliklerini düşündürürdü. Sahne, hüzünlü manzaraların mutlu olanlardan daha yaygın olduğu bir şehre renk ve gençlik coşkusunun ışıltısını veriyordu. Gençlerin, ilerlemelerinin her birkaç adımında izinli askerlerle karşılaşmaları kaçınılmazdı ve sonra çocuklar, bir anlığına neşelerini kaybederek, gazileri ciddiyetle selamlıyor ve gaziler de aynı ciddiyetle selamı iade ediyorlardı. Sonra
çılgınlar kaldırımda abartılı bastonlarını sallayarak ve dünyanın her yerindeki gençlikte olduğu gibi topuklarını havaya kaldırarak hızla uzaklaşırlardı ve lekeli yamalı tunikleri ve yıpranmış deri kılıfları içindeki askerler ve yıpranmış kararlı yüzleriyle -bu küçük şakayı ne kadar sık ​​tekrarlanmış gördüm!- birbirleriyle hızlı ve anlamlı bakışlar alışverişinde bulunur ve anlamlı, hüzünlü küçük gülümsemeler yapar ve kaçınılmaz olana karşı bir tür pasif teslimiyetle başlarını sallarlardı, sonra da ağır, yıpranmış, eski botlarıyla yürümeye devam ederlerdi. Onlar
biliyordu ki--savaştan yıpranmış bu yaşlılar--ergenliğinin ilk evrelerinden yeni çıkan neslin seçilmiş çocuklarının çok yakında
neyle yüzleşmek zorunda kalacaklarını; ve bu yüzden başlarını sessiz ama pişman bir şekilde salladılar
çarpık topraklarının çiçek açmış gençleri için ek bir keder ve ızdırap yükünün kesin olasılığını onayladılar. Çünkü bu kadar
sert ve çok
sert olan ihtişam yollarında yürümüş olan bu adamlar, önlerinde ne olduğunu çok daha iyi anlayabilirlerdi
savaş yolunun henüz parlayan ve altın bir otoyol olduğu genç oğlanlardan!

Sinemada, düşman ateşi altında siperlerde geçen gerçek bir sahneyi gösterdiği iddia edilen bir film gördünüz mü? Oradaki nöbetçilerin hepsi kısık gözlerle ve çatık kaşlarla siperlerin üzerinden bakıyor, silahlarını gergin bir şekilde kullanıyor ve nadiren veya hiç kameraya bakmıyorlar ama görünüşe göre düşmanı karşıdan vurma hırsına o kadar dalmışlar ki, ellerindeki trajik girişimden başka hiçbir şey düşünmüyorlar? Yine de, benzer bir düzenlemeye sahip, önünüze yığılmış kum torbalarının ardında, kendi biçimlerini ve hareketlerini memleketlerinde tüketmek üzere kaydeden makineye doğru bilinçli bir şekilde sırıtan ve yükleme ve ateşleme aralıkları arasında kendilerini bir fotoğraf makinesinin gözü önünde utangaç bir şekilde memnun genç adamlardan oluşan bir grup gibi sınır dışı eden ve o an için başka herhangi bir düşünceden çok, gösteriş yapma konusunda tamamen normal bir insan dürtüsünden ilham almış gibi görünen askerlerin figürlerini getiren başka bir sözde
savaş filmi gördünüz mü? Şimdi bu iki tür resmi de gördüm ve okuyucunun da gördüğünü varsayarak, ona şu soruyu sordum: Bu filmlerden birinin gerçek olduğunu, yani operatörün hayatını riske atarak çekilmiş bir ön cephe siperinin bir bölümünün görüntüsü olduğunu kabul ederek; ve diğerinin, kiralık bir yönetmenin emirlerine itaat eden askerler olarak poz veren, dikkatlice prova edilmiş yüzlerle yapılmış, üretilmiş bir şey olduğu, okuyucunun görüşüne göre hangisinin gerçek, hangisinin sahte olduğu?

Muhtemel cevabı doğru tahmin ettiysem, muhtemel cevap
yanlış. Askerlerin, ortalama bir sivilin, bir askerin ateş altında nasıl davranacağına dair fikrine uygun şekilde davrandığı resim --yani, daha az dikkat dağıtıcı şeylere aldırmadan, sadece ateş etme işine odaklanarak--taklitti; ve askerlerin, odak alanına girmekten emin olmak için dar siper yolunda ilerlediklerini gördüğünüz film --askerlerin size doğru sırıttığını, göz kırptığını ve arkadaşlarını dürttüğünü gördüğünüz film --ve genel olarak meraklı ve utanmış çocuklar gibi davrandıklarını gördüğünüz film--işte, bu
gerçek makaleydi.

Çünkü meselenin gerçeği şu ki, yeni çevresinin yeniliği geçtikten sonra -ve bu harika bir hızla geçer- ön cephedeki asker, normal koşullar altında kendisini yönetecek olan aynı kalıpları aynen sürdürür. Yakın bir tehlikede olduğu ayrıntısı onun için ikincil öneme sahip olur. Herhangi bir anda bir mermiyi durdurma şansı dışında, alışkanlık biçimi kendini tanıdık unsurlarına geri döndürür. Sıkılır veya başka bir yerde onu sıkacak veya heyecanlandıracak olan şeylerle tam olarak aynı şeylerle ilgilenir. Onun için tepeden ileri geri atışlar çok geçmeden siper hayatının günlük rutininin az çok sıkıcı bir parçası haline gelir, ancak köşesine kamerası olan bir sinemacının girmesi bir yeniliktir, olağandışı bir olaydır; bu nedenle, uyanık olduğu saatlerin neredeyse tamamında
oldukça istikrarlı bir şekilde devam eden şeylerden çok
resmin çekilmesine çok daha fazla dikkat ediyor.

Büyük ve heyecan verici çabaların ortasında
dışarıdakilere karşı kayıtsız görünmenin ek nitelikleri için, ağır silahlarla birlikte görev yapan topçulara bakın. Genellikle, 75'ler olarak adlandırılan o zarif, sevimli, ölüm saçan evcil hayvanlar arasında her şey oldukça canlıdır. Kamuflajlarının altında, benekli sirk midillilerine benzemedikleri halde benekli yavrulara benzerler. Bir Fransız mürettebatının bu küçük pintolardan oluşan bir bataryayı ne kadar hızlı servis edebildiğini, üç inçlik mermileri parçalara o kadar hızlı
götürebildiğini görmek canlı ve yüreklendirici bir şeydir ki, uzaktan
raporlar birbirine karışır ve neredeyse beş ayrı sorun çıkaranın birbirine karışmış sesleri yerine, aşırı büyümüş bir makineli tüfeğin sesini duyduğunu hayal edebilirsiniz. Bir gün Compiegne yakınlarında, Almanların toplu halde ilerlemesine karşı çalışan bir 75'lik bataryayı izledim, raporları sayıyordum; ve dakikada ortalama atış sayısı
on ikiydi.

Ancak ağırlar daha yavaş çalışır ve mürettebatları, uzun mesafeden savaşan ve düşmanı asla görmeyen adamlara yakışır şekilde hantal bir görünüme sahiptir; ancak bunun altında yatan sebebin, maksimum verimlilik ve doğruluğu, minimum görünür çaba ve minimum görünür coşkuyla birleştirmeyi öğrenmiş olmaları olduğunu düşünüyorum. Özellikle topçuların uzun süreli pratiklerle uzmanlaştığı durumlarda bu söylenmelidir.

Yaz başında muhteşem güzellikte bir öğleden sonra Montdidier Cephesi'nde, iki saat boyunca üç Fransız 155'lik bataryasıyla birlikteydim. Toplar, ana caddeden kıvrılarak çıkan, Amerikan ve Fransız askerleri dışında kimsenin olmadığı bir köyün batık yolunun yanındaki bir setin altındaki toprak mevzilere yerleştirilmişti. Almanlar, alçak tepelerin ardında, dört mil uzaktaydı. En yakın
yükseltinin tepesine tırmanıp oradaki çimenlerin üzerinde uzanıp
gözlükle bakarak Alman hatlarını seçebiliyordunuz. Gözlük olmadan
mermilerin bizim tarafımızdan nereye düştüğünü oldukça iyi işaretleyebiliyordunuz. Ancak
ben orada kaldığım süre boyunca topçular arasında tek bir adam bile
el emeğinin görünür etkilerini tespit etmek için en ufak bir istek göstermedi.

Yer telefonundan bir yerden, millerce öteden bir emir gelirdi.
Bataryalardan birinin komutanı olan subay, şu kadar mermiyi şu kadar aralıklarla ateşleme emrini söylerdi.
Açıları -şarj sıcaklığı, hava sıcaklığı,
barometre basıncı ve rüzgar için sapmalar- günün erken saatlerinde hesaplamıştık ve
menzil için birkaç düzeltme gerekiyordu. Bu yüzden adamların tek yapması gereken
topları ateşlemekti. Ve yaptıkları tek şey tam olarak buydu.

O yakın çevredeki tüm patlamalar da
"departs"tan kaynaklanmamıştı. Bazen, Almanların karşı bataryaları Fransızların verdiği cezaya rağmen sessiz kalmadığı için, belirgin düdük ve kükreme ve bir "varive"in nihai çatırtısı duyuluyordu. Ancak bir varive göz menziline düştüğünde, adamlar başlarını çevirip toprak, toz ve toz haline getirilmiş tebeşir kayalarının havaya doğru gayzer gibi yükseldiğini zar zor görüyorlardı. Sabah, belki çeyrek mil uzaklıktaki top hattının batı ucuna yakın bir yerde konuşlanmış bir top mürettebatının arasına bir düşman mermisinin düştüğünü ve yedi kişiyi paramparça edip daha fazlasını yaraladığını ancak şans eseri öğrendim. Yine de, bir varive'in patladığı yerde bulunmanın olası sonuçlarına ilişkin bu ilgisizlik, topçularla sınırlı değil. Kişi, insanlara hiçbir zarar vermeden kaç merminin düştüğünü görme ve bir adamı öldürmek için kaç ton metal gerektiğini kendi kendine hesaplama fırsatı bulduğunda, aynı şekilde aynı kayıtsızlığı kazanır.

Saf soğukkanlılık için, o gün çalışmalarını izlediğim kişilerle boy ölçüşmek zor olurdu. Faaliyet aralıklarında, top tekerleklerinin altında tembel tembel uzanır, sigara içer ve kağıt oyunları oynarlardı; bir batarya çalarken ve diğeri geçici olarak sessiz kaldığında, boştaki bataryanın üyeleri arkadaşlarının çalışmalarına kesinlikle hiç aldırış etmezlerdi. İki saat içinde onları sakinliklerinden
çıkaracak tek bir şey ve tek bir şey oldu. Sahipleri tarafından terk edilmiş veya unutulmuş olan yarı yetişkin bir köpeğin başına gizemli ve çok üzücü bir şey geldi,
hala kasabanın kalıntılarında yaşıyordu ve yemekhaneler arasında kırıntılar arıyordu. Silahların olduğu yolun aşağısından yavru köpek geldi, koşarken dertlerini ki-yi'liyordu; ve onun dokunaklı havlamalarının sesi üzerine bazı topçular mevzilerini terk edip yola koştular ve içlerinden biri zavallı hayvanı kollarında topladı ve bir düzine kişi daha toplanıp
hastaya okşama ve yatıştırıcı sözler söyleyerek teselli verdi. Şu anda bu muamele altında olan kişi ne olduğunu unuttu ve sonra adamlar yerlerine geri döndüler, olayı birçok jest ve bol konuşmayla tartıştılar. Yakınlarına düşen on Alman mermisi, sahipsiz bir köpeğin acılarının yarattığı heyecanın yarısı kadar bile heyecan yaratmazdı. Kendi kendime, eğer olay tipik bir Fransız olayıysa, aynı şekilde deneyimli savaşçılar arasında örneklenen savaş mizacının da tipik bir örneği olduğunu söyledim. Sadece sahnenin ayarlarını doldurmak için şunu eklemeliyim ki, bugün Alman gözlem uçaklarının bizim hatlarımız üzerinde keşif yapmadığı veya Fransız gözlem uçaklarının kendi hatlarında keşif yapmadığı on dakikalık bir ara yoktu. Bazen sadece tek bir uçak görünürdü, ancak daha sıklıkla havacılar filo oluşumları halinde hareket ederdi. Elbette, bir uçak her seferinde gökyüzündeki uçuşunu gerçekleştirdiğinde, beyaz veya siyah dumanlı patlayan ponponlarla işaretlenirdi - beyaz şarapnel için, siyah patlayıcı patlamalar için - bir tarafın veya diğerinin uçaksavar silahları sinir bozucu davetsiz misafire kanat atışları yapardı. Bir zamanlar altı gök yolcusu aynı anda havalanmıştı. Başka bir zaman
on ve bir başka zaman da en az on altı kişi aynı anda sayılabilirdi.
Ancak o sırada herhangi bir kişinin dikkatini aşağıdaki yeryüzüne çekmek için, iki grup arasında bir hava muharebesi gerekirdi ve hatta bu gösteri bile - ilk kez tanıklık edildiğinde
askeri operasyonların sunabileceği en heyecan verici izole olay
olarak görülür- çok geçmeden, günlük tekrarlarla neredeyse sıradan hale gelir,
ben de tanıklık edebilirim. Savaşın kendisi, tek bir ayrı ayrıntısının, bütünün tahminlerinde sayılması için çok büyük bir şeydir.
İzleyicinin yorgun zihniyetini
kızdırmak için tepeden tırnağa bir kuvvet saldırısı veya eşit derecede canlı ve muhteşem bir şey gerekir.

BÖLÜM XX. KUKUŞUNUN ÇAĞRISI

Deneyimin bana öğrettiği heyecanları, bu sözde sessiz sektörde muhtemelen hiçbir yerde bulamayacağımı
arayarak, aynı gün genç bir Amerikalı subayla birlikte, en öndeki tüfek çukurlarımızın hemen arkasında, oldukça büyük bir tepeciğin kafasına kazılmış, perdeli bir çukurun başka bir adı olan ileri komuta noktasına gittim.
Çelik miğferlerimizin tepelerinde, zemin çamurlu olduğunda oturmak için oldukça iyi tünekler olan
burada oturarak, periskop gözlüklerinden düşmanın elindeki
enkaz halindeki bir şatonun avlusuna bakabiliyorduk. Bu noktada arkamızdaki silahlardan bazıları gayretle
çalışıyordu. Mermilerin nereye isabet ettiğini görebiliyorduk--bazen bahçede,
bazen yıkık müştemilatların yakınında,
bazen şatonun ön duvarlarının bir bölümünü veya çatısının bir bölümünü yırtıyordu; ve her vuruşun tozu biraz dağıldıktan sonra, ürkmüş karıncalar gibi
telaşla oradan oraya koşturan Almanların küçük gri figürlerini de görebiliyorduk.

Yaklaşık bir mil ötede, o Almanlar vardı ve yine de her bakımdan yirmi mil uzakta olabilirlerdi; çünkü durum böyleyken ve bu noktada sahip oldukları güçlerle, onların hatları ile bizimkiler arasındaki boşluğu kapatmaları
günler veya belki haftalar alırdı ve bizim de onların olduğu yere ulaşmamız aynı kadar zaman alırdı. Çünkü
gördüğünüz gibi her iki kuvvetin de bol miktarda topçusu vardı, ancak her biri ön cephelerini küçük piyade gruplarıyla tutuyordu. Orada oturup savunmalarına göz atmak, bizimkinden farklı düşünceler düşünen, farklı hırslarla yönlendirilen ve bizim türümüzünkilere ters olan dürtülerle hareket eden insanlarla dolu uzak bir gezegene bakmak gibiydi.

Yine de itiraf etmeliyim ki, o yerdeki
deliğe çömelmenin, o diğer küçük dünyanın sakinlerinin hareketlerini gözetlemenin hissi, tam üstümüzden mermiler geçerken, savaş çığlıklarını çığlık çığlığa atarken, arka cephelerimizden veya arka cephelerimize doğru seyahat ederken, benim için ilgi çekici tadı çok geçmeden kaybetti, tıpkı bir ay önce Noyon'un önünde aynı şeyi yaptığımda veya iki hafta önce Verdun yakınlarında veya daha sonra aynı deneyimi Rheims yakınlarında tekrarladığımda kaybettiğim gibi.

Bu yüzden bir süre sonra arkadaşım ve ben günün güzelliklerinin tadını çıkarmaya başladık. Önümüzde, kabuk kraterleriyle
kötü bir şekilde bozulmamış, yumuşak bir otlak yamacı şeridi uzanıyordu ve parlak sarı bir çiçeğin güzel geniş çizgilerinin
düşen güneş ışığı yarıkları gibi kestiği yerler hariç hepsi yeşildi. Havanın
alt kısımları arıların vızıltısıyla
dolmuştu ve her
dakika tarla kuşları, sanki göklerde hızla
geçen o ağlayan iblislerin ne olabileceğini
öğrenme merakıyla
doluymuş gibi yumuşak gökyüzüne doğru şarkı söylüyorlardı. Tam o sırada arkamızdaki bir çalılıktan
bir tür melodik tıkırtıyla
çan benzeri bir kuş sesi duyuldu. Bu sesi daha önce hiç duymamıştım, ancak muhtemelen İsviçre yapımı ahşap saatler tarafından
çıkarıldığında, ama ne olduğunu
anladım.

"Dinle," dedi arkadaşım: "bir hafta içinde bunu ikinci kez duyuyorum. O sırada yanımda bir Fransız irtibat subayı vardı ve guguk kuşunun üç yıldır sessiz olduğunu ve Fransız kırsalındaki insanların guguk kuşunun tekrar ötmeye başlamasının savaşın yakında biteceğinin bir işareti olduğuna inandığını söyledi - guguk kuşunun yeryüzünde barışı çağırdığını."

"Acaba haklı mıydı," dedim.

"Şahsen haklıydı. Bu savaş onun için neredeyse bitmişti. Önceki gece bir yan arabayla tümen karargahına geri dönüyordu ve bir kavşakta üzerine bir top mermisi düştü ve sürücüyle birlikte öldü."

Bir iki dakika daha oturduk ve hiçbir şey söylenmedi.

"Pekala," dedi sonunda, "eğer bundan bıktıysanız geri döneceğiz. Bir adam alıştığında pek de gösterişli bir şey değil ve sanırım binbaşı çok yakında bizim için akşam yemeğini hazırlayacaktır. Gitmeye hazır mısınız?"

Dikkatlice ayağa kalktık ve kasklarımızı uygun uçlarımıza taktık ve köye giden sığ iletişim siperinden geri dönmeye başladık.

"Alman hatlarına doğru ve aşağıdan bakabileceğiniz bir yerde olmak, bir adamı meraklandırıyor," diye önerdim. "Bir adam, şuradaki adamların ne düşündüğünü ve bize karşı hislerinin ne olduğunu ve İngilizlerden nefret ettikleri kadar bizden nefret edip etmediklerini merak ediyor."

"Sanırım onlardan birinin ne düşündüğünü her neyse anlayabilirim," dedi bana yan yan bakarak. Başparmağıyla omzunun üzerinden flört etti. "Şu ötelerde bir yerlerde bir kardeşim var - eğer yaşıyorsa." Yüzüme gelmiş olması gereken ifadeye gülümsedi. "Ah,
benden şüphelenmene gerek yok," diye devam etti. "Ben de senin kadar iyi bir Amerikalıyım,
ya da yaşayan herhangi bir adam, hatta Alman ismi taşıyor olsam bile.
Görüyorsun ya, en küçük oğul benim. İyi eski ABD'de doğdum, tamam,
yeter, ama benden büyük iki erkek kardeşim Almanya'da doğdu,
ve ailenin geri kalanı göç ettiğinde Amerika'ya gelmediler.
Ve onlardan biri, karmaşaya girmeden önce kendisinden en son duyduğumda,
Bavyera sahra bataryasında teğmendi. Alman uyruğu olduğu için
sanırım sadece görevini yaptığını düşünüyor, ama o domuz Kaiser için
nasıl savaşmaya devam edebildiğini anlamıyorum. Ama sonra, sanırım
anlayamıyorum; ben bir Amerikan vatandaşıyım. Komik bir dünya, değil mi?

"Söyle, dinle! O guguk kuşu yine ötüyor. Acaba Fransız köylülerinin bu yıl barış geleceğine dair batıl inançlarında bir şey var mı? Benim açımdan, Sam Amca bu işi doğru şekilde bitirene kadar gelmesini istemiyorum. Tek umudum, guguk kuşunu bir dahaki sefere Berlin'in dış mahallelerinde duymak -- yani, bir guguk kuşu Berlin'in dış mahallelerini temsil edebiliyorsa."

Ona guguk kuşunun diğer kuşların yuvalarını çalan bir kuş olduğunu hatırlattım -- ya da çalmaya çalıştı.

"Öyleyse, sanırım Berlin onlarla dolu olmalı," dedi.

Binbaşının karargahı -- topçu binbaşısıydı -- küçük kasabanın baş evindeydi. İlginçtir ki bu, kasabada vurulmamış tek evdi ve iki gün sonra vuruldu,
ve yıkıntıları arasında bir arkadaşım, başka bir binbaşı, ezildi; ama
bu başka bir hikaye, burada ayrıntılı olarak anlatılmayacak. Ev, yani ev, kendi küçük kare avlusunda duruyordu, tıpkı Fransa'nın bu bölgesindeki çoğu köy evi gibi, bir tarafında ahır, diğer tarafında inek ahırı ve tavuk kümesleri vardı. Sokağa en yakın tarafta onu çevreleyen yüksek bir duvar vardı, duvarın altına tavşan kulübeleri ve güvercinlikler yerleştirilmişti. Avlunun ortasında gübre için bir çöplük vardı. Bir zamanlar şirin bir yerdi.
Ev, kırmızı tuğladan yapılmıştı ve kiremitli bir çatısı vardı ve daha küçük binalar ve duvar, Fransız usulü olduğu gibi taştan yapılmıştı. Hatta
tavşan kulübeleri bile taştı ve güvercinlik ve kümes hayvanları için bölmeler. Şimdi, Amerikan topçuları hariç, her yer
hayattan
boştu. Asfaltlanmış avlu enkazla doluydu; boş bölmelerin kapıları açıktı.

Binbaşı ve yaveriyle birlikte kulübenin kapısında oturmuş,
uşakların bizi içeri çağırıp akşam yemeğimizi yememizi beklemelerini bekliyordum. Duvardaki
açık kapıdan yaşlı bir adam, bir sivil içeri girdi. Evin arkasındaki bozulmuş sebze bahçesinde yetişen lombard ağaçlarından biri gibi uzun ve zayıftı ve üzerinde yolların beyaz tozuyla
tozlanmış uzun bir redingot vardı. Ciddi ve uzun bir yüzü vardı ve bize doğru yaklaşırken biraz aksadığını gördük. Bize yaklaşırken şapkasını çıkardı ve eğildi.

"Affedersiniz, 'sieurs," dedi Norman Fransızcasıyla, "ama bu evin
içine bakabilir miyim?"

"Artık buraya hiçbir sivil giremez," dedi binbaşı. "Buraya nasıl
geldin?"

"Geri dönmem için bana bir izin verildi," diye açıkladı. "Tekrar özür dilerim, m'sieurs, ama ben--ben--bu kasabanın belediye başkanıyım ve burası benim evim.
Yani, burası benim evimdi. Almanlar bize o kadar hızlı geldiler ki, yanımıza çok az şey alarak sadece iki saat önceden haber vererek ayrılmak zorunda kaldık. Bugüne kadar
geri dönmek için izin alamadım. Evimin
geri kalanını görmek istedim--daha önce hep burada yaşamıştım, biliyorsunuz--ve eğer mümkünse
eşyalarımın bir kısmını toplamak istedim."

"Nereden geldin?" diye sordu binbaşı.

"------'den." Yirmi iki mil uzaklıktaki bir kasabanın adını söyledi.

"Ve buraya nasıl geldin?"

"Yürüdüm." Omuzlarını anlamlı bir hareketle kaldırdı. "Başka
bir yol yoktu. Ve bu gece geri yürümeliyim. Askerler dışında
daha yakın bir sığınak yok."

Evin ana odasına doğru bize doğru baktı. Fayans zemini
kurumuş çamurla doluydu. Ağır ve dikkatsiz adamların ağırlığı altında çökmüş bir masa ve üç kırık sandalye artık
tek mobilyasıydı. Pencere camları kırılmıştı. Bir zamanlar
sıcak, konforlu, temiz ve düzenli bir oda olduğunu, duvarlarda resimler ve süslerle ve şimdi çok boş görünen
perdelerle
güzelleştirildiğini hayal etmek zordu.

"Çok fazla şey kalmadı, ha?" dedi yaşlı adam, yüzü seğirerek. "Eh
_c'est la guerre!_"

"Korkarım ki eviniz oldukça harap olmuş," dedi binbaşı. "Buraya
geldiğimden beri adamlarım ona yardım edebileceklerinden daha fazla zarar vermeye çalışmadılar,
ama Cezayirliler bizden önce buradaydı; ve Cezayirliler, bildiğiniz gibi,
kaba saba davranışlar sergiliyorlar ve bazen evleri yağmalıyor.
İçeri girmek
istiyor musunuz? Eğer öyleyse, buyurun. Ve eğer açsanız,
sizin kalıp bizimle yemek yemenizden memnuniyet duyarım."

Yabancı bir an tereddüt etti.

"Hayır, hayır," dedi; "içeri girmenin ne faydası var? Yeterince gördüm. Ve
teşekkür ederim, m'sieur ama yemek istemiyorum."

Bir kez daha eğildi ve bizden uzaklaştı; ama doğrudan gitmedi. Avlunun karşısındaki ahırına gitti ve yarı aralık olan bir kapıyı çekiştirdi. İçeriden, hemen içeride bir saman yığınının üzerinde yatan ve uykudan uyandırıldığı için öfkelenen bir Yankee topçusunun homurdanan itirazı geldi.

Ahırın sahibi olan adam özür dileyerek geri çekildi. Gübre yığınının üzerinde duran bir saman çatalını aldı ve kapının yakınında, duvarın
gölgesinde, tekrar eğildi ve birinin evden
attığı bozuk bir saati aldı. Sonra, sanki zihninde bir resim oluşturmaya çalışıyormuş gibi etrafa bir kez daha baktıktan sonra,
şimdiki gibi değil, bir zamanlar olduğu gibi, kapıdan içeri adım attı ve
zavallı kurtarılmış eşyalarını kemikli kollarının altına sıkıştırarak
yolda kayboldu.

O gece deneyimlerimi özetlediğimde, aklımda en net kalan günün anıları silahlar, uçaklar, patlayan mermiler veya Alman hatlarındaki manzara değildi, ama uluyan kötü muamele görmüş köpek, çalılıkta öten guguk kuşu ve tehlikeli yollardan bu kadar uzağa, kesinlikle evinin üzücü yıkımına son kez gözleriyle bakmak için gelmiş yaşlı adamdı. Ve ben, işi ilginç şeyler görmek ve sonra onları siyah beyaz yazmak olan bir adam olarak, bir dereceye kadar askerin bakış açısını edindiğimi hissettim, ki bu askerin zihinsel bakış açısı, savaşın daha büyük aşamalarının yakın varlığıyla o kadar kısalmıştır ki, bir süre sonra önemsiz olanı görmeye başlar ve bu nedenle onun tesadüfi aşamalarına, onun geniş, aceleci, aşırı hızlı mekanizmasının karmaşıklıklarından daha fazla önem verir. Belki de beceriksizce, her zaman açıklamaya çalıştığım nokta şudur: Genel bir şey olarak, bir suçlamanın yapılması veya bir suçlamanın geri püskürtülmesi gereken nadir durumlar veya askerin deneyiminde olmayan bir savaş çılgınlığı meydana gelmediği veya yeni meydana gelmediği sürece, o, tüm temel dışsal açılardan, askere gitmeden önceki kişiyle tamamen aynı kişidir ve onu o zamandan ayıran hiçbir şey yoktur, sadece şimdi üniforma giyiyor olması dışında. Ruhsal olarak dönüşmüş olabilir; gerçekten de dönüşmüş olmalı, ancak bu, konuşma tarzında veya fiziksel ifadesinde veya davranışlarında nadiren kendini ele veren bir ruhsal gölgedir. En kahramanca şeyleri yaparken, yine de bunları kitapların kurgularının ve sahne sanatlarının kurgularının insanlığın daha ince ve daha yüksek duygularının sergilenmesine yatırım yapmayı sevdiği kahramanlıklardan hiçbirine kapılmadan yapar. Ölümün çeşitli kılıklarda sürekli peşinde olduğu bir yerde yaşarken, ona medeni hayatta olduğu gibi, hayatını ve uzuvlarını talihsizliklerden ve sağlıksızlıktan korumak için etik olarak bir plana dayanan medeni bir prosedür kodunun daha sıradan tezahürlerini de daha fazla önemsememeyi öğrenir. Ölüm alışkanlığı onun için bir zamanlar yaşam alışkanlığı olduğu kadar sıradan hale gelir. İnanılmaz olana alışır ve sıradanlaşır. Sıra dışı olana alışır ve bu birkaç kez olduktan sonra en sıradan hale gelir. Bombalanmaya alışır ve bundan sıkılır; gaz alarmlarına ve bombardımanlara; yüksek patlayıcılara, saçılan şarapnellere ve mırıldanan mermilere alışır; Yemeklerini ayakta yemeye ve kırık parçalar halinde dinlenmeye alışır. Savaşın tüm
programına alışır--imkansızlıklarına ve çelişkilerine, ihtişamlarına, dehşetlerine ve sefaletlerine. Kısacası,
tamamen altüst olmuş, içindeki her normal yönün
alaşağı edildiği ve her düzenli ve emredilmiş aşamasının
baş aşağı durduğu bir dünyada yaşamaya alışır.

Bana öyle geliyor ki, son tahlilde savaşın özü, yalnızca savaşa alışma becerisidir. Ve ortalama bir insanın, savaşın korkunç ve saçma yönlerine anında verdiği tepki, insan zihninin esnekliğini ve sonsuz uyum yeteneğini kanıtlayan bir derstir. Çünkü insanlar buna alışabilir ve alışırlar, bu yüzden hepsinin ortasında delirmelerinin nedeni budur. Buna alışmak--cevap budur. Bir süre sonra, savaşın nadiren veya hiç umduğunuz gibi görünmediği fenomenine bile alışıyorsunuz ve bu beni makalemin ana metnine geri getiriyor.

Ülke çapında kalabalıklar halinde seyahat eden birlikler, beklenebilecek görkemli panoramik etkiyi sunmuyor. Ancak bunun bir kısmı, Fransa'nın ortak topografyasından kaynaklanıyor. Genel olarak konuşursak, belirli bir bölge, tarlaları birbirine bağlayan yollarla öylesine bölünmüştür ki, kuvvetler, idare kolaylığı için, pratik olarak paralel rotalarla, ortak bir hedefe doğru hareket eden kısa kollara ayrılır.
Gece kampa giden birliklerin görüntüsü de hayal kırıklığı yaratıyor. Fransa'da, tepeler arasındaki her uygun çukura sıkışmış köylerle, yoğun bir şekilde yerleşmiş olmasına rağmen, askerler evlerin ve köklerin altındaki konaklama yerlerinde o kadar hızlı bir şekilde yutulurlar ki, yürüyüş bittikten bir saat veya hatta yarım saat sonra, diyelim ki, yirmi bin askerin konuşlandırıldığı bir bölgeyi geçebilirsiniz ve doğru rakamları bilmiyorsanız, gözlerinize sunulan kanıtlar sizi, o sayının onda birinin bile civarda olmadığını varsaymaya yönlendirebilir. Savaşın, fiziksel bir şey olarak ele alındığında, geleneksel Etkileyiciliğine ulaşamaması, yazarın ruhunu umutsuzlukla doldurur ve bu, savaşın bütünüyle yeterli bir kavramını kağıda dökmek için can atar. Sonunda şu noktaya gelir: Ya
kendi beslediği ve
kendisini tatmin ettiği sanrıları atmalı
ya da büyük, anlatılamaz, tercüme edilemez bilmeceden
topladığı kırıntılarla küçük mozaikler inşa ederek kendini tatmin etmeli ya da okuyucunun
iyiliği için, ortalama okuyucunun o şeyin
olması gerektiği hakkındaki zihinsel vizyonuyla örtüşecek sahte bir kavram
uygulamaya çalışmalıdır. Bir durumda dürüsttür--ama hayal kırıklığı yaratır. Diğerinde
kasıtlı bir aldatmacadan suçludur ama muhtemelen
izleyicisini tatmin eden bir kopya ortaya çıkarır. Her iki durumda da, yüreğinde
savaşın olduğu gibi tasvir edilmesinin tamamen imkansız olduğunu fark etmeye mecburdur.

Tüm paradoksal prosedürün biriken paradokslarından biri, bir savaşın gidişatı ve kapsamı hakkında makul derecede açık ve anlaşılır bir fikir edinmenin en iyi yerinin savaşın kendisi değil, savaşın on ila yirmi mil gerisindeki herhangi bir yer olmasıdır. Doğrudan ön tarafta, izleyici yalnızca doğrudan gözlerinin altında yatan yaygın düşmanlıkların küçük bölümlerini gözlemler. Engellerle çevrilidir ve engellenir; görüşü sınırlıdır ve yakın çevresinde sunulabilecek olanla sınırlıdır. Elbette bu kuralın istisnaları vardır. Her durumdan değil, ortalama bir durumdan bahsediyorum. Ancak, oldukça geride bir mesafede, operasyonun muazzamlığını bir dereceye kadar kavrayabilir. Çekiçlenmiş birliklerin dışarı çıktığını ve taze birliklerin içeri girdiğini görür; mühimmat, malzeme ve yedeklerin hareketlerini izler; yaralıların ele alınışını gözlemler; olası bir ilerleme için yapılan

tedbirleri ve olası bir geri çekilme için yapılan

hazırlıkları not eder. Yine de, acemi bir göze şema
karmakarışık, gelişigüzel ve tamamen karışık görünür. Askeri bilimin temellerinden daha fazlasına aşina bir zihin gerektirir.
Öncelikle tamamen amaçsız görünen bir şeyde amaç ayırt etmek için.
Bunda dama tahtasından hiçbir şey yoktur; bir satranç oyununun düzeni
eksiktir.
Öneri daha çok bir girdaptır. Bu nedenle,
acemi sadece yüzeydeki girdabı izler ve her kıvrımlı akımın, sayısız ilişkili aktiviteden herhangi biri için bozulma veya engel olmaksızın uygun kanalında hareket etmesini emreden yönlendirici etkileri nadiren kavrayabilir.

Bir acemi olarak, yaralı adamların nadiren kurgusal okumasının ona inandırdığı şekilde hareket ettiğini fark ederek şaşırır.
Benim için bu konudaki en şaşırtıcı şey, yaralı adamların çığlık atması ve inlemesi değil, neredeyse her zaman çok
sessiz olmalarıdır. Bir adam incindiği anda haykırabilir; sık sık yapar. Ama çoğu zaman sessiz ve sakin bir şekilde giyinme istasyonuna gelir. Dudaklarını birbirine kenetleyen ve acıları ne kadar büyük olursa olsun mırıldanmayı reddeden bazı adamların örneği, geri kalanlara da aynısını yapmaları için ilham verir. Sivil hayatta önemsiz bir talihsizlik için büyük bir
rahatsızlık
yaratan bir adam, hizmetteyken şikayet etmeden sonsuz derecede daha kötü bir talihsizliğe katlanacaktır. Savaş bazı uluslardaki tüm kötü huyları ortaya çıkarıyorsa, diğerlerinde de kesinlikle erdemleri ortaya çıkarır. Gördüğüm
yeni yaralanmış adamların sayısını düşünmekten nefret ediyorum ama düşündüğümde, birkaç deliryum
ve birkaç kötü yaralanmanın koma şokundan sonra acı dolu bilince yeni çıkan birkaç kişi hariç, çığlık atan veya yüksek sesle inleyenlerin toplamını iki elimin parmaklarıyla sayabilirim. İyileşme yolunda ilerleyen adamlar, sahra hastanelerine yeni getirilenlerden daha fazla sorunlu hasta olurlar;
ve belki de saatlerce etinde büyük bir delik ile yatan,
cerrahın elleri altında sırasını stoacı bir şekilde bekleyen bir adam, bazen,
bir iyileşme sürecinde, yaralarının
onarılması olasılığı konusunda endişelenir ve kaygılanır.

Belirli ırklar arasında, yeni yaralanan asker, yarasının boyutundan veya bundan ölme olasılığından daha çok, oyuna geri dönememe korkusuyla daha fazla kaygılanır. Bir Amerikalı olarak, kendi ırkımızın bu kategoriye özellikle dahil edilmesi gerektiğini, bizzat tanık olarak söyleyebildiğim için gurur duyuyorum. Beş kez vurulmuş olan ancak ahlaki olarak iyileşip savaşa döneceğinden emin olan İrlandalı, kendisini vuran adamın, okyanusun bu yakasındaki yiğit delikanlılar arasında, isimleri kayıp listelerinde yer alan sayısız benzerinin olduğunu bildiğini düşünüyordu.

XXI. BÖLÜM: SATIR ARDINDAKİ PARADOKSLAR

Modern savaşın alışılmadık evrelerinden bahsederken, listeye sadece bir şey daha eklemek istiyorum - ve o da Fransa'da ve aynı şekilde Belçika'da, bir kişinin barışçıl bir alandan yıkım ve tahribat alanına geçmesinin aniliğidir. Geçiş neredeyse her zaman şaşırtıcı bir şekilde gerçekleşir. Sanki güçlü bir parmak toprağın yüzünde bir çizgi çizmiş ve demiş gibidir; "Bu tarafta hayat her zaman olduğu gibi devam edecek. Burada erkekler
çim sürecek, kadınlar dokuyacak, çocuklar oynayacak ve insanlığın
sıradan işleri mevsimlere göre ilerleyecek. O tarafta sadece ölüm ve ölümün kanıtları ve daha fazla ölümün
vaatleri olacak. Orada tarlalar kuzgunlara ve farelere verilecek; evler yerle bir edilecek, kasabalar yerle bir edilecek
ve dünya Tanrı ve insanların gözünde
iğrenç, iğrenç ve iğrenç olan her şeyin bir mezarlığı ve bir lazar çukuru olacak. "

Bu keskin karşıtlığın vurgulanması için, savaştan henüz etkilenmemiş bir bölgeden, geçmiş veya mevcut çatışmaların hasarlı bölgesine giden bir motor kullanmanız yeterlidir. Tercihen, yolculuğun bir İngiliz bölgesinden geçmesini seçerim, çünkü İngilizler, ele geçirdikleri bir bölgeye kendi ırksal bireyselliklerini
damgalamanın bir yolunu

bulurlar - tabiri caizse, onu İngilizleştirirler. Ayrıca, İngilizlerin elindeki
topraklarda yapılan bir tur, bir etnolojik kongreye yapılan kısa bir ziyaretin doğasını
paylaşır, çünkü imparatorluğu oluşturan neredeyse tüm halkların burada temsilcilerinin bulunması muhtemeldir, bir şekilde veya başka bir şekilde - ve bu da resme ilgi ve renk katar.

Diyelim ki, bir pazar gününde bir Fransız pazar kasabasından başlayalım. Kuzeyden, asker sürücümüz ve subay refakatçimizle arabamıza bindiğimizde, büyük topların hafif, boş gürültüsü duyulur; ancak bu, yaklaşık dört yıldır devam ediyor ve monotonlukta
burada yaşayan insanlar o
uzaktaki gök gürültüsündeki tehdidi unutmuşlardır. Pippin yanaklı kadınlar, iki tekerlekli kapüşonlu arabaların yüksek koltuklarına tünemiş ve yanlarında kümes hayvanları ve bahçe kamyonu getirerek içeri giriyorlar. Kilisenin önündeki meydanda mal satışı için tezgahlar kuruluyor. Tombul, yuvarlak gözlü çocuklar, dar sokaktan aşağı inmemizi izlemek için duruyorlar, bu sokak, sık sıralı, üçgen alınlıklı taş veya alçı evlerin arasından geçiyor. Küçük kızların çoğu
bebeklere bakıyor; neredeyse tüm küçük oğlanlar, tombul bellerine kadar bağlanmış siyah önlükler, başlarında asker şapkası -her zaman asker şapkası- giyiyorlar ve askeri bir otomobilin içindekilere dikkat kesilip onları selamlamayı seviyorlar.

Görünürde çok az erkek var ve bunlar yaşlı adamlar ya da üniforma giyiyorlar. Evler derli toplu ve temiz; Toprak, her ekilebilir santimi, yoğun ve özenli bir ekim halindedir. Her tarafta bağlar, meyve bahçeleri, meralar ve tahıl tarlaları kareler ve paralelkenarlar halinde yayılmıştır. Yolun her iki tarafı uzun güzel ağaçlarla çevrilidir. Tavuklar, kazlar ve hindiler, hızla gelen arabanın önünden güvenli bir yere doğru
sürünürler ve yol kenarında keçiler, sığırlar ve koyunlar
ve bazen domuzlar otlamaktadır. Her hayvanın veya her hayvan grubunun
kendi çobanı vardır. Atlar, serbest otları biçebilecekleri çitlerin dışına bağlanmıştır. Manzara yaşam ve
üretkenlikle doludur.

Üzerinde ilerlediğimiz muhteşem bir yoldur, geniş, pürüzsüz ve
bakımlıdır ve bunun nedeni şu anda açıktır. Askerlerin yönlendirdiği İngiliz yapımı buharlı silindirler, onarım ekipleri tarafından
kırık taşların yayıldığı alanlarda sürekli olarak ileri geri gider. Bu tamir ekipleri askerlerden oluşabilir - Fransız, İngiliz, Portekizli veya İtalyanlar; ve sonra yine Alman mahkumların taslakları veya İngiliz veya Fransız bayrağının dalgalandığı dünyanın uzak köşelerinden gelen işçi mangalarının üyeleri olabilirler. Bir saat içinde sarıklı Doğu Hintlileri, Çinliler, Araplar, Nubiyalılar, Seylanlılar, Senegalliler, Maoriler, Afrikalılar, Faslılar, Cezayirliler'den geçersiniz.
Başlıkları muhtemelen kendilerine aittir; geri kalanında onları askere alan veya kiralayan ülkenin üniformalarını giyerler.

Bu çok dilli tür karışımına rağmen İngiliz etkisi her şeydedir. Yol boyunca İngilizce olarak açık talimatlar veren askeri yol işaretleri
kalındır ve dükkanların pencerelerinde Fransız mülk sahiplerinin İngilizlerin isteklerini karşılama konusunda uzman olduklarını gösteren daha kaba işaretler vardır. İşte "Yumurta ve Patates Cipsi" yazan bir tanesi; ilgili olabilecek bir reklam var, "Burada
Çamaşır
Yapılır." "Kartpostallar ve Hatıra Eşyaları" yaygın bir efsanedir ve eski şarap dükkanlarının ön cephelerinde daha da yaygın olanı "Ale and Stout"tur. Pencere
pervazlarında bira şişeleri sıralanmıştır, yanlarında da çörek ve sandviç tepsileri vardır. "Islak ve Kuru Kantin" sivri çatısında minik bir İngiliz
bayrağı dalgalanır. İngiliz askeri faaliyetlerinin kanıtları çoğalıyor ve tekrar çoğalıyor. Uzun motorlu kamyon trenleri, her biri mahout olarak tozlu bir Tommy ile büyük, gri filler gibi ağır ağır ilerliyor. Küçük, yeni tanklardan oluşan bir konvoy, ileriye doğru yuvarlanarak ve çarparak ilerliyor ve hareket halindeki bir dev sürüsünü ima ediyorlar. Sürücüleri büyük ihtimalle Çinliler ve şu anda hantal yüklerini asker ekiplerine devredecekler. Subaylar at sırtında gürültüyle geçiyor, hepsi sanki askeri teçhizatçılardan yeni kaçmış gibi görünüyor; personel arabaları daha yavaş trafikte vızır vızır geçiyor; hamamlara, siperlere veya dinlenme yerlerine giden birlikler, duruma göre yolda ağır ağır yürüyor veya aşağı iniyor. Londra şehrinden gelen ve artık askeri kullanıma dönüştürülen omnibüsler basında yer alıyor. Askeri polisler daha çok sayıda ve
birkaç mil öncesine göre geçişinizi incelemeye daha fazla odaklanmış durumdalar.
Ve siviller daha az.

Otoyol boyunca, ahşap veya demir kulübelerden oluşan yerleşimler sayı ve oran olarak artıyor.
Hastaneler, çeşitli birimlerin karargahları,
hamamlar, ceza tesisleri, motor istasyonları, ikmal depoları,
havaalanları, mühimmat onarım tesisleri, mühimmat depoları, Y. M. C. A.
kulübeleri, benzin test istasyonları, dinlenme kışlaları, benzin depoları ve geri kalan her şey
hem şekillerinden hem de onları işaretleyen ilan panolarından ne olduklarını gösteriyor. Burada savaş endüstrisinin sonsuz derecede karmaşık makineleri, aksesuarları ve ekleri, temel unsurları ve yan unsurlarıyla birlikte dağınık bir şekilde yer alıyor, ancak şimdiye kadar
savaşın kaba ve rahatsız edici elinin gerçekten toprağa değdiğine dair gerçek bir kanıt yok. Aksine, bin sirk gününün bir araya toplandığı ve tüm bunlara karıştığı, seyahat eden kervanlar, çingene kampları, Vahşi Batı gösterileri, at panayırları, sokak karnavalları ve benzeri şeyleri düşündüren bir gösteri.

Birdenbire resim değişiyor. Artık görünürde sivil yok,
tutuklu yok ve işçi taburu yok, sadece askerler var ve ara bölgede hemen arkanızda karşılaştığınız kadar çok asker de yok çünkü genel olarak, gerçek düşmanlık
alanına ne kadar yaklaşırsanız, toplu halde o kadar az asker görme olasılığınız olur.
Askerler yakında olabilir, ancak siz onları arayana kadar
bulamazsınız. Sığınaklarda, siperlerde ve engebeli arazinin yapısındaki elverişli, korunaklı noktalarda saklanmış uzak kışlalarda
siper almışlardır.

Şimdi önünüzde uzanan manzara kasvetli ve ıssız bir görünüme bürünüyor.
Gölge ağaçlarının kaybolduğunu fark ediyorsunuz. Canlı ağaçlar yerine sadece engebeli ağaç kütükleri veya dalları mermi ateşiyle kesilmiş çıplak, parçalanmış gövdeler var ve kabukları
sırtlı yamalar halinde yapışmış. Tarlalar boyunca kıvrılan, kahverengi, paslı dikenli tellerden oluşan çalılıklar uzanıyor. Toprak çukurlara ve kraterlere doğru çökmüş veya çirkin höyüklere ve tepeciklere doğru yukarı fırlatılmış. Boşa harcanmış ve şekli bozulmuş çayırlarda, düzensiz mermi deliklerinin kenarlarında yabani otlar
bitiyor. Toprağın kendisi ekşi ve çürümüş bir koku yayıyor gibi görünüyor. Önünüzde bir köy var; evlerinin çatısı olmayan veya gedikli ve sallanan duvarlarının içinde sakinleri olmayan bir köy. Karmaşık bir harabe kabusu. Sanki bir kasırga
bir tuğla ocağı kümesini yerle bir etmiş ve ardından bir deprem gelip parçaları daha da büyük ve daha büyük bir karmaşaya
karıştırmış gibi.

Çevresindeki düzleşmiş molozların arasından dışarı doğru çıkıntı yapan, eğri,
iğne benzeri, sallanan bir duvarcılık kulesi. Kilise duvarının veya belediye binasının bir köşesi olabilir.
Şimdi intikam için cennete çağıran bir parmak gibi. Üzerine, artık "Uyarı Bölgesi"nde olduğunuzu bildiren bir ilan panosu yerleştirilmiş, bu da gaz solunum cihazınızın çenenizin altına sıkıştırılıp kullanıma hazır olması gerektiği ve
çelik kaskınızın başınızda olması ve
gerekli olabilecek diğer önlemleri almanız gerektiği anlamına geliyor. Daha sonra kamufle edilmiş bir yan yolda belki de on beş dakika boyunca düşük hızda ilerlersiniz. Bir zamanlar, Kul-tur'un çizmeli, sivri başlı havarileri bu ülkeye inmeden önce, ayakta duran başka bir köye gelirsiniz. Bu köy, komşusundan daha
tamamen silinmiştir --eğer böyle bir şey mümkünse. Grimsi sarı ıssızlıkta kırmızı bir lekeden başka bir şey değildir, sürekli bombardıman evlerinin tuğlalarını toza dönüştürmüş ve sonra tozu hırpalanmış toprağa karıştırıp savurmuştur. Bir zamanlar yerleşimin kanıtı olarak sadece belirli temellerin engebeli çizgileri ve karışık toprak ve molozdan oluşan çirkin höyükler kalmıştır. Bu pislik yığınlarından birinin altından,
bir mağara adamı gibi, aşağıya doğru gizli bir mahzene doğru inen bir delikten
çıkarak, sizi uyaran kirli bir asker sürünerek çıkıyor
ne siz ne de aracınız, sizin korkunç riskiniz dışında daha fazla ilerleyemezsiniz,
çünkü burası bir karakol pozisyonu ve şu anki şüpheli sığınağınızdan geçtiğinizde
Kardeş Boche'nin tam görüş alanında ve kolay hedef menzilinde olacaksınız.
Savaş hattının en ön noktasına kadar ilerlemişsiniz ve bunu bilmiyordunuz.

Oldukça karanlık bir gecede, ışıksız bir araçla seyahat ederken, üçümüz
uyumayı umduğumuz bir Amerikan tugay karargahına ulaşmaya çalışıyorduk. Bizim özel hedefimiz, Verdun'un ana savunmalarının hemen arkasında ve biraz doğusunda, ormandaki bir köydü.

Bir kavşakta yanlış yola girmiş olmalıyız, çünkü ormanın içinden geçen çukurlu bir araba yolundan biraz ilerledikten sonra, yolun bir yanından diğer yanına derin bir hendek kazıldığı yere geldik. Şoför frene basarak, ön tekerlekleri kesiğe girmeden önce arabayı durdurmayı başardı. Araştırmak için dışarı çıktık ve sonra, yukarıda belirtilen hendekte yirmi fit ötemizde duran bir Amerikan nöbetçisinin farkına vardık.

Aramızdaki bir sözcü, "Biz muhabiriz," dedi, "ve General Falanca'nın karargahına ulaşmaya çalışıyoruz. Bu yolda daha ileri gidemez miyiz?"

Bu askerin bir Amerikalı olması nedeniyle mizah anlayışı vardı.

"Almanca bilmiyorsan, yapamazsın," diye mırıldandı. "Heinies, bu siperden iki yüz metre uzakta değil, tam önünüzde."

Hiç şüphelenmeden, kuşatılmış Verdun şehrinin yanındaki ön cephe savunmalarına kadar bizim tarafımızdan tutulan bir sektörden geçtik.

Savaş dediğimiz şey, birbiri ardına gelen paradokslardır.

BÖLÜM XXII. YILANIN KUYRUĞU

Yılanın en ölümcül ucu, yılanın iğnelerini taşıdığı baş kısmıdır. Cennet Bahçesi'nde bir şey olduğundan beri bu gerçek, tüm insanlığa her zaman için yılana saygı ve ondan korku duymayı sağlayan genel bir bilgidir. Ancak herkesin bilmediği bir şey, bir sıkıştırıcının sıkma güçlerini en son dereceye kadar kullanabilmesi için kuyruğunu güvenilir bir şekilde kavraması gerektiğidir, aksi takdirde o güçlü kasları etkisiz kalır; çünkü yılan, fiziksel bir şey olduğundan, değişmez fizik yasalarına tabidir. Kol için her zaman bir dayanak noktası olmalıdır; her iki ucunda gevşek olan sarmal yay, yalnızca bükülmüş bir metal parçası haline gelir; ve bir
sıkıcı
hareket halindeyken kısmen canlı bir kaldıraç ve kısmen canlı bir yaydır. Ve herkesin bilmediği bir diğer şey ise, dişleri olan bir yılanın kendini öne doğru fırlatıp ısırabilmesi için uzunluğunun büyük bir kısmını toprak veya bir kaya parçası gibi
makul ölçüde
sağlam bir nesneye karşı bir tutuşa sahip olması gerektiğidir.

Şimdi bir ordu, bazen düşmanını
sarıcı bir hareketle sıkıştıran ancak daha sıklıkla ani darbelerle ona
saldıran bir yılana benzetilebilir. Kendi Ordumuz söz konusu olduğunda, özellikle büyük bir yılan benzetmesini seviyorum - tercihen bir çıngıraklı yılan, çünkü çıngıraklı yılan
ilk olarak esasen bir Amerikan kurumudur ve
atalarımız daha önce kendi özgürlükleri için savaştıkları gibi,
şimdi de bir çıngıraklı yılanın kıvrılmış bir cihazının bulunduğu bir bayrak altında dünyanın özgürlüğü için savaşıyoruz. Dahası,
sadece yalnız bırakılmayı arzulayan ve
müdahale veya kışkırtma dışında saldırmayan çıngıraklı yılan, bir kere başladıktan sonra,
kesinlikle yok olana kadar, asla savaşmayı bırakmaz. Onu yakabilir, ezebilir, ezebilir ve
kırabilirsiniz, ancak onu aşırı derecede ölü bir şekilde öldürüp parçalara ayırmadan ve parçaları gömmeden, işin sizin açınızdan
bittiğinden asla emin olamazsınız. Yani konuyu ele almak amacıyla
elimizde bir çıngıraklı yılan var ve anlatının sonuna kadar bir çıngıraklı yılan olacak, okuyucu nazikçe onaylarsa - ısırığı çok, çok ölümcül olan ve titreşen kuyruğunda bayraktaki her yıldız için bir çıngıraklı yılan olan bir çıngıraklı yılan.

Geçtiğimiz birkaç ay boyunca, çıngıraklı yılanın kafasını, dikenli tellere burnunu sokup, topçularının ateşli diliyle Heinie the Hun'daki mermi deliklerini yalayarak izlemek benim için büyük bir şanstı. Şimdi, yılanın gövdesi boyunca uzanan ve Fransa'nın içinden ve üzerinden geçen, yaklaşık 800 mil boyunca uzanan ve kuyruğunun güneydeki, doğudaki ve güneydoğudaki kıyı limanlarındaki tuzlu suyla
ıslandığı bir yolculuğu yeni bitirdim. Bu, düşmana hiçbir bilgi vermiyor, çünkü o zaten biliyor ki
ordu olan yılanın savaş alanında bir başı ve siperlerde bir boynu, başın ve boynun arkasında bir gövdesi ve kuyruğu olmalı, gövde iletişim hatları ve kuyruk birincil ikmal üsleri olmalı.

Kendi ordusu da benzer bir yılana benziyor; aksi takdirde
işleyemezdi. Dahası, bu satırlar yazılırken bile başına gelen şeyler,
Töton bilincine yılanımızın uçtan uca işlediğini aşılamalı.
Kör ve deli olmadığı sürece, eski Kolonilerin "Üzerime Basma" emrini
göz ardı ettiğinde ciddi bir hata yaptığını fark etmelidir.

Benzer fırsatlar verilen hemen hemen her adam gibi ben de Cephede halkımızın savunma için durduğu veya saldırı için hareket ettiği yüzlerce muhteşem şey gördüm: kahramanlık, bağlılık, fedakarlık, söndürülemez bir neşe ve kaderin bize emanet ettiği işi, bu işin uygun şekilde yapılabileceği tek şekilde yapmak için en yüksek generalden en acemi erine kadar saflara nüfuz eden evrensel bir kararlılık. Siperlerde ve hemen arkalarında, ortalama bir insanın gurur duyma kapasitesini tükettiğimi düşünüyordum, ama öyle olmadığı ortaya çıktı. Cephenin arkası, cephe gerisi birlikleri ve yedekler, yılanın kuyruğuna kadar, daha az gösterişli bir açıdan görülebilecek şeyler var -- bazıları yeterince gösterişli olsa da -- bunlar, silahlar arasında her gün ve her saat kendini tekrarlayan manzaralar kadar Amerikan kaynağının, Amerikan cesaretinin ve Amerikan yeteneğinin tipik örnekleridir.

Eminim ki, evde hala bir askerin silahlanıp eğitildikten ve savaş alanına çıktıktan sonra kendi kendine yeten ve kendini idame ettiren bir organizma haline geldiğini düşünen epeyce insan vardır; ya eskiden kuzgunların peygamberi beslediği gibi, ilahi bir şekilde erzakla beslenir ya da kendisi için yiyecek arar, tıpkı tren grupları ve paralı askerlerin şu anda birliklerimizin bulunduğu topraklarda ganimetlerle geçindiği gibi ülkenin ganimetleriyle yaşar. Ya da belki de, sağlanan yem ve geri kalanın, kendilerini kullanıcıya doğru taşımayı başardığını belirsiz bir şekilde kavrıyorlar. Eğer bu yıl Fransa'da çok fazla gereksiz delege gevşekçe dolaşmasaydı, keşke bu son seyahatimde yanımda bu düşüncesiz insanlardan oluşan bir delegasyon olsaydı, çünkü onlar da benim gibi, İlyas'ın bahşettiğinden daha büyük bir mucize, ama insanın kuşatmasının bir mucizesi görürlerdi ve bir ölçüde, üç bin mil uzakta, yabancı kıyılarda, büyük bir Amerikan ordusunun, toprak sakinlerinin pahasına değil, onların bol miktarda kişisel çıkarı için nasıl beslendiğini, donatıldığını, donatıldığını ve yeniden donatıldığını anlarlardı. Sonunda, işleyişinde, Yehova'nın bu ayak basamağı üzerinde herhangi bir yerde çalışmış herhangi bir adam tarafından, bir yıl üç ay gibi bir süre zarfında, şimdiye kadar yapılmış en büyük bileşik yaratma, örgütleme ve inşa işini görürlerdi.

Bana göre istatistikler iğrenç şeylerdir ve mümkün olduğunca onlardan kaçınırım. Ayrıca, bu yolculukta biriktirdiğim rakamların bazıları o kadar inanılmaz derecede muhteşem ki, bunların gerçek rakamlar olduğunu bilmeme rağmen, bunları yazmaktan çekiniyorum. Benim düşünce tarzıma göre, halkımız tarafından denizaşırı ülkelerde gerçekleştirilen ve her geçen saatle hala gerçekleştirilen girişimin bir kavramını ortaya koymak için sayılara değil, sıfatlara ihtiyaç vardır. Bu savaş başlamadan önce Avrupalılar, biz Amerikalıların nadiren güzel bir şey, sanatsal bir şey veya özenle yapılmış bir şey ürettiğimizle övündüğümüzü söylemeye meyilliydiler, bunun yerine, burada en uzun köprüyü, orada en yüksek binayı ve şurada en büyük tren istasyonunu ve şurada şimdiye kadarki en pahalı malikaneyi inşa ettiğimizi duyurmaya meyilliydik. Belki de eleştiri barış zamanlarında haklıydı. Bugün, Fransa'da son birkaç ayda cephe gerisinde yaptıklarımızın ışığında, bu sadece haklı değil, aynı zamanda çoğaltılıyor, büyütülüyor ve yüceltiliyor. Artık bir eleştiri değil; bu bir övgüdür. Bizim itibarımıza layık olan performansı düşündüğünüzde, onu en üst düzeyde düşünmelisiniz ve bundan bahsettiğinizde de en üst düzeyde konuşmalısınız. Tüm kelimeler "est" ile bitiyor.

Fransız topraklarında on iki ay içinde ve birkaç durumda altı ay içinde, diğer şeylerin yanı sıra, dünyadaki en büyük soğuk hava deposunu, iki istisna dışında, inşa ettik ve faaliyete geçirdik; dünyadaki en büyük otomobil depolama deposu, özel bir Amerikan şirketi hariç; dünyadaki en büyük askeri ekipman
depoları sistemini; muhtemelen dünyadaki en büyük saha fırınını; dünyadaki en büyük kesinlikle askeri liman üssünü; yakında dünyadaki en büyük askeri üs hastanesi olacak olan; dünyadaki en büyük tek hayvan yemi deposunu; dünyadaki en büyük hurda dükkanını; dünyadaki en büyük personel eğitim okulunu - üç ay önce Amerika'daki herhangi bir üniversiteden daha fazla akademisyene sahipti; tek çatı altında en büyük lokomotif deposu; en büyük
benzin depolama tesisi; havacılar için en büyük eğitim kampının hemen yanında, aynı şey başka yerlerde bir miktar eğitim almış kişiler için bir tür 'bitirme okulu'; en büyük asetilen gazı
tesi; ve dünyadaki diğer en büyük yarım düzine şey - ve biz henüz iyi ve başlamadık!

Her hafta inşa ettiğimiz tesislerin genişletildiğini ve
genişletildiğini görüyoruz; her hafta yeni bir sözleşmenin başladığını görüyoruz. Her ay sonu, Panama Kanalı'nın inşasında benzer bir dönemin, o ay boyunca mükemmel ve muzaffer bir şekilde ilerleyen
şeylerle karşılaştırıldığında neredeyse önemsiz ve önemsiz bir başarı gibi görünmesini sağlıyor. Askeri tabirle buna Malzeme Hizmeti denir. Buna En Yüce İmkansızın
En Yüce Başarısının Hizmeti denmeli. Bu savaş sona erdiğinde ve turistlerin yabancı bölgeleri ziyaret etmelerine izin verildiğinde, yurtdışına gelen ve burada neler yapıldığını
görmek isteyen Amerikalılar, ülkeleriyle ve vatandaşlarıyla her zamankinden daha fazla gurur duyacaklardır.

Genel olarak ve Kıta'daki operasyonlarla ilgili olarak
Malzeme Hizmeti, gelgit noktasında başlar ve ön cephe siperlerinde sona erer, bunun sonuçları, yan konular ve ekleri saymakla bitmez, ancak bunların hepsi az çok ana konularla
ilgilidir. Örneğin, personel okulu, bir yılanın girdabında yatmasına rağmen, bunun bir parçası olarak adlandırılamaz.
Kıyılara en yakın olan kısım olan
Üs Bölümü; isminin ima ettiği gibi
Ara Bölüm; ve düşmanlık bölgesine makul güvenlikle uyumlu olduğu kadar yakın uzanan
İleri Bölüm olmak üzere ikiye ayrılır; "makul güvenlik" terimi, düşmanca baskın yapan uçakların olduğu günümüzde göreceli bir terimdir. Üs Bölümü, her biri bir ana liman etrafında merkezlenen birkaç küçük bölüme tekrar bölünmüştür.

Genel olarak tanımlandığında, doğal seyrinde herhangi bir askeri teçhizatın önce boşaltılıp geçici olarak üslerde depolandığı söylenebilir.

Daha sonra, barındırıldığı ve çağrılana kadar
tutulduğu Orta Bölüme taşınır.

Daha sonra, talep edildiği depolardan çıkıp İleri Bölüme üçüncü bir tren yolculuğuna çıkar ve
kamyonlar veya vagonlarla veya daha yaygın olarak demir yoluyla tekrar ileriye gönderilir ve sahadaki birliklerin günlük ve haftalık ihtiyaçlarını karşılar.

Bu devam ederken, Tedarik Hizmeti boyunca görevde olan yüz binlerce adamın tümüne, temel temel amaç olan savaşan adamlara erzak ve silah sağlamak ve hastaneler, depolar ve geri kalanı için sonsuza dek erzak ve ekipman sağlamaktan ödün vermeden bakılmalıdır. Ortalama bir sevkiyatın, ne olursa olsun, denizaşırı ülkelere getirildikten sonra bile kaç kez yüklenip boşaltılıp tekrar yüklendiğini ve kaç kez elleçlenip tekrar elleçlendiğini, giriş ve çıkışlarının yapıldığını, hesabının verilip sisteme dahil edildiğini ve sonunda bir ordu dediğimiz devasa yılan için yem olarak damla damla beslendiğini hesaplamak için oturduğunuzda, okyanusu geçerek getirilen her 100 adam için 50'den fazlasının iletişim yolları boyunca bir şekilde çalışmak üzere atanmasının nedenini anlamaya başlarsınız. Okuyucunun, Tedarik Hizmeti kapsamına giren çeşitli departmanları, alt departmanları ve alt alt departmanları ziyaret etmesi en az iki haftasını alırdı. Benim o kadar zamanımı aldı ve emrimde hızlı bir tur arabası vardı ve duraklar arasında bir kupa yarışı hızıyla hareket ediyordum. Yazarın, olayın kapsamını kapsamlı bir şekilde ortaya koymaya çalışması, birçok sayfadan oluşan kalın bir kitabı doldurur. Alan kısıtlamaları nedeniyle, bu makale yalnızca genel şemaya kısaca değinebilir ve yalnızca şu anki gözlemciye en ilginç görünen ayrıntılara kabataslak değinebilir. Örneğin, bir limanda -ve bu henüz müttefiklerimiz tarafından bize devredilen limanların en yoğun olanı değil- halihazırda orada bulunan kapsamlı bir Fransız rıhtım sistemi ve onlarla birlikte Ordumuz tarafından inşa edilen ve şu anda pratik olarak tamamlanan daha da büyük bir rıhtım sistemi işletiyoruz. Benzer şekilde
burada, kendisini bir şehir olarak adlandıran birçok topluluk kadar büyük bir kampımız var;
zenci işçi taburlarının yaşadığı;
nakliyelerden yeni ayrılan birlikler için iki geniş dinlenme kampı;
muazzam yük sahaları ve depolama ambarları, ayrıca saha çetelerinin ve depo çetelerinin konaklaması için yakınlarda bir başka kamp daha; tamamlandığında dünyadaki en büyük askeri üs hastanesi olacak bir üs hastanesi; silah ekiplerinin ve mühimmat subaylarının Amerika'da aldıkları eğitimi desteklemek için lisansüstü ders olarak adlandırılabilecek bir şey aldıkları büyük bir topçu kampı; bir yeniden binme istasyonu; bir mühimmat ve havacılık depolama deposu; ve bir motor kabul parkı.

Unutmayın, bu, savaş döneminde fiilen ele geçirdiğimiz birkaç limandan sadece biri. İkinci bir limanın kara tarafında bir dinlenme kampı, bir motor montaj parkı, bir havuz içinde bir rıhtım sistemi, bir lokomotif montaj tesisi, yük sahaları, sonu gelmeyen depolar ve iki üs hastanesi bulunmaktadır.

Başlangıç ​​noktası olarak bu limanlardan birini alıp iç kesimlere doğru hareket eden biri muhtemelen önce Tedarik Hizmetleri karargahını ziyaret ederdi.

Ayrıca, motor ve hava ekipmanı hariç her türlü ekipmanı geri kazanmak için ana kurtarma depomuz da bulunur. Bunlar başka yerlerde özel olarak sağlanan kurtarma istasyonlarına gider.
Ve çok da uzakta olmayan bir havacılık eğitim merkezi. Ülkenin iç kesimlerine doğru seyahat ederken biraz daha ilerlediğinizde, ünlü bir Fransız askeri okulunda bulunan bir topçu eğitim merkezine; mühendis eğitim merkezimize ve mühendis yedek depolarımıza; ve oradan da uçakları monte etmek, onarmak ve test etmek için devasa tesisi ve personeli için kampı olan hava hizmeti üretim merkezimize ulaşırdınız. Bu, kişiyi depoları, yük sahaları ve antrepoları ve soğutma tesisiyle Orta Bölüme, var olan üçüncü en büyük olan ve yakında birkaç mil ötede ikiz kardeşi olacak olan bir yere getirecektir. Motor tedarik ve yedek parça deposuna, ana motor tamir istasyonuna, lokomotif tamir atölyelerine, araba atölyelerine, havacılık eğitim merkezlerimizin başlıcasına, ana saha fırınına, benzin depolarına, kamuflaj tesisine ve çeşitli daha küçük faaliyetlere yan geziler yapılacaktır.

Son olarak, buraya kadar parçalı aşamalarla ilerlemiş olan malzemenin uygun şekilde dağıtılması için karmaşık
düzenleme istasyonlarına sahip İleri Bölüm depolarına inilecektir. Ve yine de buraya kadar yolculuk ettikten sonra, yalnızca gerçek işin başlangıcında olacaksınız
malzemeleri sıkışıklık olmadan, gereksiz israf olmadan, çok fazla veya çok az göndermeden, sadece gerektiği kadar.

Şimdi, bunun üstüne, lütfen her önemli kampın, her istasyonun, her merkezin kendi su sistemine, kendi elektrik ışık sistemine, kendi polis gücüne, kendi itfaiye teşkilatına, kendi sıhhi
birliğine, kendi kanalizasyonuna, kendi yürüyüş ve araba yollarına ve çiçek tarhlarına, kendi acil hastanelerine, dispanserlerine ve ameliyathanelerine, kendi Y. M. C. A.'sına,
kendi Kızılhaç birimine, genellikle kendi K. of C. çalışanlarına ve kendi Kurtuluş Ordusu birliğine; büyük ihtimalle kendi gazetesine ve kendi tiyatrosuna sahip olduğunu unutmayın. Her zaman kendi ayrı toplumsal yaşamına sahiptir.

Birkaç yerde gerçek şehirlerin türediğini düşünün, geçen Ocak ayında rüzgarın anızlı tarlalar ve karla kaplı çam çalılıkları üzerinde ıslık çaldığı yerlerde. Toplamda 40.000.000 fit kare kapalı konut alanına ihtiyaç duyulduğunu ve sefer gücümüz genişlemeye devam ettikçe daha fazlasına ihtiyaç duyulacağını düşünün. Lokomotiflerimizin, tüm bu dallı budaklı faaliyetler boyunca, vagonlarımızı, Amca Sam'in mükemmel oğullarının alın teriyle döktüğü, binlerce Alman mahkumunun ve Fransızlar tarafından ithal edilip bize ödünç verilen binlerce Hint-Çinli işçinin ve askerlik çağını geçmiş veya henüz doldurmamış binlerce yerli Fransız işçinin alın teriyle tamamlanan, yüzlerce mil uzunluğundaki yan hatlar ve demir yolu boyunca çektiğini düşünün. İnşaat çalışmaları, insan çabasının planında benzeri görülmemiş bir kapsamda devam ederken, sorumluluğu üstlenen adamların, büyüyen Ordu'nun diğer işler tamamlanmaya doğru ilerlerken temel geçim sıkıntısı çekmemesi için enerjilerini ve insan güçlerini bölmek zorunda kaldıklarını düşünün. Geçtiğimiz kışın başında, dokuz ay önce, temeller için neredeyse hiçbir yerde bir kürek toprak kazılmamıştı. İsrail Çocuklarının yaşlı Bay Firavun için piramitler inşa etmesinin, Kıstak'taki Goethals'ın, Sezar'ın lejyonlarının Avrupa'yı haklı olarak kutlanan Romanesk yollarıyla ağ oluşturmasının, mercan böceklerinin bu dost canlısı küçük böceklerin alışkanlığı olduğu gibi milyonlarca yıl boyunca devam etmek yerine dokuz ayda bir takımada oluşturmasının tüm bu zihinsel resimlerine katılın; tüm bu şeylerde yer alın - ve eğer baş ağrınız bu zamana kadar tapınaklarda dokunaklı zonklamalar olmadan ek çaba sarf etmek için fazla şiddetli değilse, Fransa'daki Tedarik Hizmetimizde gerçekten meşgul olduğumuzdan beri neler olduğuna dair belirsiz bir anlayışa sahip olmaya başlayabilirsiniz.

Parıldayan genellemeler için çok fazla - ve Lawsie, çaba ve olağanüstü başarının kabuklu elmas tozuyla nasıl parıldadıklarını! Şimdi birkaç özellikle parlak çıkıntıya geçelim: Şu anda elimizde belirli bir liman var. Bizim amaçlarımız açısından bu, Fransızların bize devrettiği tüm limanların en önemlilerinden biri olan en önemli limanlardan biridir. Mühendislerimiz orada dükkan kurduğunda liman tesisleri, Fenikelilerin ilk kurdukları zamanki gibiydi, ancak Roma İmparatorları ve daha sonra da o ünlü ama biraz itici yaşlı kadın Anne of Brettany tarafından yapılan nispeten modern iyileştirmeler hariç. Rıhtımlarda buharlı vinç veya elektrikli vinç yoktu ve olsaydı bile, liman kısıtlamaları nedeniyle draft veya büyüklükteki gemilerin yanaşamayacağı ve yüklerinin kıyıdan yarım milden bir buçuk mile kadar herhangi bir yerdeki orta kanaldaki demirleme zincirlerinde indirilmesi gerektiği için, süs amaçlı kullanım dışında pek bir işe yaramazlardı. Dahası, suyun kenarına kadar uzanan sadece bir demiryolu hattı vardı. Yine de, çalışan buharlı vinç yok; Hem yük hem de adamlar mavnalarla karaya getirilmeli. Fakat
insan gücü artı beyin artı gerekliliğin bu yapısal engeller ve mekanik dezavantajlar karşısında neler başardığını fark edin.

Başlangıçta müttefiklerimiz arasındaki uzmanlar, sendika dışı saatlere uyup acele edersek bu limana ayda 20.000 asker ve 6.000 ton yük
çıkartabileceğimizi tahmin ediyorlardı. Mevcut yazın başlarında bir günde 42.000 Amerikan askeri karaya çıkarıldı ve taşınabilir ekipmanlarıyla birlikte karaya çıkarıldı ve aynı haftanın başka bir gününde orijinal Fransız yapımı rıhtımlardan birinden -tüm sıralardan değil, sıralardan birinden- bizim istifçiler 5.000 ton yük çıkardı. Bir günde beş bin ton, o Kıtasal ukalalar kendimizi zorlayarak ve
görünürdeki tüm rıhtımların sağladığı tüm olanakları sonuna kadar kullanarak
bir ayda 6.000 ton taşıyabileceğimizi hesaplamışlardı! Bu performans ve
bu performansın o kadar sık ​​tekrarlanması ki artık sıradan ve gerçekçi ve beklentilerle tamamen uyumlu hale geldi, bunun büyük bir kısmı
Boston, New York ve Philadelphia, Galveston, Savannah, New Orleans ve Newport News rıhtımlarından getirilen binlerce kaslı siyah Amerikalı liman işçisine aittir. Kazanacağımız zafer hiçbir şekilde tamamen beyazların zaferi olmayacak.

Fiziksel sınırlamaların yanı sıra, askeri ve sivil yöneticilerimizin karşılaşması, mücadele etmesi ve üstesinden gelmesi gereken, ilk başta neredeyse aşılmaz görünen başka sınırlamalar da vardı. Yani, 
Kıta'nın işleri yapma tarzını kastediyorum - ağır ağır yavaş ve sonsuz derecede hantal bir sistem. Burada bir iş yerel gereksinimlere göre yapıldığında, emin olabileceğiniz gibi, tamamen yapılmış olur ve bir çağ boyunca sürer; ancak sıklıkla, bir işi yapmak için önceki çağ gerekir. Avrupalılar neredeyse istisnasız olarak tutumludur ve bizim düşünülebilecek standartlarımızın ötesinde tasarruf ederler, ancak 
savurgandırlar ve Amerika'da en değerli meta olarak gördüğümüz şeyi harcamaya gelince savurgandırlar ve o meta zamandır. Çılgın finans ustalarımızdan bazıları, bir Fransız bankasında çek bozdurmaktan daha kısa sürede bir bankayı batırabilir. 

Savaş koşullarının zorunlulukları ve keskin acil durumları bile, çoğu konuda ne kadar uyumlu ve canlı olurlarsa olsunlar, bir halkı, medeni bir ırk olarak kendilerinin gittiği kadar geriye giden bir düşünce sistemi ve bir alışkanlık sisteminden kurtaramaz. İşte bahsettiğim aynı limanda Kıta sisteminin Amerikan sistemiyle nasıl aniden çarpıştığını ve Amerikan sisteminin nasıl kazandığını gösteren somut bir örnek:

Burada merkezlenen Amerikan deniz kuvvetlerinin komutanı olan amiral, belirli bir günde -yani haberin kendisine iletildiği tarihten itibaren üç gün sonra- bir konvoyun limana yaklaşık 50.000 Yank askeri taşıyan nakliye araçları getireceği haberini aldı. Amiralin görevi, gemilerin yolcularından derhal boşaltılmasını ve yolcuların hızla ve güvenli bir şekilde karaya çıkarılmasını sağlamaktı.
Bu yapıldıktan sonra, kara kuvvetlerinin komutanı olan tugay komutanına, cepheye doğru yola çıkana kadar onları bir dinlenme kampında barındırmak düştü.

Askerlerimizin Nisan ayında başlayan ve bunu yazarken bile belirgin bir azalma olmadan devam eden büyük yurtdışı hareketi o zamanlar ortalardaydı; ve çevredeki dinlenme kampları zaten en esnek sınırlarına kadar doluydu. Yine de general, zaten aşırı kalabalık bir bölgede yaklaşık 50.000 adam için yaşanabilir konaklama yerleri sağlamalıydı ve bunu yapmak için yetmiş iki saatten az zamanı vardı. İşine koyuldu; personeli de aynı şekilde işine koyuldu.

Aynı gece, irtibat hizmetinde olan ve şu anda ortaya çıkan gibi durumlarda Amerikalılarla veya İngilizlerle işbirliği yapmak üzere görevlendirilen Fransız Hükümeti'nin bir görevlisini toplantıya çağırdı. Söz konusu görevli, ortak davada gayretliydi; herhangi bir adamın olabileceği kadar gayretliydi; ancak ulusunun barış zamanlarında izlediği örüntüyü düşünmekten kendini alamıyordu.

"Yarından sonraki gün bu saate kadar büyük bir dinlenme kampı hazırlamalıyım,"
dedi Amerikalı, aslında. "Bu yüzden bu öğleden sonra emir subayım ve diğer subaylarımın birkaçıyla birlikte dışarı çıktım ve onu buldum."

Kısaca kasabadan dört veya beş mil uzaklıkta uygun bir araziyi tarif etti. Sonra devam etti: "Mühendislerinizin bana sınırları ve drenaj ve yükseklikler açısından genel topografyayı da içeren o bölümün oldukça eksiksiz bir çalışma araştırmasını sunmasının ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?"

Fransız bir dakika düşündü ve zihninde hesaplamalar yaptı.

"Dört ila altı hafta diyebilirim," diye cesaretlendirdi. "Kesinlikle dört haftadan daha erken değil."

"Sanırım bundan daha hızlı olabilirim," dedi Amerikalı.

Masa telefonuna döndü ve bu konferansın gerçekleştiği

binadaki başka bir ofisi aradı - baş mühendis memurunun ofisi.

"Boş," dedi, bağlantıyı sağladığında, "bu öğleden sonra geçtiğimiz o mülkün araştırmasını bana ne kadar sürede vereceksiniz?
Bu akşama kadar bana haber verecektiniz."

Cevap geldi:

"Bütün gece çalışarak, efendim, yarın öğlen size teslim edebilirim."

"O zaman alacağımdan emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, efendim."

"İyi," dedi general ve telefonu kapattı. Fransız'a döndü.

"Yarın öğlen hazır olacak," dedi. "Şimdi, inşaat ekiplerinin o araziyi sabah erkenden ele geçirebilmeleri için düzenlemeler yapılmasını istiyorum. Kurmaları gereken binlerce çadır ve inşa etmeleri gereken geçici kulübeler var ve onları gün ışığında işe
götüreceğim."

"Ama istediğiniz şey imkansız, _mon general_," diye itiraz etti Fransız. "Günler gerekecek - belki de haftalar. Düzenli bir
geleneği takip etmeliyiz, aksi takdirde yasal komplikasyonlar olacak. Bölgedeki çeşitli arazi parsellerinin sahiplerini arayıp, her biriyle arazilerinin halkınız tarafından kullanımı için ayrı
şartlar yapmalıyız."

"Ve bu arada, yetmiş iki saat içinde buraya gelmesi gereken 50.000 asker ne yapacak?"

Fransız omuzlarını silkti. "Peki o zaman," dedi Amerikalı. "Şimdi yapmamız gereken şu: Lütfen Paris'teki Savaş Bakanınızla hemen iletişime geçmenizi ve ona sabahın aydınlığında o araziyi ele geçireceğimi ve bu adımı atma yetkim için bakanlığının onayını istediğimi söylemenizi istiyorum. Daha sonra arazinin sahipleriyle arsa kirası, uygun zararlar ve geri kalan her şey için anlaşacağız. Ama şimdi -tebriklerimle- bakana biraz harekete geçmemiz gerektiğini söyleyin."

"Ama bir mektup yazıp özel kuryeyle bile Paris'e göndermek ve
okutulup bir cevap almak en fazla üç gün sürer," diye cevapladı Fransız.

"Sizden herhangi bir mektup yazmanızı istemiyorum. Sizden bakanı telefonla aramanızı istiyorum--şimdi, şu anda, bu ofisten ve bu telefondan."

"Ama sevgili generalim, herhangi bir şeyi görüşmek için bir
hükümet bakanını telefonla aramak
alışılmış bir şey değildir. Bu tür şeyler için bir prosedür vardır--bir gelenek, isterseniz bir emsal."

"O zaman kendimize ait yeni bir emsal yaratmamız gerekecek. İşte telefon. Diyelim ki bakanı telefona bağladınız ve gerisini bana bıraktınız. Ben bu taraftan konuşacağım--ve sorumluluğu
ben üstleneceğim."

"Ama--ama, general," diye kekeledi şaşkın Fransız, "su temini sorununu düşündünüz mü? Önerdiğiniz yerin yakınında akan
dereler yok; rezervuarlar yok. Sizin suyunuz yokken
sizin istediğinizi yapıp Savaş Bakanımızı rahatsız etme riskini almamın ne faydası var? Ve tabii ki su olmadan kampınızın ne faydası var?"

"Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin," dedi Amerikalı. "Su temini tamamen ayarlandı. Aslında"--saatine baktı--"aslında
şu anda
kurulduğunu söyleyebilirsiniz."

"Ama--affederseniz--söylediğiniz şey imkansız!"

"Hiç de değil; çok basit. Bu kasaba şarap üreticilerinin yerleriyle dolu ve
her şarap üreticisinin elinde -ya da daha doğrusu- bir sürü büyük boş şarap
fıçıları var. Bu öğleden sonra iki memurumu gönderdim ve
bu kasabadaki tüm boş şarap fıçılarını satın aldım. 600 tanesini topladılar,
ve yarın sabah çevre ülkelerden daha fazlası gelecek. Olacağını biliyorum, çünkü adamlarım onları aramaya çıktı ve ödemeye razı olduğum fiyatla, Fransa'nın bu bölgesindeki tüm yedek şarap fıçılarını yarın bu saate kadar bana teslim ettireceğim.
Ama başlamak için 600 yeterliydi. Kamp alanımdaki uygun yerlere 800 tanesini yerleştirdim--bu akşam yaptırdım--ve şu anda
diğer 300 tanesi ordu kamyonlarına yükleniyor--bir kamyona altı fıçı. Yarın sabah kamyonlar, şu anda yerde duran fıçıları doldurmak için su taşımaya başlayacak."

Söylediği gibiydi. Bakan gece telefonla arandı ve kendisinden bu benzeri görülmemiş
düşünce adımının çok istekli bir onayı alındı. Su taşıma şafakta başladı ve çadır kurma işlemi de başladı. Araştırma öğlen yapıldı;
yarım saat sonra Amerikan işçi taburları mutfak giderleri ve tuvaletler için hendekler kazıyordu ve seçilen noktanın konturuna uygun olarak geçici ama kullanışlı bir kanalizasyon sistemi kuruluyordu. Birlikler, ertesi günün öğleden sonra geç saatlerinde kamplarına doğru yürüdüklerinde, kampları onları bekliyordu ve akşam yemekleri hazırdı.

BÖLÜM XXIII. SAMANSIZ TUĞLALAR

İletişim hattımız boyunca herhangi bir ayrı projeyi ele alın. Rastgele seçin. Hangi noktayı seçtiğinizin bir önemi yok; yine de orada saman olmadan tuğla yapma sorununa gülmeyi öğrenmiş bir adam veya bir grup adam bulacağınızdan ahlaki olarak emin olabilirsiniz. Eğer buna zorlanırlarsa çamurdan anıtlar yapabilirler. Kendi deneyimlerine tamamen yabancı olan koşullar ve ortamlarla yüz yüze getirildiklerinde ve başlangıçta havadan temel ihtiyaçları sağlama göreviyle karşı karşıya kaldıklarında - hayati ve acil ihtiyaç duyulan ve eyaletlerden haftalarca hatta aylarca
gelemeyen temel ihtiyaçlar - bir yönetici veya altta yatan kişi her zaman bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulurdu.

Bir zamanlar kauçuk çimentosunun küçük miktarlarda karıştırılabileceği bir kaba acil ihtiyaç vardı. Ne yerel topluluk ne de hükümet mağazaları böyle bir şey üretmedi ve bunun için New York veya Philadelphia'yı geri göndermek için zaman yoktu. O kauçuk çimentoyu karıştırma sorumluluğuyla görevlendirilen adam bir keşif turunda bekler. Bir yerlerde, Paris'in hemen dışındaki kırsal Fiance'da muhtemelen tek dondurma
dondurucusunu buldu ve
sahibinin değerlemesiyle satın aldı ve arabasına yükledi
ve aceleyle dükkanına geri döndü ve oraya vardıktan on dakika sonra
gerekli çimento dondurma
dondurucusunda uygun kıvama gelene kadar karıştırılıyordu.

Otomobil malzemelerinin ana deposunda, hemen,
bozuk hafif arabaları tamir etmek için yaylara ihtiyaçları vardı. Henüz üsten yeterli miktarda yedek parça gelmemişti ve
bir an önce bir tedarik gelme olasılığı da yoktu. Depodan sorumlu albay, kırsalda yay yapacak şeyler satın almaları için adamlar gönderdi. Ona tonlarca satın alma getirdiler ve bunlar da hiç de öyle görünmüyordu - Fransız pazar arabalarının ve tarım aletlerinin temellerinden alınmış paslı metal parçaları, şeritler ve spiraller; ancak
makine atölyelerindeki kuvvetler içeri girdi ve çok kısa bir sürede
araba yaylarına dönüştürdüler.

Aynı albayın, özel olarak inşa edilen binaların değeri hariç, şu anda 35.000.000 dolarlık ulusal bir yatırımı temsil eden bir tesisi zaten vardı ve harcama her saat artıyordu. Eskiden evde büyük bir metal işleme kuruluşunun başıydı. Alanında uzman biri olarak yardım etmek için
Orduya katıldı. Şimdi her ay, barış zamanlarında ortalama yıllık cirosunun yanında önemsiz kalacağı kadar çok
alım yapıyor. Şu anki işini devralmak üzere yola çıkmadan hemen önce, bir çırpıda 6.000.000 dolar değerinde motor parçası sipariş etti.

Dış hizmetteki kuvvetlerimizin hızla çoğalması nedeniyle, Genel Karargah'tan daha fazla bina ve daha da fazla bina için acil bir emir geldi.
Arka taraftan Cephe'ye giden bozulabilir gıda maddelerinin depolanması için depolarımızdan birinde. Belirli bir günün sabahı yedi buçuk ile akşamı beş arasında bir çelik iskele ekibi, 96 fit genişliğinde, 24 fit yüksekliğinde ve 230 fit uzunluğunda bir bina için çelik iskeleti - direkler, kirişler, levhalar, kirişler ve çapraz kirişler - dikerek ve birbirine cıvatalayarak imkansızı başardı. Aynı bina, çok kısa bir süre sonra havaya kaldırılan ve enine 650 fit ve boyuna 650 fit uzunluğunda olan, çeşitli bölümlerinin yanında ve arasında uzanan demir yolu raylarıyla birlikte bir yapının birimlerinden yalnızca biriydi. "Bu proje için orijinal planlarımızı ortaya koyduğumuzda Fransızlar, ne kadar büyük bir ordu getirirsek getirelim, bizim için tamamen büyük olacağını söylediler," dedi bana, flanel gömleğinde artık bir yüzbaşının işaretlerini taşıyan ve bu işi başarmış genç bir eski sivil. "Halkımız farklı düşündü ve biz de tüm gelecekteki olasılıkları düşünerek ilerledik. Sonuç olarak, eski özellikleri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde genişletiyoruz. Buna rağmen, malzemeler depolayabileceğimizden daha hızlı bir şekilde üzerimize yığılıyor. Şuraya bakın."

Üzerinde durduğumuz tarlanın bir köşesini kaplayan gerçek bir saman balyası dağını işaret etti -düzgün bir saman Himalayası-. Arkasındaki ağaçların tepelerinin çok üzerinde yükseliyordu; ötesindeki ormanlık alanın kenarına kadar uzanıyordu ve bir dağ zirvesinin olması gerektiği gibi beyazla taçlandırılmıştı; sadece bu durumda battaniye kar yerine kanvastı.

"O yığında 80.000 ton Amerikan saman balyası var," dedi,
"ve şu anki büyüme hızı devam ederse bir ay sonra şu andakinden üçte bir oranında daha büyük olacak. Bu adamın ordusuyla ilgilenmek oldukça zor bir iş."

Orta Bölüm'ün ortasında, bu yazı yazılırken 10.000 kişinin çalıştığı ve bitişiğindeki hava hizmet sahasında 3.000 kişinin daha çalıştığı bir proje var. Yerel inşaat amaçlı malzemeler hariç, buraya her gün 500 vagon dolusu tamamen askeri malzeme geliyor ve günde yaklaşık 75 vagon dolusu malzeme taşınıyor. Daha sonra, giden ekipman oranı artacak, ancak gelen miktarın çok fazla düşmesi
mümkün değil. Burada ve aynı bölgedeki başka yerlerde biriken kütleyi barındırmak için, mühendis depoları, mühimmat depoları, taze etler, tuzlu etler, tıbbi depolar, koşum takımları, silahlar ve levazım depoları dahil olmak üzere, 4.500.000 fit kare çatılı alan ve 10.000.000 fit kare açık depolama alanı sağlandı veya sağlanacak. Geçen gün o yoldan geldiğimde ovanın millercesi binalarla, yan hatlarla ve vagon yollarıyla
oldukça doluydu;
ve yaklaşık altı mil uzunluğundaki bir araziye dağılmış, diğerinde dört mil uzunluğunda, 18.000 ila 14.000 kişi çalışıyordu. Bu yılın Ocak ayında, şimdi bana eşlik eden bir adam aynı yeri ziyaret ettiğinde, bölgede bir bina olduğunu ve iki yan hattın kullanıldığını söyledi; geri kalan her yer kar yığınlarından oluşan çorak bir alan, yarı donmuş çamur ve ıssızlıktı. O zamanlar ana soğuk hava deposu tesisimizin temellerini kazmaya yeni başlıyorlardı. Bugün tamamlandı ve faaliyette. Bir model tesis olmasının yanı sıra dünyanın üçüncü büyük soğuk hava deposu tesisidir ve yine de onu çevreleyen altmış küsur binadan ayıran tek şey, diğerlerinden daha uzun ve daha yüksek olması ve üzerinde daha fazla baca bulunmasıdır. İleri Bölüm'ün baş düzenleme görevlisinin görevlendirildiği ana deposunda, en büyük işlerden biri, raydan akan insan yemini ayırmak ve elli veya altmış ray kenarı deposunun her birini dengeli erzakla doldurmaktır - her binaya şu kadar un, şu kadar tuzlu et, şu kadar tuz, şeker, domuz yağı, konserve yiyecek, biber, sirke, turşu vb.; veya bir binayı dengeli insan ekipmanıyla yüklemektir - ayakkabılar, çoraplar, iç çamaşırları, gömlekler, üniformalar ve ayakkabı bağcıklarına ve düğmelerine kadar geri kalan her şey, bu düzenlemenin amacı, bir depo boşaldığında, sorumlu olan adamın, yükleme çetelerini kontrol etmeden önce bile, kaç erzak veya kaç giyim eşyasının gittiğini neredeyse bir pound veya bir dikiş kadar bilmesidir. Her depoda konserve domatesler, sirke ve hafif asitler içeren şeyler binanın iki ucunda çatıya kadar uzanan çapraz barikatlarda saklanır. Bu bertaraf, düzenlemeyi kontrol eden memurun bir fikriydi. Bize, yangın durumunda yoğun miktarda sıvı içeren konservelerin diğer gıda maddelerinden daha yavaş yanacağını, bu nedenle yangının çıktığı binayla sınırlı kalma ve bitişik veya bitişik binalara yayılmasını önleme şansının daha yüksek olacağını açıkladı. Bu binalar tuğla, beton, taş veya sacdan yapılmış olabilir ancak daha çok iskeletlidir. Bir İngiliz albayı, Malzeme Servisimizi teftiş ziyaretinde, benim geldiğim gün bu projeyi ziyaret etti. Her adımda ve her durakta hayranlık ve şaşkınlık saçarak, depolama planından kişisel olarak sorumlu olan genç teğmene, millerce yol kat ettiği arazisinde bir tur yaptırdı. Tur tamamlandığında ve teğmen selam verip kendini götürdüğünde, İngiliz baş düzenleme görevlisine şöyle dedi:

"Burada sizin operasyon ve dağıtım planınız kadar mükemmel bir şekilde tasarlanmış bir şey görmedim. Bana eşlik eden genç adamın sizin büyük Amerikalı yönetim uzmanlarınızdan biri olduğunu düşünüyorum. Sanırım sizin o harika posta siparişi evlerinizden birinden ödünç alınmış olmalı, ki hakkında çok şey duydum. Ancak bir şey beni şaşırtıyor: İş hayatından yeni dönmüş olmalı, yine de kendini eğitimli bir asker gibi gösteriyor."

Baş düzenleme görevlisi hafifçe gülümsedi.

"O adam," dedi, "bizim küçük savaş öncesi Düzenli Ordumuzun eski bir eridir. Buraya gelene kadar komisyonunu kazanamadı.
Ondan önce, levazım subayı bölümünde büro görevlisi olarak çalışan bir çavuştu ve ondan önce de sıradan bir erdi ve bildiğim kadarıyla
askerlik yaşına geldiğinden beri kendi Hükümetimiz dışında hiçbir şirkette bir gün bile çalışmadı."

Tahmin ettiğim gibi, on makul derecede aktif adamın işi olan şeyi yapmanın yanı sıra, İleri Bölümümüzü denetleyen albay, mevcut işini devraldığından beri, personeli arasında bir bando ve neşeli bir dub organize etmek, adamlar için özel eğlenceler planlamak ve yönetmek, resmi ve gayri resmi olarak gelen ziyaretçileri eğlendirmek, birkaç bin kişiyi çalışma saatlerinde meşgul ve boş saatlerinde mutlu tutmak ve sık aralıklarla komutası için askerin görevlerinin daha ince yönlerine ve askerin disiplinine değinen özel bültenler yazmak için zaman buldu. Bana daha yakın tarihli açıklamalarından birinin bir kopyasını verdi. Buna muhtıra dedi; ben buna klasik dedim. Şöyleydi:

"1. Selam, bir askerin selamlama yöntemi olmasının yanı sıra,
mesleğindeki yeterliliğini, moralini ve disiplin durumunu dünyaya gösterdiği ölçüdür.

"2. Bana göre bir askerin selamının kadranında üç işaret vardır ve ben
onun selamını kendisinin bana söyleyebileceğinden daha doğru okurum.

"3. Üç dereceleme şunlardır:

(a) Ben bir askerim; mesleğimi biliyorum veya çok yakında öğreneceğim ve
nerede olursam olayım bir asker veya sivil olarak başarılı olacağım.

(b) Ne olduğumu bilmiyorum ve umursamıyorum, sadece yapmak zorunda kaldığım şeyi yapıyorum ve hiçbir şeyde pek başarılı olamayacağım.

(c) Ben bir başarısızım ve bitkinim, hastayım, memleketimi özlüyorum ve hoşnutsuzum.
Bu gaff'a dayanamıyorum.

"4. Amerikalılar duygularını Müttefiklerimizden gizlemeye çalışırken.

"Unutmayın ki burada, bir kova yiyecekle savaş hattına gidiyor veya gerçekten bir silah ateşliyormuşsunuz gibi savaşçısınız.

"Her ekstra çaba, doğrudan ateş hattına bir ektir.

"Her bir kaçamak, ateş hattını soymaktır."

"Hadi!"

İnsan ilgisini çeken nitelikler açısından, yılanın omurgasındaki hiçbir eklem, onun çok katlı kıvrımlarındaki hiçbir bükülme, bence, kurtarma
depolarıyla kıyaslanamaz. Bir zamanlar, ve çok da uzun zaman önce değil, sahadaki bir ordu, kullanmadığı veya kırılma veya stres nedeniyle kullanılamaz hale gelen şeyleri
attı. O gün geride kaldı. Bu savaşta israf neredeyse
önemsiz. Halkımız, savaşa girmeden önce savaşa giren uluslardan bu dersi öğrendi, ancak tüm alçakgönüllülükle,
gördüklerimden, bize deneyler ve gösteriler için
verilen birkaç ayda plana bazı birinci sınıf iyileştirmeler
eklediğimize inanıyorum. Dahası, bu konuda planlarımızın başarısına, Müttefiklerimizin aynı ölçüde
karşı karşıya kalmadığı zorluklar da oldu. Çünkü Örneğin, en büyük motor tamir depomuz, eskiden Fransız piyade kışlası olan bir yerde bulunuyordu. Bu, şu anda kullanıldıkları amaçlar için hiç tasarlanmamış bir dizi binadan oluşuyordu. İlk başta mekanik ve fiziksel olarak birçok ciddi soruna yol açtı. Yüksek tuğla binalarda, barakaların altında, çadırların altında ve eski geçit töreni alanında açık alanda, makine atölyeleri, marangoz atölyeleri, boya atölyeleri, döşeme atölyeleri ve deri işleme atölyelerinden oluşan büyük bir zincir koordine edilmiş ve mümkün olan en yüksek üretimi en az enerji ve çaba kaybıyla elde etmek için işbirliği yapıyor. Fosilleşmiş bir uyluk kemiğinden tarih öncesi bir canavarı yeniden inşa eden bilim insanı, endüstriyel prototipini burada, yangından kararmış, kabuk bağlamış bir araba şasisinden, üst kısmı, tekerlekleri ve motor parçaları hariç, bir ambulans veya bir kamyon inşa eden akıllı Amerikan mekanikçilerinde buluyor. Bir enkazdan çıkan şey, tam olarak o kadar da iyi olmayan bir başkasına giriyor. Ve karmaşık bir iş için bir alet eksik olduğunda, Amerikalı
geri dönüp onu hurdadan kendisi yapar; ve ne kendisi ne de
arkadaşları da onun harika bir şey yaptığını düşünmez. Bu sadece günlük işin bir parçasıdır.

İnsan ekipmanı ve daha hafif saha ekipmanı için kurtarma deposu, çok da uzun zaman önce olmayan bir zamanda, Fransız demiryollarından birinin vagonlarını boyadığı bir atölyede
kurulmuştur. Geçtiğimiz Ocak ayında, Fransa'ya varmasından dört hafta önce Philadelphia'da bir iş adamı olan bir subayın emrindeki altı sivil çalışanla aktif
operasyonlara başladı. Haziran ayında maaş bordrolarında yaklaşık 4.000 çalışan vardı,
çoğu kadın ve çoğu mülteci.

Mevcut tüm zemin alanı -yaklaşık 200.000 feet kare- devralındığında, tesiste yaklaşık 5.000 personel olacak ve giyim, ayakkabı,
lastik çizme ve yağmurluk, koşum takımı ve deri, branda ve dokuma,
saha poligonları, yemekhane ekipmanları, sobalar, miğferler, siper kazma aletleri, tabancalar, tüfek askıları, kazmalar, kürekler ve metal teçhizat gibi yaklaşık 400.000 savaşçı için geri kazanım çalışmaları yapmak mümkün olacak ve bu da Sam Amca'nın -tonaj ve nakliye ücretlerinden tasarruf edilen büyük meblağ hariç- ayda yaklaşık 1.000.000 dolar tasarruf edeceği tahmin ediliyor.

Şu anda bu tesisten her yirmi dört saatte 10.000 giysi ve kişisel giyim eşyası geçiyor ve temizlenmiş,
onarılmış, yeniden yapılmış veya başka amaçlara dönüştürülmüş olarak çıkıyor. Bir adam burada bir hafta geçirebilir, eminim, ve gezip gördüğü zamanı boşa harcanmış olarak saymaz.
Erkek işçiler arasında en az altı ülkeden sakat ve sakat askerler bulurdu: Amerika, Belçika, Fransa, Yunanistan, Sırbistan
ve İtalya. Günde ortalama yedi frank maaş alan kadın işçiler arasında - kırsal Fransa için büyük ücretler - Kuzey Fransa ve Belçika'daki boşaltılmış bölgelerden gelen, yüzleri memleketlerine Kültür tohumlarını
ekme girişiminde bulundukları dehşet ve işkenceleri anlatan birçok incelikli ve eğitimli kadın bulurdu. Şimdi bütün gün oturup, köylü sınıfından geveze, dedikoducu kız kardeşlerinin yanında dikiş makinelerini kullanıyor veya örgü tezgahlarını yönetiyorlar.

Ve bu endüstri kovanında her saat yakından bakan adam, savaşın yüz karası ve döküntülerinin trajedisini veya komedisini güzel bir şekilde anlatan şeylerle karşılaşırdı. Şimdi belki de hatıra meraklısı bir asker tarafından alınan ve bulan kişi onu taşımaktan yorulduğunda kamp kurtarma alanına atılan yıpranmış bir Alman borusu olurdu; ve şimdi göğsünde bir kurşun deliği ve astarında büyük kahverengi, sert ve kuru lekeler olan haki bir bluz olurdu. Bir hafta içinde kurtarma deposunda ortaya çıkan kalıntılar arasında, düzgün bir şekilde konuşan bir makine, bir mezar taşının yarısı ve bir Prusya Süvarileri yüzbaşısının tam teçhizatı vardı.

Dönüştürülmüş boyanın arkasında bir çöp yığını yok, çünkü pratikte atılacak hiçbir şey yok. Her şey kurtarılıyor.
Kurtarılan hurdalar Cepheden vagonlar dolusu geliyor - pis, buruşuk, kırık, kan kabuklu, haşereli, yırtık, kokulu ve parçalanmış. Sınıflandırıcılar onu ele geçiriyor, ayırıyor ve türüne ve bakımsızlık durumuna göre sınıflandırıyor. Erkekler ve kadınlar onu kol yükleriyle sterilizatörlere taşırlar, burada canlı buhar bitleri ve bit yumurtalarını öldürür; oradan temizleme kazanlarına gider, ardından tekrar tasnif edilir ve hiçbir şeyden daha kötü görünen bir şeyden bir şeyler çıkarmanın gerçek işi üstlenilir, çoğunlukla Amerikalılar olmak üzere uzmanlar yenileme, restorasyon ve kullanım sözleşmesindeki her ileri adımı denetler. Vücut giysileri temiz ve kokusuz hale getirildikten sonra üç sınıftan birine atanır, yani: (a) Küçük onarımlara ihtiyaç duyan, ancak hala görünür ve kullanılabilir durumda olan ve mükemmel bir şekilde düzenlenip ön cephe birliklerine yeniden verilen giysiler; (b) çok görünür olmayan ancak yine de kullanılabilir durumda olan ve liman işçileri, işçiler, demir yolu mühendisleri, itfaiyeciler ve orman işçileri de dahil olmak üzere S O S çalışanlarına verilen giysiler; (c) görünür olmayan ancak onarımı geri ödeyecek giysiler. Bunlar yeşil boyanır ve Alman savaş esirlerine verilir. Onarım için neredeyse hiç yeni malzeme kullanılmaz. Mevcut şekilleriyle kurtarılamayacak durumda olan giysiler yama yapmak için kesilir. Dört giysiden üçü bir şekilde geri kazanılır; dördüncüsü yama yapmak için hurda olur. Ayakkabılar, kumaşına zarar vermeden deriyi temizleyen asitli bir dezenfektanda yıkanır ve ardından işçilere verilmeden önce kurutulur ve yağlanır. Kurtarılmaya değer ayakkabılar sonuncusuna saklanır; kurtarılamayacak durumda olanlar parçalanır ve üst kısımları ayakkabı bağcıklarına kesilirken tabanlar, bileşimler için öğütülmüş deri sağlar. Yıkama, temizleme ve onarım süreçleri sayesinde, yağmurluklarda ve lastik çizmelerde yaklaşık yüzde doksan oranında bir kurtarma oranı elde edilir. Geçtiğimiz baharda yüksek askeri yetkililer askerlerimizin giydiği ağır paltoları kısaltmaya karar verdiler, bu yüzden paltoların eteklerinden kesilen kumaş uzunlukları artık kurtarma tesislerinde hastane terlikleri için üst kısımlara dönüştürülüyor, eski sefer şapkaları ise tabanlar için malzeme sağlıyor. Görünüşü çok şık ve giyilmesi çok rahat olan tamamlanmış ürün burada büyük sayılarda üretiliyor. Eski lastikler, lastik çizmeler için yeni topuklar sağlamak üzere pişiriliyor. Eski çoraplar, içlerindeki yün uğruna çözülür. Benzin veya yağ tutan teneke kaplar eritilir ve yanlarından ve üstlerinden alüminyumla kaplanan diskler yapılır ve bu diskler ölü asker çocuklarımızın gömüldüğü mezarların
işaretçileri haline gelir. Daha küçük teneke kutular topaklara eritilir ve bir düzine amaç için kullanılır. Kutulardaki lehim de boşa harcanmaz. Hatta yıpranmış bot tabanlarının çivileri bile gelecekte kullanılmak üzere saklanır.

Tiyatro hilesi ve hilesi ustası olmasına rağmen David
Belasco kamuflaj fabrikamızda dersler alabilir. Muhtemelen orada da kendini evinde hissederdi, çünkü bu yerin kendine özgü
çok belirgin bir sahne arkası atmosferi var; Bu, ülkelerine bu yeni meslekte hizmet etmek için önemli gelirlerinden vazgeçen erkeklerin uzun saatler çalıştığı, halihazırda geliştirilmiş ve başarılı olan
ve kendilerine ait yepyeni şeyler yaratmaya çalıştığı, manzara tavan arası, mülk odası, boya atölyesi ve kostümlü kostümcülerin bulunduğu bir tür
aşırı büyümüş kombinasyondur.

Askeri modernizmin bir dalı olarak kamuflaj, bilimsel kurtarma ticaretinden bile daha yenidir ve gelecekte sömürülmek için çok daha büyük fırsatlar sunar. Sonuçta, yıpranmış bir çift lastik çizmeyle yapılabilecek çok fazla şey vardır ve daha fazlası yoktur, ancak diğer alanda tek sınır, tasarımcının bireysel yaratıcılığının ve bireysel becerisinin sınırlarıdır.

Rehberlik altında, yüzlerce Fransız kadının ve Fransız kızın yol koruması ve silah mevzileri için paravan yaptığı büyük, açık önlü bir kışlaya geldik. Çalıştıkları malzemeler yeterince basitti:
sıradan tavuk teli ruloları, dört renkte boyanmış çuval bezi şeritleri - parlak yeşil, sarımsı yeşil, açık kahverengi ve kahverengi - ve kumaş parçalarını telin ağlarına bağlamak için rafia tutamları.
Yaz kullanımı için parlak yeşil, erken ilkbahar ve sonbahar için daha açık yeşil ve açık kahverengi; kış içinse kahverengi ve açık kahverengi
karışık kullanılır. Çünkü, görüyorsunuz, kamuflajın da mevsimleri vardır, yılın salınımına ayak uydurur. Yakından bakıldığında tamamlanmış ürün tam olarak olduğu gibi görünür - gösterişli paçavralarla kalın bir şekilde süslenmiş tavuk teli. Fakat bunun genişliğini topraktaki bir çukura doğru uzatın ve sonra ağaçlardan kesilmiş birkaç dal fırlatın ve yetmiş beş yarda mesafeden, ne kadar keskin gözlü olursa olsun, hiç kimse gerçek yaprakların nerede bittiğini ve yapay yaprakların nerede birleştiğini söyleyemez.

Özel durumlarda yol kenarları için, zebra benzeri açık ve koyu paçavra şeritleriyle yapılmış başka bir kamuflaj çeşidi daha vardır ve bu malzemenin açık otoyolun kenarına dikilmesi, düşmanca gözlemcinizi, gördüğü şeyin eğimli bir toprak yamacındaki güneş ışığı ve gölge oyunu olduğunu düşünmeye
çok yatkındır; ve gölgelerin görünen deseninin birliklerin hareketlerini gerçekten maskelediğini fark etmek için gerçekten çok tehlikeli bir şekilde yaklaşması gerekir.

Bu aldatmaca yeterince sık anlatılmıştır, ancak bunun saf sanatı, süreçlerine tanık olunduğunda ve etkilerinin ne kadar
harika bir şekilde ortaya çıkarıldığını görüldüğünde daha da ilgi çekici hale gelir.

Deney ve test için kullanılan açık bir alanda, askerlerin bulunduğu
kazıklı bir savunmanın dış yamacında biriken tüm tanımlanamayan molozlarla yoğun bir şekilde noktalanmış bir çöp yığını vardı - gevşek toprak parçaları, tebeşirli taş parçaları, parçalanmış kütükler, boş sığır konserve kutuları, kırık
karma
teçhizat, atılmış botlar, parçalanmış miğferler ve benzerleri. Arkasındaki siperin tepesinden çıkıntı yapan kazıklardan oluşan bir frizle taçlandırılmıştı ve tepesinde, genellikle bombardımanın yoğun olduğu arazilerde bulunan, dalları
yok ve yırtık parçalanmış ağaçlardan biri duruyordu.

Burada bizim yararımıza bir tür oyun sahnelendi. Önce, höyükten
altmış fit uzağa yerleştik. Hemen korkulukların üstünde beş kafa belirdi - üzerlerinde şarapnel miğferleri olan kafalar ve miğfer çerçevelerinin altında güneş yanığı yüzler dışarı bakıyordu. Kafalar bir yandan diğer yana dönerken gözler bu tarafa ve o tarafa bakıyordu.

"Lütfen dikkatlice izleyin," dedi bize eşlik eden kamuflaj görevlisi.
"Ve izlerken şunu unutmayın: Bu kafalardan ikisi insanların kafaları.
Diğer üçü sopalara monte edilmiş ve aşağıdan manipüle edilen kuklalar. Cephede olduğunuz için kuklanın nasıl kullanıldığını biliyorsunuz - düşman keskin nişancısı içine bir delik açıyor ve çukurdaki adamlar, delinmiş kompozisyondan merminin yönünü izleyerek, Bay Keskin Nişancı'nın saklandığı yeri tespit edebiliyorlar. Şimdi, gerçek kafaları sahte olanlardan ayırmaya çalışın."

Üç kişiydik ve üçümüz de denedik. İkimiz de tahminlerimizde hemfikir olmadık ve hiçbirimiz mükemmel bir rekor elde etmedik; ve yine de herhangi bir düşman nişancısının
ulaşmayı umabileceğinden çok daha yakın bir yerde durduk.
Şeyin gerçekçiliği inanılmazdı.

"Şimdi o noktanın genel düzenine bir göz atın," dedi kamuflaj
uzmanı, elini çöp yığınına doğru sallayarak. "Doğal ve geleneksel görünüyor, değil mi? Sadece bir hendek çalışmasının dış tarafı gibi görünüyor, değil mi? Aslında öyle değil. Bu kazıklardan ikisi göründükleri gibi -- sıradan, sıradan kazıklar. Diğer ikisi, içine hendek periskopları yerleştirilmiş içi boş metal borular. Ve ağaç gövdesi de sahte. İçerisi tamamen boş -- içinde bir merdiven olan hafif, sert çelikten bir kabuk ve dalların kırıldığı o bükülmüş çatalın arkasında gözlemci şu anda bizi yapay bir düğüm deliğinden izliyor. O ağaç gövdesindeki tek gerçek şey -- üzerindeki kabuk -- onu ormandaki bir kayından soyduk.

"Çöp yığını da düz değil, muhtemelen biliyorsunuzdur, çünkü Cephe'de gözlem çukurlarını gizleyen bu tür çöp yığınları görmüş olabilirsiniz. İçerisi tamamen galerilere oyulmuş ve bize bakan tarafı gözetleme delikleriyle dolu - toplamda on yedi tane olduğunu düşünüyorum. Hadi ona on beş fit yaklaşalım ve kaç tanesini tespit edebileceğine bakalım."

On beş fitlik bir mesafeden on yedi gözetleme yerinden beşini seçmek bizim için yeterince zordu. Yine de önceden her teneke kutunun, her kıvrılmış botun, her iri solmuş ot tutamının, her ağaç kütüğünün kıvrımının, ince bir ağla
korunmuş kurnazca gizlenmiş bir açıklığı maskelediğini ve bu açıklıktan, toprağın altında güvenle çömelen bir adamın önündeki araziyi inceleyebileceğini anladık. O masum görünen, sipariş üzerine yapılmış çöp yığınının gözleri bir örümceğin gözleriydi;
ama yine de üniformalı işgalci gerçeği bir kez bile şüphelenmeden yukarı tırmanıp geçebilirdi.

Son bir dokunuş için kamuflaj ekibi en iyi gösterilerini sergiledi.
Beş adam, başlarını, ayaklarını, vücutlarını ve uzuvlarını
kapatan ve
Yıllar önce "Oz Büyücüsü"nde Korkuluk Adam'ı oynayan Fred Stone'un görünümüne çok benzeyen kuru, çimen benzeri şeyler dikilmişti. Her adam bir tüfek taşıyordu, aynı şekilde
kamufle edilmişti. Sonra sırtımızı döndük, onlar bizden yüz fitten daha az uzaklıktaki yarı çıplak, yarı yeşil bir tepeciğe yerleştiler.

Bunu yaptıktan sonra yüzümüzü çevirdik ve her biri beş silahlı adamın kıyıya yaslandığını bilerek onları arka planlarından seçmeye çalıştı.
Kızakla kaymak zordu, hareketsiz figürler otlara ve tebeşirli toprağa öylesine karışmıştı ki.
Sonunda beş kişiden üçünü bulduğumuz konusunda birleştik. Ama yine yanılmışız. Gerçekten beş kişiden sadece birini seçmiştik.
Şüphelendiğimiz diğer iki küme insan değildi, göründükleri gibiydiler - engebeli ve düzensiz çimenlikte küçük çıkıntılar. Evet, eminim Bay Belasco
orada bizimle birlikte verimli bir yarım saat geçirebilirdi. Kamuflaj kıyafetinin bir başka kurnaz ve aldatıcı hilesi sayesinde, düşmanın kendisine saldırıldığını düşünmesi mümkündür, ancak gerçekte ona yaklaşanlar bir grup adam değil, basitliğin kendisi kadar basit bir mekanizma tarafından çalıştırılan zararsız kuklalardır. Dikkatini sahte aldatmacaya odakladığı sırada saldırı başka bir yerden gelecektir, ancak şu anda askeri nedenlerden dolayı ayrıntılardan hiçbirini bilmemesi gerekir. Bu, onun sürprizinin keskinliğini alır, ancak hile yapıldıktan sonra sürprizi takdir edecek kadar yaşaması pek olası değildir. Burada değindiğim bu büyük girişimin ayrıntıları,
her biri bir kişi için en ilgi çekici ilgiyle ve bir Amerikalı için kendi vatandaşlarının başarılarıyla kalıcı ve sürekli gururla yüklenen
bir yolculuğun son anılarından özellikle canlı bir şekilde öne çıkan parçalardır.

Daha büyük ve küçük, birçoğu beynimde kalacak olan başka izlenimler de var - her gün yarım milyon ekmek erzakının pişirildiği ve sevk edildiği fırındaki odun ateşinin kokusuyla karışan çıtır çıtır kahverengi ekmeklerin kokusu; şu anda olduğu gibi programımızda çağrılan her türden 60.000 motorlu aracın büyük bir kısmının aynı anda depolanabildiği motor kabul parkındaki görüntü; içinden geçtiğim kilometrelerce konserve yiyecek, kutuların her iki tarafımda duvarlarda
yükselmesi; katedral büyüklüğünde soğuk hava deposu, 5.000 ton taze etin hazır tutulduğu ve kullanıma hazır olduğu; halkımız için sadece birkaç aylık, ancak çiçekler, çimenler ve höyükler arasında düzgün çakıl yollarıyla
güzel bir mezarlık; bir demirci, Çinli işçilerin sol bileklerine çelik kimlik işaretlerini perçinliyor, böylece çetede kimin kim olduğunu bilmenin her zaman olumlu ve kesin bir yolu olabilir, çünkü aptal batılı gözlere göre tüm Çinliler birbirine benzer ve takanların kollarına sabitlenen bu küçük bilezikler dışında,
karmaşıklıklar olur ve maaş bordrolarında kasıtlı tahrifatlar olabilir; mükemmel ama hüzünlü bir İngilizceyle bizi selamlayan gözlüklü bir astsubay, yolları onaran bir grup mahkumdan derin bir üzüntüyle, eskiden Baltimore'da dişçi olduğunu ama savaş başlamadan hemen önce eski evini ziyaret etmek için Almanya'ya geri dönme hatasını yaptığını söylüyor; hizmetimizde ölen ve Hristiyanlar ile Yahudilerin birlikte uyuduğu bir mezarlığın köşesine kendi inançlarının ritüeline göre gömülen Müslümanların bir sıra mezarının güzelleştirilmesini denetleyen bir Katolik papaz; gömleğinin önünde üç cesaret madalyası olan sakat bir Belçikalı asker, hurda tesisinde ayakkabı tabanlarını yontuyor; bir karargah yemekhanesinde bir Amerikalı zencinin ev yapımı gitarında Dixie Land'in akorlarını çalmayı öğrenen Fransız bir garson çocuk; personel okulunda, ABD Kabinesi'nin eski bir üyesi, eski bir Kongre Üyesi, eski bir New York Şehri polis komiseri ve Amerika'nın en zengin adamlarından biri olan, dördü de gönüllü subay olan, derslerinde
oturmuş, omurgaları oltaya takılmış ve kaşları çatık; on dokuz yaşındaki bir Yankee çırağı, bir eğitim uçağında, hiçbir deneyimli havacının bunu başarabileceğini
beklemediğim yürek durdurucu hareketler yapıyor; aynı gün ve aynı saatte, bu cesur gencin şimdi üzerinde koştuğu, tabutun bir ambulansta ve tabutun üzerinde bir bayrakla, ambulansın arkasında da idam mangası, yerel hastaneden Kızıl Haç hemşireleri ve yürüyen bir grup öğrenciyle birlikte, bir düşme sonucu öldürülen arkadaşlarından birinin cenazesi. Ve tüm bu manzaraları ve bunlara benzeyen binlercesini görünce kendimi, büyük yılanın kıvrımlı uzunlukları boyunca turumu bitirirken buldum, Silahların arkasındaki adamların arkasında çalışan binlerce adamdan, vatandaşlarından en büyük takdiri kimlerin hak ettiğini merak ettim: Sivil hayattan yüksek maaşlı yöneticiler, mesleklerinde kariyerlerini, konforlarını ve terfi umutlarını bırakıp, beyinlerinin dehasını bu davaya adamışlar mı; yoksa, subaylarımıza verdiğimiz düşük ücretle, bu savaş neredeyse tamamen anonim bir savaş olduğu ve bireylerin performanslarının kitlelerin birleşik çabaları tarafından yutulduğu için, savaş süresince erlerin maaşlarıyla çalışmaya gönüllü olan yetenekli demiryolu makinistleri mi; veya burada, Cephenin çok gerisinde, neşeyle, hevesle, coşkuyla çalışan sıradan asker, yüreğinde büyük silahların
gümlediği yerde, orada arkadaşlarıyla birlikte olmayı özlüyor olmalı.

BÖLÜM XXIV. YURTDIŞI NOT DEFTERİMDEN

Çekiçle vurmak insanı uyuşturabilir, ancak duyarlılıkları olup biteni fark etmeye
hızlandıran şey arı sokmasıdır. Bu yüzden, sanırım, savaş denen kudretli şey benim için her zaman onun küçük, tesadüfi ama olağanüstü evreleriyle
özetlenir. Tam haliyle
herhangi bir zihin veya herhangi bir bin zihin tarafından kavranamayacak kadar geniştir;
ama daha küçük şeyleri bir araya getirerek, bir süre sonra kişi belirsiz bir şekilde el yordamıyla bütünün bir kavramını edinmeye başlar.

Ypres'e gittiğimde, bir zamanlar dünyanın en güzel yerlerinden biri olan yerin tarifsiz ıssızlığı ve iğrençliği beni özellikle etkilemedi: muhtemelen bugün Ypres, insan düşüncesi için fazla korkunç ve fazla aşikâr bir trajedi olduğu için, ancak kozmik düzenin nihai bilgeliğine olan inancını kaybetme riskiyle. Ayrıca, yıkılmış duvarları, kırık hatları ve yıkık kulenin geriye kalan tek miliyle bile, sonsuza dek kaybolmuş olan eşsiz güzelliğin bir ipucunu korumayı başaran büyük Kumaş Salonu'nun enkazı da değildi. Ayrıca, Almanların ağır toplarını, neredeyse her mezarı delip ölüleri kaldırarak yerinden edilmiş toprak parçalarının üzerine serdikleri mezarlık da değildi. Zamanla, ölü askerlerin düştükleri yerde yattıkları görüntüye alışılır, çünkü bir asker öldürülme ve öldürüldükten sonra mezarsız bırakılma olasılığını kabul eder. Sunduğu korkunç manzara, savaşın resminin bir parçasıdır. Ancak bu adamlar, kadınlar ve bebekler, kabukların küflü dar evlerinden
kovduğu, dünyanın kendisi barış içindeyken,
uzaklarda yataklarında huzur içinde ölmüşlerdi - ve şimdi ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi geliyor! - Cenaze kıyafetlerine sarılmışlardı; haç ve mumla, Kitap ve dua ile birlikte gömülmüşlerdi; üzerlerine sonsuz granit levhalar yerleştirilmişti ve
üzerlerine çiçekler dikilmiş ve anıtlar dikilmişti; ve orada, nazik tınlı toprağın altında, sonsuza dek beşiğinde, ta ki Cebrail'in Borazan'ı patlayana kadar bırakılmışlardı. Ama oraya vardığımda ve _Kul-tur_'un aralarında neler yaptığını gördüğümde - patlamaların mezar üstüne mezarı nasıl da ince bir ironiyle parçaladığını, taşlarında _Sonsuza Dek Saklı_ yazan kelimeleri nasıl da
parçaladığını ve büyükannelerin, büyükbabaların ve küçük çocukların acınası küçük kemiklerinin nasıl da kocaman deliklerden dışarı fırlatılıp, oradan geçen herkesin görebileceği şekilde törenlerinin paçavraları içinde
çürümeye bırakıldığını - neden, bu bir küfür, bir ahlaksızlık ve bir kutsallığa aykırılıktı ki, bunu gören hiçbir insan, yaşadığı sürece
unutmayı umamazdı. Ve yine de, az önce dediğim gibi, Ypres'e gittiğimde beni en çok etkileyen şey Ypres mezarlığının kirliliği değildi.
Lamba direkleriydi.

Ypres, lamba direkleriyle doluydu; her sokağın uzunluğu boyunca ve her sokağın iki yanında yaklaşık kırk yarda aralıklarla yerleştirilmiş, dekoratif ve süsleyici
demirden yapılmış standartlardı.
Ve Ypres'teki her bir lamba direği, kendim görmek için çaba sarf ettiğim gibi, mermiler veya mermilerin uçuşan parçalarıyla vurulmuştu. Bazıları
bir veya iki kez vurulmuştu, bazıları tamamen yontulmuştu, bazıları
işkence görmüş metalden şekilsiz kıvrımlara bükülmüştü; hiçbiri
bir şekilde veya başka bir şekilde yaralanmıştı.

Başka bir deyişle, bu dört yıllık bombardıman sırasında Ypres'e o kadar çok Alman mermisi düşmüştü ki, tabanında altı inç ve tepesinde iki inç kalınlığındaki hiçbir nesne vurulmaktan
kaçamamıştı. Ya da başka bir deyişle, tüm bu mermiler yıllar boyunca değil de saatler boyunca ateşlenmiş olsaydı, yoğun bir sağanak yağmur gibi
kalınlık ve sıklıkta boş kasabaya yağardı.

Hun, karşılık veremeyen çaresiz bir şeyi cezalandırırken olduğu kadar titiz olmamıştı.

*****

Bu günlerde bir Pazar günü Fransa'da at sırtında gezerken, beyaz komünyon elbiseleri giymiş birçok küçük kız ve şemsiyeler altında birçok Çinliyle karşılaşmak oldukça kesindir.

Bunların çoğu Çinhindi'nden gelir. Fransızlar bunları, hatların gerisindeki emek taburlarında hizmet etmeleri için binlerce kişi olarak ithal etti. Hafta boyunca, yerel kıyafetler ve atılmış üniformaların sıradan karışımları içinde, yol tamirinde, hendek kazmada veya kamyon yükleme işlerinde çalışırlar. Pazar günleri en iyi kıyafetlerini giyerler ve kırsalda dolaşırlar. Yağmur yağsın veya güneş açsın, her biri yanında değerli şemsiyesini getirir ve gururlu başının üzerinde açık şekilde taşır. Bu şemsiye asla Çin şemsiyesi değildir, ancak her zaman yerel üretim ucuz, siyah bir şemsiyedir. Bu sarı adamların barındırıldığı kışlalardan birine girin ve her ranzanın başında sahibinin en değerli
eşyası olarak koruduğu siyah bir şemsiye asılıdır. Eğer ölürse, sanırım onunla birlikte gömülür.

Burada hiç kimse, Çinlilerin her Pazar neden şemsiye taktığını bilmiyor, ta ki
Doğu zihninde böyle bir şeye sahip olmanın, kendisini seyahat eden ve kültürlü bir kişi olarak damgaladığına ve gerçek bir kozmopolit gibi, taşındığı ülkenin geleneklerine uymak istediğine karar vermiş olması dışında. Fakat bir Fransız, dikkatsiz olsa bile, bazen gezintiye çıktığında şemsiyesini geride bırakır; Fransa'daki bir Çinli ise asla.

Bu adamlardan oluşan bir gemi dolusu kişi karaya çıktığında, önce bir demirci dükkanına götürülür ve her birinin sol bileğine, üzerinde kullanıcının adı ve numarasının bulunduğu bir
jeton taşıyan ince bir çelik halka sıkıca ve kalıcı olarak takılır. Devletin hizmetinde olduğu sürece, bu küçük bant kolunda kalmalıdır. Bu, onu tanımlamanın ve maaş bordrolarının tekrarlanmasını önlemenin tek kesin yoludur.

Kolunun ucundan sarkan kalemle hemen bir dükkâna gidip kendine siyah bir pamuklu şemsiye alır ve o andan itibaren nereye giderse gitsin çelik bileziği ve şemsiyesi de onunla birlikte gider. Birinden ayrılamaz ve diğerinden de dünyalar pahasına ayrılmaz.

Bir pazar öğleden sonra Fransa'nın güneyindeki bir köyde o en nadir görülen manzarayı gördüm: sarhoş bir Çinli. Yürürken kıpırdanıp duruyordu ve bir keresinde çok sert bir şekilde oturdu, bu arada aptalca gülümsüyordu,
ama şemsiyesinin sapını hiç bırakmadı ve kendini kaldırdığında, siyah çıkıntısı, bir mil uzunluğundaki arkadaşlarının alayının arkasında, hepsi kaldırılmış şemsiyelerinin altında çift sıra halinde yürürken, sarhoş başının üzerinde hafifçe sallanıyordu. Fısıltı--şu anda bizim bu küçük ay yüzlü müttefiklerimizle ilgili skandal bir söylenti var. Aralarında her dört kişiden birinin,
yaklaşık, hiç erkek olmadığı söyleniyor. Erkek kıyafeti giyen ve erkek maaşı alan bir kadın; ya da daha doğrusu, cinsiyetleri doğru tutacaksak öyle. Ama kadınlar erkekler kadar çok çalıştıkları için kimse bu aldatmacayla ilgilenmiyor gibi görünüyor.
Hindistan-Çin'de eşit oy hakkına sahip olmayabilirler ama oradaki iki cinsiyet, günümüzün endüstriyel sorunlarını karşılıklı olarak tatmin edici bir anlayış temelinde
düzenlemenin bir yolunu bulmuş gibi görünüyor.

*****

"Piccadilly Circus. Buradan Swan ve Edgar'a."

Tabela bir reçel kutusunun tepesindeydi. Çivili olduğu dikme, dalların olduğu yerde bir dal kuru ökse otu bulunan bir çınar ağacının kabuklarla delik deşik gövdesiydi, bir mumyanın çenesindeki ölü sakal tutamı gibi. Piccadilly Circus, gri ve yapışkan çamurun -evde kalanların gördüğü her çamurdan daha gri; gördüğünüz her çamurdan daha yapışkan- küçük bir deniz oluşturduğu, bataklık gibi titreyip parıldayan bir kavşakta, kabaca yuvarlak bir noktaydı. Swan ve Edgar'a giden yol, yarı sıvı duvarların çökmemesi için kenarları kıyıya yakın bir iletişim hendeğinden geçiyordu ve içinden geçen adamların bataklığa gömülmemesi ve boğulmaması için ayak basmak için çukurlara yerleştirilmiş ördek tahtaları vardı.

Yakın çevre için bu kadar. Bitişik çevre, seçilen örneğe uyacak bir desendeydi. Her tarafta, millerce boyunca, gri çamurdan bir cehennem vardı, burada sırtlara doğru yükselmiş ve orada çukurlara doğru çökmüştü; ve sırtlar, kendileriyle aynı hüzünlü renkte bir ufuk çizgisiyle buluşmak için yükseliyordu ve delikler, bayat ölü bir ayın bayat ölü kraterleri gibiydi.

Ülkenin başka yerlerinde, bahar haftalar önce gelmişti, ancak burada tek yeşil, kabuk çatlaklarının dibindeki gri suyun üzerindeki pisliğin yeşiliydi; tek canlılar, ıssız manzaranın üzerinde gaklayan kuzgunlar ve bıyıklarına çamur yapışmış ve pullu kuyrukları çamurla kaplı, uzun süredir terk edilmiş Alman hap kutularının içine ve dışına veya üç sökülmüş İngiliz tankının paslı demir yanlarındaki deliklerden kaçan büyük, şişman, uyuşuk farelerdi. Ağaç sıraları için
baş aşağı edilmiş motorlu kamyon ve ambulans enkazları vardı; arıların
uğultusu için, ara sıra bir keskin nişancının mermisinin uğultusu; ağaçkakanın
takırtısı için, millerce ötedeki bir çatışma için zamanı işaret eden makineli tüfeklerin tak tak sesleri; ekin yetiştirmek için, bir zamanlar bereketli ve verimli olan bu Flanders düzlüklerinde,
seksen bin gömülmemiş ölü vardı, hepsi çamurda kistliydi, sadece oyuk mermileri onları loblolly'den
söküp
söktüğü yerler hariç. Ve Passchen-daele'ye doğru yükselen tepeden, sanki savaş kendi dehşetlerinden bıkmış ve mide bulantısıyla
kusuyormuş gibi, büyük silahların donuk
kusmaları geliyordu.

Şimdi burada olan, bir ölçüde, her zaman burada olmalıydı. Çünkü kesinlikle hiçbir çiftçi,
pis bir çürümeye dönüşmüş bir tarlada sabanını sürmeye cesaret edemezdi; her karıkta kaçınılmaz olarak ölümcül bir dehşetle karşılaşacağı ve her an çeliğinin
toprağı daha da korkunç bir pudingdeki korkunç erikler gibi
dolduran sayısız patlamamış mermilerden birine çarpabileceği yer.

Bu ıssızlığa bir isim veremezsiniz; dilimiz buna uyacak
bir kelime, onu tamamlayacak bir sıfat üretmiyor. Yine de tam burada, onun çıplak ve çürümüş
ortasında bir İngiliz Tommy küçük şakasını yapmak için durmuştu. Morali bozuk muydu? Hayır! Ve böylece olmadığını kanıtlamak için, --moralinin yüksek olduğunu
ve ırksal mizah yeteneğinin bozulmadığını, dağınık harflerle bir tabela astı ve şöyle dedi:

"Piccadilly Circus. Buradan Swan ve Edgar'a. "

Bay Kaiser, zihinsel süreçleriniz Pazar günü için çarpık bir şekilde kırk şekilde takılıp kalmamış olsaydı, ölümle şakalar yapan ve daha az dayanıklı ruhları deliliğe sürükleyebilecek şeylerle alay eden iyi sporculardan oluşan bir orduyu asla geçemeyeceğinizi bilirdiniz.

*****

Çok az sayıda adam, aslında hayatta üstlendikleri rollere dışarıdan bakıldığında uyum sağlar. Orkestralardaki bando şeflerinden veya yan şovlardaki dövmeli adamlardan veya mağazalardaki kat görevlilerinden bahsetmiyorum. Bu tür partiler, fiziksel olarak popüler anlayışa uygun oldukları için işlerine seçilirler; belki de popüler talepten bahsetmeliyim. Türlerin akışından bahsediyorum. Başarılı bir şair, başarısız bir duvarcıya benzemeye çok yatkındır ve özgür bir şairin tüküren bir kopyası olan bir duvarcı tanıdım.

Ancak, burada tanıştığım iki adamın doğa tarafından
tasarlandığını ve çevre tarafından tam olarak ne olduklarını tanımlamak için. Biri Haig
ve diğeri Pershing. Her ikisi de bir mareşalin yaygın kavramını tasvir etmek için bir heykel için mükemmel bir model olurdu. General Sir
Douglas Haig, romancıların tasvir etmeyi sevdiği türden bir İngiliz generalinin ölçekli bir resmidir; tavırlarında, figüründe, boyutunda, duruşunda, renklendirmesinde ve ifadesinde bunların hepsidir. Ve aynı şekilde Pershing, akla gelebilecek her özellikte tipik bir Amerikan savaşçısıdır. Bu arada, bu iki adamın
tanıştığım en yakışıklı ve en muhteşem savaşçı figürlerinden ikisi olduğunu da ekleyebilirim.
Haig'in İngiliz ordusundaki en iyi giyimli subay olduğunu söylüyorlar ve bu, İngiliz ordusundaki subayların herhangi bir ordudaki en iyi giyimli subaylar olduğu düşünüldüğünde oldukça fazla şey ifade ediyor.

Pershing, bir West Point askerinin duruşuna ve duruşuna sahip; ayrıca bir askerin bel ve omuz çizgilerine sahip. Bir adam genç bir yüze sahip olabilir ama
sırt kıvrımları neredeyse her zaman yaşını ele verir.
Pershing'in kim olduğunu bilmeden sırtına bakarsanız, onu
yirmili yaşlarının başında bir atlet olarak değerlendirirsiniz.

General Sir Douglas Haig ve ekibiyle öğle yemeği yedim,
komutanın resmi ailesinin kaçınılmaz bir üyesi olan Presbiteryen papazı da dahil olmak üzere,
ve General Pershing ve ekibiyle Pershing'in konuğu olarak akşam yemeği yedim. Bir adamın masasında ekmek yediğinizde,
onu başka bir yerde tesadüfen görmüş olsaydınız elde edeceğinizden daha iyi bir şekilde takdir etme şansına sahip olursunuz. Her karargâhtan,
otorite ve gücün emanet edildiği
en sadık, en güvenilir, en yetenekli kişiliklerden biriyle birlikte olduğuma dair yerleşik bir inançla ayrıldım. Konuşma ve jestlerde farklı olsalar da, her birinden diğerinin de sahip olduğu ve ifade ettiğini bilmeden ifade ettiği belli bir şey yayılıyordu: muazzam, aralıksız bir sorumluluk duygusu, memnuniyetle kabul edilmiş ve iyi yerine getirilmiş; elinde bir iş olduğunun takdiri, bunu yapmak için gereken araçlar insan varlıklarıydı ve bunu yaparken bir hata yaparsa, hatanın insan yaşamından figürlerle kendisine yükleneceğini. Haig'in söylediği bir cümleyi ve Pershing'in söylediği bir cümleyi her zaman hatırlayacağım. Garip bir şekilde, her biri aynı konuya, yani Amerikan askerine hitap ediyordu. Haig şöyle dedi:

"Ülkeniz savaşa girdiğinden beri burada gördüğüm Amerikan askerinin ruhu muhteşem. İlk geldiğinde, iyi mizahından, bitmeyen neşesinden, mütevazılığından ve en önemlisi de savaş işini olabildiğince hızlı ve eksiksiz bir şekilde öğrenme konusundaki istekli, samimi arzusundan etkilenmiştim. Şimdi bir İngiliz komutan olarak, onunla birlikte savaşma fırsatından çok ama çok memnunum. O kadar memnunum ki, her gün sergilediği kararlılığa, zekaya ve cesarete olan güvenimin derinliğini ifade etmek için kelimeleri gelişigüzel kullanmıyorum. "

Pershing şöyle dedi:

"Düşündüğümde, sürekli olarak düşündüğüm gibi,
yabancı bir ülkede savaşan adamlarımızın davranışlarını; Disiplinli neşeyle
rahatsızlıklarla karşılaştıkları, sürekli kararlılıkla
zorluklarla karşılaştıkları ve düşmanla savaşta karşılaştıkları muhteşem
hızla
karşılaştıkları için, aklımdan geçenleri söyleyemem çünkü minnettarlık duygularım o kadar büyük ki
bunlardan bahsetmemi engelliyor."

*****

Herhangi bir Fransız tren istasyonunda ağlayan kadınlar görülür ama onlar
erkeklerini siperlere geri götüren trenler gidene kadar
ağlamazlar. Bu kurala hiçbir zaman istisna görmedim.

İzin süresini bitiren bir asker--Fransızların ona _izinci_ dedikleri--istasyona gelir ve Cephedeki görevine geri döner.
Altın danteller içinde muhteşem bir kurmay subay olabilir.
Bu yılki sınıftan, yanaklarında hala ergenlik postu olan ama yürüyüşünde bir gazinin ciddi güveni olan bir asker olabilir. Ya da
bir grileşmiş toprak sahibi, onun gibilerin her zaman yanlarında taşıdığı o devasa paketlerden biriyle öne eğilmiş; ve bana göre
üçünden bu sonuncusu en yürek buruşturan manzarayı sunuyor. Neredeyse her zaman çok yorgun görünüyor ve üniforması çok lekeli,
çok yıpranmış ve çok buruşuk! Dört yıllık savaşın
tükenmesine dayanacak gücü olan, topraklarını adam bulmak için ince dişli bir şekilde tarayan bir ulus pahasına ucuz bir alay konusu yapmak istemiyorum.
Gözlemlerime göre 1918'de Fransa'nın arka cephe yedekleri ayakları ağrıyan bir milyon orta yaşlı adam.

Ama ister kurmay subayı, ister sakalsız genç, ister elli yaşında bir arka muhafız olsun, kadınlarının ona veda etmek için istasyona kadar eşlik edeceği kesin. Haftasını evde geçirdi. Bu gece
çatıda tekrar geri dönecek, çamurda, pislikte, soğukta ve ıslakta. Yarın ölmüş olabilir. Ama ayrılırken asla bir damla gözyaşı dökülmez. Karısını, annesini, kız kardeşini veya hepsini öper; bebekleri varsa, onları göğsüne bastırır. Sonra, kendisi gibi insanlarla dolu olan bir vagona
tırmanır ve
tren uzaklaşırken kadınlar trenin yanındaki platformda koşar,
gülümser, ona öpücükler atar, ellerini sallar,
elveda diye bağırır ve şunu veya bunu yapmasını söylerler.

Ve sonra, tren gözden kaybolduğunda oldukları yere
düşerler ve yüreklerini
ağlarlar. Bu manzaraya binlerce kez tanık oldum, eminim ve her seferinde bu manzara, dünyanın yüzündeki en sabırlı ve en kararlı ırk olduğuna gerçekten inandığım
kadınlara olan hayranlığımı tazeler.

*****

Haziran başında, İngiliz hatlarına ateş altında terbiye edilmek üzere gönderilen ilk tümenimizin Flanders sınırına yakın bir yerdeki kışlalara yerleştirildiği yere gittim; ve orada ilginç bir şey gördüm.
Yakınlarda Kanadalılar, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar vardı
ve doğal olarak Yankee delikanlılarının, konuşma, yaşam tarzı ve düşünce alışkanlıkları bakımından gerçekte derilerinin altında kardeşleri olan Dominyonlar ve Kolonilerden gelen bu askerlerle arkadaşlık kurmayı tercih edeceğini varsayabiliriz.

Hiç de değil. Çoğu durumda olmasa da, birçok durumda, bu durum dikkatimi çekti; Amerikalıların Londra Cockney'leriyle arkadaşlık ettiğini, tütünü peynirle; kuru erikleri reçelle, sigaraları ele geçirilmiş hatıralarla takas ettiğini;
öğleden sonraları çay içtikleri için Londralılarla arkadaşlık ettiğini ve sabahları kendileri kahve istedikleri için onlarla arkadaşlık ettiğini gördüm. Bu çıkarım sürecine göre kendi memnuniyetime göre çözdüğüm olgu: Birincisi, Amerikalı ve Cockney'nin birlikte aynı muhteşem mizah anlayışını paylaştıklarını keşfettikleri, ancak farklı şekillerde ifade edildiği; ikincisi, her birinin diğerinin spor içgüdüleriyle dolu olduğunu keşfettiği ve bu da aralarında başka bir bağ oluşturduğu; ve üçüncüsü ve belki de hepsinden daha ikna edici olan sebep, Yankee'nin kendi argo dilini kullanarak söylediği her şeyin Cockney'nin kulağına anlatılamayacak kadar komik geldiği ve Cockney'nin herhangi bir konuda kendi lehçesinde söylediği her şeyin Yankee için bir vodvil gösterisi kadar iyi olduğu.

Şahsen, Anglosakson soyunun Anglosakson soyunu çağırdığına inanmıyorum, çünkü Amerikalı'nın saf İngiliz soyundan olma olasılığı kadar İtalyan, İrlandalı, Yahudi, Cermen veya Slav kökenli olma olasılığı da vardı. Eminim ki bu her ikisinin de aynı dili
kullanmasıyla ilgili değildi--her ikisinde de farklılıklar vardı. Ama eminim ki bu yeni bir dostun sohbetlerinden bedava ve sınırsız eğlence elde etmenin neşeli ihtimaliydi.

Neyse ki askerlerimiz bizi İngilizce konuşan ırkları asla ayrılamayan bir birlik içinde
bir araya getirecek bir çimentoyla birleştiriyor, bundan eminim.

*****

Düşmanlarımız bu savaşı başlattıklarında üzerlerine çöken çılgınlık
ortak olarak kendini
açıkça yozlaşmış eylemlerde gösterdiği bir hal almış gibi görünüyor. Her gün bunun doğruluğunu
kanıtlayan hikayeler duyuyorum. Eğer şu anda sadece bir tane böyle hikaye gün yüzüne çıkıyorsa
o zaman bu korkunç şeyi, kendini gösteren bireysel bir sapığın
kötülüğünün kanıtı olarak düşünebilirdik; ancak kanıtlar sürekli biriken bir yığın halinde biriktiğinde, o kadar eksiksiz bir dava ortaya çıkıyor ki,
bir şeytani çürümenin rütbelerinde dolaştığı sonucuna varmak zorundasınız, subayları ve askerleri aynı şekilde etkiliyor.
Genel olarak insanlığın iyi adı
için, tüm bu hikayeleri kabul etmemeye çalışıyoruz, ancak bunların
çoğu doğru olmalı.

Savaştan önce New York'ta tanıdığım, yükselen bir avukat olan ve dürüst olduğunu bildiğim genç bir tank subayımız, bana
dürüst görünen bir İngiliz astsubayın, bir veya iki hafta önce İngilizlerin düşman makineli tüfeklerinden oluşan bir yuvayı temizledikten sonra, ölüleri gömmek için bir müfreze gönderdiğini söylediğini söyledi. Takım iki Alman'ı gömmüştü, sonra iki gün önce İngilizlerin Almanlara ilk saldırısını yaptığında düşen kendi adamlarından birinin cesedine rastladılar, ancak geri çekilmek zorunda kaldılar ve sonra daha iyi bir
başarı ile tekrar geldiler. Anlatıya sponsor olan çavuş, ölü İngiliz'in bileğindeki kimlik etiketini çıkarmak için eğildiğinde, ölü adamın koluna bir şey takıldığını ve bu şeyin kısmen cesedin altında saklı olduğunu gördüğünü söyledi. Anında şüphelenerek diğer adamları geri çekilmeleri konusunda uyardı ve sonra diz çöküp dikkatlice etrafı yoklayarak, hafif bir sarsıntının onu patlatabileceği şekilde tasarlanmış bir bomba buldu. Geri çekilmeden önce, hayatta kalan Almanlar bu şeytani şeyi bir cesede bağlamışlardı ve zavallı kili düzgün bir şekilde gömmek için ilk hamleyi yapacak olan galipler arasında ilk adamı paramparça etme niyetindeydiler. Adamlarımız, düşmanın geri çekildiği yerlerde Alman miğferleri ve Alman tüfekleri toplamamaları konusunda uyarıldılar, çünkü bu tür
hatıralar, üzerlerine iliştirilmiş ve altlarına gizlenmiş patlayıcı el bombaları nedeniyle, bulanların elinde
patlama eğilimindedirler; bu bombaların başlığı, kablolu bağlantıya bir çekmeyle
patlamanın başlamasını sağlayacak şekilde düzenlenmiştir; ancak bu korkunç vahşet, sistemlerinde iyileştirmeler yaptıklarını gösteriyor. Meyve ağaçlarını kesmekten, içme kuyularına pislik küreklemekten, yıllardır kendilerine barınak olan köyleri keyfi bir şekilde yok etmekten, şimdi hak sahiplerinin eline geri vermek zorunda kaldıkları toprakları harap etmekten, bu yaratıcı Hun askeri eğitiminde ölü adamların kendi amaçlarına hizmet etmesini sağlayacak kadar ilerledi. Şahsen, buna benzer tek bir eylem duydum. Bir Amerikan askeri, geri çekilen Almanların yeni boşalttığı yarı yıkık bir köye girdi ve bir köylünün evine girdiğinde, bir dolap rafında yatan bir Çin bebeği gördü ve bebeğe bağlı olanın bu hassas el bombalarından biri olduğunu gördü. Şimdi, bu sürprizi planlayan Alman'ın, bebeğin bir Fransız çocuğunun değerli bir eşyası olacağı ve evin sahibi olan aile eve geri döndüğünde, çocuğun ilk önce değerli bebeğini kurtarmak için koşacağı ve onu aldığında öldürüleceği veya parçalanacağı, böylece Vaterland ve Kayzer için küçük de olsa bir zafer daha kazanacağı varsayımına dayandığını varsaymak mantıklıdır.

*****

St. Mihiel'in ötesindeki ön cephemizin arkasındaki bir pansuman istasyonuna -güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre- sedye taşıyıcılarımız iki yaralı tutukluyu getirip yatırdılar. Çiftlerden biri göğsünde bir delik olan Prusyalı bir yüzbaşıydı; diğeri ise bacağı kırılmış zayıf bir çocuk-erdi. Burada iki cerrah çalışıyordu -bir Fransız ve bir Amerikalı.

Fransız, hizmet sevinciyle yüzbaşının üzerine eğilirken, önünde yatan adamın düşmanı olduğunu ve sadece hayat kurtarma ve insan acısını dindirme arzusuyla dolu olduğunu bir an için unutarak, baygın gibi görünen Prusyalı, tanıyarak gözlerini açtı. Bunun üzerine, delinmiş göğüsten ilk yardım
pansumanlarını çıkarmaya hazırlanan cerrah, hastasına Fransızca
konuştu ve yüzbaşının büyük acı çekmediğine güvendiğini söyledi. Cevap
Prusyavariydi. Yaralı adam boğazını temizledi ve Fransızın
yüzüne tükürdü.

Umarım kana susamış değilimdir, ancak tatmin edici bir devam hikayesi anlatabildiğim için mutluyum. Bir asker olduğu kadar bir beyefendi de olması gereken Fransız, onurlu ve merhametli bir
mesleğin inancına sadık kaldı. Sadece elini kaldırdı ve tek kelime etmeden hakarete katlanmanın verdiği gerginlikle ölüm gibi beyazlamış olan
yüzünden tükürüğü sildi. Fakat bu eyleme tanık olan bir Amerikalı sedye taşıyıcısı, sığınağın kapısının yakınındaki ele geçirilmiş teçhizat yığınından bir tüfek kaptı ve dipçiğini tüm gücüyle Prusyalının nefret dolu, övünen ağzına indirdi.

Karşıtlık için, yeni taşınmış olan çocuk askerin davranışına dikkat edin. Erin davasını eline alan Amerikalı cerrahtı. Şimdi bu Amerikalı cerrah saf Alman kökenliydi ve Alman bir isme sahipti ve atalarının dilini iyi konuşuyordu. Bu yüzden doğal olarak inleyen çocuğa Almanca hitap etti.

Acı dolu soluklar arasında, çocuk sorgulayan kişiye Sakson olduğunu, yaşının on sekiz olduğunu ve yaklaşık bir yıldır Cephede görev yaptığını söyledi. Acısının ortasında bile, esir alanların arasında kendisinin bildiği tek dili bilen ve kullanabilen bir adam bulduğu için
zevk duyuyordu. Bunu fark eden cerrah,
yapılması gerekeni yapmaya hazırlanırken
genç adama hitap etmeye devam etti.

Usta parmakları yaraya dokunduğunda, belki de anne babasının ana dilini kullanmış olması nedeniyle bilinçaltı bir içgüdü hızlandı ve çocukken bildiği bir şarkıyı dişlerinin arasından ıslık çalmaya başladı. Ve bu şarkı _Die Wackt am Rhein_ idi.

Görev yapan ellerinin altında genç Sakson seğirdi ve sarsıldı. Belki de
cerrahın, yakalanmış ve hayatı boyunca sakatlanmış bir şekilde onunla övünmek istediğini düşündü; belki de onu yarı boğulmuş bir çığlıkla haykırmaya iten başka bir duyguydu:

"Şarkıyı ıslıklama--yapma!"

"Üzgünüm," dedi Amerikalı, "Duygularını incitmek istemedim.
Bunu duymak isteyebileceğini düşündüm--seni rahatlatabilir."

"Duymak ister misin? Asla!" diye soludu çocuk. "Nefret ediyorum--nefret ediyorum--nefret ediyorum!"

"Ülkeni ve İmparatorunu seviyorsundur, değil mi?"
Amerikalı, tutuklunun doğasının psikolojisini kavramak için endişeliydi.

"Ülkemi seviyorum--evet," diye cevapladı çocuk, "ama Kayzer'e gelince, ona bunu
yapacağım--" Ve parmağını boğazının üzerinden hızlı, keskin bir
hareketle geçirdi.

*****

Bu hikaye parçasını, harika bir eski Norman şehrinin kalbinde, iki yüz yıllık bir otelin odasına yazıyorum ve
ben bunu yazarken, yirmi mil ötede, Montdidier'in önünde,
arkadaşım için istediği türden bir cenaze töreni düzenliyorlar.

Ona arkadaşım diyorum, ancak onu dört hafta öncesine kadar hiç görmedim.
Arkadaşınız olarak isteyeceğiniz türden bir adamdı. Fiziksel ve diğer her açıdan, Richard Harding Davis'in paralı askerler hakkındaki hikayelerinde anlatmayı sevdiği türden bir adamdı.
Davis'in kitaplarından birinin sayfalarından fırlamış gibiydi - uzun boylu, dik ve zayıftı, her gördüğümde en yakışıklı adamdı ve her zerresiyle bir askerdi. Alayın diğer subayları ona hayrandı ama adamları, bildiğim kadarıyla, ona tapıyorlardı - ve bu, son değerlendirmelerde, herhangi bir ordudaki bir subayın ve bir beyefendinin testidir.

Onunla, kendimi eski düzenli ordumuzun bir piyade alayına bağlamak için Picardy'ye gittiğim gün tanıştım. Sonra Fransızlardan bir sektörü devralmak için savaş hatlarına geçtim. Danimarkalı bir soyadı vardı ve babasının da Danimarkalı olduğunu düşünüyorum; ancak yaklaşık kırk yıl önce Batılı bir eyalette doğmuştu. İspanya savaşında çocuk erdi; Filipinler karmaşasında er olmayan bir er olarak görev yaptı; daha sonra sivil hayatı denedi ve buna dayanamadı; Orta Amerika'ya gitti ve bir tür küçük devrimde yer aldı; tekrar eve döndü ve bir yıl kadar iş hayatında kaldı, bu da maceraperest ruhunun durgun bir hayata dayanabildiği kadar uzundu; sonra sınırı geçip Kanada Kuzeybatısı'na geçti ve Kraliyet Atlı Polisi'nde bir iş buldu. 1914'te savaş çıktığında, bir Kanada taburunda er olarak gönüllü oldu. Çatışmaya girdiğimizde o, Dominion Kuvvetleri'nin binbaşısıydı.

Hemen bu görevinden istifa etti, aceleyle Amerika'ya geri döndü ve New York'a vardığında gördüğü ilk asker alma ofisine katıldı. Ve şimdi onunla tanıştığımda, arkasında uzun ve çok onurlu bir
sicili olan bir Amerikan alayında çoğunluğu vardı.

Geçtiğimiz ay boyunca onu çok gördüm.
Anladığım kadarıyla, kendisinde bir, sadece bir, yapmacıklık vardı -- buna yapmacıklık denebilirse. Kanada kuvvetlerinde giydiği İngiliz siper miğferini her zaman takardı ve Vimy Sırtı'na tırmanırken bir parça şarapnel parçasının
parçaladığı siperindeki boşluğu parmaklamayı severdi ve o Vimy gününü, mavi suların bizim tarafımızdan gelen İngiliz aslanının yiğit yavruları için hem görkemli hem de trajik bir şekilde anlatmayı severdi. Şimdi anladığım kadarıyla onun da küçük bir kibri vardı - bugün tatmin edilen bir kibri.

Altı gün önce alaydan ayrılıp Montdidier'in hemen batısında beş inçlik toplardan oluşan bir bataryayla bir gün ve bir gece geçirdim.
Yola çıktığımda beni selamladı ve
yemeğin çok, çok iyi olduğu bu kasabada birlikte bir akşam yemeği için sözleştik,
"yakında bir zamanda" akşam yemeği yiyeceğimizi söyledi. Ben uzaklaşırken o yolda duruyordu ve arabadan
geri baktığımda bana elini salladı. O gece ve ertesi gün kaldığım köy, ileri kuvvetlerimizin ele geçirdiği hattın bir menteşesini oluşturuyordu. Alman siperlerine iki mil ve ağır bataryalarından bazılarının üç veya dört mil yakınındaydı. Gece boyunca, o zamana kadar Alman ateşinden ciddi hasar görmemiş kasabadaki tek evde, tabur karargahında uyudum.

İkinci gün alayıma geri döndüğümde -bunu böyle adlandıracağım-, ayrılmamın hemen ardından, bu köyde ve yakınında bıraktığım bataryaların, bir mil daha geride, ormanlık bir alanda hazır bir mevzi almaları emredildiğini ve arkadaşımın taburunun kasabayı tutmak ve siperlerdeki başka bir piyade alayının bir kısmını kurtarma sırası gelene kadar orada yedek birlik olarak hareket etmek için gittiğini öğrendim. Bu yüzden, büyük olasılıkla, bir önceki gece uyuduğum kulübede ikamet ettiğini biliyordum. Tahminimin doğru olduğu ortaya çıktı - oradaydı. Üç gün önce bir yan araba ödünç aldım ve buraya koştum, böylece tümen sansürüyle iletişime geçebilir ve son zamanlarda üzerinde çalıştığım
kopyaların bir kısmını dosyalayabilirdim.

Dün öğleden sonra ana meydanda alayımın emir subayıyla ve onunla birlikte alaya bağlı Fransız irtibat subaylarından biriyle karşılaştım.

"Merhaba," dedim, "sizi buraya getiren ne?"

"Yarınki cenaze için çiçek almaya geldik," dedi emir subayı.

"Kimin cenazesi?" diye sordum.

Bana kimin cenazesi olduğunu söylediklerinde, bir an için afalladım. Onlardan arkadaşımın ne zaman ve nasıl öldüğünü öğrendim. Ve işte hikayesi:

Geçen gece o ve tabur irtibat subayı, tabii ki bir Fransız, ve tabur emir subayı, beni bir geceliğine barındıran aynı küçük kırmızı tuğlalı evde akşam yemeği yiyorlardı. Almanlar orayı uzaktan cezalandırıyordu; şimdi bombardımanda bir durgunluk vardı, ama üçü yemeklerini bitirir bitirmez, düşman tekrar ateş açtı. Hemen hemen aynı anda evin önündeki avluya bir mermi düştü ve bir diğeri de arkasındaki meyve bahçesindeki taş ahırı yıktı. Üçü de bodrumdaki derme çatma bomba geçirmez sığınağa koştu.

"Siz burada kalın," dedi binbaşı, merdivenlerin dibine vardıklarında. "Purolarımı ve evden gelen birkaç mektubu
yukarıdaki mutfakta bıraktım. Yukarı çıkıp onları alıp bir dakika sonra tekrar yanınıza döneceğim."

Otuz saniye sonra, büyük bir parçalanma sesi eşliğinde,
bina çöktü. Enkaz bodrum merdivenlerinden aşağı doğru döküldü ama
başlarının üstündeki kirişlerde kavanoz duruyordu ve aşağıdaki ikisi
morluklar ve çiziklerle kurtuldular. Enkazın arasından yukarı doğru ilerlediler. Altı inçlik bir mermi çatıdan girmiş, mutfağın iki tarafını
parçalamıştı ve parçalanmış duvarların altında Binbaşı çaresiz ve ezilmiş bir şekilde yatıyordu.

Onu dışarı çıkardılar. Bilinci yerindeydi ama gördükleri kadarıyla çok kötü yaralanmıştı.
Yaver köyün diğer tarafındaki bir sığınağa koştu ve
alay cerrahını da beraberinde getirdi. Cerrahın muayenesini yapması uzun sürmedi.

Diğerlerine hiçbir umut olmadığını fısıldadı - Binbaşının omurgası
kırılmıştı. Ama kurbana haber vermekten korktuğu için biraz mazur görülebilir bir aldatmaca yaptı.

"Binbaşı," dedi, yerde yatan figüre doğru eğilerek,
"çok kötü durumdasın, ama sanırım seni kurtaracağız. Sadece
koluna ufak bir uyuşturucu iğnesi yapmama izin versen iyi olur--şokun uyuşukluğu geçer geçmez acı çekmeye başlayabilirsin."

Arkadaşım, bana öyle söylediler, cerrahın yüzüne
tuhaf bir sırıtışla baktı.

"Doktor," dedi, "niyetin iyi; ama bir zaman gelir ki
bir dostu kandırmaya çalışmamalısın. Ve beni kandıramazsın--biliyorum. Biliyorum
Benimki var ve daha fazla dayanamayacağımı biliyorum. Zaten kalçalarımdan aşağısı ölü. Bana uyuşturucu vermeyi de boş ver. Söylemek istediğim birkaç şey var ve bunları söylerken kafamın açık olmasını istiyorum."

Onlara en yakın akrabalarının adlarını ve adreslerini söyledi - bir erkek ve bir kız kardeşi ve kitinin ve eşyalarının nasıl elden çıkarılacağına dair talimatlar verdi. Çok fazla bırakacak şeyi yoktu - profesyonel askerlerin
çok fazla bırakacak şeyleri nadiren olur.

Bir süre sonra şöyle dedi: "Tek bir pişmanlığım var. Sırtımda bir Amerikan askerinin
üniformasıyla bayılıyorum ve her zaman yanımda olmasını umduğum şey buydu, ama arkamda bizim çocuklar varken aşırıya kaçtığım için
benimkini alamadığım için üzgünüm. Yine de, bir adam her şeye sahip olamaz - değil mi? - ve ben bu dünyanın iyi şeylerinden payıma düşeni aldım."

Boğulmaya başladı ve bir kez onun gittiğini düşündüklerinde; ama gözlerini
açtı ve tekrar konuştu:

"Çocuklar," dedi, "bilen benden bir ipucu alın: bu ölme olayı
endişelenecek bir şey değil. Acı yok ve korku yok. Neden, ölmek
hayatımda yaptığım en kolay şey. Bunu
zamanınız geldiğinde kendiniz göreceksiniz. O yüzden neşelen ve bu kadar asık suratlı görünme
çünkü ilk ayrılan benim."

Son, bundan beş dakika sonra geldi. Ölmeden hemen önce, ölmekte olan adamın ellerinden birini iki elinin arasında tutarak yerde diz çökmüş olan irtibat subayı, tuttuğu soğuk parmakların
baskısını hissetti ve gözlerinde bir film gibi donuklaşmaya başlayan bir arzu kıvılcımı gördü. Başını öne eğdi ve
bir fısıltının hayaleti gibi, arkadaşının ve benim veda mesajı soluk soluğa ona ulaştı.

"Dinle," diye fısıldadı Binbaşı, "Yaşlı Blank,"--alay papazının adını vererek--"bu kıyafetle birçok beceriksiz cenaze töreni gerçekleştirdi. Söyle
ona, bana iyi bir tane vermesini, olur mu?"

Daha sonra, küçük kendini beğenmişliğinin gülümsemesi hala dudaklarındayken gitti.

Dün burada tanıştığım iki adamın çiçek ve çelenk almak için içeri girmesinin sebebi buydu. Bana Albay'ın bugün alay bandosunu da tören için çıkaracağını ve ordumuzdan bir tuğgeneral ve bir tümgeneralin kadrolarıyla birlikte orada olacağını ve bir Fransız generalin de kadrosuyla birlikte orada olacağını söylediler.
Bu yüzden arkadaşımın istediğini verdiklerini düşünüyorum - iyi bir tane.

Savaştan sonra turistlerin geleceği Fransa, barış zamanı ziyaretçilerinin bildiği Fransa olmayacak.
Yıkılmış şehirlerden ve yerle bir edilmiş kasabalardan bahsetmiyorum, her biri şimdi Kul-tur'un ortodoks ilkelerine göre örneklenen titizliğin sessiz tanıkları. Bunların çoğu asla eski hallerine geri döndürülemez. eski
benzerlikler--Hun verimliliği, lanet olası işini o kadar iyi yaptı ki, kötülüğü asla bozulamazdı. Gerçekten de, daha geçen hafta, Alman bataryalarından gelen top atışları arasında harabe yığınlarından
birbirine sığınmak için Arras'tan geçerken, Fransız hükümetinin, gelecek nesillerin bu cehennemin çeyrek bölümlerine bakarken, Hunların tamamlanmış el sanatlarının örneklerini gözlerinin önünde canlandırabilmeleri için, bazı keyfi yıkım alanlarını dokunulmadan ve düzenlenmeden bırakma niyetinde olduğu söylendi. Bunun Arras için de doğru olduğundan eminim çünkü katedralin civarında--yani katedralin bir zamanlar olduğu yerde--enkaz yığınlarına yapıştırılmış veya dik duran parçalanmış duvar parçalarına tutturulmuş tabelalar var, ziyaretçilerin hatıra eşyalarını kaldırmasını veya şeylerin mevcut görünümünü herhangi bir şekilde değiştirmesini yasaklıyor. Fransızların bu amacı yerine getirdiğine içtenlikle inanıyorum. Sonra gelecek yıllarda, Amerikalılar buraya gelip bir zamanlar tüm Avrupa'nın en güzel yerlerinden biri olan
şimdi ise en pis ve en iğrenç yerlerinden biri olan bu yeri gördüklerinde, damarlarında Kaiserizm ve militarizmin tek bir izinin bile bulunabileceği bir halka güvenme eğiliminden kurtulabilirler. Ancak, o zamana kadar mevcut düşmanlarımızın kanlarında olan bu lekeden
arınmış olacaklarını söyleyebilirim. Geleceğin Fransa'sının, bir zamanlar güzellik tutkunlarının tapındığı bir mabet olan Fransa olmayacağını söylediğimde, bunların hepsi güzelliğe adanmış büyük bir sunaktı, özellikle kırsal bölgeleri kastediyorum, toplulukları değil. İnancımı, ordular geri çekildikten veya dağıtıldıktan sonra -ya da düşmanlarımızın öldürülmesi, esir alınması veya geri püskürtülmesinden sonra- köylülerin harap olmuş bölgeleri bir kez daha insan yerleşimine uygun hale getirme görevlerinde, en bol bulunan ve en hızlı şekilde kullanılabilecek malzemeye yönelecekleri şeklindeki çok makul varsayıma dayandırıyorum. Bu da, eski usullere göre duvarcılık, çimento ve alçıyla yeniden inşa etmek yerine, askeri yapıların kurtarılmış halini kullanacakları anlamına geliyor. Ve aynı işaretle, oluklu demirden çatıları olan çirkin, karaktersiz ahşap binaların, hepsi levha kenarlı, köşeli ve umutsuzca sade olanların, gitmiş olan ve sonsuza dek gitmiş olan şirin üçgen çatılı evlerin yerini alacağı; ve pitoresk taş çitlerin çayırların yüzleri boyunca zikzaklar çizerek uzandığı ve aynı şekilde asırlık sıvalı duvarların ahır, çöplük ve ahır avlusu etrafında yükseldiği yerlerde, bunun yerine ahşap direklere çivilenmiş dikenli tellerin gerileceği anlamına geliyor.

Bu malzeme orada olacak --inanılmaz miktarlarda-- ve ucuz olacak
ve Müttefiklerin kuvvetleri dağıldığında hemen kullanıma hazır olacak. Dolayısıyla, tutumlu kırsal kesim halkının ve köy sakinlerinin burayı ele geçireceğini varsaymak doğaldır.
Gerçekten de bazı durumlarda bunu zaten yapıyorlar. Daha geçenlerde, İngilizlerin elindeki topraklarda, Flaman sınırına yakın bir yerde, yarı yetişkin bir çocuğun, tarihi dikenli çalılıklardan geçen Brer Rabbit gibi, terk edilmiş bir savunma hattı boyunca paslı tel labirentinde kıvrandığını gördüm; ve yaklaştığımda, savaş oyunu dışında her oyunun modası geçmiş olduğu bir ülkede, tek başına ne tür bir oyun oynadığını merak ederek, telleri söktüğünü gördüm ve tercüman aracılığıyla annesinin bahçesini bu malzemelerle kapatacağını söyledi. Nebraska çiftlik avlusu tarzında çitle çevrilmiş bir Fransız bahçesini düşünün. Ayrıca, köylülerin eski, kullanılmayan siperlerin kenarlarındaki tahta destekleri söktüklerini ve bu şekilde sabitlenen tahtalarla ahırlar, tavuk kümesleri ve hatta geçici konutlar inşa ettiklerini de not ettim.

Fiziksel olarak kesinlikle eski Fransa olmayacak. Ama ruhsal olarak,
İnsanlığın Kurtarıcısı olarak yaptığı fedakarlığın izlerini taşıyan
yeni Fransa, çarmıha gerilmesinin çivi izlerini taşıyarak, sonsuza dek insanların gözleri önünde bir ihtişam vizyonu olacak. Bu benzetmeyi not defterime yazarken
beğendim. Ve dikenli teli Thoms Tacı'na benzetirken ve bir kışladan veya dinlenme kulübesinden çıkan çirkin tahtadan yapılmış iki çapraz parçanın Haç şeklinde dikildiğini düşünürken hiçbir saygısızlık kastetmiyorum.

*****

Askeri polisler onu ilk kez Gare du Nord'da gördüklerinde,
bakmaya değer bir resim çizdi. Çünkü altı fit iki inçten uzundu ve tabansız ve kırık ayakkabılarıyla, gecenin on ikisinde, tam bir ay tutulması sırasında kömür çukuru kadar siyahtı ve omuzlarının arası bir at sırtı kadar genişti. Haki bir gömlek, yırtık pırtık mavi bir tulum ve eski bir sefer
şapkası giymişti. Belirli bir yere gidiyormuş gibi görünmüyordu; sadece
orada duruyordu.

Şimdi M. P.9'un firarileri ve
tembelleri yakalamak için küçük bir planı var. Bir şüphelinin arkasına yaklaşıyorlar ve sonra içlerinden biri bir eğitim subayının
tonuyla "Shun!" diye bağırıyor. Eğer adam gerçekten
hizmetten kaçmışsa, alışkanlık gücü ve sürprizin şoku
bir araya gelerek onu dikkat kesiliyor ve sonra da gitmiş bir kaz yavrusu oluyor,
her iki bileğinde çelik takılarla
cezaevinden ayrılıyor. Ama bu ikili giderek yaklaştıkça, büyük zenciye dokunabilecekleri noktaya kadar yaklaştıklarında ve içlerinden biri emri tam kulağına bağırdığında, o sadece başını çevirdi ve uyuşuk halini düzeltmeden nazikçe sordu;

"Benimle mi konuşuyorsun, Patron?"

Yine de, tedbirli olmak için içlerinden biri evraklarını istedi.

"Hangi nazik evraklar?"

"Askeri evrakların, geçiş iznin, seni tanımlayacak bir şey."

"Neden, Patron," diye sordu, "Sant Nazare'de dolaşmak için evraklara mı ihtiyacın var?" "Burası St. Nazare değil," dediler ona. "Burası Paris."

"Paris mi? Aman Tanrım! Bunu açıklıyor."

"Neyi açıklıyor?" Ona kızıyorlardı.

"'Bana Sant Nazare'de olduğunu söyledikleri tüm o zencileri neden bulamadığımı açıklıyor. Bu süre boyunca Paris'teydim -- bu ayın başından beri -- ve bunu bilmiyordum. O büyük iskele teknelerini ve o zencileri bulamamamın sebebi bu."

"Şimdi boş ver -- sana sadece kağıtlarının nerede olduğunu sordum?"

"Kağıtlar mı? Ben mi? Ha, Patron, hiç kağıdım yok. Eğer etrafta dolaşmak için kağıtlara ihtiyacın varsa, beyler beni hemen şimdi tutuklasan iyi olur, çünkü sana açıkça söylüyorum, adıma tek bir kağıt bile yok."

"Bizim de tam olarak yapmak istediğimiz bu. Hadi, sen."

Onu, Paris'teki provost-mareşalimizin karargahının bulunduğu Rue St. Anne'deki on numaraya götürdüler ve hikaye orada ortaya çıktı. Bunu, onu sorgulayan İstihbarat Departmanı kaptanından ilk ağızdan öğrendim ve doğru anladığımı biliyorum çünkü kaptan, savaşa kaydolmadan önce Büyük Zaman'da monologcuydu ve hem anlatı yeteneği hem de lehçe yeteneği vardı. Daha sonra, komedideki merkezi figürü kendim gördüm ve onunla röportaj yaptım. Bir bakıma, onun macerasının okyanusun bu yakasında duyduğum en dikkat çekici macera olduğunu düşünüyorum ve kendi payıma düşeni duydum. Üzerinde kendisini veya amaçlarını garanti edecek hiçbir şey olmayan iri yarı, beceriksiz bir Amerikalı zenci, cebinde geçiş belgeleri, vizeler ve kimlik belgeleri olmadan kimsenin bir mil bile kıpırdayamayacağı bir ülkenin yarısını nasıl geçebildi; ve dil bilgisi olmamasına rağmen,
yaptığını yapmayı nasıl başardığını--ama ben tahmin ediyorum.

Eski vodvil sanatçısı arkadaşımın onu üçüncü dereceyi vermek niyetiyle ele aldığı yer St. Anne Caddesi 10'du. Sorgucu uzun bir süre Fransız topraklarındaki en saf insanla mı yoksa gerçek benliğini masumiyet maskesinin ardında saklayan kurnaz bir siyah kaçakla mı uğraştığına karar veremedi.
Mahkumun göründüğü gibi olduğundan emin olduktan sonra, istihbarat görevlisi eğlence olsun diye ona
sohbet etmeye devam etti.

Sorular ona yağarken gözlerini kırpıştıran dev,
basit cevaplar verdi. Adı Watterson Towers'dı; yaşı yazları 'yirmi dört civarı' veya 'yirmi beş'ti, tam olarak 'hangisini' 'anlayamıyordu; Bowlin' Green, Kintucky'de doğdu ve büyüdü ve Fransa'ya geldiğinde Doğu Pittsburgh'da otuz dört numarada ikamet ediyordu.

"Otuz dört numara ne?" diye sordu engizisyoncu.

"Hayır efendim, otuz dört değil, hiçbir şey değil--sadece otuz dört."

"Ama hangi sokakta?"

"'Hiçbir sokakta değil, Patron."

"Ne demek istiyorsun--hiçbir sokak?"

"Patron, hiç Doğu Pittsburgh'da oldun mu? Peki efendim, peki
demiryolu raylarının hemen yanında sıralanmış küçük ev dizisini hatırlıyor musun? Bu taraftan şehre
girdiğinde? 'Sokak yok, sadece evler. Peki efendim, ben otuz dörtte birde yaşıyorum."

"Anlıyorum. Buraya nasıl geldin?"

"Ben mi? Çoğunlukla bindim."

"Neye bindim?"

"Yarı zamanlı bir gemide yarı zamanlı bir vapurda bindim ama ilk
ve son olarak da epeyce yürüdüm."

Watterson Towers'dan gelen daha fazla soru şu önemli gerçekleri ortaya çıkardı:
Doğu Pittsburgh'dan New York'a kadar uzanan bir işe girmişti
ve orada mahsur kalmıştı. Askerlik hakkında bir şeyler duymuştu. Er ya da geç taslak onu yakalayacak ve
Almanlarla savaşması beklenen Fransa'ya gönderecekti, bu yüzden
bu olmadan önce kendi başına Fransa'yı ziyaret etmeye karar verdi ve sivil bir seyirci, tabiri caizse özel bir gözlemci olarak
savaşın işleyişinin bir kısmını ilk elden görecekti, böylece
bunun bir spor olarak umurunda olup olmadığına, gönüllü olarak katılıp katılmayacağına karar verecekti.

Kendini bir nakliye gemisine gizlice sokmuştu -Tanrı bilir nasıl!- ve
bir torba zencefilli kurabiyeyle güçlenerek, gemi yelken açana kadar
bir kargo ambarında saklı kalmıştı. Karadan iki gün sonra kaçak yolcu yeni ve çok
acı verici bir hastalığa yakalandı ve hava almak için güverteye çıktı.
Orada yakalanmış ve geçişini sağlamak için
kadırgaya gönderilmişti. Buraya kadar ilerlediğinde, çapraz sorgucusu araya girdi. "Geminin adı neydi?"

"Patron, hatırlamıyorum ama en büyük gemi olmalı.
Neden, o gemide yaklaşık altı yüz kişi vardı ve ben sonuncusundan sonra bulaşık yıkamak zorunda kaldım. Beyazlar yemek yerken bir sürü tabak
tekerler - bunu dünyaya anlatacağım."

"Peki, gemi nereye indi? - bunu biliyor musun?"

"Patron, tuhaf bir adı olan bir yer vardı ve sana sadece bunu söyleyebilirim. Hiçbir zaman sıradan isimleri hatırlamaya, hele de bu Fransızların konuştuğu türden gevezeliklere hiç elimi sürmedim."

"Kıyıya çıktığında ne oldu?"

"Neden, efendim, beni gemiden indirdiler ve iskele teknesindeki beyaz bir adam bana Fransa'ya doğru karaya çıktığımı söyledi ve bana bir işte çalışmak isteyip istemediğimi sordu ve ben de ona 'Hayır efendim, henüz değil' dedim. Ona yerleşmeden önce seyahat edip ülkeyi ve savaşı görmeyi hedeflediğimi söyledim. Orada duran başka bir beyaz adam bana Sant Nazare adlı bir yerde benim rengimden çok olduğunu söyledi ve oraya gidip o zencilerle biraz arkadaşlık edeceğime karar verdim. Bu yüzden paramı bozdurdum ve ben--"

"Başladığında hiç paran olmadığını söylediğini sanıyordum?"

"Ben yapmadım, Patron, ama gemideki beyaz insanlar benim için bir seçim yaptılar, tüm bulaşıkları çok güzel ve temiz yıkadığım için. Yirmi dolara geldi. Bu yüzden onu şu franka çevirdim. Adam bana yirmi dolarım için yirmi frank verdi - benden hiçbir faiz talep etmedi, ama takas bile oldu; ve sonra o Sant Nazare yerini bulmaya koyuldum. Bu iki gün önceydi ve ben her zamankinden daha fazla hareket ediyordum."

"Hangi trene bineceğini nasıl bildin?"

"Ben yapmadım. Sadece depoya gittim ve trenin üzerinde durdum, sanki yazları gitmek üzereymiş gibi görünüyordu. Ve sonra şu Fransızlardan biri yanıma gelip, bir şeyler söylediğimde, bana bir şeyler söyledi ve ben de ona açıkça, nereye gitmek istediğimi ve bunun doğru tren olduğunu söyledim. Sonra biraz daha konuştu ve ben de ona söylemeye devam ettim. Sonra iki elini havaya kaldırdı, bıraktı ve gitti ve beni rahat bıraktı. Bu, her trene bindiğimde başıma gelen bir şeydi ve oraya gitmeden önce üç ya da dört kez binmiştim. ve hiç kıpırdama! sonra ben de inip etrafta dolaşıp beyaz adamın bana zencilerin çalıştığını söylediği büyük iskele teknelerini arardım, ama gittiğim hiçbir yerde herhangi bir iskele teknesi görmedim, bu yüzden sadece hareket etmeye devam ettim, ama sana anlatıyorum ve sonra kendi kendime dedim ki, 'Bu kesinlikle Sant Nazare olmalı - kıyısı yeterince büyük, her neyse.' Ama yaklaşık on mil yürüdüm ve ne iskele teknesi ne de zenci gördüm, hepsi Misty Shriners'da giyinmiş Fransızlaşmış zenciler yüzünden ve bizim konuşma tarzımızı konuşamıyorlardı. Askerlerimizin çoğunu gördüm ama savaşı bitirene kadar etrafta asker olmadan dolaşmamayı hedefliyordum. Sonunda büyük bir yer gördüm, başka bir depo gibi görünüyordu, ben de içeri girdim ve bir sonraki trene binmek üzereydim ki, sizinkilerden iki asker, silahlı gruplar halinde yanıma gelip beni içeri aldılar. Ve işte buradayım."

Watterson Towers'a, komplikasyonları önlemek için derhal orduya girmesi gerektiği söylendi ve hemen kabul etti. Seyahat, görünüşe göre, onu sıkmaya başlamıştı. Sonra, röportajın muhteşem mizahını ortaya çıkarmak için, istihbarat görevlisi bir soru daha sordu ve bana cevabı söylediğinde, ödülün çabaya değdiğini kabul ettim.

"Şimdi, Watterson," dedi, "hangi tür bir alaya katılmayı tercih edersin - tamamen beyaz bir alay mı, tamamen siyah bir alay mı yoksa yarı siyah yarı beyaz karışık bir alay mı? 'Seçimini yapabilirsin--bu yüzden konuş."

"Patron," dedi Watterson, "benim için hangi alay olduğu hiç fark etmez, bu yüzden bir bandosu var!"

*****

Savaş zamanı deneyimleri sürekli sürprizlerle doludur. Beş aydır, ara ara, Paris'in en büyük ve en ünlü otellerinden birinin dördüncü katında yaşıyorum ve bugüne kadar binanın iki katının hastane amaçlı
olarak hükümetin elinde olduğunu öğrenemedim. Siperlerden geri getirilen hastalar, çoğunlukla yaralı adamlar gece getiriliyor ve
parmaklıklı ve korunaklı bir ara sokağa açılan arka bir girişten taşınıyor. Misafirler onları asla görmüyor ve misafirlerle asla temas kurmuyorlar.

Bu haftalar boyunca ayaklarımın altında yüzlerce engelli savaşçı iyileşiyor veya kötüleşiyor, iyileşiyor veya ölüyor, ve _blesses_'in sorumluluğunu taşıyan bürolardan biriyle bağlantılı bir hükümet yetkilisinin
rastlantısal yorumu olmasaydı, onların varlığını asla tahmin edemezdim.

Şimdi aynı şeyin birkaç başka önemli
otel için de geçerli olduğunu öğreniyorum, ancak iş o kadar dikkatli bir şekilde yürütülüyor ve yetkililer sırlarını o kadar ustalıkla saklıyor ki eminim ki bin misafirden biri bile bu gerçeğe rastlamıyor.

*****

Bu yılın baharında arkadaşlarımızın Heinies'te ilk kez diş izlerini bıraktığı eski Luneville bölgelerine yaptığım birkaç ziyaretten biriyle ilgili bir hikaye yazarken, orada Gökkuşağı alayının misafirleri olarak kaldığımız son günde meydana gelen bir olayı anlatmayı unuttum.

Martin Green ve ben siperlerimizden bazılarında dört saatlik bir yürüyüşten yeni dönmüştük. Öğle yemeği saatinden çok sonra, yorgun ve çamura bulanmış bir şekilde, harap bir köydeki alay karargahına geri döndük. Ancak albayın aşçısı, bize ve o gün rehberimiz olan genç istihbarat subayına biraz yiyecek verdi. Tam son krep turunu pekmezle bitirirken, Almanlar harap olmuş kasabayı bombalamaya başladı, bu yüzden en yakın sığınağa, yani yan taraftaki bodruma gittik. Bodrum, çatısı kum torbaları, gevşek toprak ve demir şeritlerle kalınlaştırılmıştı. Orada, sığınmış birkaç kişiyle daha karşılaştık. Bunlardan biri de binbaşıydı.

"Sizler ne zaman kendi karargahınıza dönmeyi düşünüyordunuz?" diye sordu. "Bu öğleden sonra bir vakit, değil mi?"

"Evet," dedi Green, "buradan saat üç civarında ayrılmayı planlamıştık.
Ancak Almanlar taramaya devam ederse, sanırım gecikeceğiz.
İkimiz de bombardıman devam ederken buradan kaçmayı düşünmüyoruz ve sanırım şoförümüz de bu olasılık karşısında pek hevesli olmayacaktır. Sadece Almanların hava kararmadan havai fişek gösterisini bırakmasını umuyorum. Gideceğimiz yere kırk küsur mil var ve gece karanlığında bu parçalanmış yollarda, arabamızda hiç ışık yanmadan ve yol cepheye doğru gelen ikmal trenleriyle doluyken o mesafeyi katetme düşüncesi bana pek de cazip gelmiyor. "

"Endişelenmeyin," dedi Binbaşı, bir şeyler sakladığını kanıtlayan bir sırıtışla. "Buradan kaçabilirsin--bakalım--." Bileğindeki saate baktı. "Sadece bir buçuk saat sonra,
ya da tam olarak bir saat kırk altı dakika sonra, yola çıkabilirsin. Şu anda saat 2:15. Saat tam dört bir geçe
arabana binip buradan gidebilirsin ve acele edersen akşam yemeğine kadar
yeterince vaktinde evde olursun."

"Sanki bu Almanların güvenindeymişsin gibi konuşuyorsun," dedi
Green.

"Bir bakıma öyleyim," dedi Binbaşı. "Sekiz gündür buradayım ve geldiğimden beri her gün, tam saat 2'de
şu karşıdaki bataryalar buraya açılıyor ve tüm eller
yeraltına iniyor. Bombardıman her iki dakikada bir mermi oranında tam dörde kadar devam ediyor. Sonra duruyor ve ertesi gün saat ikiye kadar, buralarda her şey güzel, sakin ve sağlıklı. Bu yüzden
göğsünüze vurup bu gösterinin özellikle sizin için yapıldığını düşünmeyin, çünkü öyle değil: normal programa uygun. Bu nedenle, bugünkü matineyi geçmiş performanslara göre değerlendirirsek,
dörtün bir dakikasını bir geçe sizin gibilerin yola koyulabileceğini söyleyebilirim,
sadece bir delinme olasılığı dışında."

"Komik kuşlar--bu Almanlar," diye haykırdı içimizden biri, Binbaşının şaka yapıp yapmadığından hâlâ yarı yarıya şüpheyle.

"Komik kuşlar haklı," dedi, "ve daha fazlası. Bunu şu şekilde çözdük: Bugün bulunduğunuz tepenin hemen ötesindeki Alman bataryasının komutanı muhtemelen bize günde şu kadar mermi
atması talimatını almıştır. Bu yüzden konuyu basitleştirmek için
o, gerçek bir Alman olarak, saat ikide başlar ve günün mühimmatını
tükettiğinde saat dörtte bırakır. Artık onun rutinini
öğrendiğimize göre hiçbir riske girmiyoruz, bunun yerine o her zamanki öğleden sonra nefretinin tadını çıkarırken
günün iki saati boyunca kendimizi toplumdan
çekiyoruz. Ona Yaşlı George J. Metodik diyoruz. Siz arkadaşlar hala
bana inanmıyorsunuz, ha? Bekleyin ve haklı olup olmadığımı görün."

Bekleyip gördük ve haklıydı.

Başımızın üstünde bir yerde, tam saat dörde kadar her iki dakikada bir şarapnel veya yüksek patlayıcı
patladı. Saat tam 16:00'da mermiler düşmeyi bıraktı ve veda patlamasından sonra toz dağılmadan önce, yola çıkmak için ambalarımızı topluyorduk.
Parçalanmış evlerin arasından hızla çıkıp açık yola girdiğimizde, önümüzde yarım mil uzunluğunda bir mesafe vardı ve bu mesafeyi geçerken, Almanların kolayca görebileceği bir mesafedeydik.
Ama açık alanda hızla ilerlerken kimse bize kanat atmadı.

Aşağıdaki ormanlık vadinin korumasına doğru tepeden aşağı kaydığımızda, eski bir hikayeyi hatırladım: New York'taki on katlı bir ofis binasını işgal eden ve salon görevlilerinden biri onu bulmadan önce en üst kata çıkan seyyar satıcının hikayesi. ona. Görevli, seyyar satıcıyı bir kat aşağı dokuzuncu kata tekmeledi ve
orada başka bir adam onun üzerine düştü ve onu bir kat daha aşağı sekizinci kata tekmeledi,
orada üçüncü bir adam onu ​​eline aldı ve bir kat tekmeledi ve böylece on farklı adam tarafından on kat aşağı tekmelenene kadar ilerledi ve kaldırıma çürük ve hırpalanmış bir enkaz halinde düştü, mallarının parçaları etrafa dağılmıştı. Sonra kaldırıma oturdu ve derin bir hayranlıkla şöyle dedi:
"Mein Gott, vot a berfect system!"

Hikayenin orijinal versiyonunda seyyar satıcı Yidiş'ti. Ama şimdi eminim ki Alman'dı ve savaş çıktıktan sonra Vaterland'a geri döndü ve eski Luneville cephesinde beş inçlik toplardan oluşan bir bataryanın komutanı oldu.

*****

Bu 1917 yılının Dekorasyon Günü'nden önceki gün, halkımızın bir ikmal üssü olarak ele geçirdiği
Fransa'nın kuzeydoğu kıyısındaki bir liman kasabasındaydım. Yerel güçlerimizin komutanı olan general, o akşam yemeğinde karargahında otururken bana şöyle dedi; "Sabah erken kalkıp benimle mezarlığa doğru küçük bir gezintiye çıkmanı isterdim. Elbette, günün ilerleyen saatlerinde ayin için oraya geri döneceksin ama muhtemelen saat dokuz veya ondan sonra göremeyeceğin bir şeyi görmeni istiyorum."

"Nedir?" diye sordum.

"Şimdi boş ver," diye cevapladı. "Sana önceden söylemek benim amacıma uymuyor. Ama saat yedide arabamla benimle gelmeye hazır mısın?"

"Evet, efendim. Gideceğim."

Söylemeliyim ki? Mezarlığın kapısından içeri girdiğimizde ve Fransızların onayıyla halkımız için bir mezar yeri olarak ayrılmış olan bölüme doğru yola çıktığımızda saat yedi buçuk civarıydı. Bunu yazdığım zamandan bu yana, bir yıldan epeyce uzun bir süredir, binlerce Amerikalı bu limanda veya yakınında konuşlandı ve bu sayı birçok kez buradan geçti. Dolayısıyla, doğal olarak, geçmiş veya mevcut savaş cephelerinden yüzlerce mil uzakta olmasına rağmen, orada kazadan veya hastalıktan veya başka sebeplerden dolayı çok sayıda ölüm oldu. Dolambaçlı yolda bir dönüş yaptık ve önümüzde ölü çocuklarımızın, askerlerimizin ve denizcilerimizin, deniz piyadelerinin ve işçi taburlarının üyelerinin mezarları uzanıyordu; beyazlar, siyahlar ve sarı adamlar, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar,
Katolikler, Protestanlar ve Müslümanlar--çünkü İslam inancına bağlı dört kişi bu kutsal
toprakta son uykularını
uyuyordu--sıra sıra, her biri, Müslümanlar hariç, siyah harflerle orada uyuyan kişinin adını,
yaşını, rütbesini ve ölüm tarihini taşıyan sade beyaz bir haçla işaretlenmişti.

En üstteki haç sırasının hemen ötesinde, bayraklarla ve flamalar ile süslenmiş geçici ahşap platform duruyordu, burada bir Amerikan amirali, bir Amerikan tugayı, bir tümgeneralin, seçkin bir Fransız belediye görevlisinin ve üç inancı temsil eden üç papazın önderlik ettiği bir grup Fransız subayı, öğlen vakti, insan fedakarlıklarının en büyüğünü yapmış olan bu üç yüz küsur adamımızın anılarına bir saatlik bağlılık ve saygı duruşunda
bir araya geleceklerdi.

Ama dikkatimi çeken şey ne mezar sıraları ve haç çizgileriydi
ne de dört Müslüman'ın mezarlarının başında ve dibinde eğik bir şekilde yükselen tuhaf süslemeler ne de şuradaki platformun yanlarında ve önündeki üç renkli bayrakların cesurca oynamasıydı. Çünkü o saatte bütün yer Fransız insanların şekilleriyle canlanıyordu --çoğunlukla siyah giysili kadınlar ama aralarında yaşlı adamların ve çocukların şekilleri de vardı. Bütün bu figürler belirli bir işle meşguldü --ve bu iş Amerikalıların mezarlarını süslemekti.

Arazide yürümek için arabadan indiğimizde kendimi şapkamı çıkarırken buldum ve orada olduğum süre boyunca çıkarmadım. Çünkü orada olan bitenin tüm hikayesi bana anlatılmadan önce bile çok yüce ve kutsal bir şeyin huzurunda durduğumu biliyordum ve bu yüzden herhangi bir kutsal alanda yapacağım gibi başım açık bir şekilde yürüdüm.

General ve ben, Tanrı'nın bize ait bu arazisinin her yerinde yürüdük. Orada çalışan kadınların bazıları yaşlı ve kamburdu, bazıları gençti ama hepsi siyah elbiseler giyiyordu. Bazıları açıkça yerleşik nüfusun zengin ve varlıklı kesimlerinden seçilmişti; ancak daha fazlası fakir insanlardı ve birçoğu da tahmin edildiği gibi köylerde veya şehre yakın çiftliklerde yaşayan köylülerdi. Burada, Fransızların kendi ölülerinin mezarlarına koydukları sert, parlak renkli ölümsüz çiçek desenleriyle dolu bir mezar olurdu. Burada, sade kır çiçeklerinden çelenklerle veya bu kıyıda çok gür bir şekilde yetişen büyük, güzel beyaz ve pembe güllerle işaretlenmiş bir mezar olurdu. Burada sadece büyük gevşek çiçek demetleri olurdu; orada
çiçeklerin serpildiği bir mezar, ta ki tüm höyük hoş kokulu çiyli sunular ile kaplanana kadar; ve orada,
yine, böyle bir işe açıkça alışkın olmayan parmakların
uzun saplı gülleri çelenklere ve haçlara ve hatta kalkan şekillerine
dönüştürdüğünü gördüm.

Tüm mezarların üzerinde çimenler zengin ve gür büyümüştü. Beyaz deniz kabukları mezarların
yanlarını işaretliyordu ve dar çakıllı yürüyüş yollarını çevreliyordu.
Yeni yapılmış iki mezarın olduğu yere geldik; sakinleri oraya gömülmüştü
sadece bir gün veya daha önce çiğnenmiş çimenlerdeki izlerden anlaşılabileceği gibi, ancak bir yerlerdeki çimenlerden kesilmiş bir halı o kadar ustalıkla bir araya getirilmişti ki, altındaki ham kil parçaları
tamamen örtülüydü ve görüş alanından gizlenmişti, böylece sadece yeşil örtü kapaklarındaki dikişler bu iki mezarı haftalarca veya aylarca eski olan mezarlardan ayırıyordu.

Her mezarın yanında, neredeyse, tek başına diz çökmüş bir kadın veya çiçek ve çelenklerini
en iyi şekilde sergilemesine yardımcı olan
çocuklu bir kadın vardı. Yaşlı adamlar yolları düzenliyor,
çakılları düzgünce tırmıklıyor ve kabukların kenarlarını düzeltiyorlardı. Erkekler arasında asker yoktu; hepsi sivildi ve
çoğu mütevazı görünümlü sivillerdi, eski püskü giysiler içindeydiler. Ama tören günlerinin büyük siyah boyun atkılarını ve bol kumaşlı ceketlerini giyen iki yaşlı beyefendiyi fark ettim, onlar da
onlar için alışılmadık bir iş olması gereken şeye
en derinden niyetli görünüyorlardı. Her bir işçiye veya her işçi grubuna
geldiğinde general, mezarlıktan geçişimizi sürekli olarak belirleyen
nazik bir şekilde mırıldanılan selamlara
cevap olarak durur ve resmi bir şekilde selam verirdi.
Turları
tamamladığımızda bayrakla kaplı platformun kenarına oturduk ve o da benim kendim için çoktan akıl yürütmeye başladığım şeyi açıklamaya devam etti. Ancak tabii ki, bana anlatana kadar her şeyin
nasıl başladığını
bilmiyordum.

"Burada ilk mezarı kazdığımızdan beri aylar geçti," dedi, "ama cenaze töreni günü en etkili sakinlerden oluşan bir heyet yanıma gelip kasaba halkının ölülerimizi evlat edinmek istediğini söyledi. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini sordum ve sonra sözcü açıkladı.

"General," dedi bana, "burada Fransa için ölmesi için bir veya daha fazla üyesini vermemiş neredeyse hiçbir aile yoktur. Çoğu durumda bu ölülerimiz bizden uzaktaki savaş meydanlarında, belki de
işaretsiz, bilinmeyen mezarlarda uyurlar. Bu ülkemizin tüm bölgeleri için geçerlidir, ancak özellikle gerçek çatışmaların yaşandığı yerlerden çok uzakta olan bu kasaba için geçerlidir. Dolayısıyla, bugün aramızda gömülecek olan bu cesur Amerikalı için, bir Fransız ailesinin resmen mezarının bakımını üstlenmesine izin verilmesini istiyoruz, tıpkı bu Amerikalının düştüğü gibi, Fransa ve özgürlük için düşen kendi et ve kanlarının mezarıymış gibi. Bundan sonra buraya gömülebilecek her Amerikalı için aynı ayrıcalığı arzuluyoruz. Size söz veriyoruz ki, bu Amerikalılar burada, ülkemizde dinlendikleri sürece, mezarları bizim mezarlarımız gibi olacak ve kendi oğullarımızın mezarlarına baktığımız gibi bakılacak. "'Böylece bir mezarı benimseyen her ailenin adının kaydedilmesini istiyoruz, böylece yetişkinler ölürse, bir sonraki neslin çocukları kutsal bir görev olarak, şimdi ebeveynlerine yüklenen ve isimlerini taşıyan herkese miras olarak aktarılacak olan yükümlülüğü taşıyabilirler. Düşmüş kahramanlarınız Fransa topraklarında ne kadar uzun süre dinlenirse dinlensin, mezarlarının ihmal edilmemesini veya unutulmamasını sağlayacağız.

'"Bunu birden fazla nedenden dolayı yapmak istiyoruz: Bunu yapmak istiyoruz, çünkü böylece Amerika'ya duyduğumuz minnettarlığı kendi zavallı yolumuzla ifade edebiliriz. Bunu, Amerika'da deniz aşırı bir yerdeki bir annenin, oğlunun mezarının, evi de ıssızlaşmış bir Fransız kadının elleriyle her zaman güzelleştirileceğini bilmenin belki de bir miktar teselli bulacağı düşüncesi yüzünden yapmak istiyoruz. Ve son olarak bunu yapmak istiyoruz çünkü biliyoruz ki Fransız kadınlarımızın, ölülerinizin mezarlarına Fransız çiçekleri koyma hakkına sahip olduklarını hissetmeleri, onların kalplerine huzur getirecek, çünkü çoğu, kahraman ölüleri için aynı görevi yerine getirebileceklerini asla umamazlar.'"

General durdu ve biraz boğuklaşan sesini temizledi.
Sonra devam etti:

"Demek ki olay böyle gelişti ve bu, şu anda burada gördüğünüz şeyi açıklıyor. Görüyorsunuz, Fransızların, bizim Dekorasyon Günümüz ve Anma Günümüzle manevi açıdan tam olarak örtüşen bir günü yok. Vatanseverlikten ziyade dini bir anlam taşıyan Tüm Ölüler Günü, onların buna en yakın yaklaşımıdır. Ancak haftalar önce, bugün için düşünülen ayinler duyurulmadan önce, bu söz bir şekilde kasaba halkı arasında yayıldı. Bildiğim kadarıyla bu zavallı kadınlardan bazıları, mezarları için daha zengin sponsorların yapabileceği kadar güzel bir gösteri yapabilmek için, hayatın gerçek gerekliliklerinden kendilerini mahrum bırakıyorlardı. "Ancak, bu mezarların her zaman iyi bakılmadığını düşünmeyin.
Herhangi bir gün, herhangi bir saatte buraya gelebilirsiniz ve
on ila elli kadının dizlerinin üstünde çimleri düzelttiğini ve mezarların üzerinde sürekli olarak bulundurdukları
çiçekleri tazelediğini görebilirsiniz. Ama biliyordum ki
bu sabah gün doğarken hepsi veya neredeyse hepsi burada işlerini yapıyor olacaklardı
kalabalıklar ayin için gelmeye başlamadan önce ve
sizin onları orada görmenizi istedim, belki de
evdeki insanlarımızın okuyabileceği manzara hakkında bir şeyler yazarsınız. Eğer bu onların Fransızların kalplerinde ne olduğunu daha iyi anlamalarına yardımcı olursa, siz ve ben ikimiz de zamanımızı iyi geçirmiş sayabiliriz."

Ayağa kalktı ve mezarlığa baktı, yumuşak ve zengin güneş ışığında olduğu gibi
her yer yıkanmış ve parlamıştı.

"Tanrım," dedi kendi kendine, "bu insanları nasıl da sevmeyi öğreniyorum!"

Bu yüzden hikayeyi buraya yazdım ve buna bir devam hikayesi eklemek zorundayım. Süsleme Günü aylar önceydi ve şimdi bu sahil kasabasında başlayan geleneğin ülke genelinde yayıldığını öğreniyorum; Amerikalıların gömüldüğü birçok köy ve kasabada, oğulları, kocaları, babaları veya kardeşleri öldürülen Fransız kadınlar, Amerikalıların mezarlarının bakımını üstleniyor ve onlara, eğer yapabilselerdi kendi erkeklerinin mezarlarına yapacakları sevgi dolu görevleri veriyorlar.

*****

Bu, hafızamda sonsuza dek yaşayacak günlerden biriydi - beynim istese bile ayaklarım unutmama izin vermezdi - yetişmek için yürümek zorundaydım. Almanların büyük bahar hücumu sırasında Pershing'in Fransızlara ve İngilizlere sunduğu mevcut kuvvetler Picardy'den yukarı doğru hareket ediyordu. Her biri ayrı bir alaya atanan muhabirlerden biri olarak, karargah bölüğünün kuyruğunda on beş mil boyunca ülkeyi yürüyerek geçmek için şafak vakti yola çıkmıştım. Bu, ne bir yan araba, ne bir binek atı, ne de bir ambulans veya bagaj vagonunda bir koltuk
bulunmayan ve albayın otomobilinin albay, şoförü, emir subayı ve Fransız irtibat subayı ve tüm yükleriyle o kadar kalabalık olduğu bir gündü ki,
benim için yer yoktu.
Savaş maceralarımın o acı dolu dönemi, bu yazıların başka yerlerinde az veya çok uzun bir şekilde anlatılmıştır.

Arkamdan bir selam sesi duyduğumda, taşlı otoyolda yürüyordum,
geçici olarak bir Y. M. C. A. çalışanı kılığına girmişti, büyük bir kamyonun direksiyonunda oturuyordu.
Döndüğümde, yanlarında kırmızı üçgen işareti olan
büyük bir otomobilin direksiyonunda oturuyordu. "Küçük bir yolculuk yapabilir misin?" diye sordu, toz bulutlarının arasından sırıtarak, yanına yanaşıp dururken.

Küçük bir yolculuk yapabilir miyim! Fikrini değiştirmesinden veya başka bir şeyden korktuğum için, sonsuz minnettarlığımı ifade etmeye başlamadan önce onu ön tekerleğe oturttum.

Bu tören bitince, bana kim olduğunu söyledi ve ben de ona kim olduğumu söyledim ve ondan sonra hayat boyu arkadaş olduk. Güney Kaliforniya'daki bir şehirden gelen bir papazdı ama hava şartlarından
yıpranmış
dudaklarında dört günlük sakallı kırmızı bıyıklar ve asker üniformasında yağ lekeleriyle artık öyle görünmüyordu. İyi bir maaştan vazgeçmişti ve arkasında bir eş ve üç çocuk bırakmıştı --eminim eşinden ve üç çocuk olduğundan oldukça eminim, ya da en azından iki çocuk-- buraya gelip kırk dört yaşında veya o civarda oğlanlar için gezici bir kantin işletmek için. Fransa'da onun gibi çok daha fazlası var, "Y" veya K. of C. veya Kurtuluş Ordusu veya Kızıl Haç ile hizmet ediyorlar ve kural olarak ton başına yaklaşık bin dokuz yüz doksan dokuz pound gerçek altın veriyorlar.

"Geçişinizi hak etmeye isteklisiniz, değil mi?" diye sordu, tanışmalar
sonlandığında. "O zaman, otobüsümün arkasına binin
ve kargoyu boşaltmak için hazır olun."

Sonra baktım ve kamyonunun küpeştelere kadar Kaliforniya portakalı kutularıyla
yüklendiğini gördüm.

"Ne-?" diye şaşkınlıkla başladım.

"Hadi söyle," diye ısrar etti. "Sadece papaz olduğum için geri planda kalmayın. Bu adamın ordusuyla dolaşırken küfür duymaya alışkınım. Oldukça büyük bir yük, değil mi? Eyaletteki iyi bir adam, çocuklara dağıtılması için bir tren dolusu portakal gönderdi, bedavaya ve hiçbir şey vermeden. Şu anki görevim bu tümene yetişmek ve malın bir kısmını dağıtmak. Bu sabah gün doğmadan Paris'ten yola çıktım ve işte buradayım. Ama bu vagonu aynı anda kullanıp kamyonu devredemem, bu yüzden
eğer siz kıç tarafa geçip Walter Johnson'ı yaparsanız, ben burada Bobby Waltour'u oynarım
ve aramızda ışığı yayıp aynı anda ilerlemeye devam edebiliriz."

Portakallarımız bitmeden önce, tam da karargâhın, albayın ve ekibinin -ve bu arada benim- gece için konaklayacağımız köye girdiğimiz öğleden sonra saat üçteydi, ağrıyan ayaklarıma eşlik edecek ağrıyan bir kolum vardı. Bütün gün boyunca prosedürümüz şuydu: Yürüyüş yapan birliklerden oluşan bir sütunun arkasında sıralanırken, yeni dostum, kızıl saçlı dominie, "Kim güzel, sulu bir portakal ister, arkadaşlar?" diye bağırırdı ve sonra geçerken meyveleri fırlatırdım, her adamın bir portakal aldığından ve hiç kimsenin birden fazla portakal almadığından emin olmaya çalışırdım.

Yaya adamlara, vagonlardaki ve silahlardaki adamlara, at sırtındaki adamlara ve subaylara ve ambulans ve vagonlarda tüneyen adamlara portakal fırlatırdım.
Atışım hatalıydı ama yakalamam mükemmelliğe yakındı. Bir
kol yukarı uçardı ve uçan turuncu, kolun en uzak ucundaki bandın ustaca
kavislenmiş avucunda bir yuva bulurdu. Haber bir şekilde bizden
önce yayılırdı ve biz geldiğimizde bütün bölükler paylarını almak için
sıraya dizilirdi.

Yolculuğun bitmesine birkaç dakika kala, birkaç Fransız taburuna yetiştik. İkimiz de Fransızcada turuncu kelimesinin ne olduğunu hatırlamıyorduk, ama bu bir fark yaratmadı. Onun duyuru çığlığı ve
benim ağır ağır yürüyen Poilu'ya doğru ilk fırlatışım, geri kalanlara birer işaretti ve pençeleri yukarı kalktı. Niyetleri iyiydi, ama
hayatımda hiç böylesine çeşitli
bir beceriksizlik gösterisine tanık olduğumu sanmıyorum ve eski Kitty Ligi günlerinde Paducah'ta oldukça
çiğ bir saha çalışması görürdüm. Golcülerin
söylediği gibi, neredeyse her şans için bir hata vardı. Amerikalılar arasında onda bir turuncu bile düşmemişti; Fransızlar arasında on kişiden biri bile
güvenli bir şekilde tutulamadı. "Cevabı aldın, değil mi?" diye sordu vaiz-sürücü, yorgun Fransızları geride bırakıp, bir kavşaktan ana yola doğru giden haki giysili bir ekiple temas kurmak için aceleyle ilerlerken, çeyrek mil ötemizde.

"Elbette," diye cevapladım, "Amerikalılar pençeleriyle tuzaklar yaparlar ama Fransızlar
kendi pençeleriyle sepetler yaparlar. Portakal tuzakta kalır ama
tereyağı parmaklı bir sepetten yuvarlanır."

"Evet," dedi, "ama gerçek sebep bundan daha derinlere iniyor.
Beyzbol--cevap bu. Muhtemelen Fransa'daki her Amerikalı çocukken
beyzbol oynamıştır, ya da hala oynuyordur. Hiçbir Fransız
geçen yıl buraya gelip
ülkeye tanıtana kadar
beyzbol hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ortalama bir Fransız
spor müsabakasına bir gösteri olarak bakar, ama ortalama bir Amerikalı hayatının bir döneminde
kendi ulusal sporunda aktif bir katılımcı olmuştur
ve çocukken öğrendiğimiz dersleri asla tamamen unutamayız
her ne kadar pratik eksikliği bizi paslandırsa da."

Bu elbette oldukça doğruydu. Aynı şekilde, bunun Müttefikler arasında
çocuklarımızın en iyi el bombası atıcıları olmasının altında yatan sebep olduğunu düşünüyorum.'

*****

Biz kesinlikle alışkanlıkların yaratıklarıyız. Çünkü bizden bir asır kadar geride olan biri, genellikle tamamen yanlış bir önermenin seslendirilmesine eşlik eden o otoriter havayla konuşarak, tüm İrlandalıların doğal zekalı olduğunu ve hiçbir İngiliz'in bir şakayı göremeyeceğini söyledi, dünya bu iddiayı bir gerçek olarak kabul etti. Hiçbir ırka bundan daha büyük bir iftira atılmadı. Gözlemlediğim kadarıyla İrlandalılar özünde melankolik bir türdür.

Kesin olan şu ki hiçbir halk İngilizlerden daha fazla birinci sınıf mizahçı ve birinci sınıf komedyen üretmemiştir. Bu savaştaki İngilizlerin mizah üretimine tanık olun; Bairnsfather'a ve son zamanlarda _Punch_'ta yayınlanan savaş konularına dair o hicivli dizelere tanık olun. Ben çoğunlukla Kelt'im - İskoçya'nın Kuzeyi ve İrlanda'nın Güneyi, biraz Galce ve biraz da İngilizce ile karışık - ve bu konularda konuşmaya kendimi yetkili hissediyorum.

Yabancılar ve özellikle Amerikalılar arasında yaygın olan bir diğer yanılgı ise İngilizlerin stres anlarında duygularını gösteremeyen, duygusuz, hayal gücünden yoksun yaratıklar olduğudur çünkü gösterecekleri büyük bir duygu akışı yoktur. Şimdi, genel bir önerme olarak, bir Fransızın duygusallaştığında kalbindeki düşünceleri serbestçe dile getireceği; bir Amerikalının duygularını hafiflik maskesi altında saklamaya çalışacağı ve bir İngilizin Amerikalıyla paylaştığı ırksal utancı biraz farklı bir şekilde ifade ederek dışarıdan kayıtsız görünmeye çalışacağı, bu arada az çok anlaşılmaz hale geleceği düşünülebilir. Fransız, toplum içinde ağlamaktan veya şarkı söylemekten utanmaz; Yankee çok yüksek sesle gülmeye meyillidir; İngiliz dilsiz olur ve bazıları tarafından zihinsel beceriksizlikle karıştırılabilecek hafif bir kafa karışıklığı sergiler. Ancak tüm kuralların istisnaları vardır. Kuralın İngilizlerle ilgili olduğu kadarıyla, iki istisna düşünüyorum. Bunlardan birinde ben bir görgü tanığıydım; diğer olay ise olay sırasında orada bulunan bir adam tarafından bana anlatıldı. Bir gece Charing Cross istasyonundan geçerken iki Kanadalı subayın içecek büfelerinden birinden çıktığını gördüğünü söyledi. İkisi de yaralıydı. Birinin sağ kolu askıdaydı ve yürürken aksayarak yürüyordu. Diğeri ise bu savaşın sunabileceği en acınası manzaraydı: kör olmuş genç bir adam. Gözlerinin üzerine beyaz bir bez bant çekilmişti ve bu hastalığın yeni geldiği birinin belirsiz, beceriksiz yürüyüşüyle ​​hareket ediyordu. Yaralanmamış koluyla topal genç arkadaşını yönlendiriyordu. İki çocuk - muhbirimin söylediğine göre onlar sadece çocuktu - dışarı çiseleyen yağmura çıkmadan önce üstlerini giymek için kemerli bir çıkışta durdular. Sakat subay arkadaşının dirseğindeki tutuşunu bıraktı
ken kendi giysisini omuzlarına aldı. İkinci _lütuf_
paltosunun kol deliklerini bulmak için acınası bir iş yapıyordu ki, omuzlarında bir tümgeneralin rozetleri ve göğsünde süslemeler olan yaşlı bir subay öne çıktı ve "Lütfen size yardım edeyim," diyerek paltoyu uygun pozisyonda tutarken
kör çocuğun uzuvlarını ustalıkla kol deliklerine yönlendirdi.

Bir saniye içinde beklenmedik çözüm geldi. Genç adam cebine uzandı, sonra yardımına gelen gönüllüsünün elini aradı. "Çok teşekkür ederim," dedi. Ve şaşkın generalin avucunda bir şilin vardı.

Diğer teğmen yoldaşının yanına topallayarak gitti. Fısıldamak istemiş olabilir ama sıkıntı içinde bağırarak söyledi: "Az önce bir tümgenerale bahşiş verdiniz!" Dehşete düşen kör çocuk özür dilemek için topuklarının üzerinde döndü.

"Çok üzgünüm efendim," diye soluk soluğa söyledi. "Ben--Ben bir hamal olduğunu düşünmüştüm,
elbette. Binlerce kez özür dilerim, efendim. Umarım beni affedersiniz--biliyorsunuz, artık göremiyorum, efendim." Ve bununla birlikte zavallı parayı geri almak için elini uzattı.

Muhteşem görünümlü yaşlı adam iki elini de çocuğun omuzlarına koydu. Kızarık yüzü titriyordu ve gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu.

"Lütfen yapma, lütfen yapma," diye yutkundu, neredeyse tutarsız bir şekilde. "Eğer sakıncası yoksa şilinini saklamak istiyorum. Tanrı seni korusun, oğlum, onu her zaman saklamak istiyorum. Bunun için bin pound bile ödemezdim."

Ve sonra bir adım geri çekilerek, başkomutanına veya kralına göstereceği tüm saygıyla çocuğu selamladı.

İşte birinci elden bilgi sahibi olduğum bir diğer şey. Verdun masifine yaptığımız bir ziyaretten otomobille dönen üçümüz, Gece Bombardıman Filosu No. ----'yi oluşturan neşeli genç İngilizleri arkadaşlarımıza çağırmak için bir rota değiştirdik.
Harika bir ekiptiler, çünkü İmparatorluğun her köşesini temsil ediyorlardı; ancak benim düşünceme göre, en iyileri Büyük Bill ve Young-'Un'du, ikisi de kaptandı ve ikisi de büyük Handley-Page bombardıman uçaklarının deneyimli pilotlarıydı. Sanırım bu sayfalarda başka bir yerde belirttiğim gibi, bu kalabalığın ortalama yaşı yaklaşık yirmi iki civarındaydı. Bu güzel bahar gecesi, Ren Vadisi'ne bir baskın seferi olacağı için karargahlarına tam zamanında ulaştık. Önce, beklenmedik ama yine de hoş karşılanan
misafirler olduğumuz güzel bir akşam yemeği yedik. Birçok İngiliz gencinin, Almanya'ya dört yüz mil uzaklıktaki bir hava yolculuğu ve geri dönüş
olasılığı gibi küçük bir şeyin akşam yemeğine müdahale etmesine izin verdiğini gördüm.

Uzun, tembel alacakaranlık grileşmeden hemen önce, ardından ay ışığının gümüş parlaklığı geldi, tüm ekipler kampı çevreleyen ormanlık alanın diğer tarafındaki bir veya iki mil ötedeki hangarlara doğru yola koyuldu. Arabamızın basamaklarında altı veya sekiz havacı taşıyorduk; geri kalanlar yürüyordu. Ön koltukta oturduğum yerde yanımda oturan uzun boylu, ince bir çocuk vardı -gençliği boyunca bir kaptan- ona Wilkins diyeceğim, bu onun adı değildi ama ona yeterince yakındı. Filonun ozanıydı; piyano da dahil olmak üzere yarım düzine enstrüman çalabilir ve güzel bir burun sızlanmasıyla Cockney baladları söyleyebilirdi. Alanda ek yolcularımız indi ve her biri uçakların üzerinden geçerken asker mürettebatına nezaret etmek için koştu, onları akort etti. Kısa bir süre sonra kalkış sinyali geldi. Birbiri ardına on üç makine kaçtı, her biri pilotunu ve topçu-gözlemcisini taşıyordu ve büyük bombalardan oluşan yükü
kalkarken ve kuzeydoğuya doğru uçarken alt taraflarından sallanıyordu,
harika bir resim oluşturuyordu, eğer yükselirken, ormanlık dağ yamacından kendini iten muhteşem dolunayın beyaz beyaz diskini kesmiş olsaydı. Ertesi gün öğle vakti rotamız bizi filonun kampına on mil kadar yaklaştırdı ve bir saat kadar oradan ayrılmaya ve baskının sonuçlarını öğrenmeye karar verdik. Huş ormanındaki topluluk evlerinin büyük oturma odasına yayılmış bir şekilde, yirmi veya daha fazla merhum ev sahibimizi bulduk.

İçeri girdiğimizde, içimizden biri "Dün gece ne tür bir gösteri yaptın?" diye sordu.

"Ah, paha biçilmez bir gösteri," diye cevap geldi birinden. "Sevgili yaşlı Boche'ye boğucu bir akşam yaşattık ve bu konuda hiçbir hata yapmadık. Küçük haplarımızı Mannheim ve Treves'e
döktük. Ayrıca, aceleyle uzaklaşırken yargılanabileceği gibi, çok sayıda doğrudan isabet kaydettik."

"Sürdüğü sürece çok eğlenceliydi," diye ekledi bir diğeri. "Bu sabah saat dörde kadar geri dönmedik. Kendimi biraz kötü hissettim - güzellik uykumu almalıyım yoksa bütün gün iyi olmayacağım." Elini uzatıp esnedi.

Normalde, bir sonraki soru tüm bombardıman uçaklarının güvenli bir şekilde geri dönüp dönmediğini öğrenmek için sorulurdu; ancak havacının etik kuralları bunu yasaklıyordu. Düşman topraklarına yapılan bir baskının etkileri hakkında soru sormak tamamen uygundu, ancak yabancı, kendi isteğiyle haberi verene kadar, baskıncıların kayıpları hakkında bilgi almaktan kaçınmalıdır.

Ancak sessizce burun saymamıza karşı bir kural yoktu ve bunu gayretle yaptık. Anlayabildiğim kadarıyla, sefere katıldığını bildiğimiz kişilerden, toplanan şirketten beş veya altı kişi eksikti; ama tabii ki sonradan gelenler
odalarında uyuyor olabilirlerdi.

Üçümüz de etkilendik ve benim durumumda, dakikalar geçtikçe, tüm nazik misafirperverliklerine ve kendimizi evimizde hissetmemiz için gösterdikleri tüm özene rağmen, aralarında yaygın bir
depresyon olduğu izleniminin derinleştiğini biliyorum. Bazılarının, bu yüksek ruhlu gençler arasında alışılmamış bir sessizlikle duygularını ele verdiğini düşündük..
Bazıları dalgın ve bazıları da biraz sinirli görünüyordu. Ve bu veya şu, özel hedefleri olan düşman kasabalarının bombalanmasını tarif ettiğinde, konuşmasında ortaya koyduğu coşkuda zorlama bir şeyler sezdiğimden emindim.

Şu anda, her toplantıda, şeylerin ruhunun biraz zorlandığı ve gerginleştiği durumlarda kaçınılmaz olarak meydana gelen o garip küçük sessizliklerden biri oldu. Bu sessizlik, uzun boylu, yirmili yaşlarda bir uçucu tarafından bozuldu.

"Hm--" diye başladı, boğazını temizleyerek ve tonunu rahat hale getirmeye çalışarak, "biliyorsun, Wilkins ve gözlemcisi geri dönmedi." Hepsi bu kadardı--iki arkadaşının Alman hatlarının gerisine doğru bir yerlere nasıl
fırlatılıp muhtemelen anında ölüme gittiklerine dair hiçbir ayrıntı yoktu. Bu birkaç kelimeyle
bunun çıplak gerçeğini söyledi ve sonra bakışlarını kaçırdı, aniden ve
açık pencerelerden birinin önünden geçen birinin hareketlerine
gereksiz yere ilgi duyuyordu.

Sağ tarafımda arkadaşlarının Young-'Un dediği o kazanan küçük adam oturuyordu. Young-'Un bir pipo yakıyordu.

"Canavarca can sıkıcı," diye homurdandı, dikenli kökünün sapından nefesler alırken, "Wilkins'i kaybediyoruz. Aslında sahip olduğumuz tek düzgün
piyanist oydu. Piyanistimizi kaybetmek için kötü şans ve bunun gibi şeyler, ha ne?" Genç-'Un'dan gelen, nazik gülümsemesi ve yumuşak, tuhaf gevezeliğiyle, son söz o kadar
tamamen duygusuz, o kadar duygusuz, o kadar soğukkanlı görünüyordu ki, söylediklerinin şoku
beni dilsiz bıraktı. İki arkadaşımı da dilsiz bıraktı.

Sandalyemde dönüp Genç-'Un'a baktım. Piposunu
çalıştırmakta zorluk çekiyor gibiydi. İki eli kâsenin üzerindeydi,
yüzüne bir maske yapıyordu. Ellerinden dolayı yüzünün pek çoğunu göremiyordum ama şunu görebiliyordum -- çenesinin titrediğini,
boğazındaki büyük kasların seğirdiğini ve zıpladığını ve gözlerini olabildiğince hızlı kırpsa da, büyük gözyaşlarının yanaklarından aşağı akmasını
önleyecek kadar hızlı kırpamadığını. Deneyimli bir havacı olduğu için, her birinin günlük hayatının bir parçası olarak cesaret ettiği
şans tehlikesiyle bir uçuş arkadaşının kaybını dert etmemek onun mesleki kurallarının bir parçasıydı.
İngiliz olduğu için, herhangi bir duyguyu göstermekten
utanç duyuyordu. Ama kalbi kırıldığı için ellerinin altında ağlıyordu.
Mermiler ve bombalar her zaman garip şeyler yapar.
Öfkelerinin etkileri, insanı kasırgaların ve depremlerin davranışlarını düşünmeye sevk eder.
Örneğin:

Birçok Amerikalının bir şehir olarak değil, bir tür jöle olarak düşündüğü Bar-le-Duc'ta, geçen gün oradan geçerken,
bir Alman hava saldırısı uçağının attığı bir bombanın tuhaf bir
hasara
yol açtığını gördüm. Alametlere ve işaretlere inanan insanların buna önemli diyeceklerini düşünüyorum. Tren istasyonunun hemen dışında küçük bir taş döşeli meydanda, 1870-71'de ülkeleri için ölen bu kasabanın insanlarına ait bir anıt dikilmiştir. Granit şaftın bir yüzünde, kasabaya doğru bakan tarafta, kahramanca büyüklükte iki bronz figür vardır. En alttaki figür, bir eli göğsüne bastırılmış, diğeri tüfeğine sıkıca tutunmuş, ölmekte olan bir çocuk askerdir. Diğer figür, yani Fransa ruhunu simgeleyen kanatlı bir melek, başının üzerine uzatılmış bir palmiye dalı ile onun üzerinde süzülmektedir. Yüksekten inen bomba, anıtın yüzünü sıyırmış olmalı. Kaldırımdaki büyük bir delik, bombanın nerede patladığını göstermektedir. Uçan bir parça, ölmekte olan askerin elinin parmaklarını ve başparmaklarını koparmış, böylece bronz tüfek elinden koparılıp yere fırlatılmıştır. Birisi tüfeği alıp mermerin tabanına koydu ama el boş ve sakat bir şekilde uzaya doğru uzanıyordu.

Bir Alman'ın bunu Fransa'nın sakat, silahsız ve sakat bırakılacağı şeklinde yorumlayabileceğini düşünüyorum. Ama bana göre bunu, Almanya'nın kendisini rahatsız eden şeyden
kurtarılmasının ardından, fetheden değil, fethedilen Fransa'nın evrensel barış ve evrensel silahsızlanmayı getirmede öncülük edecek uluslardan biri olacağını gösteren bir işaret olarak okudum.

*****

Onları ilk kez Camp Upton'a indiklerinde gördüm - gizlice, korkmuş, çarpık ayaklı, gevşek omuzlu, yetersiz beslenmiş, tedirgin - yabancı dillerde konuşan mutsuz uzaylılardan oluşan bir grup; savaşmaları gereken davayı pek bilmiyor ve muhtemelen umursamıyorlar.

Üç ay sonra, 1917-18'in korkunç kışının karı, rüzgarlı Long Island'daki ahşap kışlalarının üzerine yığıldığında onları tekrar gördüm. Sırtlarındaki çöküntü, yürüyüşlerindeki düzensizlik kaybolmaya başlamıştı. Başlarını dik tutmayı, her adamın gözünün içine bakıp ona büyük H ile başka yere gitmesini söylemeyi öğrenmişlerdi. Artık disiplinin bir ceza olmadığını ve selamın bir kölelik işareti değil, subay ile er arasındaki karşılıklı öz saygının bir kanıtı olduğunu biliyorlardı. Üniformalarını gururla giyiyorlardı. Bayrak onlar için bir şey ifade ediyordu ve savaş onlar için bir şey ifade ediyordu. Üç kısa, zorlu eğitim ayı onları bir ayaktakımından askere, bir sokak çetesinden bir ordunun oluşumuna, yabancılardan Amerikalılara dönüştürmüştü. Dokuz ay sonra onları bir kez daha Fransa'da gördüm. Küstahlık,
hızlılık, tatbikattaki zekâ ve görevdeki küstahlık için;
yürüyüşteki iyi mizah ve az önce gönderildikleri
savaştaki atılganlık, cesaret ve şeytanlık için, ordumuz bu özel tümenin
temel olarak saflarını oluşturan gençlerden daha iyi askerler ve daha cesur ruhlar gösteremez.

Onlar, ilk taslakta hizmete çağrılan New York'un Doğu Yakası'ndaki yabancı doğumlu Yahudiler, İtalyanlar ve Slavlardır.

Çocuğunu asker olarak yetiştirmeyen annenin memlekette
soyu tükenmiş bir tür haline gelmesine şaşmamak gerek.

Project Gutenberg'in Irvin S. Cobb'un The Glory of The Coming adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLORY OF THE COMING ***

***** This file should be named 44225.txt or 44225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/2/44225/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

