*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Revolt (İsyan)
Yazar: Ellis Parker Butler
Yayın Tarihi: November 18, 2013 [EBook #44221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Revolt, by Ellis Parker Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Revolt
       A Play In One Act

Author: Ellis Parker Butler

Release Date: November 18, 2013 [EBook #44221]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVOLT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






İsyan

Bir Oyunda Bir Oyun

Ellis Parker Butler tarafından

"Domuzlar Domuzlar" ın yazarı vb.

Telif Hakkı, 1912, Samuel French tarafından




Karakter

Büyükanne Gregg-Flushing Hanehalkı Bilimi Akademisi'nin Yolu
Genç bayanlar.

Pauline-öğrenimini çalıştırıyor.

Susan Jane Jones-Amerikan Bayanlar Derneği'nin elçisi
Kadın üstünlüğünün tanıtımı.

Kate-bir öğrenci.

Grace-bir öğrenci.

Edith-Bir öğrenci.

Ida-bir öğrenci.

Mayıs-bir öğrenci.

Diğer genç bayan öğrencileri.

İdeal kocası-kendisi.



Sahne.-Büyükanne Gregg'in Hanehalkı Bilimi Akademisi Sınıf Odası
Genç bayanlar için, Flushing'de.


Zaman.-Şimdi veya yakında.




İsyan

Sahne. --_ Sınıf Odası. Bir masa. Yarı daire olarak düzenlenmiş sandalyeler; BİR
Büyükanne Gregg için kolay sandalye. Bir köşede ekran. Sandalyeler veya kanepe
hangi sarar ve şapkalar koymak. Aksi takdirde sıradan bir oda. Çay Şeyleri
masa._

(Pauline, Pail, Süpürge, toz bezi, ovma ile sahne merkezi
Fırçalar ve paspas, el ve diz ovma üzerinde keşfedilir. Perde olarak
Dizlerine yükselir, fırça fırçası ve sabun atar
Kova, zorluk çekiyor ve zemini biçiyor. O şarkı söylüyor ._)

Pauline. (Şarkı Söylemek) "Yalnız, yalnız, burada benden başka kimse. Yalnız,
Yalnız, burada hiç kimse benden başka kimse, hepsi yalnız, hepsi-- "(_She moping ve
paspas tutamaklarına yaslanıyor_) burada şimdi iki hafta çalışıyorum
Bu genç bayanlar için bu ev bilimi akademisindeki eğitimim ve
'Tis' ama ovma, ovma, paspas, paspas, süpürme, süpürme, sabahtan '
gece! Bol iş görüyorum, ama bu harçların hiçbiri benim yoluma gelmedi
Yine de "isteyen" diyor reklam, "genç bir bayan onu çalıştıracak
Bir Akademide Öğrenim. "
ev bilimi, "diyor," işgal etmek için genç bayanlara uyuyor
evlerinin kafalarındaki pozisyonları düzgün bir şekilde, "diyor"
senin için iyi bir şey olacak Pauline, "diyorum"
Akademi, "Öyleyse geldim, (_mops_)" Derslerinize hemen başlayacağız, "
Büyükanne Gregg, "That 'ovma fırçasını bir kova su' ve biraz
Sabun bir 'ovma th' mahzeni. "
İçinde çok fazla ovma olduğunda yüksek öğrenim için çok fazla.
(_mops_)

(Büyükanne Gregg _ENENTERS_. Pauline, onu görmüyor, masaya gidiyor ve
Çay Bir şeyleri, kitapları vb. İnceleler.

Büyükanne Gregg. Pauline!

Pauline. (_ aceleyle paspaslamak için _) evet!

Büyükanne. Curtsey'i unutma Pauline.

Pauline. (_ming a curtsey_) İyi günler, büyükanne Gregg. Umarım görürüm
Günümüzde iyi. (_ To Tonunu Değiştirmek_) Çok fazla şey istemiyorsa, Mam,
Öğrenimim ne zaman başlıyor? İki haftadır fırçalıyorum
Mornin'den Geceye kadar--

Büyükanne. Mahzenini ovaladın mı, Pauline?

Pauline. Evet.

Büyükanne. Curtsey'i unutma Pauline.

Pauline. (_curtseying_) hayır. (_curtsey_) evet. (_curtsey_)

Büyükanne. Mahzeni ovaladın mı?

Pauline (_curtseying_) evet.

Büyükanne. Ve garret? Ve birinci kat? Ve ikinci kat?

Pauline, (_curtseying_) evet.

Büyükanne. Çok iyi, çok iyi Pauline. O zaman, bitirdiğinde
Bu sınıf odasını ovarak, ön sundurmayı ve kararlılığı ovabilirsiniz.
Sonra mahzeni tekrar ovmanın zamanı gelecek. Çok yapıyorsun
güzel.

Pauline. Evet, teşekkürler Mam. (_curtsey_) ama ben düşünüyordum, mam,
Belki biraz daha fazla öğrenim ve biraz daha az iş alabilirdim. "İş
Ve Öğrenim "Reklamın Dediği Mam," Ben hiçbir şey görmedim "
Ama henüz iş.

Büyükanne. Sevgili çocuğum! Canım tatlı çocuğum! Anlamıyorum.
Henüz hiçbir iş yapmadın.

Pauline. (_ elbisesine ve kova ve mop_'a bakıyorum) İş yapmadım mı?
Acaba, şimdi ne yapıyorum!

Büyükanne. (_placidly_) Öğreniminizi alıyorsunuz. Bunda
Akademi Hanehalkı Bilimi Çalışması İlkelerle Başlar.
Ovma ilkelerden biridir. Yeni bir bilgin olarak
Ilansents, elbette. Ve çok iyi yaptığını söylemeliyim. Sen
Mükemmel ilerleme kaydediyor. Kendinizi derslerinize ciddiyetle uygulayın ve
Kısa sürede başka bir sınıfa terfi edeceksiniz. (Pauline _stands
Ağzı açıkken As_ Büyükannesi _talks. Sersemlemiş gibi görünüyor_) izin ver
Görüşürüz Pauline.

Pauline. (_ dizlerinin üstünde ve pastandan fırça alarak) evet.

Büyükanne. Curtsey'i unutma Pauline.

Pauline. (dizlerinin üzerinde _curtsing_) hayır (curtsey. O fırçalar)

Büyükanne. Gerçekten çok iyi! Gerçekten çok iyi! İlerliyorsun
Pauline! İlerliyorsun. Kendinizi derslerinize sadakatle uygulayın.
Şimdi ön sundurmada bir süre çalışabilirsiniz. Ve kullanmaktan korkma
kasınız.

Pauline. (_ Kovası ve paspası, vb.
Sabah, Büyükanne Gregg. (_curtseys_) (_aside_) rudent, değil mi? Eğer ben
Henüz bir iş yapmadım, şimdi işin nasıl olacağını merak ediyorum.

Büyükanne. (_has sandalyesine düştü ve örgü aldı_)
Pauline.

Pauline. Evet.

Büyükanne. Pauline, pauline mi?

Pauline. Hayır. (Curtseys) Ama yapacağım, (_curtseys_)

Büyükanne. Pauline, yeni profesörler henüz geldi mi? İki yeni işe aldım
Profesörler. Bir koca profesörü ve Römork Profesörü.
Çok tavsiye edilirler.

Pauline. Pardon Mam, ama kocası nedir?

Büyükanne. Koca, uygun tedavinin bilimidir.
Kocalar.

Pauline. Ve Isporents'ın ne olduğunu biliyorum. Bu ovuyor. Hayır, anne, hiçbir şey
Onlar henüz gelmiş gibi. "Yalnız. Yalnız." (_Sings_) (_exit_
Pauline)

Büyükanne, (örgüler) Sevgili ben! Sevgili ben! Bu akademiye başladığımda düşündüm
Kızlar ona en hevesle akın ederdi. Ben genç bir kızken benim
Annem benim için böyle bir akademiye sahip olmaktan mutluluk duyardı
katılmak. Dünyanın neye geldiğini bilmiyorum. Suffragistler ve
Suffragettes ve oy hakkı-bu ve oy hakkı-bu! Bu Akademi
Anti-Suffrage Ligi tarafından sürdürülmedi
kapıları. (_Sees masada bir kitap, elden alıyor_) "kadın ve onu
Haklar. "(_ Dicgast_) augh! Bunu buraya kim getirdi? (_THROWS
katta_) ilan ediyorum, bunun son kalesi olduğuna inanıyorum
Eski moda ev seven kadın. Kızlara iyi eş olmayı öğretiyorum
(_Door Bell Rings_) (_Enter_ Pauline)

Pauline, (_curtseys_) İstersen, Mam, kapıda bir kadın var
Onun yeni koca profesörü olduğunu söylüyor. Bu Susan Jane Jones,
Mam.

Büyükanne. Onu göster Pauline.

Pauline. Evet.

Büyükanne. Curtsey'i unutma Pauline.

Pauline. Hayır. (_curtseys_) (_exit_ pauline)

Büyükanne. Umarım Susan Jane Jones gerçekten güzel bir bayan olacak. Var
Dünyada hiçbir şey uygun tedavi derslerinden daha fazla gerekli
kocaların. Kadınlar günümüzde kocalara nasıl davranılacağını bilmiyor gibi görünüyor.
Onları, zavallı şeyleri ihmal ediyorlar. Ben kızken-(_ enter_ susan
Jane Jones.)

Susan. (orta ve el çantası tarafından tutulan şemsiye ile odaya doğru
Bir ATM altında. Onları masaya tokatlar ve eldivenlerini çekmeye başlar_)
İşte buradayım-

Büyükanne. (_mildly_) Curtsey'i unutma, Bayan Jones.

Susan. (Şaşırmış) Hey? Bu da ne?

Büyükanne. (_GENTY_) tüm fakülte ve öğrenciler geldiklerinde curtsey
Benim varlığımda Bayan Jones. Tatlı eski moda bir gelenek--

Susan. (_briskly_) Eh, yakında bunu değiştireceğim-yani, Howdy! Selam!
(_bobs birkaç kez_) (_aside_) Unutmamalıyım ki burada bir casus olarak
düşmanın ülkesinde. Romalıları yapacaksan, yapmalısın
Romalılar yapıyor. (Büyükanneye) Buraya geldiğin ortak ortak, yaşlı bayan.

Büyükanne, (_rubbing dizleri_) Eklemler mi? Evet canım biraz
romatiz eklemlerin şişmesini sağlar. Ama şikayet etmiyorum. Ben yaşlı bir bayanım.
Hayatımda bazı ağrılar ve ağrılar beklemeliyim. Minnettarım
Dünyada biraz iyi iş yapabilirim. Ne olduğunu anlıyor musun
Görevler olacak mı?

Susan. Tabii Mike! Ben koca bayanım. Kızlara nasıl yapılacağını öğretiyorum
Kocalarına onları aldıklarında davranın.

Büyükanne. Sadece öyle. Bir kocayı nasıl kodlayacağınız ve evcilleştireceğiniz üzerine ders vereceksiniz.
Beş ders. O zaman çizgileri yumuşatma konusunda beş ders vereceksiniz
ile ilgili

Koca Kaş Bakımı. O zaman-tabii ki örnek olarak tüm bunların nasıl
bitti.

Susan. Örnek olarak? Burada bir erkeğin yok, değil mi?

Büyükanne. Sınıflarımızda pratik yöntemi kullanıyoruz. "Uygulama yapar
Mükemmel, "Biliyorsun, (_calls_) Pauline!

Pauline, (_OFF Stage_) Evet, geliyorum.

Büyükanne, (_calling_) Bana ideal kocası Pauline'yi getir.

Pauline. Evet. Bir dakika içinde Mam.

(_Enter_ pauline _ kolunun altındaki kukla kocayla.
bir sandalyeye. Çıkış._)

Büyükanne. Orada! Bu bizim ideal kocamız. O hepsi bir koca olmalı
olmak. İçmez veya sigara içmez. Geceleri kulübe gitmiyor. O
Asla kaba bir kelime söylemez. Ve o mutlu. Nedenini biliyor musun?

Susan. Devam etmek. Keçi olacağım. Cevap nedir?

Büyükanne. O mutlu çünkü ona karşı nazikiz. Çünkü kodluyoruz ve
onu evcilleştir. Sanırım, nihayet sana girmeden önce Bayan Jones, isterim
Kodlama ve sevişme yönteminizin bir örneğini görmek için.

(Susan kukla düşünceli bir şekilde bakar, ona doğru bir adım atar ve
Duraklar, başka bir adım vb. Sonunda kukla
başını baştan çıkarın ve başını omzuna bırakır ._)

Susan. Zavallı koca, zavallı başı ağrıyor mu? (_pats dummy_) öyle miydi
Dün gece geç mi? (_, kukla hafifçe sandalyeye girer_) küçük karısının ovalayın
Zavallı kafa, (_does so_) Koca ne dedi? Pekala, küçük karısı olacak
Zavallı koca kafasının etrafına güzel bir soğuk bez bağlayın. (bunu yapıyor) Şimdi öp
Küçük karısı. (_Kisses Dummy_) Koca ne dedi?

Büyükanne. Ne dedi?

Susan. "İyilik için buradan uzaklaş ve beni yalnız bırak.
Hasta bir adam olduğumu göremiyor musun? Buradan çık ve beni rahatsız etmeyi bırak. "

Büyükanne, (_admirying_) Nasıl gerçek bir adam gibi! Ve sonra ne yaparsın?

Susan. (_roaking çevresinde) Bir yastık alıyorum. (_Stops kanepeden ve koyar
Bu kukla lade_) ve ben ayaklarını sararım (_does it_), zavallı canım.
Şimdi uyuyor.

Büyükanne. Çok güzel. Çok iyi yapacaksın. O eşleri öğretmeyi unutma
Kocalarına itaat etmeli ve onlara karşı nazik olmalı. Kocalar çok ihale
yaratıklar. Onları sevmeli ve onlara itaat etmeliyiz. Bunu göreceğim
Oda sıralı. Şüphesiz ideali kodlamak için pratik yapmak isteyeceksiniz
Koca dersleriniz başlamadan biraz daha uzun. (_exit_ büyükanne)

Susan, (_alone_) O sandalyeden in, sen büyük kaba! (_jerks kukla
Başkan_) Eve sarhoş, olur mu? (_throws dummy geri sandalyeye geri dönün_)
Bana geri dönme! (_takes tekrar kukla_) dışarı çıkıyorsunuz,
Sen? Peki, dışarı çık! (_ Dummy ile ekrana doğru ilerler_) dışarı çıkıyorsun! Hasta
Saçma kalmaz, sana söylüyorum! (_ Scread'in arkasındaki kukla
istiyorum! Orada! Kod ve evcilleştirin! Onları böyle kodlayıp evcilleştiriyorum!
(_YAKLAR_) Bu Susan Jane Jones için güzel bir durum, kaptan
A Şirketi, Birinci Alay, Militan Soffragettes! Ama her şey adil
Kadınlar için aşk ve oylar! Bu akademi,
Eski moda kadın ve içinde ihale genç kızları öğreniyor
Evde tutmanın, iyi ev hanımları olmanın ve katılmanın kısır alışkanlıkları
büyükannelerinin yaptığı gibi kendi işlerine. Bu kökten
Anti-sufragizm tüm dünyaya yayılabilir ve ben de süründüm
bir casus gibi, onu yozlaştırmak ve yok etmek. Kadın yönetmeli ve yönetecek!
(_enter_ Kate _pouting_)

Kate. (_ Seeet_ Susan) Umurumda değil! Biraz umursamıyorum! Ben
Asla, yaşadığım sürece bir daha John Mason ile konuşmayacak. BEN
Her şey için çok korkunç olduğunu düşünüyorum, (_TAGES PECE VE şapkası ve
Onları sofa atar_) Sadece ondan nefret ediyorum. Yaşayan her çocuktan nefret ediyorum
Evet! Bence bunlar, zorlayıcı, bencil şeyler. (_wipes
onun gözleri_)

Susan. (_ ellerini bir kez claping_) Duygularım tam olarak! Ben çok düşünüyorum
Bütün erkekler.

Kate. (_startled_) Oh! Kimsenin burada olduğunu bilmiyordum. Günaydın!
(_curtseys_) Lütfen, büyükannem Gregg'e ne dediğimi söylemeyeceksin,
Sen? (_ bir tarafta kafa ile_) Bundan hoşlanmaz. (_
Fingers_) Kadınların tüm erkeklere hayran kalması ve ibadet etmesi gerektiğini söylüyor.

Susan. Humph! Fiddlesticks! Kesinlikle patladı teori. Son teori
, kadınlar tüm erkekleri nefret etmeli ve hor görmelidir. Erkek nedir? O bir
solucan. Zavallı aptal bir solucan. Şimdi, burada! (_Takes_ Kate _by kolu ve ipucu
Stage_) Birbirimizi anlıyoruz. Zalimi hissettin
Bir erkeğin baskısı!

Kate. Ben-ben-sadece John Mason'un bana gerçek anlamda muamele ettiğini düşünüyorum.

Susan. Kadın, erkekler bize başka nasıl davranır? Biz köliz. Ama yapmalıyız
Özgür olmak. Sence yeni kocanın profesörü olduğumu düşünüyorsun, değil mi?
Kocaları nasıl tedavi edeceğimi öğretmek için buradayım, değil mi?

Kate. Ben öyle düşündüm.

Susan, (_threatingly_) Oh, sana kocalara nasıl davranacağınızı öğreteceğim!
(Pauline _enters ve kulak misafiri, görünmeyen. Yavaş yavaş yaklaşıyor
them_) Size tüm erkeklere nasıl davranılacağını öğreteceğim. Yaşlar için insan bizi ezdi
Zalim topuğu altında.

Kate. O mu?

Susan. Ama onu ayağının altına çiğneyeceğiz.

Kate. Yapacak mıyız?

Susan. Onu kısalmalıyız. Onu ezmeliyiz.

Kate. Yapmalı mıyız?

Susan. Pooh! O bir solucan. Onsuz yapacağız. Onu süreceğiz
arazi. Kesinlikle. İnsan by-by Bee Instutation'dır. Onu ile sınıflandırıyorum
Sahne koçu ve Dodo Bird. Kadın işini yapabildiğinden daha iyi yapabilir.
Topraktan sürülmelidir.

Pauline. Ama şimdi, anne, eğer topraktan sürülürse,
Suda soğuk algınlığı.

Susan. Çok daha iyi. Her gerçekte yanması gereken nesne
Kadının kalbi, erkeğin tamamen imhasıdır. (_to_ Kate) Sahipsin
Bir erkeğin zulmünü hissetti. (Kate _wipes gözlerini

Kate. Erkeklerin neden bu kadar kaba olması gerektiğini anlamıyorum.

Susan. Ve sen de sen zavallı yaratık. Topuğu hissetmedin mi
zalim?

Pauline. Zalim topuk? Merhamet Sakes! Bu bana hatırlatıyor. Büyükanne
Gregg, ideal kocayı alıp onu mahzenden aşağı indirmek için beni gönderdi ve
Ayakkabılarını onun için siyah.

Susan, (_trumphenent_) Görüyorsun! İnsan hepimizi köleler yapıyor!

Pauline. Herhangi biriniz ideal kocayı gördünüz mü? Büyükanne Gregg dedi
yeni profesörle konuşuyordu.

Susan. (_carelesscy_) Oh, kulübüne gitti. Yani arkasına bak
ekran.

(Pauline kuklayı _getler ve taşır, ayakları geride kalır
onu yerde. Exit_ Pauline.)

Susan. Çocuğum, Büyük Devrim zamanı. Kadın
Dünyada haklı olarak yüce yerini almak üzereyim. İçimde görüyorsun
Militan Suffragettes'in liderlerinden biri. Sana güvenebilir miyim?

Kate. Bilmiyorum. Sanırım John Mason bana çok kötü davrandı-oh!
İşte büyükanne Gregg geliyor.

Susan. Sus. Bunun bir sözü değil! (_in değişen ton_). Evet canım
Başı ağrıları bir avuç doğranmış buz aldığında ve
bandaj--

(_Enter_ Büyükanne Gregg.)

Kate, (_curtseys_) Günaydın, Büyükanne Gregg.

Büyükanne. Günaydın canım. (Büyükanne kendini sseating ve başlıyor
örgü örmek_. Kate _Takes Torba ve Sews Dikiş_. Susan _Picks Up Kitap
yerden ve okumaya başlar_.)

(_Enter_ Grace.)

LÜTUF. (_curtseys_) Günaydın, Büyükanne Gregg.

Büyükanne. Günaydın canım.

(Grace _Seat kendini ve dikiyor. Enter_ Edith _and_ Ida.)

Edith ve Ida. (_curtsey_) Günaydın, Büyükanne Gregg.

Büyükanne. Günaydın canım.

(_Enter_ ve diğer kızlar olabilir.

Mayıs ve diğer kızlar, (_curtsey_) Günaydın, Büyükanne Gregg.

Büyükanne. Günaydın canım. Ve şimdi hepimiz buradayız, hepiniz var mı
Ev işini yaptınız mı? Bakayım. (_ kızlar ya da ikili olarak ilerler
ve dikişlerini göster_)

Büyükanne. Çok iyi-dikişler biraz fazla büyük, tatlım--
Bu ilik biraz daha temiz, değerli vb. Olabilir (_girls alır
tekrar koltuklar ve sew_)

Büyükanne. Grace, çaydanlığın monitörü olarak hareket edecek misin?

LÜTUF. Evet, Büyükanne Gregg. (_curtseys ve tea yapar_)

Büyükanne. Şimdi, genç bayanlar, o gün için altın metni tekrarlayacak mısınız?

TÜM. "Bir erkeğin kalbine giden yol midesinden."

Susan. (_scornfle and sadece bir kenara_) Evet, canavarı besle ve sırıtacak.

Büyükanne. Kate, kuralını biliyor musun?

Kate. (_curtseys_)

     Bir koca değerli bir şeydir,
     O kadının efendisi ve kraldır.

Susan. (_aside_) öyleydi, ama şimdi böyle bir şey değil.

Büyükanne. LÜTUF?

LÜTUF. (_ bir curtsey_ ile)

   Bir eş asla etmemeli ve haw,
   Kocasının sözü onun yasası olmalı.

Susan. (bir yana) Herhangi bir kadın bunu düşünüyor mu? Pshaw!

Büyükanne. Sonraki.

Edith. (_curtseys_)

     Evindeki kadın kalmalı
     Onun görevleri onun oyunu olmalı.

Susan, (_aside_) bu duygu güne gitmiyor.

Büyükanne. Sonraki.

Ida. (_curtseys_)

     Adam asil, güçlü ve cesur;
     Kadın onun sevgi dolu kölesi olmalı.

Susan. _That_ Notion küçük mezarında!

Büyükanne. Çok iyi, sevgilim, (_she rises_) Edith, dün sen
Bana ekmeğin tüm malzemelerini söyleyemedim. Şimdi ne olduğunu biliyor musun
ihmal edildi mi?

Edith. Evet, Büyükanne Gregg. Bir fincan tereyağı ekleyin.

Büyükanne. Doğru. Ida, bir kocan olsaydı ve çok geç eve geldi,
Ne yapardın?

Ida. (_curtseys_) Hızlı, hızlı uyuyormuş gibi davranırdım.

Büyükanne. Evet. Ve ertesi sabah ne söylerdin?

Ida. "Günaydın canım. Geldiğinde uyuyordum. Umarım vardı
hoş bir akşam. "

(Grace _ çayı geçer. Kapı zil halkaları._)

Büyükanne. Şimdi Bayan--

Susan. Susan Jane Jones.

Büyükanne. Curtsey'i unutma Bayan Jones. (Susan _curtseys_)
Sınıfı şimdi alabilirsin, Bayan Jones ve
Kocaların uygun tedavisi. Uysallık fikirlerini aşılamak ve
Naziklik.

Susan. Oh, aşılacağım. Bundan korkmayın. (_Enter_ pauline. _She
Büyükanneye verdiği bir telgraf var. _Also'nun kukla var,
Zemine dikkatsizce atar_)

Pauline. İşte kocan.

Büyükanne. Sevgili çocuğum, bir kocayı bu şekilde idare etmemelisin.

Pauline. O kocayı hiçbir şekilde çok uzun süre ele almayacağım,
Mam. İşimi bırakacağım. Ovma, ovma, paspas, paspas dışında hiçbir şey
Sabahtan geceye. Onlara bak genç bayanlar, içkiler çay ve ben yapıyorum
ovma çalışması. School olmaktan yoruldum, öyleyim.

Büyükanne. (_ Telegram okurken_) Bilgin olmaktan bıktınız,
Pauline misin?

Pauline. Evet. Ben bıktım. Bu ovma dersini öğrendim
Mahzen yukarı.

Büyükanne. Yani sen, canım, yani var! Çok iyi yapıyorsun. Ve ben
Seni ödüllendirecek.

Pauline. (_happily_) Beni ödüllendir, anne?

Büyükanne. Evet. Yeni nişanlı profesörümün
İlkel hanehalkı bilimi gelemez. Nasıl olmak istersin
Profesör, Pauline?

Pauline. Oh, ben bir profesör, anne! Ben, paçavralardan başka hiçbir şeyi olmayan
İsim, bir profesör?

Büyükanne. Evet, Pauline. Kararımı verdim. Seni yapacağım
Römork Profesörüm. Genç bayanlar, bu bizim yeni profesörümüz
RULDIMENT'ler, (_all curtsey_)

Pauline, (_ gözlerini değiştiriyor_) Bir konuşma yapmam gerektiğini hissediyorum, Mam,
Ama yapamam, üstesinden geliyorum. Adalet yapabileceğimi hissetmiyorum
İş, Mam.

Büyükanne. Oh, evet yapabilirsin canım. Şimdi profesör olarak görevleriniz
İlkeler, genç bayanlara ovma öğretmekten ibarettir.

Pauline. Ovma?

Büyükanne. Evet, ovma ve paspaslama ve sobaları karartma.

Pauline. 'Moppin' 'bir' blackin 'sobaları mı?

Büyükanne. Sadece öyle. Ve örnek olarak öğreteceksiniz. Genç Bayanlar
yöntemlerinizi inceleyin. Ovalayacak ve paspas ve siyah sobaları ve onlar
Seni izleyeceğim.

Pauline. Ovulur ve paspasım ve-bein 'işine benziyor'
Bilgin, değil mi, anne? Tüm bu ovma için ne ödeyeceğim anne ve
MOP?

Büyükanne. Ödemek? Verdiğimde ödeme istemen gerektiğine şaşırdım
Sen böyle bir güven ve onur pozisyonu. Ama orada. Eğer ödemeniz gerekiyorsa,
sahip olacaksın. Bana öğrenim için borçlu olduğun işi vereceğim
aldın.

Pauline, (şaşkın) evet. Teşekkürler Mam. Şimdi, şimdi bu işi yapıyor musun
Sana borçluyum yoksa yaparım mı?

Büyükanne. Ne soru! Tabii ki yapıyorsun. Bana borçlusun çocuk,
değil mi? (Pauline _stands Bulmacled_) Şimdi, genç bayanlar, ayrılacağım
İki yeni profesörünüze, (_exit_ büyükannesi)

(Pauline, _ Gittiğinde şaşkın duruyor. Başını çevirerek görüyor
kukla. Onu kavrar, başının üstünde kaldırır, Ana aşağı atar
Angily_)

Pauline. İşe git, kocan, işe git! (_ çay masasına gider ve
Aşağıdaki sahne sırasında yemek ve içecekler_)

Susan. Kadın arkadaşları! (_ kızlar onu görmezden geliyor. Yüksek sesle konuşuyorlar
birbirleri. Sonunda_ Kate'in _voice Heard_)

Kate. Yaşadığım sürece John ile bir daha asla konuşmayacağım.

LÜTUF. Arthur'dan biraz daha kötü olamaz. Oh, çok kızgınım
Arthur. O kadar kızgındım ki onu tokatlayabilirdim.

Edith. Ne yaptı Grace?

LÜTUF. Onunla Main Street'te tanıştım, şans eseri, bilirsin ve dedi ki,
"Merhaba Grace, dondurma soda istemezsin, değil mi?" Ve dedim,
"Ah, umrumda değil." Ve dedi ki, "Ah, eğer umursamıyorsan!"

Ida. _Horrid_ şey. Bence erkekler her şey için çok korkunç.
George'a günümüzde oo-ooed ve bana hiç geri dönmedi. Ben
George ile!

Edith. Hayal etmek! Bir çocuğa oo-oo oo ve o-oo oo oo ooer
Ölümcül bir hakaret olarak düşünün. Sanırım başka biriyle konuşuyordu
kız.

Ida. Hayır, değildi! Motor döngüsüne biniyordu ve sadece iki yaşındaydı
bloklar uzakta

Edith. Belki seni duymadı.

Ida. Bu hiç bir mazeret değil. Bir kız oo-oos olduğunda bir erkek görevidir
duymak. George Ooos'u her zaman duyuyorum.

MAYIS. Kesinlikle! Herhangi bir beyefendi bir kıza geri dönerse
ona.

Kate. Sanırım Henry'nin sana geri döneceği anlamına geliyor. Sen ve Henry!

MAYIS. Teşekkür ederim, ama artık Henry ile konuşmuyorum. _Him_ gönderdim
Onun işi hakkında! Dün tenis mahkemesine gidiyordum ve
Ona oo-ooed ve "Nereye gidiyorsun, Mayıs?" Dedi. Ve dedim,
"Bir ortak bulabilirsem tenis oynayacağım." Ve sen ne yapıyorsun
_he_ dedi?

LÜTUF. Ne dedi?

MAYIS. Dedi ki, "Pekala, gidemem, sen!" Dedi.

Tüm. Oh, ne kadar korkunç!

Edith. Ben tüm _sam_ istiyorum! Okuldan eve geldiğimde
Dün ön verandada oturdum _all_ öğleden sonra. Tabii ki bekledim
Sam geçecekti.

Kate. Elbette. Herhangi bir beyefendi _would_, geçecek.

Edith. Kesinlikle. Ve orada oturdum. Ve oturdu. Ve oturdu. Ve Sam gelmedi
ile. Oh, deliydim. Ve sence mazereti neydi? Annesi vardı
Mahzen merdivenlerinden düştü ve kolunu kırdı.

Kate. Ve onu evde tutmasına izin verdi! Kızlar, bence erkekler
Bize tedavi mükemmel bir çirkin! Her gün bütün dakikalar var
Bizi hiç düşünmedikleri zaman.

LÜTUF. Oh, _whole_ dakika değil.

Kate. Her neyse, dakikaların kısımları. Bunu birkaç kez anlıyorum
Bu terim birkaç erkek neredeyse derslerini biliyordu. Bu yapamadı
bizi düşünürlerse olur _all_ zaman.

Tüm. Korkunç şeyler!

Kate. Benim açımdan, erkeklerle yaşıyorum! Keşke onlar
Hepsi-soyu tükenmiş.

Susan, (_ şemsiyesi ile masaya çekerek) bayanlar! Kadın arkadaşları!
Ne dediğini duydum. Yanlışların muazzam, ama adam ne
Bizi ezmek için mi yaşıyorsun? İnsan tarafından aşağı doğru, aşağı todiyiz
Kükreyen bir aslan gibi solucan, onun
Kalbimizi acımasız gagasıyla hazırlarken yükselen kanatlar! Hiyiz,
bayanlar, solucana köle mi?

Pauline. Hayır, Mam. (_curtseys_)

Susan. HAYIR! Adamların soyu tükenmiş olmasını diliyorsun. Onları söndüreceğiz. Neden
Hayatınızı burada sade ve süslü dikiş yaparak boşa harcayın.

Pauline. Ve ovma-

Susan. Kadın en asil küreleri işgal etmek istediği zaman? Eşler? Faugh!
Ev hanımları? Faugh! Erkeklerin işini alalım ve yapalım! Takip etmek
Militan Soffragette olan Susan Jane Jones'un parlak bayramı ve
Adamları denize sür! Yanlışlarınızın hikayesini duydum-

Kate. Bence Henry'nin hiçbir şey için çok kötü olduğunu düşünüyorum.

Susan. Dikiş! Ovma! Kadınlar asla işini yapmak istemediniz mi
erkekler?

Kate. Evet, var. Her zaman doktor olmak istedim ama babam
Duyamazdım.

LÜTUF. Ne tür bir doktor, Kate?

Kate. Oh, kıvırcık gri saçlı yakışıklı bir doktor. Ve sen, lütuf?

LÜTUF. Oh, avukat, dolgun, neşeli bir avukat olmak istiyorum. Ve sen Edith?

Edith. Editör olmak istiyorum.

LÜTUF. Cumhuriyetçi mi Demokrat mı?

Edith. Bilmiyorum. Büyük bir otomobil ile tür. Ve sen, Ida?

Ida. Politikacı olmak istiyorum.

Mat. Dürüst biri, elbette.

Ida. Hayır. Başarılı bir politikacı. Ve sen, Mayıs?

Mat. Kadınların birlikte gelebileceği bir sebze pazarı işletmek istiyorum
pazar sepetleri.

Susan. _Men_ pazar sepetleriyle gelebilir, (_to_
Pauline) Ve sen, sen zavallı yaratık, asla özlem duymadınız mı?
MAN'IN KEYİ KÜRESİ? Hiç bir erkeğin işi yapmaya özlemedin mi?

Pauline. Oh, evet, anne. Bu alçakgönüllü kalp (belini _tping_) hissetti
Ne zaman çağırırsınız. Her zaman diledim, anne olmak için
korsan.

Tüm. Bir korsan!

Pauline. Bir korsan. Ve neden olmasın? Bu erkeklerin işi. Dinlemek:--

     Annemin kucağından beri oynadım
     Ben küçük bir kızlıkken

Susan. Sadece çok yüksek!

Tüm. Sadece çok yüksek!

Pauline.

     Harika bir hırsım oldu
     Durumumu iyileştirmek için--

Susan. Ben de var.

Tüm. Ben de var.

Pauline.

     Bebekler çok vazgeçtiğim şeylerdi
     Oyuncaklar beni ilgisiz bıraktı.
     Küçük bir bebek olarak bile
     Bir ara umudum vardı, belki
     Kükreyen bir korsan olabilirim
     Küfür, yırtma korsan ol,
     Şok edici, kötü bir korsan ol
     Zalim, acımasız bir göz ile,

Susan. Buna modern için çok asil ve canlandırıcı bir hırs diyorum
genç bayan.

Pauline.

Dinlemek:--

     Ölüm ve katliam hayal ettim
     Vahşi çalkantılı suda

Susan. Oh, ne kadar canım!

TÜM. Oh, ne kadar canım!

Pauline.

     Hançer giymeyi özlemiştim
     Ve boğazları kesin, yemin et ve swagger.

Susan, duy! Duymak!

Tüm. Duymak! Duymak!

Pauline.

     Etrafımda, ölü ve ölmek
     Kurbanlarımın yalan söylediğini görürdüm;
     Ve yüksek sesle ve daha yüksek sesle gülerdim
     Kan ve toz kokladığım gibi,
     Kükreyen bir korsan olacağım için
     Küfür, yırtma korsan ol,
     Kanlı kemikler, kalpsiz korsan,
     Zalim, acımasız bir göz ile.

Susan. Kanlı kemikleri genç bir bayan için çok tatlı bir isim olarak görüyorum
korsan. Çok!

Pauline. Evet, Mam. (_curtseys_) Yani, eğer hepsi sizin için aynıysa,
Korsan olmayı severim, Mam, Susan. Kesinlikle. Bir korsanın hayatı çok
erkek mesleği.

Kate. Korsan olmak güzel olmaz mıydı! Çok daha ilginç
doktor olmaktan daha.

Pauline. Evet, Bayan Kate. Ve bir korsan zanaatında ovma yok. .
Deniz yıkanması sadece şiirsel bir terimdir. Ve eğer erkekler çıkmışsa
Toprak, gemilere alacaklar, görüyor musunuz ve bol miktarda olacak
Saygın, kan susuz bir Lady Pirate yapmak için çalışın, onları yakalayın
ve onları söndürüyor.

LÜTUF. Oh, kızlar, korsan olmak güzel olmaz mıydı?

Susan. O zaman korsan ol! Militan Suffragettes'in yanı sıra bir donanmaya ihtiyacı var
bir ordu. Her devrimin özellerine ihtiyacı vardır.

Kate. Artık dikiş yok! (_Gathers dikiş ve aşağı atar_)

Pauline. Artık ovma yok. (_ -ghrows mop ve fırça_)

LÜTUF. Artık bez çanta yok! (_takes rag çanta sandalyeden ve
at, kırmızı paçavralar düştüğünde_)

Pauline. Bekle, Bayan Grace! Korsanlar çoğunlukla bez çantalardan giyinmiş,
(_ Grace'in etrafında kırmızı bez ve kanat olarak kırmızı bir bez. Hepsi
Benzer şekilde_) Kılıçları alana kadar bekle, (_exit_ pauline)

Kate, (_front, sıkışık fistlerle) oo-oo-ben kan susuz hissediyorum!

Susan. Ve son derece kan susuz görünüyorsun.

Grace, oo-o-vahşi hissediyorum!

Susan. Ve her şey için çok vahşi görünüyorsun.

Edith. Oo-o-kötü hissediyorum!

Susan. Kesinlikle korkulan bir manzarasın.

Ida. Oo--öldürücü hissediyorum!

Susan. En suçlu bir karaktere benziyorsun.

Mat. Oo-tehlikeli hissediyorum!

Susan. Son derece tehlikeli görünüyorsun.

Pauline. (_ masa bıçakları, vb.
Sabun kekini tekmeleyebilirim! (_SHE bıçakları dağıtır_)

Susan. Erkekler için gazabınızı ayırın. (_ hepsini her_a dönüştürmek)
Hist! Geceye-Gece Ölü-Biz yakalayacağız-bir kereste gemisi-
Copp'un kereste bahçesi--

Tüm. Evet! Evet! Hadi!

Susan. Geceye-gece ölü-bana-köşesinde-
Broadway!

Tüm. Evet! Evet! Hadi!

Susan. Geceye-Gece Ölü-Watchmen'i boğacağız ...

Kate. Dead of Night? Watchmen'i boğmamız gerektiğini sanmıyorum
Bir şaperonumuz olmadığı sürece gece öldü, sen kızlar mı?

Susan. Anlamsız! Bir şaperona ihtiyacınız olacak?
Şaperonum yok.

LÜTUF. Umurumda değil! Geceleri olmadan boğulmaya gitmiyorum
Bir şaperon! Uygun değil.

Susan. Ama sen bir korsansın.

Edith. Korsan olup olmadığımız umrumda değil. Uygun olmayan olmamız gerekmiyor
Korsanlar. Mükemmel bir şekilde boğulmak ve öldürmek istiyorum.

Pauline. Seninle yaşlı bayanı almaya ne dersin?

Kate. Büyükanne Gregg? Neden, o bir sığınak değil. Oh, kızlar! Çok
şey! Büyükanneyi Gregg al! Onu yakalayacağız! Onu alacağız
Zincirlerde!

Susan. Harika! _You_ şaperonunuz olacak ve benden kurtulacağım
En tehlikeli anti-Suffra-Gette! Onu arayın ve onu ele geçir!

Tüm. Biz gidiyoruz! Biz gidiyoruz! (_Exit All, Sol, Oxtor_ Pauline) (_Enter_ Büyükanne
Gregg, _Right_)

Büyükanne. Bir gürültü duyduğumu sanıyordum, Pauline. Sevgili Kızlar Nasıl
Derslerine mi devam ediyorsunuz?

Pauline, (_curtseys_) Güzel, Mam. Her gün yeni numaralar öğreniyorlar.

Büyükanne. (_ kukla yukarı ve sandalyeye koyma) çok iyi.
Ama sen olsaydım saçlarıma bir bandeau giymezdim, Pauline. Yapmıyorum
Bu kurdeleler gibi genç kızların kafasına bağlı. Onları yapıyorlar
Korsanlara benziyor. (Pauline _starts taciz_)

Pauline. Korsanlar, Mam? Ne bir kavram!

Büyükanne. Korsanlar veya İtalyan hendek kazıcıları.

Pauline, (_boldly_) Eh, anne, izin ver, o zaman. Korsan benim
AM. (_hesitates_) Büyükanne Gregg, her zaman benim için iyi oldun,
Ayakkabı ve sobalar ovma, paspaslama ve karartma. Ben olsaydım
Mam, deniz yolculuğuna hazır olmak için biraz kıyafet hazırlardım.

Büyükanne. Ben? Deniz yolculuğu?

Pauline. Evet. (_curtseys_) Bu Susan Jane Jones o değil
Görünüşe göre, Mam. İzin verdim, anne, onun düşünme tarzındaydım Mam, ama ben
değil. Bir koca benim için yeterince iyi bir kadının hakları, anne. Güzel,
Sessiz, iyi davranmış kocası böyle bir şey var.

Büyükanne. Anlamıyorum.

Pauline. Susan Jane Jones militan bir sığınak, Mam.

Büyükanne. Militan bir sığınak mı? Bu akademide?

Pauline. Evet, Mam. (_curtseys_) burada çimlerde bir yılan gibi,
Mam ve o ve genç bayanlar tüm erkekleri söndürmeye gidiyorlar.
Hepsi korsan, anne ve en kanlı fikirli korsan olmaya gidiyor
Onlar da öyle. Ve sen, anne, bu onlara asla zarar vermedi, gidiyorlar
Onları zincirlerde yakalamak ve almak. Bir şaperon için Mam.

Büyükanne, (_ Head_'i canlandırıyor) ve bu çabalarımın ödülü bu mu?
Onlardan iyi eşler!

(_Enter_ susan _Cautly. Kızlara çağırıyor_.)

Susan. Bu taraftan! O burada!

(_ Kızlar içeri girer, dişlerinde bıçaklar, hikaye kitabı gibi swagger
Pirates._ Susan _ kollarını kıkırdatır.

Susan. Kadın! Saatiniz geldi!

Büyükanne. Eh, beyan ediyorum!

Susan. Ev işlerinin yollarını bozmayı düşündüğünüz bu fakir bakireler, ben
senden kazandım. Burada, günümüzde, erkekleri süpürecek devrim
Karadan ve denizden başlar! Çözüldük! TÜM. (_shouting_) Biz
Çözüldü!

Susan. Bu kalplerde insanın nefret ve tespit edilmesinden başka bir şey yakmaz.

TÜM. (_Shouting_) Nefret ve Tespit.

Kate. Erkeklerle daha fazla bir şey yapmak istemiyoruz.

LÜTUF. Kesinlikle onlarla geçiyoruz. Ve erkeklerle de.

Büyükanne. Şimdi canım--

Susan. Yeterli! Korsanlar, görevini yap! O adamı ele geçir! (_two kızlar ele geçiriyor
ve kukla bağlayın_)

Susan. Ha! Ha! Şimdi o kadını yakalayın ve bağlayıp tıkayın (_points to_
Büyükanne. _ Kızlar acele at_ büyükannesi, _who geriye doğru atlar_)

Susan, (_front, ellerini joy ile ovuşturarak) korsanlar! Sadık grubum
erkek-hatlar, (_to to kitle_) Siz erkekler, sırayla sırada!

Bir çocuğun sesi. (_OFF Stage_) Oo-oo!

(Kate, _ büyükanne, _stops ve listens_.)

Kate bu John!

İkinci çocuğun sesi. (_OFF aşaması) Oo-oo! Oo-oo! _)

LÜTUF. (_Listening_) Bu-bu Arthur!

Birkaç çocuğun sesi. Oo-oo! Oo-oo! Oo-oo!

Edith, Ida ve Mat. Bu Sam! Bu George! Bu Henry! (_all kalabalık
kapıya ve dışarı bakmak için)

Kate. (_Egerly_) Oh, kızlar! Bu çocuklar, çıkmamızı istiyorlar!
Şapkam nerede?

(_All bir kalabalığın içinde kanepeye acele edin ve çılgınca kazmaya başlayın ve
Şapkalar, onları olabildiğince aceleyle koymak_)

Susan. Kızlar! Korsanlar! Durmak! Devrim! Sebebini hatırla!

Kate. (_ Hat_ Hat_) Devrimi! Devrim için zamanım yok
Çocukların bizi aradığını duymuyor musun?

Susan. Durmak! Kadın değil misin?

LÜTUF. (_ Hepsi öne çıkıyor mu) Kadınlar? Korsanlar? Neden hayır, biz sadece
I. I. Kulüp. Sadece kızlar. Sadece tatlı kızlar!

Sesler, (_Off Stage_) oo-oo!

Kızlar. Oo-oo! Oo-oo! Oo-oo! (_BER RUSH OUT_)

(Susan _slowly şemsiye ve el çantası alır ve kapıya geçer_.
Büyükanne _Kikimi _Terging._ Pauline _picks paspasını kaldırıyor ve görünüyor
sevgiyle dummy_.)

Pauline. Senden utanıyorum efendim. Neden bana ne zaman bana yapmadın
Erkekler oo-ooing miydi? Bana oo-o-oo-oo-o-ooed geri almıştı.

Büyükanne. (_ ilgiyle_) Seninle konuştu mu Pauline?

Pauline. Hayır, Mam. O ideal bir koca ve ideal kocalar konuşmuyor
Geri, Mam.

(PERDE)







Projenin Sonu Gutenberg isyan E -Kitabı, Ellis Parker Butler tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVOLT ***

***** This file should be named 44221.txt or 44221.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/2/44221/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

