*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Dukes of Urbino, Volume II (of 3) (Urbino Dükleri Anıları, Cilt II (3'ten))
Yazar: James Dennistoun
Yayın Tarihi: November 21, 2013  [eBook #44235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Memoirs of the Dukes of Urbino, Volume II (of
3), by James Dennistoun, Edited by Edward Hutton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Memoirs of the Dukes of Urbino, Volume II (of 3)
       Illustrating the Arms, Arts, and Literature of Italy, from 1440 To 1630.


Author: James Dennistoun

Editor: Edward Hutton

Release Date: November 21, 2013  [eBook #44235]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE DUKES OF URBINO,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT II (3'TEN)***

Suzanne Lybarger, Linda Cantoni ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(https://archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44235-h.htm veya 44235-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44235/44235-h/44235-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44235/44235-h.zip)

Project Gutenberg'de bu eserin diğer iki cildi bulunmaktadır. Cilt I: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/42560
Cilt III (dizin dahil): bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/50577

Orijinal sayfaların görselleri şu adresten edinilebilir

Internet Archive/Canadian Libraries. Bkz.
https://archive.org/details/memoirsofdukeso02dennuoft

Yazıcının notu:

Bu eser ilk olarak 1851'de yayınlanmıştır. Aşağıda belirtildiği gibi,
yıldız işaretiyle işaretlenmiş dipnotlar, bu e-kitabın hazırlandığı
1909 baskısının editörü tarafından eklenmiştir.

Açık yazıcı hataları not olmaksızın düzeltilmiştir.
Diğer hatalar [Yazıcının Notu] ile belirtilmiştir.

Bazı yazım tutarsızlıkları tutarlı hale getirilmiştir;
örneğin, Michelangelo'nun soyadının varyasyonları
Buonarroti olarak değiştirilmiştir. İngilizce ve İtalyanca'daki eski yazım biçimleri orijinalde göründükleri gibi korunmuştur.

Orijinal, standart olmayan tildalara sahip birkaç harf içerir. Bunlar parantez içinde gösterilir, örneğin [~v].

Orijinal kitapta, sonundaki soyağacı çizelgeleri bölüm sembolleri (çift S karakterleri) içeriyordu. Bunlar {S} ile gösterilir.

Metnin akışını bozmamak için tam sayfa resimler taşındı.

URBINO DÜKLERİNİN ANILARI

İtalya'nın Silahlarını, Sanatlarını ve Edebiyatını Resimleyen, 1440-1630

tarafından

JAMES DENNISTOUN OF DENNISTOUN

Edward Hutton'ın Notlarıyla Yeni Bir Baskı
& Yüzden Fazla Resim

Üç Ciltte. İKİNCİ CİLT

[İllüstrasyon]

Londra John Lane The Bodley Head
New York John Lane Company MCMIX

William Brendon and Son, Ltd., Matbaacılar, Plymouth

[İllüstrasyon: _Alinari_

ELISABETTA DI MONTEFELTRO, URBINO DÜŞESİ

_Uffizi Galerisi'ndeki Andrea Mantegna'nın resminden sonra,
Floransa_]

İÇERİK

SAYFA

II. CİLT İLLÜSTRASYONLARININ LİSTESİ. ix

II. CİLT İÇİN KRONOLOJİK İÇİNDEKİLER TABLOSU. xi

ÜÇÜNCÜ KİTAP

(_devamı_)

GUIDOBALDO DI MONTEFELTRO, ÜÇÜNCÜ URBINO DÜKÜ

BÖLÜM XIX

Sinigaglia katliamı--Alexander VI'nın ölümü--Cesare Borgia'nın
kısa mesafeli kaçışı 3

BÖLÜM XX

Dük Guidobaldo yeniden tahta çıktı--Julius II'nin Seçimi. --Cesare Borgia'nın düşüşü--Dük'ün şanslı konumu--Garter Şövalyesi ilan edilir--Papa Urbino'yu ziyaret eder 23

BÖLÜM XXI

Urbino Sarayı, tavırları ve yıldızları 43

BÖLÜM XXII

Emilia Pia--Cortegiano-- Dük Guidobaldo'nun ölümü,

Francesco Maria della Rovere'nin

URBINO'DAKİ DÜKLER

EDEBİYAT VE SANAT DÖRDÜNCÜ KİTAP

BÖLÜM XXIII

İtalya'da edebiyatın canlanması-- Prenslerin etkisi-- Bilgiçliğe ve paganizme
eğilim gösteren klasik zevkler-- Yunan felsefesi ve etkileri-- Urbino Düklerinin

etkisi 93

BÖLÜM XXIV

Kont Guidantonio, bilgili adamlar - Duke
  Federigo--Assorditi_ Akademisi--İthaflar
  onu -Urbino'nun düzyazı yazarları-Gentile Becci, Piskoposu
  Arezzo--Francesco Venturini--Gubbio'lu Berni--Polydoro di
  Vergilio--Vespasiano Filippi--Castiglione--Bembo--Learned
  bayanlar 109

  BÖLÜM XXV

  Montefeltri Altında Şiir--Sonnetler--Fielfi--Giovanni
  Sanzi--Porcellio Pandonio--Angelo Galli--Federigo
  Veterani--Urbani Urbinate--Antonio
  Rustico--Naldio--Doğaçlama--Bernardo Accolti--Serafino
  d'Aquila--Agostino Staccoli--İlk komediler--_La
Calandra_--Ahlakın bozulması--Kadınların toplumsal konumu 130

BÖLÜM XXVI

Ortaçağ sanatı esas olarak dinseldir--Natüralizm,
Klasisizm ve Paganizm yenilikleri--İngiltere'de
Hristiyan resminin karakteri ve eğilimleri--Etkisi
Aziz Francis 157

BÖLÜM XXVII

Umbrian Resim Okulu, bilginleri ve
etkisi--Fra Angelico da Fiesole--Gentile da
Fabriano--Pietro Perugino--Urbino'daki sanatçılar--Piero della
Francesca--Fra Carnevale--Francesco di Giorgio 184

BÖLÜM XXVIII

Urbino'lu Giovanni Sanzi--Oğlu, ölümsüz
Rafaele--Zihnindeki ilk etkiler--Perugia'daki resimler,
Citta di Castello, Siena ve Floransa--Urbino'ya yaptığı ziyaretler,
ve oradaki çalışmaları 216

BÖLÜM XXIX

Raffaele Roma'ya çağrılır ve
Stanze--Oradaki freskleri--Diğer eserleri--Tarzındaki değişiklik--Michael Angelo ile karşılaştırıldığında--Ölümü, karakteri,
ve tarzı 235

BÖLÜM XXX

Timoteo Viti--Bramante--Andrea Mantegna--Gian
Bellini--Gentli Justus--Urbino Madalyaları 254

BEŞİNCİ KİTAP

DELLA ROVERE AİLESİNİN

BÖLÜM XXXI

Sixtus IV'ün doğumu ve yükselişi.--Della Rovere ailesinin soyağacı--O papanın kayırmacılığı--Roma'daki
-İlerlemeleri--Edebiyat ve sanatlara olan himayesi--Kardeşi
Giovanni, Sinigaglia ve Roma Valisi--Onun hayırsever egemenliği--Bir papalık elçisini yağmalıyor--Zizim veya Gem'in dikkate değer hikayesi--Giovanni'nin
portresi--Julius II'nin erken karakteri ve zorlukları--Papalık döneminin tahmini 277

ALTINCI KİTAP

FRANCESCO MARIA DELLA ROVERE, DÖRDÜNCÜ URBINO DÜKÜ

BÖLÜM XXXII

Dük Francesco Maria I'in gençliği--Cambray
Birliği--Evliliği--İlk askerlik hizmeti--Pavia
Kardinali'nin ihaneti--Julius II. sahaya çıkar 313

BÖLÜM XXXIII

Dük, Pavia Kardinali'nin ihanetinden dolayı Bologna'da bozguna uğrar
ve onu öldürür--Kovuşturulur, ancak
sonunda affedilir ve Papa ile barıştırılır--Bologna'yı azaltır--Pesaro ile donatılır--Julius II'nin ölümü. 334

BÖLÜM XXXIV

X. Leo'nun seçilmesi. --Hırslı projeleri--Urbino Prensi Guidobaldo'nun doğumu--Papa'nın yeğenine verdiği
devlet üzerindeki tasarımları--Dük Mantua'ya çekiliyor 351

BÖLÜM XXXV

Dük devletine geri dönüyor--Gaspçıyla mücadelesi--Montebartolo'daki zaferi 372

BÖLÜM XXXVI

Yıkıcı mücadelenin devamı--Dük sonunda
terk ediyor--Lorenzo de' Medici'nin ölümü--V. Charles
seçilen imparator 391

BÖLÜM XXXVII

X. Leo'nun ölümü--Francesco Maria'nın restorasyonu--Venedik hizmetine
giriyor--XII. Louis. işgal eder
Milanese--Bayard'ın ölümü--Dük'ün Venedik'te onurlu karşılaması--Pavia Muharebesi 411

BÖLÜM XXXVIII

Charles V'e karşı yeni birlik--Dük'ün Lombardiya'daki seferi--Guicciardini ile kavgaları--Roma'nın Colonna tarafından
talan edilmesi--Constable Bourbon Orta İtalya'ya doğru ilerler--Dük Floransa'da bir ayaklanmayı bastırır 433

EKLER

I. Cesare Borgia'nın Portreleri 459

II. Urbino Dükü I. Guidobaldo, Jartiyer Şövalyesi 462

III. Giovanni Sanzi'nin El Yazması. Federigo'nun Kronikleri,
Urbino Dükü 471

IV. Giovanni della Rovere'nin mezar taşı yazısı 480

V. Dük Francesco Maria I.'in 1512-13'te affedilmesi ve rehabilite edilmesi
481

VI. Kardinal Wolsey'den Lorenzo de' Medici'ye mektup 484

SOY KÜMESLERİ _Kitabın sonunda_

RESİMLER

Elisabetta di Montefeltro, Urbino Düşesi.
Uffizi Galerisi, Floransa'daki Andrea Mantegna'nın resminden sonra. (Fotoğraf Alinari) _Ön sayfa_

YAN SAYFA

Il Castello di Sinigaglia. (Fotoğraf Alinari) 10

Papa Julius II. Raphael'in Pitti Galerisi, Floransa'daki resminden. (Fotoğraf Anderson) 40

Saçları on beşinci yüzyıl tarzında yapılmış bir hanımın portresi. ? Verrocchio
Poldo-Pezzoli Koleksiyonu, Milano. (Fotoğraf Alinari) 44

On beşinci yüzyıldan kalma bir hanımefendi, dönemin
mücevherleriyle. (Fotoğraf Alinari) 48

Kont Baldassare Castiglione. Roma'daki Torlonia Galerisi'ndeki
bir resimden 50

On beşinci yüzyılda saç kesimi. Verona'lı S. Anastasia'daki
Pisanello'nun freskinden detay. (Fotoğraf Alinari) 54

Kardinal Bembo. Roma'daki
Cavaliere Agricola'nın bir zamanlar sahip olduğu bir çizimden 62

Urbino Düşesi Elisabetta Gonzaga. British Museum'daki
Adriano Fiorentino'nun kurşun madalyonundan. G.F. Hill, Esq. izniyle. 72

Emilia Pia. Viyana Müzesi'ndeki
Adriano Fiorentino'nun madalyonundan. G.F. Hill, Esq. izniyle. 72

On altıncı yüzyılda saç kesimi. Bissolo'nun
bir resminden sonra. (Fotoğraf Alinari) 76

Yas tutan bir kadının portresi. Dresden Galerisi'ndeki
Pordenone'nin resminden sonra. (Fotoğraf R. Tamme) 84

S. Martin ve S. Thomas, Urbino Dükü Guidobaldo ile
ve Piskopos Arrivabeni. Urbino Katedrali'ndeki
Timoteo Viti'nin resminden sonra. (Fotoğraf Alinari) 88

Baldassare Castiglione. Louvre'daki
Raphael'in resminden sonra. 120

Madonna del Belvedere. Gubbio, S. Maria Nuova'daki
Ottaviano Nelli'nin freskinden sonra 190

Madonna del Soccorso. Fiorenzo di Lorenzo'nun bir öğrencisinin gonfalone'sinden sonra, S. Francesco, Montone 196

Raphael, altı yaşında. James Dennistoun'un
bir zamanlar sahip olduğu
bir resimden 216

Raphael. Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde kendi portresinden sonra. (Fotoğraf Anderson) 220

Madonna ve çocuk. Urbino'daki Pinacoteca'da Giovanni Santi'nin
resminden sonra. (Fotoğraf Alinari) 224

Ecce Homo. Urbino'daki Palazzo Ducale'deki Giovanni Santi'nin resminden sonra. (Fotoğraf Alinari) 226

S. Sebastian. Urbino'daki Palazzo Ducale'deki Timoteo Viti'nin resminden sonra. (Fotoğraf Alinari) 228

Margherita "La Fornarina." Floransa'daki Pitti Galerisi'nde Raphael'in
La Donna Velata adlı resminden sonra. (Fotoğraf Alinari) 230

Margherita "La Fornarina." Raphael'in Roma'daki Galleria Barberini'deki
bozulmuş resminden sonra. (Fotoğraf Anderson) 232

Sposalizio. Raphael'in resminden sonra, bir zamanlar Urbino'daki
Dük Koleksiyonu'nda, şimdi Milano'daki Brera'da.
(Fotoğraf Alinari) 240

Aragonlu Isabella. Raphael'in Louvre'daki

Resmi'nden sonra 246

St. Sebastian. Timoteo Viti'nin Urbino'daki

Dük Sarayı'ndaki
Resmi'nden. (Fotoğraf Alinari) 254

Francesco Maria I. della Rovere. Floransa'daki

Uffizi Galerisi'ndeki
Titian'ın resminden sonra. (Dukal

Koleksiyonundan.) (Fotoğraf Alinari) 314

On altıncı yüzyılda Venedik gelinliği. Floransa'daki

Uffizi Galerisi'ndeki Titian'ın "La Flora" adlı
Resmi'nden sonra. (Fotoğraf Anderson) 316

Urbino Venüsü'nün detayı. Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde Titian'ın
resminden, Düşes Leonora'nın varsayılan portresi. (Fotoğraf Anderson) 320

Kürk mantolu kız. Muhtemelen Urbino'lu
Leonora Düşesi'nin portresi. Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'nde Titian'ın
resminden sonra. (Fotoğraf Franz Hanfstaengl) 324

Urbino Düşesi, Eleonora veya Giulia Varana.
Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde Titian'ın
resminden sonra. _yaklaşık_ 1538'de boyanmış. (Fotoğraf Brogi) 328

X. Leo. Floransa'daki Pitti Galerisi'nde Raphael'in
resminden sonra. (Fotoğraf Anderson) 352

Urbino Dükü Lorenzo di Piero de' Medici. Floransa'daki
Uffizi Galerisi'nde Bronzino'nun
resminden sonra. (Fotoğraf Alinari) 366

KRONOLOJİK TABLO

BÖLÜM XIX

M.S. SAYFA

1502. Aralık Valentino Sinigaglia'ya doğru yürüyüşe geçti 3

" " 28. Teslim olan 4

" " 31. Cesare konfederasyon şeflerini katletti 4

1503. Ocak 2. Perugia'daki yetkililere yazdığı mektup 6

" Şubat 22. Kardinal Orsini Roma'da zehirlendi 8

" Ocak Machiavelli'nin katliama karşı kayıtsızlığı 8

" " Ahlaki duyguların genel olarak yok olması 10

" " 18. Şeflerin daha fazla öldürülmesi 11

" " Val di Chiana'da Valentino 11

" " Louis XII'nin kıskançlığı. 11

" " Urbino'daki durum 12

" Haziran. San Leo Kuşatması 13

" " Ustaca bir darbeyle kurtuldu 13

" Papa'nın toptan zehirlenmeleri 15

" 18 Ağustos. Kendisi de kurbanı oldu 16

" " Bunun çeşitli anlatımları incelendi 17

" " Karakteri 19

" " Valentino'nun aynı kaderden kıl payı kurtulması 19

" " Politikası 20

" " Papa'nın Roma'daki ölümünün sonuçları 21

" 22 Eylül. Pius III'ün seçilmesi. 22

BÖLÜM XX

1503. 22 Ağustos. Urbino bağlılığını yeniden kazandı 23

" " Guidobaldo Venedik'ten döndü 23

" " 28. Ve coşkuyla karşılandı 24

" Diğer prenslerle savunmacı bir konfederasyona katıldı 24

" Valentino'nun kaderi toparlandı 25

" Kararsız davranışları 25

" Julius II'nin seçilmesi. 27

" Valentino'nun geleceği için ölümcül 27

" Kasım Guidobaldo'nun zor durumu 28

" " Papa'nın Borgia ile müzakeresi 29

1504. Nisan. Napoli'ye kaçan 30

" Fakat İspanya'ya esir gönderilir 30

1507. 10 Mart. Ölümü 31

1503. Guidobaldo'nun şanslı konumu 31

" 20 Kasım. Roma'ya çağrılır 32

" " Papa'nın gözündeki itibarı 32

" " 15. Düşes Venedik'ten evine döner 33

" " Valentino ile görüşmesi 33

" " Bir freskte tasvir edilmiştir 33

1504. Kilise'nin Gonfaloniere'i olarak adlandırılır 34

" Ve İngiltere'nin Jartiyeri ile donatılır 34

" 1 Haziran. Kont Castiglione eşliğinde evine döner 34

" Şub. Orada geçirdiği garip eğlenceler 34

" Kısa seferi 35

" Ve Urbino'da mutlu ikametgahı 35

" Generalissimo olarak atanması papalık güçlerinin
36

" Eylül. Yeğeni, genç Vali, onun
varisi olarak görevlendirildi 37

" Venedik'in Romagna'daki iddiaları 38

1505. Guidobaldo Papa'yı ziyaret etmek üzere çağrıldı 38

1506. Temmuz. Eve döndü 39

" 26 Ağustos. Julius Romagna'ya doğru yola çıktı 39

" 25 Eylül. Urbino'daki muhteşem karşılaması 39

" " Oradaki erzak tarifesi 40

" Bologna'ya ulaştı 41

" Oradaki heykeli ve kaderi 42

1507. 3 Mart. Roma'ya dönüşünde Urbino'yu tekrar ziyaret etti 42

BÖLÜM XXI

1507. Prenslerin Romagna'daki
gelişmiş zevkleri 43

"Kont
Castiglione'nin _Cortegiano_ adlı eserinde anlattığı Urbino Sarayı 44

"O sarayın hanımının gereksinimleri 45

"Kadınların inceliği ve ahlakı 46

"Dil ve zekânın kabalığı 47

"Şiirsel ve sosyal eğlenceler 49

"Orada öne çıkan şahsiyetlerin taslağı 50

"Kont Baldassare Castiglione 51

"İngiltere'ye gidiyor 52

"Evliliği ve evlilik sevgisi 53

"Portreleri 53

"Ölümü ve karakteri 55

"Giuliano de' Medici 56

"Cesare Gonzaga 58

"Ottaviano Fregoso 58

"Kardinal Federigo Fregoso 59

"Bembo'nun ölümü üzerine mektubu 61

" Kardinal Bembo 62

" Lucrezia Borgia'ya olan bağlılığı 63

" X. Leo dönemindeki terfisi 64

" Gevşek ahlakı 64

" Bernardo Dovizii, Kardinal Bibbiena 65

" Nankörlüğü ve hırsı 67

" Güzelliği ve dünyevi karakteri 68

" Bernardo Accolti, l'Unico Aretino 69

" Kont Ludovico Canossa 70

" Alessandro Trivulzio 71

XXII. BÖLÜM

1507. Dük'ün kötüleşen sağlığı 72

" Kadın topluluğunun canlandırdığı saray 72

" Pia soyadına sahip Emilia Pio 75

" Nezaket ve zekâsı 76

" Sarayın
sosyal kaynaklarını yönetmesi 77

" Castiglione'nin _Cortegiano_'sunun kökeni 78

"Guidobaldo gut hastalığına kurban gitti 79

1506-1508. Mevsimlerin olağanüstü düzensizliği 79

1508. Nisan. Fossombrone'a götürülür 80

" " 11. Büyük acıları ve istifa eden sonu 80

" " Biyografi yazarlarının putperestliği 81

" " Düşesin bir devrime karşı
önlemleri 82

" " Ve Papa'nın 83

" " Cesedi Urbino'ya götürülür 84

" " 13. Vali Francesco Maria'nın
Urbino Dükü ilan edilmesi 85

" " Düşesi ziyareti 85

" " Guidobaldo'nun cenazesi 85

" 2 Mayıs. Cenaze töreni ve cenaze konuşması 85

" Portreleri 86

" Başarıları ve mükemmel karakteri 86

" Paolo Cortesio'ya olan himayesi 87

" Saltanatının kalıcı etkisi 88

" Dul eşi 89

BÖLÜM XXIII

1443-1508. İtalyan edebiyatının ve sanatlarının altın çağı 93

" " Bilginler açısından zengin ama deha açısından fakir 94

" " Nesirsel eğilimi 94

" " Öğrenmenin canlanması 95

" " Bağımsız toplulukların çokluğu tarafından teşvik edildi 97

" " Özellikle küçük hükümdarlar tarafından 98

" " Bu tür edebiyatın dalkavukluk eğilimi 99

" " Dar bir vatanseverlik 100

" " Klasik bilginliğe, filolojiye ve dilbilgisine olan zevk 101

" " Latince çalışması bilgiçlik taslamayı ve uyuşuk gelenekselliği 102

" " Bu dönemin nesirsel bilginliği 103

" " Pagan fikirlere eğilim 103

" " Aristoteles ve Platon'un rakip felsefeleri 105

" " Şiddetli kavgalara yol açma 106

" " Hristiyan vahiylerinin yerini alması 106

" " Ve sonunda Katolik birliğini sarsmak 107

" " Urbino Düklerinin mektuplar üzerindeki etkisi 107

" " Yerel üne sahip birçok yazarın vasatlığı 108

BÖLÜM XXIV

1412-1441. Kont Guidantonio'nun çeşitli bilginler lehine
mektupları 109

1444-1482. Dük Federigo'nun edebi sohbete olan aşkı 111

" " Akademiler 112

" " Dolu dolu ithaflar 112

1473. Gentile de' Becci 113

1480. Ludovico Odasio 114

Francesco Venturini 114

Gubbio'lu Guarniero Berni 115

1470-1555. Polydoro di Vergilio 115

" " İngiltere'deki tercihleri ​​115

" " İngiliz tarihi 117

Vespasiano Filippi 118

1478-1529. Kont Baldassare Castiglione 119

" " _Cortegiano_ 119

" " Machiavelli'nin _Principe_'iyle karşılaştırıldığında 120

" " VIII. Henry'ye Dük Guidobaldo ile ilgili mektubu 121

" " Şiirleri 121

1528. Çocuklarına mektubu 122

1470-1547. Kardinal Bembo 123

" " Cicero'nun

bilgiçliği ve yapmacık taklidi 123

" " Venedik tarihi 124

" " Dük Guidobaldo Üzerine Deneme 124

" " Diğer eserleri 125

Bilgili hanımlar 128

BÖLÜM XXV

1443-1508. Montefeltrian Dükleri döneminde şiir 130

" " Sonenin kusurları 131

Francesco Filelfo 131

1480. Gian Maria Filelfo, oğlu 132

Dük Federigo'yu öven Martiados'u 132

Küçük şiirleri 133

Adanmanın örneği 134

Ressam Gentile Bellini'ye sonesi 135

Dük Federigo'nun hayatı 136

Napoli'li Pandonio 136

Dük Federigo'nun seferleri hakkındaki Feltria'sı 137

Bunun örneği 137

Urbino'lu Giovanni Sanzi,
Raffaele Sanzio'nun babası 138

Dük Federigo'nun metrik kroniği 138

Çeşitli örneklerinin çevirisi 140

1428-1457. Urbino 143'ten Angelo Galli

                   Şiirinin örneği 143

                   Federigo Veterani, güzeli
                   transkriptler 144

                   Dük Federigo'ya şiirlerle övgüsü 145

                   Urbino'lu Urbani 146

                   Floransalı Antonio Rustico 146

                   Floransalı Naldio 146

                   Arezzo 146'dan Bernardo Accolti

                   Doğaçlaması 146

                   Serafino di Aquila 147

                   Urbino'lu Agostino Staccoli 147

                   Erken İtalyan komedileri 147

                   Bibbiena'lı La Calandra 147

  1513. Urbino'daki performansı 148

Manzaranın ve eşlik eden ara bölümlerin tanımı 148

Balenin kökeni 152

La Calandra'daki olay örgüsünün doğası 152

O dönemde düşük ahlak standartları 153

Müstehcen şaka kitapları 154

XXVI. BÖLÜM

Ortaçağ sanatı neredeyse tamamen dinsel 157

Tiplerin ve geleneksel biçimlerin tanıtımı 157

Botticelli'nin sapkın olarak
kınadığı bir resim (not) 158

Kutsal temaların seçimi ve işlenmesi 159

Sanatçıların kişisel
karakterleriyle
değiştirilmesi 160

Bunun örnekleri 161

İlk ressamların dindarlık duygusu 161

Siena ve Floransa'daki loncalarının kurallarında
gösterilmiştir 162

Giorgio Vasari örneği 163

İspanyol sanatının kasvetli karakteri 163

mezhepsel görüşlerden ayrı olarak ele alınması gereken konu 164

Hıristiyan sanatının on beşinci yüzyılda
değiştirilmesi 166

Natüralizmin kademeli olarak yenilenmesi 167

Paganizm ve klasisizm tarafından takip edilmesi 168

"Yeni tarzın" yükselişi 169

İspanya'da dinsel namusluluk sanat için ölümcül 170

Von Rumohr'un Hıristiyan sanatı tanımı 170

İngiltere'de hakim olan görüşler 171

Hogarth ve Savonarola 172

Burnet ve Barry 172

Reynolds ve Raffaele 172

Aramızda bu konunun gerektiği gibi takdir edilmesinin önündeki engeller 173

Bay Ruskin ve Lord Lindsay 174

Sir David Wilkie 175

Mutlaka papalığa yol açmaz 175

Ayrıca arzu edilen bir "yeni sanat tarzının temeli" de değildir 176

Assisi'li Aziz Francis, efsaneleri
ve tapınağı 177

Etkileri Umbria'yı kutsal sanatın
beşiği haline getirir 178

Rio, Boni ve Herbert Seymour'un görüşleri 179

BÖLÜM XXVII

Şimdiye kadar göz ardı edilen Umbria okulu 184

Orvieto Katedrali ve Assisi kutsal alanı birçok sanatçıyı cezbetmektedir 185

Floransalı resmin
dramatik veya Dantevari karakteri 186

Siena okulunun duygusal bağlılığı 187

Bunların Umbria ressamları üzerindeki etkisi 187

-1299. Oderigi da Gubbio 188

Dante'nin onu fark etmesi 188

Gubbio'lu Guido Palmerucci 189

Gubbio'lu bir cam ressamı olan Angioletto 190

1375-1444. Gubbio'lu Ottaviano Nelli ve öğrencileri 190

  1434. 30 Haziran. Urbino Kontesi Caterina'ya yazdığı mektup 192

Fabriano'lu Allegretto Nuzi 193

1370-14. Gentile da Fabriano; 193

1383-14. Fra Giovanni da Fiesole, Beato Angelico 194

" " Kutsal yaşamın ve kalemin rahibi 194

" "Ustaların ustası" olarak anılan Gentile 196

1370-14. Raffaele tarafından incelenen eserleri 196

" " Venedik'e gider 197

" " Gösterişli süslemelere olan düşkünlüğü 197

Perugia'lı Benedetto Bonfigli 199

1446-1524. Pietro Perugino 199

Urbino'daki ressamlar 200

-1478. Piero della Francesca of Borgo
San Sepolcro 201

" " Tarihi belirsiz 201

" " İki farklı tavrı 202

" " Geometri bilgisi 203

" " Perspektifin tanıtımına ilişkin iddiaları 203

" " Bunlar incelendi ve Luca Pacioli'ninkiler 203

" " Düzenlenmemiş yazıları (not) 204

" " Arezzo'daki freskleri ve Raffaele üzerindeki etkileri 206

" " Sigismondo Pandolfo'nun portresi
Malatesta 208

" " Montefeltrian prenslerinin portreleri 209

-1484. Bartolomeo Coradino, Fra Carnevale 210

Pesaro yakınlarındaki güzel sunak resmi 211

1423-1502. Siena'lı Francesco di Giorgio 211

Resim, mimarlık ve mühendislik alanındaki çalışmaları 212

Dük Federigo'nun onun adına yazdığı mektup 214

Yazıları 215

BÖLÜM XXVIII

-1494. Urbino'lu Giovanni Sanzi 216

Son zamanlara kadar haksız yere değersizleştirildi 216

Kendisiyle ilgili kendi anlatımı 217

Tarzı ve eserleri 218

Oğlunun portresi, ilahi
Raffaele 218

1483. 6 Nisan. Urbino'lu Raffaele Sanzio'nun doğumu,
"İlahi" soyadı 220

Biyografi yazarlarının bildirimi 220

Mutlu bir zamanda ortaya çıkışı 221

Zihnindeki ilk resimsel etkiler 222

1495. Perugino okuluna gider 223

1500-1504. Citta
di Castello'daki ilk bağımsız eserleri 225

" " Perugia'da resme geri döner 226

" " Siena ve Floransa'yı ziyaret eder 226

" " Urbino'da resme geri döner 227

" " Floransa'ya ikinci ziyareti 227

" " Joanna
della Rovere'nin tavsiyesiyle 228

1504-1505. Oradaki eserleri, patronları ve ortakları 228

1505-1507. Perugia'da tekrar resim yapmak 230

1505-1507. Francia ile ilişkisi 231

1503-1508. Ve Urbino'nun cilalı sarayıyla 231

" " Orada kendisine sipariş edilen eserler 232

" " Floransa'da yakın zamanda keşfedilen freski 234

XXIX. BÖLÜM

1508. Julius II tarafından Roma'ya çağrılır. 235

" Ve Stanze'de resim yapmak için işe alındı ​​236

1508-1513. Oradaki freskler için planı ayrıntılı olarak
ve incelendi 236

1513. 21 Şubat. Julius II'nin ölümü. 239

1513-1520. Raffaele'nin güçleri aşırı zorlandı 240

" " Yavaş yavaş "yeni tarza" düşüyor 241

" " Kendisine yöneltilen vahşi bir yaşam suçlaması
asılsız 241

" " Başkalarını ne kadar taklit ettiği sorusu 242

" " Özellikle Michael Angelo 243

" " Aralarında paralellik yok 244

" " Urbino ile azalan ilişkisi 246

1520. 6 Nisan. Ani ölümü ve cenazesi 247

" Nişanlısı ve kardinal şapkası 249

" Çeşitli hediyeleri 250

" Erdemlerine dair tanıklıklar 250

" Güzellik anlayışı 251

" Zevkinin saflığı 252

BÖLÜM XXX

1470-1523. Timoteo Viti 254

Sorgulanan ortodoksluğun resmi 256

1444-1514. Donato Bramante 259

Kendisiyle ilgili karışıklık 259

Urbino'daki çalışmaları 261

Roma'daki St. Peter's'ın başlangıcı 262

Vatikan'daki yapılar 263

Fra Bernardo Catelani 264

Urbino'nun Crocchia'sı 265

1450-1517. Francesco Francia 265

1430-1506. Andrea Mantegna 265

1424-1514. Giovanni Bellini 266

1446-1523. Pietro Perugino 266

1386-1445. Jean van Eyck 266

1474. Gentli Justus 267

İtalyan portre madalyonları 269

1468. Urbino'lu Clemente 270

Dük Federigo Madalyaları 270

Düşes Elisabetta Madalyası 272

Emilia Pia Madalyası 273

BÖLÜM XXXI

1414. 21 Temmuz. Sixtus IV'ün doğumu. 277

" Ailesinin kökeni 277

1414. Doğumuna eşlik eden alametler 278

1471. 9 Ağustos. Eğitimi ve papalığa yükselişi 278

Babasının çocukları ve onların
torunları 279

Yeğenlerine olan düşkünlüğü 283

Kardinal Pietro Riario'nun savurganlığı 284

Sixtus'un misafirperverliği 285

Roma'daki ilerlemeleri 286

Kendisiyle ilgili skandallar 287

Sanata olan himayesi 287

Ve Vatikan Kütüphanesi 289

Orada kendisinin ve yeğenlerinin portresi 289

Melozzo da Forli tarafından resmedildi 290

Kardeşi Giovanni della Rovere 291

1474. 12 Ekim. Sinigaglia'nın papazı yapıldı 291

" " 28. Urbino Prensesi Giovanna ile evliliği
291

1475. Roma'nın Lord Prefect'i yapıldı 291

Yararlı saltanatı 292

Papalık sarayındaki lütfu 293

1474. Zizim veya Gem'in hikayesi 293

" Fidyesi Prefect tarafından ele geçirildi 294

" Sultan'ın VI. Alexander ile
ilginç yazışmaları. 295

" Ressam Mantegna'nın Gem'i tasviri 297

1501. 6 Kasım. Valinin ölümü 299

Portresi 299

Dul eşi 300

Kardinal Giuliano della Rovere 301

Borgialar tarafından zulüm görmesi 301

1503. 1 Kasım. Tiara'ya seçilmesi 303

Karakteri ve politikası 304

Sanata olan himayesi 306

Roma'daki gelişmeleri 306

X. Leo ile paralel. 307

BÖLÜM XXXII

1490. 25 Mart. Dük Francesco Maria I'in doğumu 313

1501. 6 Kasım. Babasının Sinigaglia eyaletine
varis oldu 313

" " Urbino'ya götürüldü 313

1502. 24 Nisan. Roma Valisi yapılır. 313

"Erken eğitimi ve zevkleri 314

"Askeri eğilimleri 314

" 20 Haziran. Cesare Borgia'dan kaçışı 315

1502. Fransa sarayına kabul edilir. 315

1504. Mart. İtalya'ya dönüşü 315

" 17 Haziran. Sinigaglia'da yeniden tahta çıktı 316

" 18 Eylül. Urbino'nun varisi olarak atandı 316

1505. Ocak. Leonora Gonzaga ile evlendi 316

1506. İlk askerlik hizmeti 316

1507. 6 Ekim. Kız kardeşinin sevgilisini öldürdü 317

1508. 14 Nisan. Urbino düklüğüne geçti 318

" " Anayasal tavizleri 319

" " 25. Yeni tebaasını sadakat yemini etmeye çağırması 319

" Sağduyulu ve uzlaşmacı önlemleri 320

" Cambray Birliği'nin kökeni 321

" 10 Aralık. İmzalandı 322

" " Bu doğal olmayan birleşimin nesneleri 322

" 4 Ekim. Francesco Maria, kilise kuvvetlerinin
kaptan-generali oldu 323

1509. Mayıs. Garter Şövalyesi seçildi, ancak
VIII. Henry tarafından onaylanmadı. 324

" 24 Aralık. Evliliği kutlandı 324

Düşes Leonora'nın mezmurlar kitabı 324

" Nisan. Venedik'e karşı sahaya çıktı 325

" 4 Mayıs. Brisghella'yı aldı 325

" Kampında dikkat çekici bir olay 325

" Papa'nın Pavia Kardinaline olan
taraflılığı 326

" Karakteri ve Francesco Maria'ya karşı
entrikaları 327

" İhaneti 327

" 14 Mayıs. Venedikliler Vaila'da yenildi 328

" 11 Haziran. Rimini teslim olur ve sefer
kapanır 329

"Dük, gelinini Roma'ya götürür 329

" Papa'yı Giuliano de' Medici ile barıştırır 329

" Papa taraf değiştirir 330

" Pavia Kardinali'nin bir ihaneti daha 330

1510. Temmuz. Dük Ferrara'ya doğru yürüyor 331

" Eylül Julius II. sahaya çıkıyor 331

" Kardinal'e olan şüpheleri 332

" Pisa konseyi tehdit ediyor 332

" Onun yılmaz kararı 333

BÖLÜM XXXIII

1510. Aralık. Mirandola kuşatmasındaki kötü yargılanmış görünümü 334

1511. Mayıs 21. Dük'ün Bologna önündeki düşükleri
Kardinal'in ihanetiyle 336

" " Kardinal Papa'yı yeğenine karşı kışkırtıyor 338

" " 24. Ve elinden düşüyor 339

" Kardinal Bembo'nun zamansız şakalaşması (not) 339

" Dük Urbino'ya çekiliyor 340

" Haziran. Ve Papa Roma'ya dönüyor 340

" Dük'e olan öfkesi 340

" Tutuklanan ve karmaşık bir kovuşturmaya tabi tutulan 341

" Genç Beroaldo tarafından savunulan 341

" Julius'un tehlikeli hastalığı 342

" Francesco Maria ile barıştırılır 343

" 9 Aralık. Ve onu affeder 343

" " Fransızlara karşı yeni birlik 343

1512. Francesco Maria'nın tereddüdü 344

" Julius'un bundan kaynaklanan tiksintisi 344

" 11 Nisan. Ravenna sahası 344

" Francesco Maria Papa ile barıştırılır 345

" 22 Haziran. Bologna'yı geri alır 345

" Ağustos. Ve Reggio'yu düşürür 345

" Fransızlar İtalyan müttefikleri tarafından terk edilir 346

" Dük'ün sonuçsuz girişimi Ferrara 347

" Floransa'da Medici'lerin Restorasyonu 347

" Dük'ün onlara karşı hisleri incelendi 347

" Papa'nın yeni projeleri 348

" Pesaro'nun Kutsal Makam'a geçmesi 349

" 23 Ekim. Kasaba Francesco Maria tarafından küçültüldü 349

1513. 16 Şubat. O devletle donatıldı 350

" " 21. Julius II'nin ölümü 350

" 16 Mart. Dük'ün Pesaro'da kabulü 350

BÖLÜM XXXIV

1513. Francesco Maria'nın Medici lehine
konklavdaki etkisi 351

" 11 Mart. Leo'nun seçilmesi. X. 351

" " Eşsiz iyi talihi 352

" " Karakteri, Sismondi tarafından Julius'unkiyle karşılaştırıldı 352

" " 19. Francesco Maria taç giyme törenine katıldı 353

" " Ve tüm onurlarıyla onaylandı 354

" Eylül. Baldassare Castiglione'ye olan iyiliği 355

" Novilara fief'inin bildirimi 357

1514. X. Leo'nun Urbino'yu da içeren hırslı projeleri ve entrikaları 358

" 2 Nisan. Urbino Prensi Guidobaldo'nun doğumu 359

1515. 1 Ocak. Bembo'nun o saraya ziyareti 359

" Haziran Dük, komutasındaki
X. Leo tarafından devralındı ​​360

" Giuliano de' Medici'nin ona olan dostluğu 361

" 1 Ocak. XII. Louis'in ölümü, yerine
I. Francis geçti 362

" Papa'nın kararsız politikası 362

" 13 Eylül. Marignano Muharebesi 364

1516. Ocak İspanya Kralı Ferdinand'ın ölümü 364

" 17 Mart. Ve Giuliano de' Medici'nin 365

" " Lorenzo de' Medici'nin karakteri 365

" " Francesco Maria, Leo'nun öfkesine maruz kaldı 366

" 27 Nisan. Kendisine karşı mahrumiyet cezası 367

    " 18 Ağustos. Ve onun itibarı Lorenzo'ya bahşedildi 367

    " Bembo'nun Nisan Nankörlüğü 367

                   Porrino 368 tarafından kırbaçlandı

    "    Mayıs.      Urbino Dükalığı işgal edildi 368

" " 31. Francesco Maria ailesiyle birlikte Lombardiya'ya çekildi
369

" " Dükalık Lorenzo'ya teslim oldu 369

" Eylül S. Leo şaşırttı 370

BÖLÜM XXXV

1516. Ağustos 13. Noyon barışı 372

" Dük'ün devletine yönelik girişimi 372

1517. Ocak 17. Manifesto 373

" " Askerlere hitabı 376

" " Papa'nın alarmı 377

" " Gradara görevden alındı ​​377

" Şubat Onun lehine kısmi ayaklanma 377

" " 5. Benedetto Giraldi'nin dikkate değer macerası 378

" " " Francesco Maria Urbino'ya girdi 380

" Leo'nun aldığı önlemler 380

"Dük, Lorenzo'yu kişisel bir karşılaşmaya davet eder, ancak bu reddedilir. 382

" 25 Mart. Montebaroccio'nun yağmalanması 383

" " Lorenzo'nun yaralandığı Mondolfo Kuşatması 384

" Çok sayıda aşırılıkla yağmalanması 385

" Kardinal Bibbiena'nın komutanlığa elçi olarak atanması 387

" Ordusunun düzensizliği 388

" 6 Mayıs. Montebartolo'da bozguna uğratılır 388

" " " Dük'ün eşine savaşı ayrıntılarıyla anlatan mektubu 389

BÖLÜM XXXVI

1517. Leo'ya karşı komplo 391

" Corneto'lu Kardinal Adrian'ın kaderi 392

" 20 Haziran. Leo, VIII. Henry'ye başvurur. 392

" Onun vicdansız önlemleri 392

" Mayıs. Francesco Maria'nın Perugia'ya karşı seferi 393

" " Kampındaki ihanet 393

" " Enerjik eylemleri 394

" Haziran. La Marca'ya bir akın düzenler 395

" " Papa ile bir konuşma 396

" " Tutuklanmaları 397

" Temmuz. Dük'ün Rimini'de İsviçrelilere karşı üstünlüğü ve Toskana'ya yürüyüşü 398

" Ağustos. Müzakerelerin ilerlemesi 398

" Francesco Maria'ya verilen koşullar 402

" İspanyollarının aşağılık davranışları 402

" Garip adak yazısı 403

" Dük tekrar devletinden çekiliyor 403

" Seferin muazzam maliyeti 404

" Reformasyon üzerindeki uzak sonuçları 404

" Lorenzo de' Medici'nin talihi 405

1519. 28 Nisan. Ölümü 405

" Urbino düklüğünün bölünmesi 406

1520. Mart. Gian Paolo Baglioni'nin kaderi 406

1519. Charles V'in eşsiz iyi talihi 407

" 28 Haziran. İmparator seçiliyor 408

1521. İtalya'da yeni savaşlar için kombinasyonlar 408

" Francesco Maria Fransız çıkarı 409

" Lonno'ya çekilir 409

" Milano, Sforza ailesine iade edilir 410

BÖLÜM XXXVII

1521. 1 Aralık. Leo'nun iğrenmesi ve ölümü 411

" " Zehirlenmesiyle ilgili görüşler 411

" " Francesco Maria devletine geri döner 412

" " 22. Ve kolayca karşılanır 413

1522. 5 Ocak. Varana ve Baglioni'yi restore eder 413

" " Ve Toskana'yı işgal eder 414

" " 15. Siena Rahiplerine yazdığı mektup 414

" Medici'ler tarafından işgal edilen Urbino 415

" Dük ile uzlaşmaları 415

" Onlar tarafından kondotta'sı 416

" VI. Adrian'ın seçilmesi 416

" 18 Mayıs. Dük onuruna kavuştu 418

" 18 Şubat. Kutsal Kolej'e olan bağı 418

" Ascanio Colonna'nın Urbino'ya olan iddiaları 418

" 22 Haziran. Sigismondo Varana'nın öldürülmesi 419

" Dük Fransızlara hizmet etmeyi reddetti 420

" Ağustos. Ancak Papa'ya Rimini'ye karşı yardım etti 420

1523. Sarayındaki hanımlar eve döndü 421

" Pesaro'da ikametgahını kurdu 421

" Düşeslerin misafirperverliği 421

" Adrian'ı beklemek için Roma'ya gitti 422

" Sforza'nın savunması için yeni birlik 423

" Francesco Maria Venedik tarafından baş general olarak tutuldu 423

" Milanoluların Fransız işgali 423

" 24 Eylül. Adrian'ın ölümü yerine Clement geçti VII. 423

" Prospero Colonna'nın ölümü ve Francesco Maria'nın
taktikleri üzerindeki
etkisi 423

" Venedik _proveditori_ ve kötülükleri 424

1524. Müttefiklerin başkomutanı Lanoy 426

" Proveditore tarafından engellenen Urbino Dükü 426

" Taktikleri 427

1523. Fransız amiral Bonnivet yaralandı 427

" Yerine Şövalye Bayard geçti 427

1524. 30 Nisan. Kahramanca ölümü 427

" Fransızlar İtalya'dan kovuldu 428

" 25 Haziran. Venedik'te onurlu karşılaması 429

" " 27. Signory tarafından kaptan-general yapıldı 429

" 3 Temmuz. Şirkete della Calza alındı ​​430

" " 5. Eve döndü 431

" Ekim. Francis I tarafından İtalya'nın yeni işgali 431

1525. 25 Şubat. Pavia Muharebesi 431

BÖLÜM XXXVIII

1525. Clement'in değişen politikası 433

" Pescara Markisi'nin ihaneti ve ölümü 434

1526. 14 Şubat. Urbino Dükü'nden Kardinal
Wolsey'e mektup 434

" Mayıs. Charles V'e karşı yeni birlik 435

" " Dük, Milano'yu rahatlatmak için yürüyüşe geçti 435

" Haziran. Ve Lodi'yi elde eder 435

" Ordudaki liderlerin sayısından duyduğu utanç 436

" Francesco Guicciardini'nin taslağı 436

" Francesco Maria ile olan anlaşmazlıkları 436

" Milano'ya doğru ilerleme konusunda bölünmüş görüşler 437

" Dük'ün politikası açıklandı 438

" 6 Temmuz. Ordunun düşmesi ve geri çekilmesi 439

" " Guicciardini'nin önyargıları 439

" " 24. Milano, Sforza tarafından teslim edilir 441

" " Dük'ün Guicciardini ile kavgaları 441

" Sismondi'nin görüşleri 442

" Dük'ün öfkeden kaynaklanan hastalığı 443

" Eylül. Cremona'yı taşır 443

" Colonna, Papa'ya karşı isyan eder 443

" 20 Eylül. Roma'yı şaşırtırlar ve Borgo 444

" " Francesco Maria Düşesini ziyaret ediyor 445

" Kasım Fruendesberg, lansquenetleri Lombardiya'ya getiriyor 445

" Dük'ün savunma planları değerlendiriliyor 446

" 30 Kasım. Borgoforte Muharebesi ve Giovanni de' Medici'nin ölümü _delle bande nere_ 446

1527. Clement'in dolambaçlı politikası 447

" 15 Mart. Lanoy ile ateşkesi 448

" " Müttefiklerin hareketsizliği 449

" " Constable Bourbon 449

" " Bu savaştaki politikası 449

" " Dük'ün hareketsizliği 451

" " Bourbon'un Orta İtalya'ya ilerlemesi 452

" " Lanoy'un ateşkesini reddediyor 452

" " Romagna'daki ilerlemesi 453

" " Lanoy'un onu rahatsız etme girişimi 453

" " Tüm müttefiklerin zayıf ve bencil görüşleri 454

" " Dük'ün gizli amaçları 454

" 22 Nisan. Bourbon Toskana'ya geçiyor 455

" Dük, Floransa'da bir ayaklanmayı bastırıyor 456

" 1 Mayıs. S. Leo ve Maiuola kaleleri restore ediliyor 456

" 26 Nisan. Bourbon Roma'ya doğru acele ediyor 456

EKLER

Cesare Borgia'nın kişisel görünümü
ve portreleri 459

1504. 20 Şubat. VIII. Henry'nin mektubu. Dük Guidobaldo'ya
Garter nişanıyla 462

" Göreve başlama talimatları 463

" Polydoro di Vergilio'nun bununla ilgili açıklaması 466

1506. 24 Temmuz. Dük Kont Castiglione'yi vekili olarak
İngiltere'ye gönderiyor 469

" 20 Ekim. Kabulü ve göreve başlaması 469

1507. Şövalye ilan edilir ve Urbino'ya döner 470

Giovanni Sanzi'nin ölçülü Kroniği
Dük Federigo 471

El yazısının tıpkıbasımı 472

İçindekiler 472

Giovanni della Rovere'ye mezar taşı 480

Dük
Francesco Maria I.'in affedilmesi ve rehabilitasyonu 481

Kardinal Wolsey'den Lorenzo
de' Medici'ye Mektup 484

URBINO DÜKLERİNİN ANILARI--II

NOT.-- Editörün notları yıldız işaretiyle işaretlenmiştir.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

(_devamı_)

GUIDOBALDO DI MONTEFELTRO, ÜÇÜNCÜ URBINO DÜKÜ

URBINO DÜKLERİNİN ANILARI

BÖLÜM XIX

Sinigaglia katliamı--VI. Alexander'ın ölümü--Cesare Borgia'nın kıl payı
kurtuluşu.

Yeni birleşmenin başlıca amacı Urbino'nun ve ardından Camerino'nun teslim olmasıyla elde edilmiş olduğundan, Borgia müttefiklerinin şüphelerini önceden tahmin etmek için Fransız yardımlarını Milano'ya geri gönderdi. Ancak bir grup asker tuttu ve şeflerin merhum Vali'nin dul eşinin elinde olan Sinigaglia'yı ele geçirmek için onunla işbirliği yapmalarını önerdi. Buna göre, Paolo Orsini, akrabası Gravina Dükü, Vitellozzo ve Liverotto, garnizonu ünlü Andrea Doria tarafından yönetilen o şehre doğru ilerledi. Cenova'daki partiler tarafından terfi olasılığından dışlanan bu dikkat çekici adam, gençliğinde bir condottiere kariyerini
benimsemişti. Giovanni della Rovere'nin hizmetine girdi ve
Charles VIII'in Napoli'deki seferinde büyük bir fark yarattı; ardından yüz hafif süvariyle Vali ve dul eşine bağlı kalmaya devam etti. Sinigaglia'nın durumunu umutsuz görerek ve Liverotto'nun Rovere ırkına olan acımasız nefretinden korkarak, önce Vali'yi at sırtında, bir rahip kılığında Floransa'ya göndererek geri çekildi. 28 Aralık'ta, saldırganlar şehri tartışmasız ele geçirdi ve yağmaladı. Şimdi avı olan ve Romagna'daki birlikleriyle mesafeli durarak şüphelerini yatıştıran Valentino, kaleyi küçültme bahanesiyle oraya uçtu ve 31'inde bir avuç süvariyle şehre ulaştı. Kapının üç mil dışında şefler tarafından karşılandı ve hemen Bernardino di Parma'nın evinde hazır bulunmalarını istedi, başarıları için tebriklerini ve teşekkürlerini almak için. Aynı zamanda, iki bin süvari ve on bin piyadeden oluşan kendi ordusunu kabul etmek için, kendi takipçileri için şehrin dışında konaklama yerleri sağlanmasını istedi. Eldeki hizmete göre bu kadar orantısız bir gücün ortaya çıkması karşısında şaşkına dönen Valentino, birliklerin bu şekilde dağıtılmasına memnuniyetle itiraz edeceklerdi, ancak Cesare itiraz için hiçbir fırsat olmamasını planlamıştı ve direniş açıkça çok geç olacaktı. Güven duygusundan uzak bir şekilde, liderler daveti kabul ettiler ve samimiyetle ve ayrıcalıkla karşılandılar. Bir dizi iltifattan sonra, Borgia bir bahaneyle geri çekildi, hemen seçtiği kötülük ajanı Don Michelotto, birkaç silahlı takipçisiyle birlikte içeri girdi ve bir miktar direnişten sonra Gravina Dükü Paolo Orsini, Vitellozzo ve Liverotto'yu ve yaklaşık on kişiyi daha tutukladılar. Sabah olmadan, son ikisi, efendisinin huzurunda, o canavarın elleriyle bir Pisa kordonu veya keman teli ve bir anahtar pimiyle boğuldu. Machiavelli'ye göre, özellikle kanlı Liverotto'nun ölümü korkakçaydı; ve bedenleri, meydanda sürüklendikten sonra, gömülmeden önce üç gün boyunca teşhir edildi. O gece Valentino, Gaskonyalıların başında, liderlerinin yakalandığını duyduklarında dağılmayan bu yüzbaşıların altı bin askerine saldırdı, onları da vatandaşlara karşı uyguladıkları aynı vahşetle katledip yağmaladılar. Büyük kısmı parçalara ayrıldı ve kaçanlar evlerine çıplak bir şekilde, bacaklarına sadece saman bağlanmış halde ulaştılar. Fabio Orsini, Borgia'nın setinden kazara yokluğu sayesinde kurtuldu; ihanetten şüphelenen Petrucci ve Baglioni, daha önce evlerine çekilerek kaderlerinden kurtulmuşlardı. Bunlardan sonuncusuna karşı, Borgia birkaç gün içinde geri kalan şefleri de beraberinde götürerek yürüdü, bunlardan Orsini'yi babasının niyetlerini duyana kadar sakladı; ancak her gece akşam yemeğinden sonra diğerlerinden birini dışarı çıkarıp önünde acımasızca öldürdüğü söyleniyor. Böylece, en rafine ikiyüzlülüğün ustaca bir darbesiyle, hırsının araçlarını intikamının kurbanlarına dönüştürdü ve aynı zamanda, kaderindeki herhangi bir değişikliğin tekrar açık ve uzlaşmaz düşmanlara dönüştüreceği sadakatsiz taraftarlardan kurtuldu.[1]

[Dipnot 1: Bu trajik sahne için başlıca kaynaklarımız
Machiavelli'nin gönderileri ve ayrı anlatıları, Burchard, Buonaccorsi ve Sanuto'nun Günlükleri'dir. Bazı ayrıntılar, Sinigaglia'daki delle Grazie Manastırı'nın koruyucusu olan ve muhtemelen birçoğunun görgü tanığı olan Padre Gratio'nun Ricordi'sinden alınmıştır. Vat. Urb. MSS. 1023, sanat. 17.[*A]]

[Dipnot *A: Bkz. MADIAI, _Diario delle Cose di Urbino_,
_Arch'ta. St. per le Marche e per l'Umbria_, tom. III., s. 437.
O sırada Cesare'nin yanında olan Machiavelli katliamı anlatıyor
Sinigaglia'nın adı "il bellissimo inganno di Sinigaglia." Cesare yazdı
Isabella d'Este'e bunu anlatacağım. Bkz. kocasına yazdığı mektup
(D'ARCO, _Notizie di Isabella Estense_, _Arch. St. Ital._, ser. i.,
App., cilt I., No. II. (1845), s. 262).]

Vermiglioli, Malatesta Baglioni'nin hayatı adlı eserinde, Perugia arşivlerinden, Borgia'nın o şehrin yargıçlarına yazdığı bir mektubu
basmıştır; bu ilginç cildin nispeten belirsizliğini göz önünde bulundurarak, bu mektubu burada tercüme edeceğiz. Belki de, yazarın davasını tam olarak belirten
bilinen tek belgedir ve bu nedenle, kendisine yönelttiğimiz suçlamalara karşı savunması olarak kabul edilebilir: üslup ve yazım oldukça kaba; ve konu, cesur ve kötü insanların, hak ettikleri suçlamalardan, onları öfkelendirdikleri kişilere
atarak kaçmaya çalıştıkları o yaygın çareyle doludur.[2]

[Dipnot 2: Bizim versiyonumuz orijinal mektuptan alınmıştır. Neredeyse benzer bir anlam taşır, ancak çok daha kısa olan, baskının olduğu gece Venedik Doge'sine yazdığı bir mektuptur, Signory'yi uzlaştırmak için çok istekliydi.]

"Muhteşem ve güçlü Lordlar, özel Dostlarım ve Kardeşlerim;

"Başından itibaren hain isyanı ve vahşi ihaneti anlatmak gereksiz olurdu, sizin ve tüm dünyanın bildiği ve iğrenç olan, sizin [lordlarınız, Baglioni] ve onların suç ortaklarının Papa Hazretlerine ve bize karşı işledikleri. Ve hepsi bizim vasallarımız ve çoğu bizim maaşımızla, bizim tarafımızdan oğullar veya kardeşler olarak kabul edilip okşanmış ve yüksek bir terfiyle taltif edilmiş olsalar da, yine de, Hazretlerinin ve bizim nezaketimize, kendi bireysel onurlarına aldırmadan, aşırı hırs entrikalarına sarılmış ve tiranlığın açgözlülüğüyle kör olmuş bir şekilde, en büyük ihtiyacımız olduğu anda bizi yüzüstü bıraktılar, Hazretlerinin ve bizim silahlarımızı ona ve kendimize karşı çevirdiler, egemenliğimizi ve şahsiyetimizi devirmek için. Bize karşı saldırılarına Urbino, Camerino ve Montefeltro eyaletlerimizi ayağa kaldırarak, tüm Romagna'yı zorla ve kışkırtıcı planlarla karışıklığa
sokarak ve uzlaşma maskesi altında yeni suçlara doğru ilerleyerek başladılar, ta ki yeni askerlerimiz karşı konulamaz bir güçle getirilene kadar. Ve alçaklıkları o kadar iğrençti ki,
ne yukarıda belirtilen [Kutsal Hazretleri]'nin
iyiliksever merhameti, ne de onlara karşı yenilenen hoşgörümüz onları
hala devam ettikleri ilk iğrenç
tasarımlarının bataklığından
kurtaramadı. Ve Fransız birliklerinin Lombardiya'ya dönüş yolunda ayrıldıklarını öğrendikleri anda, bizi zayıflamış olarak değerlendirdiler ve etkili bir güç bırakmadılar, Sinigaglia'ya saldırımızda acilen yardım etme isteğiyle, piyadelerinin sadece üçte birini topladılar ve geri kalanını evlerde sakladılar, gece vakti bir araya gelmeleri ve civarda konuşlandırdıkları silahlı adamlarla birleşmeleri talimatını verdiler, yani piyadeleri, anlaştıkları garnizondan, dar bir alanda, az sayıda refakatçiyle kalacağımızı hesapladıkları yeni şehre, belirli bir anda fırlatmak ve böylece uzun süredir besledikleri planlarını, bizi habersizce ezerek tamamlamak istediler. Fakat biz, her şeyden açıkça önceden uyarıldığımızdan, onları o kadar etkili ve hızlı bir şekilde önceden haber verdik ki, Gravina Dükü Paolo
Orsini, Castello'lu Vitellozzo ve Fermo'lu Liverotto'yu hemen esir aldık ve gizli veya gizli olsun, ayaklarını ve atlarını keşfettik, yağmaladık ve devirdik; bunun üzerine, kale muhafızı, komplonun
yenildiğini görünce, kaleyi hemen
istediği gibi teslim etti. Ve bunu, yukarıda adı geçen kişilerin önlemlerinin
zorunluluğuyla dayatılan baskı altında ve onların ve yardımcılarının ölçüsüz hainliklerine ve kötülüklerine son vermek için yaptık,
bu sayede İtalya ulusları için gerçekten kamusal bir rahatsızlık olan sınırsız hırslarını ve duyarsız açgözlülüklerini sınırladık. Bu nedenle, yüceliklerinizin bu tehlikelerden kurtulmanız nedeniyle büyük bir sevinç duymaları için haklı sebepleriniz var. Ve sizin 
yüksekliğinizin hesabına, şimdi, Hazretlerinin
emriyle, sizi 
kötü niyetli ve kanlı baskıdan kurtarmak ve sizi Hazretlerine ve Apostolik
Bakınız'a özgür ve yararlı itaate geri döndürmek amacıyla ordumla birlikte yürüyüşe geçiyorum, alışılmış ayrıcalıklarınızın korunmasıyla. Bunun için, Gonfaloniere ve Hazretleri ve yukarıda adı geçenlerin Kaptanı olarak, bu belgeyi aldıktan sonra, kendinizi diğer tüm boyunduruklardan kurtarmanız ve Hazretleri'nin önünde görev bilinciyle ve kayıtsız şartsız itaatinizi sunmak için elçiler göndermeniz için sizi teşvik ediyor, tavsiye ediyor ve emrediyoruz: bu olmazsa, sizi zorla bu göreve tabi tutmamız emrediliyor; bu durum, çocukluğumuzdan beri tek bir iyilik yaptığımız ve hala sürdürdüğümüz halkınıza
vereceği ciddi zararlar nedeniyle bizi üzecektir. Corinaldo'dan, 2 Ocak 1503.

"FRANSA CESARE BORGIA, ROMAGNA DÜKÜ VE VALENTINO, ADRIA VE VENAFRA PRENSİ, PIOMBINO EFENDİSİ, Gonfaloniere ve Kutsal Roma Kilisesi'nin

Genel Kaptanı." Sinigaglia trajedisinin haberi Papa'ya akşamın geç saatlerinde ulaştı ve o da hemen Kardinal Orsini'ye Cesare'nin o şehri aldığını bildirdi ve
Hazretleri'nin erken bir tebrik ziyaretinin geleceğini söyledi. Kardinal belki de evinin en zengini ve en nüfuzlusuydu. Esas olarak La Magione birliğini organize etmişti, ancak Alexander ile her zaman iyi ilişkiler
kurmayı başardığı için, Hazretlerinin daha sonra onu bu politikadan
çektiği saygı ifadelerine inanıyordu ve bu nedenle ona ölümcül bir güven duyuyordu. Ertesi sabah, Vatikan'a saygılarını sunmak için resmi olarak
at sürdü, burada kendi şahsı ve başlıca akrabaları anında ele geçirildi, Monte Giordano'daki muhteşem
saray ise Papa'nın emriyle ve yararına yağmalandı. Birkaç haftalık bir hapis cezasından sonra, aynı bölgeden reçete edilen yavaş bir zehirle
öldürüldü ve 22 Şubat'ta öldü. Papa, oğlunun vahşetlerine onay mührünü vurdu ve bunları zavallı ve anlamsız bir şakayla haklı çıkardı ve La Magione'nin müttefiklerinin, Valentino'nun hizmetine tek başlarına girmeleri gerekmedikçe, kendilerini _toplu olarak_ onun gücü altına sokmayı uygun gördüklerini kabul ettikten sonra, yeminsiz olarak kaderlerini hak ettiklerini itiraf etti.

[Resim: İMZALARIN FACSIMILE'I

[1. 1480]

[2. 1494]

[3. 1501]

[4. 1504]

[5. 1501]

[6. 1510]

[7. 1522]

[8. 1540]

[9. 1517]]

Sinigaglia katliamı Machiavelli hariç her yazar tarafından kınanmıştır ve sonraki nesiller onu buna yardım etmekle suçlamıştır. Bu suçlamanın iki yönlü bir çıkarı vardır: tarihçinin karakterini suçlamak ve dönemin ahlakını etkilemek.[*3] Sadece ikinci görüşte bu konu bizim değerlendirmemize girer: yine de bu toptan cinayetler ne kadar korkunç olursa olsun, bunlar İtalyan tarihinde, göreceli büyüklüklerinden ziyade, hırslı bir kariyerin taçlandırıcı suçu ve Romagna ve La Marca'nın siyasi yönünü geniş ölçüde etkilemeleri olarak daha dikkat çekicidir. Faenza'lı genç Astorre Manfredi, Fermo'lu Fogliano, Camerino Lordu ve üç oğlunun kaderleri, bu sayfalarda bu olaydan bir veya iki yıl sonra gerçekleştiği şeklinde belirtilmiştir. Katliam kataloğunu şişirmek kolay olurdu; ve Baglioni ve Vitellozzo'nun her ikisinin de Cesare ile birlikte cinayet kategorisinde sınıflandırıldığını görüyoruz, VI. Alexander'ın bir kronikçisi tarafından, La Magione meclisinde Giovanni Bentivoglio'nun ağzından şu küstahlığı aktarıyor, "Eğer fırsatım olursa Dük Valentino'yu öldüreceğim."[4] Çağın ruhu, sayısız zehirlenmesiyle daha da belirginleşiyor: ve Machiavelli'nin Valentino üzerindeki etkisini, konfederasyonların katliamını önlemek için kullanmamış olması, kalemini de bu çirkin eylemin ihanetini damgalamak için kullanmamış olması, ahlaki duygunun tamamen yok olduğunu çıkarabileceğimiz kanıtlardaki bir başka bağlantıdır, Loyola'nın en kötü doktrinlerini önceden tahmin ederek, bunları insanlık tarihinde eşi benzeri olmayan bir bencillik, yalan ve zulümle gerçekleştirmiştir medeniyet.[*5]

[Dipnot *3: Machiavelli'nin katliamı desteklemesi pek olası değil,
ancak kesinlikle tarafsız bir şekilde onayladı. Papalık,
bu sayede nihayet Colonna ve Orsini evlerinden kurtuldu. Cesare,
olaydan sonra Machiavelli'yle "dünyanın en iyi neşesiyle" buluştu ve ona niyetleri hakkında bir ipucu verdiğini hatırlattı,
ancak "Size her şeyi anlatmadım" diye ekledi. Machiavelli'ye Floransa ile sıkı bir ittifak kurma arzusunu hatırlattı. Bkz. MACHIAVELLI,
_Legazione al Valentino_, Lett. 86 ve _Modo tenuto dal Duca
Valentino nel ammazzare Vitellozzo_. Ayrıca bkz. CREIGHTON,
_op. cit._, cilt V, s. 40.]

[Dipnot 4: VERMİGLIOLI: _Vita di Malatesta Baglioni_.]

[Dipnot *5: Cesare'nin planları onun çağında Bismarck'ınkinden daha
az ahlaksızca yürütülmüyordu. "İhanetin ustaları olduklarını göstermiş olanları kandırmak iyidir," demişti Cesare. "]

[İllüstrasyon: _Alinari_

IL CASTELLO DI SINIGAGLIA]

Gianpaolo Baglioni Siena'ya kaçtıktan sonra, Valentino Perugia'yı ele geçirdikten sonra onu o yöne doğru takip etti ve
Vitelli taraftarları tarafından terk edilen
Citta di Castello'nun kendi taraftarları tarafından
yağmalandığını öğrendi. 18 Ocak'ta,
Citta della Pieve'de babasının Orsini'ye
vurduğu darbeyi ve Sinigaglia'daki tuzaktan kaçan Fabio'nun
Campagna'yı
harap ettiğini duyunca, Paolo ve
Gravina Dükü'nü Michelotto'nun şefkatli merhametine teslim etti ve onun ilmiği hızla
boyunlarını sardı. Siena'yı işgal ederek, Chiusi'nin ateşini ve kılıcını Pienza ve San Quirico'ya kadar taşıdı ve korkunç işkencelerle yaşlıları ve sakatları bile katletti. Gerçek amacı, Petrucci ve Baglioni'den intikam almanın yanı sıra, Siena'yı kendi topraklarına eklemekti, ancak o zamanlar Fransa ile olan durumu hassas olduğundan, o cumhuriyetin, senyörleri Petrucci'yi sürgüne göndererek ve konukları Baglioni'yi görevden alarak güvenliği satın alma teklifini kabul etti.[*6]

[Dipnot *6: Bkz. LISINI, _Cesare Borgia e la repubblica di
Siena_, _Boll. Senese di Stor. Pat._, ann. VII. (fasc. I.),
s. 114, 115 ve 144 _ve devamı_ tüm belgeler için. Ve tüm Siena olayının İngilizce kısa ama mükemmel bir anlatımı için,
LANGTON DOUGLAS, _A History of Siena_ (Murray, 1902), s. 206
_ve devamı._]

Bu hızlı başarılar dizisi Machiavelli tarafından Valentino'nun Fransız yardımcılarından ve paralı asker konfederasyonlarından kurtulma politikasına atfedilir ve böylece kariyerinin kalan kısa
kısmında yeteneklerini ve enerjisini tamamen kendi görüşlerine adanmış bir ordunun yönetiminde tam olarak kullanabilmiştir. Fetihleri ​​artık Apeninler'in doğu şelalesi boyunca, Imola'dan Camerino'ya kadar uzanıyordu ve Tiber'in üst vadisini ve Piombino prensliğini içeriyordu. Bunlara Siena'yı eklemek zorundaydı ve Orta İtalya'nın denizden denize en iyi kısmı onun olacaktı. Louis'in gözleri, uzun zamandır beslediği bir tehlikeye sonunda açılmıştı, Cesare'nin son edinimlerini kendisi için değil de Kilise için talep etmesindeki yapmacık ılımlılığı tarafından kör edilmemişti ve o hükümdar onu Toskana'ya karşı daha fazla düşmanlıktan uyarmak için acele etti. Fabio Orsini'nin Roma'daki başarıları aynı zamanda onun varlığını gerektiriyordu, bu yüzden rotasını değiştirerek Bracciano Gölü civarındaki o ailenin mülklerine bir akın düzenlemeye başladı, Colonna ve Savelli'nin ortak düşmanları Borgia'ya karşı birleştiği aile. Bu fırsat, Papa tarafından büyük baronların gücünü kırma politikasını uygulamak için açgözlülükle ele geçirildi ve Orsini'nin kaleleri birbiri ardına küçültüldü, etkileri gelecekte ne hükümdarları ne de komşuları için korkutucu olmaktan çıktı. * * * * *

Ama artık Urbino'ya dönmemizin zamanı geldi, orada vatandaşları Düklerinin gidişini
yaslarken bıraktık. O gider gitmez, Antonio di S. Savino Valentino adına burayı ele geçirdi ve kasaba halkına silahsızlanmalarını, köylülerin evlerine dönmelerini ve herkesin bir gün önce saraydan çaldıkları her şeyi teslim etmelerini emreden bir bildiri yayınladı. Öğleden sonra, halka uzlaştırıcı bir nutuk çektikten sonra sarayda konaklamaya başladı. Ertesi sabah, ayinden sonra, Piskopos genel bir af yayınladı ve yeni hükümdara bağlılık yeminleri edildi. Akşama doğru çanlar çalındı ​​ve meydanda bir şenlik ateşi yakıldı; ama bunlar kalpsiz ve zorlama sevinçlerdi ve hiçbir rüşvet çocukları bile "Valenza" diye bağırmaya ikna edemedi. Bu üzüntünün sebepsiz olduğu da söylenemezdi, çünkü hâlâ kasabada konuşlanmış olan
Orsini ve Vitellozzo'nun askerleri herkese
öyle bir öfkeyle davranıyorlardı ki, sakinlerin çoğu acılarının sona ermesi için ölüme dua ediyorlardı, böyle sefalet sahnelerinden çağrılanları kıskanıyorlardı. Ancak birlikler geri çekildiğinde, valinin yumuşak karakteri ve halk tavırları, Borgia'nın karar verdiği uzlaşmacı politikayı ustalıkla destekleyerek, meselelere başka bir boyut kazandırdı ve yeni efendilerinin acımasız ihanetini
bilenleri şaşırttı. Çeşitli kötü şöhretli suistimaller, özellikle yargıçların hediye kabul etmesi ve kişisel intikamın
ardından gelmesi gibi ağır cezalarla cezalandırıldı. Ancak vali yardımcısı Giovanni da Forli, tam tersi bir mizaca sahip bir adamdı ve sertliği kısa sürede bu daha yumuşak etkileri etkisiz hale getirdi ve genel bir iğrenmeye neden oldu. Ancak halk, Sinigaglia'nın trajedisini memnuniyetle dinledi; çünkü bağımsızlıklarının kaybı ve tüm son talihsizlikleri, şeflerin
ihanetine ve ordularının vahşetine oybirliğiyle
bağlandı; ve Vitelli topraklarını yağmalama izni, artık düklük boyunca alenen ilan edilmişti, birçok kişi tarafından açgözlülükle ele geçirildi.

Urbino'nun on dört seçkin sakinini rehin alan Borgia, Guidobaldo'nun elinde anlaşmayla bırakılan kalelerin denenmesini emretti: Maiuolo'nun kalesi buna göre Mayıs başında
bastırıldı ve kolayca düşürüldü.
S. Leo daha iyi donanımlı olduğu ve zaptedilemez olduğu için,
kuşatması daha metodik bir şekilde gerçekleştirildi ve saldırganları
güçlendirmek için asker toplanması emredildi. Halkın davaya olan sempatisinin miktarı, Baldi'nin Urbino şehrinde bir aylık maaşla sekiz ayaklık asker yetiştirmenin en büyük zorluk olduğu iddiasından tahmin edilebilir. Fransız hizmetindeki sekiz yüz Gaskonyalı De la Tremouille'den sağlandı; Ancak bunlar, kuşatmayı bir tür ablukaya dönüştürdükten sonra, komşu köylere dağıtıldılar ve 5 Haziran'da, şenlikleri, dağ geçitlerinden çıktıkları kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolan, kuşatanların çoğunu öldürülmüş veya yaralı halde bırakan, kimliği belirsiz saldırganlar tarafından aniden kesintiye uğradı. Çevredeki köylüler, coşkuyu yakalayarak silaha sarıldılar ve olağanüstü çabalar olmasa, tüm düklük bir kez daha meşru efendileri için dışarı çıkacaktı. Bu hareketin haberi Temmuz ayının başlarında Dük'e ulaştığında, Floransa'dan topraklarından serbest geçiş ve Venediklilerden pasif destek sözü aldı ve bunun üzerine, düşük statülü kişiler tarafından taşınan mektuplar aracılığıyla başlıca taraftarlarıyla iletişime geçti; bu mektupların çoğu, maalesef Urbino'nun valisi tarafından ele geçirildi. Halkı böylece bir beklenti ateşi içinde tutuldu; fakat, sonunda, bu istila planı terk edildi,
bunun üzerine, De la Tremouille'in emrinde Fransız hizmetine alınmış olan kayınbiraderi Marquis'in yanına, Mantua'ya gitti
ve onu, Louis'e davasının zorluklarını ve
Borgia'nın aşırı hırsının tehlikesini anlatması için görevlendirdi.

S. Leo'daki onur kırıcı yenilgilerinden iğrenen Gaskonyalılar,
bu tür paralı askerlerin alışılmış iznini alarak,
kısa süre sonra
"Nemli gökyüzünün altındaki çadırsız dinlenme,
Birlikçinin sanatıyla alay eden,
Ve şaşkın kalbinin sabrını uyuşturan inatçı duvar."

Kuşatma yine de Romagna komutanı tarafından sürdürüldü;
ama yer, yakında diğer sahnelerde dikkatimizi çekecek olan Ottaviano Fregoso tarafından yetenekli ve canlı bir şekilde savunuldu. Marini, önceki yıl orayı şaşırtan aynı Brizio'nun romantik bir cesaret gösterisini daha kaydetti. Fregoso'nun küçük garnizonu uzun abluka nedeniyle çok bitkin düşmüştü, Marzio ile birlikte şiddetli bir yağmur fırtınası sırasında kayaların üzerinden ve kuşatmacı güçlerin arasından geçerek Mantua yakınlarındaki bir kaleye ulaştı.
Guidobaldo o zamanlar oradaydı. Bu elçiler boşuna ondan iki yüz kişilik bir takviye istediler; çünkü bunun sadece
umutsuz bir mücadeleyi uzatarak
cesaretlerini boşa harcayacağını düşünerek,
minnettar bir şekilde
onların teklifini reddetti. Sonunda aciliyetleri, tesadüfen
ellerinde olan yirmi beş adamı elde etti ve onlarla birlikte
birlikçiye geri döndüler. Marzio, cesurca komutana kendini sunarak,
küçük grubuyla birlikte kuşatmacılara katılmaya gönüllü oldu; bu kabul edilince, onları duvarların altından ilerletti; oradan, garnizon tarafından
tanıdıktan sonra, üst kapıya doğru hücum ettiler ve
hile keşfedilmeden önce kaleye kabul edildiler.
Bu zamanında gelen yardım sayesinde, S. Leo, meşru hükümdarının
iadesine kadar dayanabildi; ve cesur savunucuları, inatçılıkları için Urbino sarayına getirilen eşleri ve ailelerine yönelik özet intikam tehdidi karşısında bile tereddüt etmediler.

* * * * *

Hristiyanlık şimdi korkunç bir felaketle dehşete düşecekti, bu da Borgiaların kariyerini uygun bir şekilde sonlandırdı, alışılmış
silahlarını kendi yıkımlarına yönlendirdi, çünkü--

"'Bu kesinlikle adil bir intikam yasasıdır
Komplocuların sanatlarını kendilerine karşı çeviren."[7]

[Dipnot 7:

"Neque enim lex aequior ulla
Quam necis artifices arte perire sua." OVID. _Ar. Amat._ i. 655.]

Alexander ve oğlu, artık Louis'in işbirliğini kendi açgözlü planları için iyi değerlendiremeyeceklerini anlayınca,
yeni kombinasyonlar aramaya başladılar: Portakalı sıktıktan sonra,
kabuğu bir kenara atmaya hazırdılar. Fakat bu tür projelere
tükenmiş hazineleri ciddi engeller oluşturuyordu. Bunu sağlamak için, daha geniş bir ölçekte, icat ettikleri ve zaman zaman kullandıkları bir çareye başvurdular: en zengin kardinalleri zehirlemek, hazinelerine el koymak ve boş şapkalarını en yüksek teklifi verenlere satmak. Kutsal kolejin en son ve en zenginlerinden biri Corneto'lu Adrian'dı ve bu nedenle bir sonraki kurban olarak o seçildi. 12 Ağustos'ta Papa ve Cesare onu Vatikan'ın Belvidere kumarhanesinde akşam yemeğine davet ettiler ve Cesare, uşağının sorumluluğunda, kendisi özel olarak isteyene kadar
servis edilmemesi yönünde katı emirlerle birlikte bir miktar zehirli şarap gönderdi. Ziyafete birkaç başka kardinal de katılacaktı ve muhtemelen uyuşturulmuş iksiri paylaşmaları planlanıyordu.
Alexander, bir astrolog tarafından, yanında kutsal
ekmek olduğu sürece ölmeyeceğine dair güvence almıştı; ve buna göre,
onu sürekli olarak küçük bir altın kutuda taşıyordu; ancak, o akşam tuvaletinde unuttuğu için, Monsignor Caraffa'yı,
sonradan IV. Paul'ü, onu almaya gönderdi. Bu arada, köpek günü sıcağından bunalan
Alexander şarap istedi. Uşak, Hazretlerine sunulan şeftali dolu bir tepsiyi almaya gitmişti ve yardımcısı, ilaçlı şişelerle ilgili hiçbir talimat almadığı için, Papa'ya bir yudum şeftali teklif etti. Papa, açgözlülükle
yuttu ve onun örneğini daha ılımlı bir şekilde Cesare izledi; böylece,

"Adil adalet
Zehirli kadehin içindekileri
Kendi dudaklarına övüyor."

Masada yerlerini alır almaz, iki kurban da zehrin virülansından dolayı art arda baygın bir şekilde yere düştü ve yatağa taşındı. Papa, bilincini
kazanacak ve yaklaşık bir hafta daha dayanacak kadar toparlandı, ancak sonunda
yetmiş bir yaşında ve uzun süreli sefahatten zayıflamış olan yaşıyla birlikte gelen şok ve ateş altında çöktü. Son sakramentler usulüne uygun olarak yönetildi ve hastalığı sırasında, hayatı boyunca aşırı, hatta suçlu bir düşkünlüğün nesnesi olan çocukları Cesare ve Lucrezia'ya hiç değinmediği, barışa ve insan haklarına yönelik saldırılarının çoğunun onlar adına işlendiği belirtildi. Ölümü 18 Ağustos'ta gerçekleşti. [*8]

[Dipnot *8: Bu hikayenin gerçek bir temeli yoktur. Roma Ağustos ayında
veba salgınındaydı ve Papa, Cesare ve
Kardinal Hadrian, açık havada bir akşam yemeğinin
üretmesi pek de olası olmayan
ateşten mustaripti. İskender o kadar
nefret ediliyordu ki, ölümünün tuhaflığı düşmanlarına hemen zehir gibi geldi. Bkz. CREIGHTON, _op. cit._, cilt V, s.
49. _Borgia'ya atfedilen Zehirlenmeler_
hakkında mükemmel bir makale CREIGHTON, _op. cit._, cilt V, s. 301 _ve
sonraki_]

Tommasi'nin verdiği bu korkunç intikamın anlatımı böyledir,
diğer anlatıların çoğu tarihler veya önemsiz ayrıntılar açısından
sadece biraz farklıdır. Ancak başka bir versiyon, çağdaş olması ve muhtemelen Signory'nin diplomatik yazışmalarından
sağlanması nedeniyle dikkate değer olan ve şimdiye kadar
yayınlanmamış olan Sanuto'nun Günlükleri'nde yer alır. Bu anlatıda önemli bir yer tutan Corneto Kardinali, İngiltere'de Peter'ın peni için tahsildar yapıldı ve
buradan Bath ve Wells'e
terk edildiği Hereford Piskoposu yapıldı. Kendisinin Petrucci'nin X. Leo'ya karşı komplosunda
ortaya çıktığını göreceğiz, ancak papa zehirleme suçlaması
yenidir.

"Papa, Corneto'lu Lord Adrian Castillense, Kardinal Datary'nin, kendisini ve Dük Valentino'yu üzüm bağında akşam yemeğinde ağırlaması
istendiği için, Hazretleri yiyeceklerini temin ettiğinden, bu Kardinal
davetin zehirle ölmesi için planlandığını varsaydı, böylece
Dük önemli olan parasını ve menfaatlerini elde edebilirdi. Kendini kurtarmak için tek bir yol varmış gibi görünüyordu,
bu yüzden fırsatı kollayarak,
Papa'nın yakından tanıdığı kâhyası çağırdı ve
geldiğinde onu özel bir odada tek başına kabul etti,
10.000 düka parası yatırılmıştı: bunları ona olan sevgisinden dolayı kabul etmesini istedi, ayrıca ona daha fazla mülkünü teklif etti, ki bunların ancak onun yardımıyla
kullanmaya devam edebileceğini söyledi ve ekledi, 'Papa'nın eğilimini kesinlikle biliyorsunuz ve onun ve Dük'ün sizin aracılığınızla zehirle ölmemi
tasarladıklarını biliyorum; bu nedenle Bana merhamet etmeni ve hayatımı bağışlamanı rica ediyorum.' Bunu duyunca şefkatle hareket eden kâhya,
sonunda zehri uygulamak için kararlaştırılan planı itiraf etti;
akşam yemeğinden sonra, biri Papa için, diğeri Dük için ve üçüncüsü Kardinal için olmak üzere üç kutu şekerleme servis edecekti,
sonuncusu zehirliydi; böylece
masa servisinin, Papa'nın Kardinal'in zehirli kutusundan yiyip ölebileceği şekilde düzenlenmesini ayarladılar. Belirlenen günde,
Papa Dük ile birlikte bağa vardığında,
Kardinal
Hazreti'nin ayaklarına kapandı ve onları öptü,
isteyeceği bir lütuf olduğunu ve bu lütuf verilene kadar ayağa kalkmayacağını söyledi.
Papa ona rızasını
temin ettikten sonra, şöyle devam etti, 'Kutsal Baba! Efendinin hizmetkarının evine gelmesi üzerine, hizmetkarın efendisiyle birlikte oturması uygun değildir; ve istediğim adil ve uygun iyilik, hizmetkarın Hazretinizin masası.'
Akşam yemeği böylece servis edildi ve şekerlemelerin
verilme zamanı geldi, kutu Papa'nın talimatı doğrultusunda kâhya tarafından zehirlenmişti, Kardinal onu Hazretinin önüne koydu, o da kâhyasına güvenerek ve Kardinal'in hizmetinden dolayı samimiyetine ikna olarak, diğerinin Kardinal'i gibi bu kutudan neşeyle yedi,
Papa'nın zehirli olduğuna inandığı. Daha sonra, zehirin doğası gereği etki ettiği anda Hazret bunu hissetmeye başladı ve böylece öldü: Kardinal hala endişeli olduğundan,
ilaç ve kusmuk aldı ve kolayca iyileşti."

Genellikle İskender'in zehirden öldüğüne inanılır, ancak
Raynaldus ve Muratori, böylesine iğrenç bir skandalı hafifletmeye istekli olarak,
bunu tertian ateşe bağlayan az sayıdaki ve belirsiz otoriteye eğilimlidir. Gerçeğin, özellikle kızı Lucrezia'nın mahkemesine hitaben yazılmış ve muhtemelen son tarihçinin erişebildiği yazılarda, örtbas edilmesi doğaldı. Ancak, Venedik elçisinin ilettiği olayla ilgili en erken istihbarat, Papa'nın nöbetinin ateş olarak ima edilmesine rağmen, Sanuto'nun alıntıladığı sonraki mektupları, zehir verildiğine dair mevcut şüpheyi iğrenç bir şekilde doğruluyor. "Bu gün [19'unda] Papa'nın cesedini gördüm, giysisi iki düka değerinde değildi. Büyük şarap tulumlarımızdan birinin büyüklüğünden daha şişmişti. Hıristiyanlık döneminden beri bundan daha korkunç ve dehşet verici bir manzaraya tanık olunmamıştır. Kan kulaklarından, ağzından ve burnundan silinebileceğinden daha hızlı akıyordu; dudakları bir adamın yumruğundan daha büyüktü ve açık ağzında kan, ateşin üzerindeki bir kazanda olduğu gibi kaynıyordu ve bir musluktan akıyormuş gibi aralıksız akıyordu; bunların hepsini gözlemlerimden bildiriyorum."[9]

[Dipnot 9: Bu pasaj, Papa'nın zehir aldığı gerçeğine dair kesin bir kanıt gibi görünüyor; ve
Sanuto'nun şekerleme kutuları hikayesinin Valentino'nun hastalığını hiçbir şekilde açıklamadığı, bu olayın Ranke'nin
_Papaların Tarihi_, bölüm i. No. 4'ün Ek'inde verilen tamamen farklı bir başka ifadesinde de aynı şekilde göz ardı edildiği görülecektir - bu çelişkili anlatımların olasılığını test ederken ihmaller göz önünde bulundurulmalıdır.
Roscoe, Borgia'nın hafifletici
kötü alışkanlıklara her zaman eğilimli olmasına rağmen, ilk baskısında zehirlenmeye ilişkin şüpheleri daha sonra terk etmiş gibi görünüyor: Lucrezia'nın ayrıntılı savunmasına veya Gandia Dükü'nün öldürülmesi ve Sinigaglia'nın katledilmesine ilişkin görüşlerine tanık olun. Voltaire, bu soruyu alışılmış bir şüpheci gibi,
bir tarihçinin olgun yargısından ziyade bir eleştirmenin yaratıcılığıyla ele alıyor. Sanuto'nun tanınmadığı Masse tarafından, belki de gereksiz ayrıntılarla yanıtlanıyor.]

Alexander VI'nın karakteri. bir insan ve bir hükümdar olarak
hiçbir soru kabul etmez ve bu nedenle Sismondi tarafından zorla özetlenmiştir. "Hristiyan alemindeki en kötü ahlaksız adamdı; sefahatini
hiçbir utanç sınırlamadı, anlaşmalarını iyi niyetle onaylamadı,
politikası asla adalet tarafından korunmadı, intikamı için merhamet
bilinmedi."[*10] Bir papa olarak farklı bir testle yargılanmalıdır ve
ahlakını veya örneğini savunmaya çalışmayan kilise yazarları, onun inancının ve doktrininin ortodoksluğunu ileri sürerler
ve onu başı olarak gören o dinin sürdürülmesi için yaptığı düzenlemelerin bilgeliğini överler. Kitap sansürünü ilk kuran kişiydi[*11], Roma Kilisesi'nin önemli bir kalesiydi; ve kurduğu veya koruduğu emirler arasında
S. Francesco di Paolo'nun emri de vardı. Ayrıca, onun hırslı kayırmacılığının, Campagna'nın isyancı baronlarını bastırarak ve daha uzaktaki senyörleri ezerek devletlerini Julius II için hızlı ve kolay bir av haline getirerek papalık'ın dünyevi mülklerini nihayetinde büyüttüğünden şüphe edilemez. Öte yandan, saltanatı sırasında yaygın olan açıkça simoniak uygulamalar, özel amaçları için cömertçe bağışlamalarla para toplamak için alınan güçlü önlemler ve genel olarak, Kilise'nin anahtarlarının ve hazinelerinin gücünün değersiz amaçlar için vicdansızca kullanılması, insanların zihinlerini yabancılaştırma ve hemen ardından gelen haleflerinin farklı ama daha az akılsız olmayan politikalarının şizme dönüştürdüğü şüpheleri harekete geçirme eğilimindeydi. 

[Dipnot *10: Bu muhtemelen bir abartıdır. VI. Alexander. öyleydi
günahlarından çekinmedi ve bu yüzden kırbaçlanmaktan kurtulamadı. BEN
Borgia yetkililerinin kısa bir listesini ekleyin:--

  CERRI, Borgia ossia Alessandro VI. (1858).
  ANTONETTI, Lucrezia Borgia, Ferrara'da (1867).
  SCHUBERT-SOLDERN, Die Borgias und ihre Zeit (Dresden, 1902).
  CITADELLA, _Saggio di Albero Genealogico della Famiglia Borgia_ (1872).
  GREGOROVIUS, Lucrezia Borgia (1874).
  ---- _Geschichte der Stadt Rom._, tom. VII. (1880). ALVISI, Cesare Borgia (Imola, 1878).
  NEMEC, _Papst Alexander VI. eine Rechtfertigung_ (1879).
  LEONETTI, Papa Alessandro VI._ (1880).
  D'EPINOIS, Revue des Questions Historiques'de (Nisan 1881).
  VEHON, _Les Borgia_ (1882).
  MARICOURT, Le Proces des Borgia_ (1883).
  YRIARTE, _Cesar Borgia_ (1887).
  ---- _Autour des Borgias_ (1891).]

[Dipnot *11: Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum. Engizisyon
1542'de İtalya'ya getirildi ve _Index Librorum
Prohibitorum_ kuruldu. Ancak Index'in cemaati
Trent Konseyi'ne kadar kurulmadı. Büyülü kitaplar
325'te Nice Konseyi'nde yasaklandı.]

Gençler tarafından tercih ediliyor , yapısı ve zihin enerjisiyle Cesare Borgia
yanlışlıkla yuttuğu ölümcül malzemelerle başarılı bir şekilde mücadele etti.
Sık sık yeni öldürülmüş bir öküz veya katırın leşine yerleştirilerek
kurtarıldığı söylenir,
ve bunun sonucunda bu tedavinin veya iksirin iltihaplı doğasının, vücudunun tüm derisini kaybetmesi.
Babasının ölümünün gelişebileceği her türlü olasılığı önceden görerek, önlemlerini öyle planladığına kendini inandırmıştı
ki, her durumda kendi güvenliği ve
otoritesinin sürdürülmesi. Ancak, tam o anda eylemden
etkilenemeyeceğini hiç tahmin etmemiş olması nedeniyle, iyi hazırlanmış planları
yerle bir oldu, "İnsan teklif eder, Tanrı
düzenler." atasözünün çarpıcı bir örneği. Ancak, Don Michelotto aracılığıyla, Vatikan'ın etrafında on iki bin kişilik sadık bir birlik toplayabilirdi ve o
vicdansız ajan, Papa'nın dairesinden yaklaşık 500.000
düka değerinde para, mücevher ve değerli eşyayı ele geçirerek talimatlarını yerine getirdi,
ölümü yayınlanmadan önce.

Sanuto'nun Günlükleri İskender'in ölümünün Aşağı İtalya'daki ani etkilerinin canlı bir tasviri, halkın coşkusu, Campagna baronlarının ani hareketleri, Valentino'nun tereddütü, kardinallerin entrikaları. İyi haber duyulur duyulmaz, Roma İspanyollara karşı silahlı ayaklanma başlattı; ve
Colonna ve Orsini, birliklerinin başında gelerek,
Borgia'nın bu vatandaşlarının
sömürülmesine ve katledilmesine gönüllü olarak yardım ettiler, "saklanacak delik bulamıyorlardı." Hatta
kardinalleri bile genel bir katliamdan kıl payı kurtuldular; ve 8 Eylül'de, Kolej'in bir bildirisi şehri bu yabancılardan
daraba cezasıyla temizledi. Dük Valentino, gücü tükenmiş olmasına
ve "ortadan aşağıya doğru yanmış gibi görünmesine" rağmen,
müthiş kaynaklardan yoksun değildi. Onun umudu , Roma'nın
dikkatsiz hali içinde, kardinallerin kişisel güvenliklerini sağlamak için St. Angelo'da bir konsey düzenleyeceklerini ve
seçimin kendi ellerinde olacağını söyledi. Ancak bu hesaplama, Bracciano ve Palestrina baronları tarafından korunan, en cesur vatandaşlarla birlikte Minerva manastırında toplanmalarıyla bozuldu ve
korkunç Michelotto'nun saldırısına karşı koyan barikatlarla korundu. Yine de birlikleri kararlıydı, Vatikan ve
Aziz Angelo onundu ve Kutsal Makam'ın hazinesini güvence altına almıştı.
Ancak cesareti kırıldı ve kale toplarını Monte Giordano'daki
Orsini sarayına doğrulttuktan sonra, bir sedyeyle Fransız kampına
kaçtı 1 Eylül'de kapıları geçti ve oradan Nepi kalesine doğru yola çıktı. Bu tereddüt uygun
mükafatını getirdi ve konumunun avantajlarını kaybetti. Colonna ve Orsini hizipleri arasında tereddüt ederek, İspanyol ve Fransız çıkarları arasında gidip gelerek, arkadaşları pes etti, güçleri eridi ve papalık seçimlerini etkilemek için uygun anı kaybetti. Konseydeki rakip partiler, merhum Papa'nın ani vefatı sonucu planlarını olgunlaştırmak için vakit bulamamış olmaları nedeniyle, kendi çıkarlarını geciktirerek güçlendirmeye güvendiler ve bu nedenle 22 Eylül'de, kendi bünyelerinin en zayıfı olan, Pius III olarak yüceltilmesinden sadece yirmi altı gün sonra hayatta kalan saygıdeğer Piccolomini'yi seçmekte oybirliğiyle hareket ettiler. Napoli'deki durum, genel utancı daha da artırdı. O taç için verilen bitmek bilmeyen mücadeleler son zamanlarda yeni bir hal almıştı, mücadele artık Fransa'dan Louis ile İspanya'dan Ferdinand arasındaydı. Uzun zamandır birincisinin taraftarı olan Borgia'lar, yakın zamanda İspanyol tarafına meyletmişlerdi; ancak etkileri artık geri dönülemez bir şekilde kaybolmuştu.

*NOT.--Aşağıda Cesare'nin başlıca fetihlerinin bir listesi yer almaktadır:--

Şehir. Aile. Tarih. Sefer.

Imola Riarii 27 Kasım 1499 Birinci.
     Forli Riarii 12 Ocak 1500 Birinci.
     Rimini Malatesta 10 Ekim 1500 İkinci.
     Pesaro Sforza 21 Ekim 1500 İkinci.
     Faenza Manfredi 25 Nisan 1501 İkinci.
     Piombino Appiani 3 Eylül 1501 İkinci.
     Urbino Montefeltri 21 Haziran 1502 Üçüncü.
     Camerino Varani 29 Temmuz 1502 Üçüncü.
     Sinigaglia Roveri 28 Aralık 1502 Üçüncü.
     Citta di Castello Vitelli 2 Ocak 1503 Üçüncü.
     Perugia Baglioni 6 Ocak 1503 Üçüncü.
     Siena Petrucci Ocak (bitiş), 1503 Üçüncü.

     Bkz. BURD, ed. _Il Principe_ (Oxford, 1891), s.
218, not 15.

XX. BÖLÜM

Dük Guidobaldo restore edildi--Julius II'nin seçimi--Cesare Borgia'nın düşüşü--Dük'ün şanslı konumu--
Jartiyer Şövalyesi yapıldı--Papa Urbino'yu ziyaret etti.

Valentino ve yandaşları Roma'da bu kadar meşgulken,
Romagna ve son fetihleri ​​onun yönetimini altüst etti. Subayları
Vatikan'daki trajedinin ilk haberini gizlemişlerdi, ancak
22 Ağustos'ta, İskender'in ölümü ve oğlunun hastalığıyla ilgili gerçek istihbarat Urbino'ya, Guidobaldo'nun bazı elçileri aracılığıyla ulaştı ve harekete geçme anının geldiğini duyurdular,
halk silaha sarıldı. Vali Cesena'ya kaçtı; teğmeni
kargaşada öldürüldü; S. Leo kuşatması kaldırıldı; ve bir
gün içinde, önemsiz bir kale hariç, tüm düklük yasal egemenliğine geri döndü.[*12]

[Dipnot *12: Dük'ün yokluğunda, Roma'da Isabella d'Este ile Kardinal Ippolito
d'Este arasında Dük'ün bir Venüs'ü ve bir Aşk Tanrısı'yla ilgili ilginç bir yazışma geçti.
Venüs bir gövde ve antikaydı, ancak Aşk Tanrısı Michelangelo'nun eseriydi. Bkz. GAYE, _Carteggio d'Artisti_, cilt II,
s. 53; ALVISI, _Cesare Borgia_, s. 537; LUZIO, _Arch. St. Lombardo_
(1886) ve JULIA CARTWRIGHT, _Isabella d'Este_ (Murray, 1903), cilt I,
s. 230 _ve devamı_]

Papa ve Cesare'nin ikisinin de hasta olduğunu duyan Urbino Dükü, onurlu ve güvenli sığınağı olan Venedik'i aceleyle terk etti ve Bembo'nun ifadesiyle, "insanüstü deha, takdire şayan yetenekler ve eşsiz takdir yeteneğiyle ilgili yüksek bir ün" bıraktı.
Bir veda hediyesi olarak, o cumhuriyet ona restorasyon masrafları için 3000 veya 4000 düka verdi. Yeğeni Fregoso'dan başkentinde düzeni sağlamak için S. Leo'dan bir müfreze göndermesini istediğini yazdı ve kendisi de habercisinin adımlarını takip ederek 27 Ağustos'ta o kaleye ulaştı. Ertesi gün Urbino'ya gitti ve Castiglione'nin bize anlattığına göre, "zeytin dalları taşıyan ve uğurlu gelişini selamlayan çocuk sürüsüyle; yıllarının altında sendeleyen ve sevinçten ağlayan yaşlı babalarla; erkekler ve kadınlar; bebekleriyle anneler; her yaştan ve cinsiyetten kalabalıklarla; hatta taşlar bile sevinçten zıplıyor ve coşuyormuş gibi görünüyordu." Her sınıftan kadın, önlerinde tefler çalınarak, hükümdarlarını görmek ve eline dokunmak için komşu kasabalardan akın etti; halkın öfkesi ise, birkaç ay önce Timoteo Vite tarafından şehir kapılarının üzerine fresk olarak resmedilen gaspçının armalarına yöneldi, her biri için bir ila dört duka.[*13]

[Dipnot *13: Bkz. MADIAI, _Diario delle Cose di Urbino_, _Arch. St. per le Marche e per l'Umbria_, cilt III., s. 444.]

Urbino örneğini hemen Sinigaglia, Pesaro ve diğer prenslikler izledi; ve Ekim ayına kadar, bu üç eyalet tarafından, yeminler ve 10.000 dukalık karşılıklı bir bağ altında, ortak bakım ve savunmaları için bir konfederasyon düzenlendi.

Camerino, Perugia, Piombino, Citta di Castello ve Rimini de dahil olmak üzere, sürgündeki senyörler
hepsinde egemenliklerini yeniden kazanmışlardı.

Bu birliğin bir koşulu, taraflardan hiçbirinin, bir ay önce Venediklilerden hizmet alarak konumunu güçlendiren
Guidobaldo'nun onayı olmadan hiçbir adım atmaması veya angajmana girmemesiydi. Signory, onu devletindeyken tüm saldırılara karşı korumak ve ona yılda 20.000 scudi ödemekle yükümlüydü, onlar için yüz silahlı adam ve yüz elli hafif süvari bulunduruyordu, ayrıca anında hizmet için iki bin piyadeyi de emrine veriyordu. Bunlar derhal Valentino'ya sadık kalan Cesena mahallesini harap etmek için gönderildi ve daha sonra Ottaviano Fregoso komutasındaki yeni birliğin diğer güçleriyle işbirliği yaparak gaspçı için tutulan kalelere ve şatolara ardı ardına saldırdılar. Borgia'nın yıldızı bir kez daha yükselişte görünüyordu. Ekim ayının başlarında artık bir katırın sırtına binebilen Cesare, yüz elli silahlı adam ve yüz teberci eşliğinde Roma'ya döndü ve orada o zamanlar egemen olan Orsini
hizmi ile bir uzlaşma sağladı. Şimdi izini sürmenin zor olacağı sebeplerden dolayı, yeni Papa onu iyilikle karşıladı ve onu Kilise'nin
genel kaptanı olarak atadı. Fakat kaderinin bu krizinde karakterinde hiçbir yükselme göstermedi.
Belki de vicdanının uyarıları yüzünden,
pozisyonunun utancından,
güvenini nereye koyacağını veya destek arayacağını bilemeyerek,
kendisini şehre güvendiği için hemen pişman oldu ve
öfkeli halkından ve öfkeli gruplardan kaçıp Romagna'daki kalelerinin sığınağına sığınmayı özledi.
Irkının düşmanı Gian-Giordano Orsini'nin önünde kendini alçaltarak, Campagna'dan geçmesi için kendisine eşlik etme sözü aldı; fakat kapıyı geçmeden önce, eski kinleri
unutmayan adamların elinde olduğunu fark ederek, panik içinde Vatikan'a kaçtı. Orada, Pius'un şüpheli lütfunun ve malını yağmadan korumak ve gizlice kaçışını hızlandırmak için boşuna çabalayan İspanyol kardinallerin azalan etkisinin altında çömeldi, ta ki Kutsal Makam kısa ömürlü sakini tarafından tekrar boşaltılıncaya kadar.[14]

[Dipnot 14: Perugia'nın belediye arşivlerinde, Pius III tarafından o kasabanın yetkililerine hitaben yazılmış, 17 Ekim 1503 tarihli, "taç giyme töreninden önce" ama aslında ölümünden bir gün önce yazılmış, Cesare'nin etkisiyle elde edilmiş olması gereken ve hayatı bağışlanmış olsaydı Kutsal Hazretlerinin muhtemelen benimseyeceği dilden çok farklı bir dil konuşan kısa bir mektup bulunmaktadır. Amacı, Gianpaolo Baglioni'nin
Valenza ve Romagna Dükü'nün şahsına karşı komplo kurmak amacıyla Perugia'da düzenlediği bildirilen bazı "toplantıları" yasaklamak ve
Borgia'nın aleyhine olan tüm yollardan kaçınmakla görevlendirilmesini istemekti.]

Böylece, son konklavin çıkarlarını güçlendirmek ve entrikalarını olgunlaştırmak için zaman aradığı geçici politika
yenildi: unsurları son kargaşalarından
yatışmadan önce yeni bir seçim yaklaşıyordu. Orsiniler şehirde, İspanyollar ise Kutsal Kolej'de üstündü.
Birincisinin Valentino'nun ayrılması için bir emir alması mı yoksa konklav kapanmadan önce kendilerinin Roma'dan çekilmesi mi gerektiği konusunda bir mücadele başladı.
Zafer,
İber kardinalleri için, oylarını kendisi için uzlaştırmaya çalışan Ascanio Sforza'nın yardımıyla ilan edildi. Bir kez daha
talih
oyunu eline aldı, yine onu
oynamak için. Borgian kardinallerinin oylarını, varsayıldığı gibi, mutlak emrinde tutarak,
tacı
kazanmak isteyen herkes tarafından kur yapıldı; ve dost bir papanın seçilmesiyle işlerini
geri alma umuduyla,
tüm etkisini
Rouen Kardinali Amboise'nin, Fransız partisinin organı olarak terazisine atmak için önlemler aldı. Ancak onu birçok suçtan muzaffer bir şekilde
taşıyan o güçlü irade ve yılmaz kararlılık artık eksikti.
Gün geçtikçe
planları sarsıldı ve politikası sallantıdaydı; sonunda
çabaları başarısız oldu. İnsanlar, zayıf öğütlerden, bencil epikürcülükten, yakın zamandaki papaların kamusal skandallarından bıkmıştı. Kiliseyi tamamen aşağılanmaktan kurtarmak için çok farklı bir nitelik kategorisi gerekiyordu ve seçmenler bile her bakımdan Alexander'ın tam tersi bir papa bulmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Valentino'nun Kutsal Kolej'de bu kadar korkması ve nefret etmesi gereken, Konsistory'nin bu kadar hayranlık duyduğu hiçbir üye yoktu, Giulio della Rovere kadar. Yine de onun efendi ruhu tüm muhalefeti yendi. Konklavdan önceki gün İspanyollarla bir uzlaşma sağladı ve eski rakibi Ascanio Sforza onun dostluğunu istedi. Göreve başlamak için at sırtında giderken, refakatçi piskoposların korteji, genellikle seçilmiş bir papanın kafilesini şişirenle eşitti. Kapı kapanmadan önce, başarısı için seksen iki ila yüz bahis yapıldı, diğer adaylara karşı ise yüz ila altı bahis teklif edildi. Bu nedenle, bundan bir veya iki saat sonra Julius II'nin bir inceleme yapılmadan alkışlarla seçilmesi pek de şaşırtıcı değildi.[15]

[Dipnot 15: İskender'in zehirlenmesi ile oğlu Cesare'nin son ayrılışı arasında Roma'da meydana gelen çok sayıda ve karmaşık olayla ilgili bilgilerimiz birçok açıdan yetersizdir ve yetkililer sıklıkla uzlaşmazdır. Özellikle papalık seçimleri olmak üzere birçok düzenlenmemiş ayrıntı için Sanuto'nun Günlüğü'ne borçluyuz, ancak bu işlemlerin en belirgin ve genel olarak güvenilir açıklaması Masse tarafından verilmiştir.]

Son anda, Borgia'nın taraftarları, muhalefeti boş bularak, St. Peter'in koltuğunun yeni sakinini kendi oy haklarının yükümlülüğü altına sokmanın en iyisi olduğunu düşündüler; Machiavelli, bu politikayı liderleri tarafından yapılmış en büyük gaf olarak haklı olarak kınamıştı. Bazı tarihçiler, desteklerinin Julius'un onu onur ve görevlerinde tutması için yaptığı bir teklifle, küçük kızını kendi yeğeni genç Lord Prefect'e nişanlamasıyla kazanıldığını iddia ediyorlar. Bu ne kadar olası görünmese de, Papa'nın ona karşı tutumunda çok fazla tutarsızlık var ve eğer otoritelerimize güvenilecekse, bu, onu her zamanki gibi karakterize eden o öfkeli mizaç ve enerjik kararlılıktan hiçbir şey göstermiyor. Seçiminden iki gün sonra, Venedik elçisine Valentino'dan bahsederken, "Kilise'den kötü zamanında çaldığı her şeyle birlikte serbest bırakacağız, ama keşke Romagna kasabaları ondan alınsaydı." dedi. Yine de, belki de Cesare'nin, daha önce Pius III ile başarılı olmuş olan
tasvirlerinden kaynaklanan bir değişiklik ortaya çıkmış gibi görünüyor; onun etkisi altında, Kilise'nin mirasının o bölgesindeki etkisi, onu tekrar eski hanedanlara devretmekten çok daha iyi korunacaktı; bu hanedanları zorlukla ortadan kaldırmıştı ve onlar her zaman Apostolik Oda'nın çalkantılı vasalları olmuşlardı. Venediklilerin, Manfredi ve mülksüzleştirilmiş lordların iddialarına dayanan çeşitli bahanelerle o bölgede bir yer edinme yönündeki şimdi belirgin niyetleri, Julius'un gözünde bu mantığa ikna edicilik kazandırdı. Julius'un her ne pahasına olursa olsun anahtarları büyütme politikası, Valentino'nun egemenliğini, egemenliklerinin bu şekilde genişletilmesinden daha tercih edilebilir kıldı ve gözünde Borgian politikasını biraz hafifletmiş olabilir. Bu nedenle, gaspçıyı St. Angelo'dan Vatikan'a getirdi ve görünüşte samimiyetle onun görüşlerine girdi. Ancak birkaç gün geçtikten sonra Hazretleri başka bir ruh halinde buldu ve konuğunun İtalya'nın her yerinde tek bir siper tutmaması gerektiğini, ancak hayatını ve yağmaladığı hazineleri bağışlarsa minnettar olabileceğini söyledi. Ancak bunların çoğu zaten dağılmıştı. O andan itibaren pozisyonunun itibarı sona erdi ve sarayda "küçük bir üne" sahip olarak kaldı.

Kriz kısa sürede acil bir hal aldı, çünkü Venedik birlikleri Romagna'ya akın ederken, Borgia'yı hala efendileri olarak elinde bulunduran birkaç kale, Guidobaldo liderliğindeki konfederasyon şeflerinin eline yavaş yavaş düşüyordu. 9 Kasım'da, bu ele geçirilen kaleleri Signory adına talep eden mektuplarda, Signory'nin gut hastalığından
hasta olduğu görüldü; ancak cevap olarak, gaspçıdan onları zorla aldığını ve seçilmiş papa için ve yağmalandığı değerli eşyaların teminatı olarak onları elinde tutmayı umduğunu görerek, çağrıya şaşırdığını ifade etti. Belki de o zamanlar gerçekten Cumhuriyet'in maaşlısı olduğu için, Verucchio ve Cesenatico'yu teslim etmeyi kabul etti, bunun üzerine haberci onu Doge'ye "iyi bir Hıristiyan, ancak kendisine akıl verecek birine ihtiyaç duyuyor" diye bildirdi.

Bu acil durumda Cesare, saldırganların ilerleyişini derhal durdurmak ve Venedik'in planlarını kısa kesmek için Cesena, Bertinoro, Forli ve Forlimpopoli kalelerini Papa'ya teslim etmeyi önerdi ve hayatının geri kalanında uygun görülen herhangi bir kapasitede Kilise'ye hizmet etmeyi teklif etti. Julius bu teklifi reddetti ancak ona eylem alanına geri dönme ve toplayabildiği
birliklerle en iyi şekilde hareket etme özgürlüğü verdi. Buna göre 19 Kasım'da Ostia'ya gitti ve Yukarı İtalya'ya gitmek için gemiye binmeyi planladı; ancak 21 Kasım'da Venediklilerin ilerlemesinden endişelenen ve o gün gelen ve Borgia'ya adalet talep eden Guidobaldo'dan etkilenen Papa, bundan vazgeçti ve kalelerinin karşı işaretlerini ondan almak için bir emir gönderdi. Valentino bunları reddedince, 29'unda tutuklanarak Roma'ya geri getirildi ve uzun süre oyalandıktan sonra, son hakimiyetindeki son hakimiyetinin teslimi için gerekli şifreleri verdi.

Papa'nın Borgia'ya muamelesinin kabul edilmiş gerçekleri böyle görünüyor.
Davranış değişikliği, bilgisine gelen yeni koşullar tarafından dikte edilmiş olabilir veya Valentino'nun etkisini kendi amaçlarına
yönlendirmek için sistematik bir aldatmacanın parçası olabilir. Giovio ve De Thou'nun görüşleri, Guicciardini'nin Julius'a yüklediği ve Cesare'nin kısa süre sonra Gonsalvo di Cordova'dan gördüğü ihanetin, dönemin gevşek kamu ve özel ahlakı tarafından kendi rezil ihanetleriyle haklı çıkarılmış olarak görüldüğünü gösteriyor. Öte yandan, Kardinal della Rovere'nin iyi niyet konusundaki yüksek itibarının, konseydeki tavsiyelerinden biri olduğu kabul edilir. Bossi, _Leo X._ çevirisinin IV. cildine ek bir notta, bu karanlık tarih bölümünün, Baldi'nin, Guidobaldo'nun evinin düşmanına cömertçe davranmasıyla ilgili anlatısıyla
aydınlandığını düşünür ve buna Kutsal Hazretlerinin ılımlılığını bağlar; ancak bu görüş, tarihlerle veya Baldi'nin sözleriyle doğrulanmaz.[*16]

[Dipnot *16: Cesare ile Guidobaldo arasındaki görüşmenin bir açıklamasının verildiği ikincisine bakın, UGOLINI, _op. cit._, cilt II,
s. 523. Bu, Giustiniani'nin Guidobaldo'nun ona
söylediklerine dair anlatımını (bkz. ii., 326) desteklemiyor ve muhtemelen sadece retorik.]

Böylece Dük Valentino'nun bu anlatının doğrudan konusuyla bağlantısı sona erdi. Birkaç kelime, onun dalgalanan
talihinin geri kalanını izlemek için yeterli olacaktır. Tekrar Ostia'ya
gönderildikten sonra, orada bir tür serbest tutuklu olarak kaldı, ta ki 1504 Nisan'ına kadar, Napoli'ye kaçışı engellendi. Orada, II. Ferdinand'ın valisi Gonsalvo di Cordova tarafından büyük bir saygıyla karşılandı; ancak kısa bir süre sonra, o kraldan onu İspanya'ya tutuklu olarak gönderme emri geldi. Muhtemelen Julius'un Raynaldus'un bastığı bir özetinden gelen bu emirle, Büyük Kaptan, Borgia'nın güvenli geçiş iznini tutmasına rağmen, hemen uydu; İspanyol tarihçilerinin, Cesare tarafından başlatılan ve Katolik Majestelerinin yükselişi için tehlikeli olan plan ve entrikaların
saptandığı iddiasıyla haklı çıkardığı bir inanç ihlali. Yine de, Vali'nin son saatinin, gururlu olduğu günlerde bile bir şövalye ruhunun böyle sorgulamaya cesaret ettiği vicdanındaki bu lekeden dolayı pişmanlık duyduğunu öğreniyoruz. Uzun süre Cesare'nin hizmetinde olan özgür bir kaptan olan Siena'lı Baldassare Scipio, "Dük Valentino'nun, Ferdinand ve Isabella adına verilen güvenli geçiş iznini doğrudan ihlal ederek Napoli'de tutuklanmadığını, tüm taçlarının büyük rezilliğine ve sonsuz sadakatsizliğine yol açtığını" iddia etmeye cesaret eden herhangi bir İspanyol'a meydan okuyan bir pankart astı. Babalarının topraklarına ulaştığında, kanlı bir çağın bu enkarne ruhu Medina del Campo kalesine hapsedildi ve İspanyol kardinaller ve kayınbiraderleri Navarra Kralı ve Ferrara Dükü tarafından serbest bırakılması için kullanılan faiz, iyi davranışları için garanti
verdiler, üç yıl boyunca, tehlikeli karakteri nedeniyle
işe yaramadı. Sonunda, kırsal kesimdeki insanlar tarafından doğaüstü yardıma atfedilecek kadar aptalca koşullar altında, bir ip merdiven veya kordonla
kaçtı ve kendisine Kont de Lerin'e karşı bir seferin komutasını veren Navarra Kralı'na ulaştı. 10 Mart 1507'de, Viane yakınlarında bir pusuya düştü ve umutsuzca savaşırken paramparça oldu. Tek bir tesadüf eseri, soyulmuş ve yağmalanmış bedeni, bir hizmetçi tarafından
tanıtıldıktan sonra,
başpiskoposluğu onun ilk terfisi olan Pampeluna kilisesine gömüldü.
Yaşamı kısa olmasına rağmen (çünkü otuz yaşından önce ölmüş gibi görünüyor) tüm onur ve ayrıcalıklarını
korumuş, Sannazaro'nun şu beyitini gerçekleştirmişti:

"SEZAR, her şeyi hedef aldı, her şeyi yendi;
Başarısız olduğu her şeyde, düşüşünde bir ŞİFRE."[17]

[Dipnot 17:

"Omnia vincebas, sperabas omnia Caesar;
Omnia eksik, incipis esse nihil."]

Valentino'nun İspanya'ya özgü bir karakteri vardı ve Pizarro'nun tek başına buna denk olduğu görülüyordu. Sınırsız hırsı son derece bencil ve tamamen vicdansızdı; amaç enerjisi hiçbir dürtüye değil, egoizme sahipti; kapasitesi bayağılıkla gölgelenmişti; muhteşem zevkleri sadece yağmacılığa teşvik olarak hizmet ediyordu. Şeref talepleri, vicdan azapları, insan hayatının değeri onun gözünde hiçbir işe yaramıyordu. Onun için öngörü sahtekarlık, hesap kurnazlık, ihtiyat hainlik, cesaret zalimlik oldu. Cesaretini, kararlılığını, yeteneğini cinayete, yağmaya ve ihanete adamıştı. Seferleri katliam, adaleti intikam, diplomasisi bir hileydi. Cömertlik dürtülerine yabancıydı, pişmanlık
suçlarına yabancıydı.

* * * * *

Uzun zamandır Guidobaldo'ya karşı olan talih sonunda ona gülümsedi.
Akraba ve sırdaşı Kardinal della Rovere'nin tacına seçilmesi,
düklüğünün restorasyonu konusunda onu endişeden kurtardı ve ona uzun bir refah ve onur kariyeri vaat etti. Venediklilerin Romagna hakkındaki görüşlerini destekleme politikası, böylece Borgia'ya karşı bir kontrol olarak gereksiz hale gelmekle kalmadı,
aynı zamanda onu Camera ile bir ikileme sokması da pek olası görünmüyordu.
Bu nedenle yeni Papa, onu Roma'ya çağırarak böylesine hassas bir konumdan uzaklaştırmakta hiç vakit kaybetmedi. Davet onu
Verucchio'nun önünde kamp kurmuş halde buldu, oradan hemen yola çıktı;
ve Urbino'da iki gün boyunca kendi restorasyonu ve Julius'un seçimi için halka açık şükran ve şenlikler düzenledikten sonra,
seyahatini bir sedyede gerçekleştirdi, gut hastalığı binmesini engelliyordu.
On birinci gün, yani 20 Kasım'da, Ponte Molle'de muhteşem bir şekilde döşenmiş bir katırla karşılaştı ve üzerinde, Aziz Angelo'nun topçularının selamı altında, görkemli bir kortejle
acı ama onurlu bir şekilde Vatikan'daki dairesine götürüldü.
Yorgunluğuna rağmen, sabırsız Papa tarafından o akşam yemeğe davet edildi ve iniş yerinde Kutsal Hazretleri tarafından eşit bir nezaket ve ayrıcalıkla karşılandı.

Aradan gelen açıklamalarda, karşılıklı görüşleri açıkça ifade edildi. Venediklilerin Guidobaldo'ya karşı neredeyse umutsuz koşullarda misafirperverliklerini ve desteklerini göstermeleri nedeniyle sahip oldukları talep Papa tarafından tamamen kabul edildi ve Romagna'yı işgal etmede onlarla işbirliği yaparak Kilise'yi değil Borgia'yı engellediklerini düşündüğü itirafı tatmin edici olarak kabul edildi. Ancak Hazretleri, geleceğe yönelik olarak, Apostolik Makamı'nın vasalının tüm dış bağlara karşı en önemli görevlere sahip olduğunu; ve Camera'nın o eyalet üzerindeki haklarının hiçbir uzlaşmaya izin vermediğini, bu nedenle Cumhuriyet'teki hizmetinden istifa etmesinin ve eşini geri çağırarak kışı Roma'da geçirmesinin iyi olacağını ima etti. Dük bu önerilere katıldı ve Venedik hükümetine en minnettar ifadelerle, o anda üstlendiği yükümlülükleri geri ödemesinin önünde beklenmedik şekilde ortaya çıkan engelleri açıkladı. Sanuto'dan öğreniyoruz ki, 10 Ekim'de Düşes hanımlarıyla birlikte
üniversiteye gitti ve Doge'nin yanında oturarak, kendisine bahşedilen iyilik, emir ve koruma için lordunun adına Signory'ye teşekkür etti, Doge ise Cumhuriyet'in ona duyduğu sevgiyi
iddia ederek yumuşak bir şekilde karşılık verdi. Yine, 15 Kasım'da, Signory kabinesine "Urbino Düşesi, Madonna Emilia ve hizmetçileriyle birlikte, yarın sabah erkenden düklüğüne gitmek üzere
ayrılmak üzere geldi; Po Nehri'nden bir mavnayla
Ravenna'ya kadar ve oradan da at sırtında gidecek: ve Doge ona güzelce
söyledi ve veda ettikten sonra, biz tarikat bilgeleri ona saray kapılarının
kadar eşlik ettik ve Mercery boyunca ilerleyerek 2 Aralık'ta
eve ulaştı." Borgia, Guidobaldo'nun ziyaretini, Papa'yla arasındaki etkiden korkmak için sebepleri olduğu için, bir uzlaşma için ilerlemeler yapmak için fırsat olarak değerlendirdi. Bunlar nezaketle karşılandı; ancak, az önce alıntılanan Venedikli kronikçinin sözleriyle, "Dük, özellikle kendisine zarar vermeden, duvar halılarıyla birlikte söz verilen kütüphaneyi, tekrar sahip olmaya kararlıydı, ancak Rouen Kardinali bunlardan zaten epeyce pay almıştı. "Baldi'nin görüşmelerinin ayrıntılı ve biraz fazla dramatik tasvirine göre,
şimdi alçakgönüllü rakibinden aldığı
olağanüstü yaraları cömertçe affetti. Özel mektupların yetkisine dayanarak, daha önce fark edilen isimsiz bir günlük, gaspçının şapkasını elinde tutarak Dük'ün ayaklarına atıldığını, merhamet ve af dilediğini ve davranışını gençliği, babasının vahşeti ve başkalarının iknaları bahanesiyle mazur gördüğünü belirtiyor. Bu olay, 1843'te Cagli'de gördüğüm ve Dük Guidobaldo II tarafından Vado'daki S. Angelo'da inşa edilen villadan kesilmiş olan Taddeo Zucchero'nun bir freskinde temsil edildi. Cesare, uzun, keskin yüz hatları, yüksek burnu ve kızıl saçları olan, yakışıklı giyimli, zayıf bir yapıya sahiptir.
Urbino Dükü'nün önünde diz çöker, şapkasını kaldırır ve bir noter, bir teslim olur ve bir diğeri işlem üzerine bir
araç yapar.[18]

[Dipnot 18: Borgia'nın bu tablonun sipariş edilmesinden muhtemelen yarım yüzyıl önce öldüğünü düşünürsek, benzerliğe pek güvenilemez. *Bu, not *1'de,
sayfa 29'da ima edilen anlatımdır.]

Valentino, Romagna'daki kalelerin teslimi için yetki verdikten sonra bile, serbest bir ajan olmadığı gerekçesiyle memurları tarafından tutuldular ve mektubunun taşıyıcısı Cesena'nın kale muhafızı tarafından
astırıldı. Sonunda Papa, Guidobaldo'ya onları zorla indirmesini emretti. Bu amaçla, onu Kilise'nin gonfaloniere'si olarak adlandırdı ve onu ve dört yüz silahlı adamı, bir yıllık 7000 düka peşin ödemeyle tuttu. Tam bu sıralarda, Şubat ayında seçildiği şanlı nişan olan Garter nişanıyla donatıldı. Bu onura kavuşması ve Kont Baldassare Castiglione'nin göreve gelmesinde Londra'ya vekil olarak gitmesi, bir İngiliz okuyucu için o kadar ilgi çekici bir olaydı ki, bu olayların mümkün olan her haberini derledik ve bunları Ek'in II. bölümünde düzenledik.

Dük, gençliğinden beri genellikle Prefettino olarak anılan yeğeniyle birlikte komutası için Roma'dan ayrıldı ve üç ay önce Fransa'dan dönüp Hazretleri'ne hizmet etti.

Castiglione onlara eşlik ediyordu ve Julius'u cilalı topluluğuyla büyüledikten sonra, hizmetlerini Guidobaldo'nun sarayına aktarma izni aldı ve sarayın süsü ve yorumcusu oldu. 1 Haziran'da Urbino'ya ulaştılar ve Düşes'i, yakın zamanda yaşadıkları acıların üzücü anılarını
kovmak için, önceki
karnavalda gaspın başlıca olaylarının sahne taklitleriyle onu eğlendiren bağlı bir halkın arasında yeniden yerleşmiş halde buldular! Bunlardan biri, Dük Valentino ve Papa VI. Alexander'ın komedisiydi (komik olmaktan çok Dante tarzında). Bu komedide, sırayla devletin ele geçirilmesini planlamaları, Leydi Lucrezia'yı Ferrara'ya göndermeleri, Düşes'i düğününe davet etmeleri, düklüğün işgali, dükün ilk dönüşü ve yeniden ayrılması, konfederasyonların katledilmesi, Papa'nın ölümü ve Dük'ün haklarına
kavuşması temsil edildi. Cesena ve Bertinoro garnizonları Guidobaldo sahaya çıkmadan önce teslim olmuştu, Forli'nin garnizonu birlikleri ortaya çıkar çıkmaz anlaşmaya vardı. Onunla birlikte, Alexander'ın ölümünden bir yıl sonra Borgian'ın önemli gücünün ve engin hırsının son enkazı da geçti,
gelecek zamanlara kalıcı bir lanete mahkum bir isimden başka bir anı bırakmadı. Guidobaldo aynı zamanda, sarayından yağmalanan değerli eşyaların çoğunu, kendisinin tahminine göre en az 100.000 düka, özellikle de babasının ünlü kütüphanesinin büyük bir bölümünü geri almanın memnuniyetini yaşadı.

6 Eylül'de Dük, Urbino'ya geri döndü ve
orada sonunda güvenli ve sakin ikametgahının uzun süredir askıya alınmış neşesini yeniden canlandırdı. Belki de rütbeleri ve yaşları arasında, ılımlılığı aşılamak için böylesine kaba bir disipline bu örnek çiftten daha az ihtiyaç duyan çok az kişi vardır. Yine de, zorlukların dersleri bir tür arındırıcı amaç için emredilmiş olmalı ve bunların boşuna gönderilmediğine dair umudumuzu tatmin edebiliriz. Dük, ilk boş zamanlarını, tebaasının sarsılmaz sadakatine olan minnettarlığını ifade etmeye adadı; çeşitli belediyelerine çeşitli ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar bahşederek ve mali borçlarını ödeyerek. Düşes, minnettarlığını birçok dindarlık eseri, cömert hayır kurumları ve efendisinin restorasyonunun yıldönümünde üç günlük bir panayır düzenleyerek ifade etti. Ev içi çevreleri, Giovanni delle Rovere'nin dul eşi olan Leydi Prefectess'in gelişiyle hoş bir şekilde genişledi. Benzer bir sürgünden döndükten sonra, kayınbiraderi Papa'ya saygılarını sunduktan sonra, oğlunun yanına
kardeşinin sarayına katılmak için acele etti. Valentino tarafından saldırıya uğradığında, Andrea Doria'dan aldığı hizmetleri fark ettik; bunlar artık Guidobaldo tarafından Sassocorbaro şatosu ve diğer mülklerle
tanınıyordu. Urbino'daki bir diğer misafir ise, annesi Maria, Prefettino'nun kız kardeşi ve amcası ve koruyucusu Giovanni Maria ile birlikte gelen, Camerino'nun genç varisi Sigismondo Varana'ydı.

Urbino şimdi hükümdarı için son derece ilgi çekici olan bir olayla canlanmıştı ve ilahi takdirle bağımsızlığını ve ihtişamını yeni bir hanedan altında ilerletmeye mahkûmdu. 1498'de Kardinal della Rovere ile Guidobaldo arasında, ikincisinin genç Valiyi varisi olarak benimsemesi ve Papa'dan Düklük ve atamaların kendi lehine yenilenmesini sağlamasının nasıl önerildiğini gördük.[19] Alexander'ın bu düzenlemeye yaptığı sahte onay hiçbir sonuç vermedi; ancak Julius, St. Peter'in koltuğuna yerleşir yerleşmez, yeğeninin umutlarını tartışmasız hale getirmek için önlemler aldı. Olayların doğal akışında
Urbino eyaleti Dük'ün ölümü üzerine Kutsal Makam'a geçecekti ve bu Papa'nın tekdüze politikası, senyörlerinin başarısızlığı veya silahlarının gücüyle erişebildiği kadar çok sayıda fief'i kendisine bağlamak olduğundan, kendi yeğeni lehine en değerli olanlardan birini istisna etmesi birkaç kısıtlamaya yol açtı. Ancak, kayırmacılığın kendisine yöneltilebileceği tek durum budur ve yakın tarihli Papalar tarafından kendisine bırakılan emsaller, nispeten önemsiz bir suistimalin haklı gösterilmesinde kullanılabilir.

[Dipnot 19: Bkz. cilt I, s. 371.]

14 Eylül'de Ragusa Başpiskoposu, bu işin tamamlanması için brifinglerle ve ayrıca kilise birliklerinin generalissimo'su olarak Dük'ün komuta
sancaklarıyla görevli papalık nuncio'su olarak
Urbino'ya geldi. Görevinin uygulanmasının ardından gelen törenler Baldi tarafından ayrıntılı olarak
açıklandı ve tasvir etmeye çalıştığımız zamanların karakteristik özellikleridir. Nuncio ve muhteşem maiyeti ayrıcalıkla karşılandı ve ertesi gün, Pazar olduğu için Guidobaldo'nun
yerleştirilmesi için kararlaştırıldı. Tüm saray ve başlıca sakinler katedralde toplanmışken, kendisi tarafından büyük ayin yapıldı, ardından sunağın önünde durarak mitresini bir kenara koydu ve bir kanon tarafından sarılmış olan Kilise'nin iki sancağını ciddi bir şekilde kutsadı,
üzerlerine tütsü sallarken
ve kutsal su serpti. Bunu bitirince, onların asalarına oturtulmasını istedi ve oturup mitresini tekrar taktıktan sonra onları Dük'e sundu, o da onları sunağın basamaklarına diz çökerek dindar bir şekilde kabul etti ve birini Ottaviano Fregoso'ya, diğerini Morello d'Ortona'ya verdi. Daha sonra, benzer törenlerle birlikte sopayı aldı ve el öptükten sonra ayağa kalktı; bunun üzerine seyirciler, savaş müziği ezgileri ve halk alkışları arasında dağıldılar. 18'inde, Duomo'da daha da kalabalık ve seçkin bir dinleyici topluluğu toplandı; nuncio tarafından ayin yapıldıktan sonra, sağında Vali ve solunda Dük ile sunağın önüne oturdu ve zarif bir Latince söylevde, ikincisinin yeğenini evlat edinerek veliahtlığı garanti altına alma isteğini ve Papa ile kardinaller heyetinin bu değişikliği onaylamasını dile getirdi, bunun kanıtı olarak brifingler ve diğer resmi belgeler okundu. Muhtemelen Macaristan Kralı Matthew Corvinus için çizilmiş, Vatikan Urbino Kütüphanesi'ni süsleyen muhteşem bir dua kitabı, Francesco Maria'nın eline verildi, kutsal ayinin minyatürü açıldı ve bunun üzerine düklük topluluklarından temsilciler, gelecekteki hükümdarları olarak ona sadakat ve saygı yemini ettiler; Tüm bunlar düzenli olarak noter belgelerinde onaylandıktan sonra, tören sona erdi.[*20]

[Dipnot *20: Bkz. MADIAI, _op. cit._, _Arch. cit._, cilt. _cit._, s. 451-2.]

Bu olaylar Venediklilerin, Julius'un yakın zamanda Borgia'dan fethedilmiş olarak gördükleri Romagna'yı ele geçirmeleri üzerine iddialarına karşı kıskançlıklarını daha da artırmaya hizmet etti. Bu şekilde Ravenna, Faenza ve Rimini eyaletlerini ele geçirdiler ve Imola, Forli ve Cesena topraklarına yerleştiler. Buraların sakinleri, saldırganlıklarından yüksek sesle şikayet ediyorlardı.
Bu yerlerin hepsinde Kilise, kabul edilen üstündü ve kendi prens aileleri tarafından onun altında tutulan eski görevler, oğluna yol açmak için İskender tarafından iptal edilmişti. Bu hanedanlardan bazıları yok olmuştu ve Julius diğerlerini yeniden canlandırmaya yanaşmıyordu, başlıca amacı papalık makamının geçici olarak güçlendirilmesiydi. Bu noktada Hazretleri, kendisiyle istişare etmek için Guidobaldo'yu çağırdı; ve gelişini kolaylaştırmak için ona iki güzel benekli atın arasında sallanan rahat bir sedye sundu. Ancak kış yolculuğu, harap olmuş vücudu için felaket oldu ve dokuz gün boyunca Narni'de gut hastalığıyla yattı, ateş ve dizanteri ile komplike oldu ve sonuç olarak yeğeni ve Castiglione ile birlikte Roma'ya ancak 2 Ocak'ta ulaşabildi, o gün kapının dışında uyudular ve ertesi sabah ciddi bir giriş yaptılar. Cumhuriyetin en büyük amacı, ilk olarak belirtilen üç eyalette Kutsal Makam'ın vekili veya vasalı olarak kabul edilmekti ve bu amaçla kalan üç eyaletteki tüm iddiaları ve girişimleri terk etmeye istekliydiler. Guidobaldo, taraflar arasında açık bir anlaşmazlığı önlemek için arabulucu olarak araya girerek, Signory'yi sonuncu yerleri terk etmeye ve arzularının gerçekleşmesi için Julius'un adaletine güvenmeye ikna etti. Bunu sağlamak için, Nisan ayında, Bembo başkanlığında, iki yüz görevliyle birlikte sekiz komisyon üyesinden oluşan görkemli bir elçiliği Roma'ya gönderdiler. Bembo, Urbino'nun yanından geçerken Düşes'ten prens gibi bir karşılama aldı. Ancak bu tedbirden hiçbir fayda elde edilmedi, çünkü Papa'nın ültimatomu senatoya XII. Louis aracılığıyla duyuruldu ve onlara yalnızca yaşamı boyunca Rimini ve Faenza'yı verdi, Cumhuriyet için son derece tatmin edici olmayan bir sonuç.

Dük'ün Roma'da uzun süre ikamet etmesi, şirketinin Papa tarafından çok
değerlendirildiği yer, eşi veya halkı tarafından pek hoş karşılanmadı; bu yüzden, onları iyi bir ruh halinde tutmak için, Hazretleri, son gasp sırasında tüm bozulan yeminleri ve şiddet eylemleri için, Paskalya törenlerini dindar bir şekilde gözlemleyenlere tam bir af ilan etti. Bu jübilede toplanan 2265 florin tutarındaki sadaka, Urbino duomo'suna harcandı. Sonunda, Temmuz 1506'nın sonunda, hava değişiminin sağlığı için tavsiye
edilmesi üzerine eve dönmek için izin aldı.[*21]

[Dipnot *21: Bkz. MADIAI, _op. cit._, _Arch. cit._, cilt _cit._, s. 455. Bu Günlük, Dük'ün Şubat 1506'nın sonunda döndüğünü söylüyor. ]

Julius, kilisenin dünyevi egemenliğini, tiranların elinde olan kilise topraklarının bazı kısımlarına genişletme niyetini konsillere duyurduktan sonra (küçük devletlerini yöneten papazlara ve diğer lordlara Kutsal Makam'ın feodalleri diyordu) tasarımını karakteristik bir enerjiyle uygulamaya koydu. 26 Ağustos'ta Perugia'ya doğru yola çıktı,
Urbino Dükü ve yeğenine, her biri iki yüz silahlı adamla oraya yürümelerini ve senyörü Gianpaolo Baglioni'yi kovmalarını söyledikten sonra. Burada Guidobaldo tekrar arabulucu olarak ortaya çıktı ve onun tarafından, engelleyemeyeceği bir kadere iyi niyetle boyun eğmeye ikna edilen Perugia Lordu, kalelerini terk etti ve Bologna'ya karşı seferi için Julius'un maaşına alındı. Papa,
bu kadar zorlu bir rakibin kolayca alt edilmesinden dolayı
coşkuyla, Bentivoglii'ye saldırmak için hazırlıklara başladı.
25 Eylül'de Urbino'ya yirmi iki kardinal, uygun bir kortej ve dört yüz kişilik bir muhafız eşliğinde ulaştı.
Duvarların ötesinde, beyaz ipekten ceketler ve çoraplar giymiş kırk beş asil genç tarafından karşılandı.
Bu gençler,
indiğinde,
kendilerine ait bir ayrıcalık olarak, daha sonra altmış altın düka karşılığında onlardan satın alınan
zengin bir şekilde süslenmiş katırını aldılar.
Onu karşılamak için kapılar yıkıldı ve orada, inemeyen Dük;
anahtarları sunan yargıçlar; ve
mahkeme ve din adamları tarafından karşılandı. Kutsal ayin katedrale önünde taşınırken, zengin bir gölgelik onu gölgeliyordu; ve oradaki ibadetten sonra,
sarayın içine girdi, ertesi akşam kaleyle birlikte aydınlatıldı,
piazza'da havai fişekler gösterildi. Bu vesileyle bazı tuhaf misafirperverlik
kullanımları benimsendi. Dük,
Kutsal Hazretlerine yüz çuval un, aynı miktarda arpa ve mısır, orantılı miktarda canlı hayvan ve kümes hayvanı, toplamda 800 düka değerinde sundu.[*22] Bu bağış kabul edildi ve bir kısmı Misericordia hastanesine teslim edildi.
Papa'nın gelişi beklentisiyle, yollar onarıldı ve
düzleştirildi, zafer takları ve heykeller dikildi, çiçekler ve
yaprak dökmeyen ağaçlar önüne serildi, sokaklar neşeli
askılarla süslendi ve keten tentelerle gölgelendirildi, saray Federigo'nun ve oğlunun zevkinin
biriktirdiği o zengin duvar halıları, resimler ve mobilyalarla donatıldı. Ertesi akşam, saray çatıları ve
kale aydınlatıldı ve kalenin üzerine parlak bir
ateş haçı asıldı. Pesaro'dan ve düklükteki başlıca yerlerden heyetler erzak hediyeleriyle geldi; ancak Dük daha önce bu kadar büyük bir akın için büyük miktarda malzeme
yerleştirmişti; ve
fiyatları düzenlemek için, cari değerin yaklaşık yarısı üzerinden hesaplanan aşağıdaki tarife ilan edildi.

Buğday, staio veya çalı başına 45 bolognini. Arpa " " 36 "
Yulaf " " 24 "
Şarap, somma başına 54 "
Aynısı, yeni " 27 "
Koyun eti, pound başına 1 "
Dana eti, pound başına 10 "
Öküz eti " 8 "
Tuzlu et " 1 ila 7 "
Kaponlar, çift başına 9 "
Kümes hayvanları " 4 ila 7 "
Güvercinler " 4 ila 7 "
Ağaç güvercinleri, çift başına 1 ila 7 "
Yumurtalar, yedi adet 1 "
Peynir, pound başına 1 ila 7 "
Saman, cwt başına 4 ila 7 "
Ağaç, somma başına 1/2 carlino.[23]

[Dipnot *22: Bkz. MADIAI, _op. cit._, _Arch. cit._, cilt
_cit._, s. 456-7.]

[Dipnot 23: Bunlar ve anlatımımızla iç içe geçmiş diğer birçok ayrıntı, anonim Günlük, Vat. Urb. MSS. No. 904'ten alınmıştır. Önceki kıtlık yılında, buğday İtalya'nın farklı bölgelerinde dört ila on iki altın duka arasında değişiyordu, her biri kırk bolognini, neredeyse inandırıcı olmayan bir fiyat. Riposati, 1450'de bir florinin kırk Gubbio bolognini içerdiğini ve bunlardan yirmi dokuz buçuk tanesinin bir ons gümüşten, %9/48 alaşımdan basıldığını kanıtlayan bir belgeden alıntı yapar. Yukarıdaki tarifeyi eklemek doğru görünse de, fiyatların çoğu inanılmaz derecede muazzam görünüyor. Paranın karşılaştırmalı değeri için bu çalışmanın Önsözüne bakın. *Bu günlük, MADIAI altında alıntılanan günlüktür.]

[İllüstrasyon: _Anderson_

PAPA JULIUS II

_Floransa'daki Pitti Galerisi'ndeki Raphael'in resminden_]

Ayın 29'unda, Hazretleri Bologna'ya doğru yola çıktı ve Venediklilerin elindeki topraklardan kaçınarak 2 Ekim'de Macerata ve S. Leo'dan geçen dağ patikalarıyla Cesena'ya ulaştı. Oradan Bentivoglii'yi şehirlerini kendisine yasal hükümdar olarak teslim etmeye çağırdı ve halka yasaklama cezasıyla davalarından vazgeçmelerini ve kapıları açmalarını emretti. Bu şefler savunma için büyük hazırlıklar yapmışlardı, ancak daha sonra, XII. Louis tarafından terk edildiklerini anlayınca, Fransız yardımlarının olasılığıyla
coşkuya kapılan Julius'un dinlemeyeceği şartlar teklif ettiler. İnatçı olmaya söz veren savaş, bir devrimle sonuçlandı; çünkü Bentivoglii cesaretini kaybederek kaçtı, böylece kuşatmadan kurtulan vatandaşların sevincine, kapılarını açtılar ve Papa'yı kurtarıcıları olarak selamladılar. Martinmas gününde giriş yaptı ve hemen çeşitli şikayetleri ortadan kaldırarak ve sokaklara "Bologna, Julius tarafından tiranından kurtarıldı" efsanesini taşıyan 4000 altın scudi dağıtarak bu olumlu izlenimi doğruladı.[24] Kalabalık, İtalya'nın en güzel saraylarından biri olan ve birçok sanat hazinesinin sefil bir şekilde yok olduğu eski yöneticilerinin sarayını yıkarak gayretlerini gösterdi; talihsiz efendisi ve metresi kısa süre sonra Lombardiya'da kırık kalplerden öldü. Ancak talih değişkendir ve halkın desteğinin nefesi daha da değişkendir. Bu tarihten dört buçuk yıl sonra "Bentivoglio"nun savaş çığlığı tekrar bu sokaklarda yankılandı; aynı kalabalık, Julius'un diktiği kaleyi yerle bir etmek için güçlü kaslarını zorladı ve onları dizginlemek ve meydanlarını süsleyen devasa heykelini parçalamak için Michael Angelo'nun heykelini parçaladı; Aynı Papa kendini esir düşmekten kurtardı ve elçisi halkın öfkesinden kurtuldu ve bir dostunun hançeriyle düştü. İşte O'NUN "yolları araştırılamaz ve düşünceleri keşfedilemez"[25] intikamları.

[Dipnot 24: Aynı duyguyla, ancak daha sonraki bir tarihte, şu anda Torlonia Galerisi'nde bulunan ve Giulio Romano'ya atfedilen
Raffaele'nin Kutsal Hazretlerinin konuşan portresinin bir kopyasında, "Kurtardığı vatandaşlar için özgürlüğün yazarı" ibaresi yer alır. Bu fetih, hem sanatın hem de silahların bir zaferi oldu; Julius'un devasa heykeli,
Kasım 1506'da Michael Angelo tarafından başlatıldı, Şubat 1508'de dikildi.
17.500 lb. bronz ağırlığındaydı ve yaklaşık 12.000 altın duka'ya mal oldu,
bunun 1000'i sanatçıya gitti.]

[Dipnot 25: Bu eserin xxxiii. bölümüne bakın.]

Papa, yeni fethini halletmek için Şubat ayının sonuna kadar kaldı,
Dük'ü bir arkadaş ve danışman olarak yanında tuttu ve
3 Mart'ta, kötü mevsime meydan okuyarak,
Roma'ya dönerken daha küçük bir grupla
Urbino'ya bir günlük ziyaretini tekrarladı. Ev sahibi, onu 5'inde Cagli'ye kadar götürdükten sonra, anayasal rahatsızlığını
söyledi ve Vali ile birlikte
eve döndü. Kont Castiglione'nin dük sarayını tasvir etmek için seçtiği dönem bu olduğundan, biraz durup, bize bıraktığı tasviri düşünmek iyi olacaktır.

XXI. BÖLÜM

Urbino Sarayı, tavırları ve yıldızları.

Cosimo de' Medici ve oğlu Muhteşem Lorenzo'nun Floransa'nın tüccar yöneticileri arasına

getirdiği felsefe, edebiyat ve sanat zevki ve profesörlerinin himayesi, daha önce gördüğümüz gibi, Yarımada'nın birkaç küçük hükümdarı tarafından benimsendi, ancak esas olarak Romagna bölgesindekiler tarafından. [26]
Sigismondo Pandolfo Malatesta, bu barış meyvelerini, huzursuz hırsı ve
sert mizacı sayesinde komşularının işkencesine ve halkının
kırıklığına dönüşen askeri bir despotluğa aşılayan ilk kişiydi. Ferrara'nın d'Este'si, Pesaro'nun Sforza'sı,
ama hepsinden önemlisi, Urbino Dükü Federigo, onun örneğini geliştirerek,
zihinsel gelişimin, bir savaşçı karakteri zayıflatmadan, nasıl değiştirebileceğini veya Latince deyimle, insanlaştırabileceğini
göstermişti. Guidobaldo'nun saltanatı, bu yeni ve çekici ilkenin gelişimi için özellikle elverişliydi; çünkü babasının kendisine miras bıraktığı silahlardaki şöhreti kısmen sürdürebilmesine rağmen, zayıf sağlığı ona, doğal olarak taraf olduğu
edebiyat ve bilginler topluluğu için daha fazla fırsat verdi. Saygıdeğer Düşesi'nin sempatisiyle desteklenen sarayı, restorasyonunu izleyen birkaç yıl boyunca, saraya başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir incelik tonu
yayan, dönemin ilk edebi ve politik ünlülerinin uğrak yeri oldu. Bu neşeli ve parlak toplumda uçuşan zarif ama geçici imgeleri gelecek nesillerin tefekkürüne sunmak, Castiglione[*27] tarafından üstlenilen hoş bir görevdi, bu en cilalı süslemelerden biriydi.

[Dipnot 26: Yukarıya bakın, bölüm viii., ix., x.]

[Dipnot *27: Aşağıda _Il
Cortegiano_ ve onunla ilgili eserlerin kısa bir bibliyografyası bulunmaktadır:--

SALVADORI, _Il Cortegiano_ (Firenze, 1884).

CIAN, Il Cortegiano (Firenze, 1894).

OPDYCKE, Saray Adamının Kitabı (New York, 1901).

BOTTARI, _Studio su B.C. e il suo Libro_ (Pisa, 1874).

LUZIO E RENIER, Mantova ve Urbino (Torino, 1893).

CIAN, _Giornale Stor'da. D. Lett. It._, cilt. XV. faş. 43 e
44.

CIAN, _Rime volgari uygulamasının kodlarını içeren bir kod. M.Ö._ içinde
_Giornale cit._, cilt. XXXIV., s. 297, XXXV., s. 53.

SERASSI, _Lettere_, 2 cilt. (Padova, 1769-71).

RENIER, Notizia di Lettere ined. di M.Ö._ (Torino, 1889).

MARIELLO, La Cronologia del Cortegiano (Pisa, 1895).

JOLY, _De B.C. cui titulus Il Cortegiano_ (Cadomi,
1856).

TOBLER, _C. und sein Hofmann_, Schweizer Müzesi'nde, 1884.

VALMAGGI, _Per le fonti del Corteg._, _Giornale cit._'de,
XIV., 72.

GERINI, Gli yazar pedagog. İtalyan. D. saniye. XVI._ (Torino,
1897), s. 43.]

_Il Cortegiano_,[*28] tam anlamıyla Saraylı, başlığı uygun bir şekilde "mükemmel bir saraylının aynası" olarak çevrilebilir.
Yazar, önsözündeki sözcükleri kullanırsak, bunu "Urbino sarayının bir portresi olarak, Raffaele veya Michael Angelo'nun elinden değil, yeteneği genel bir taslaktan öteye geçemeyen, gerçeği çekici renklerle süslemeyen veya onu ustaca bir perspektifle pohpohlamayan daha düşük seviyeli bir sanatçının elinden"[*29] amaçlamıştır. Ancak metaforu bir kenara bırakarak, girişiminin kökenini şöyle açıklar. "Lord Guidobaldo of Montefeltro'nun ölümünden sonra Urbino Dükü, ben ve evinde bulunan diğer birkaç şövalye, o eyaletteki varisi ve halefi olan Dük Francesco Maria della Rovere'nin hizmetinde kaldık. Ve ölen Dük'ün erdemlerinin ve o zamanlar sarayını ziyaret eden mükemmel kişilerin hoş sohbet ortamında birkaç yıldır yaşadığım zevkin hoş kokusu zihnimde tazeliğini korurken, bu düşüncelerden dolayı THE COURTIER'ın bir incelemesini yazmaya karar verdim. Bunu birkaç gün içinde başardım ve bu kadar aceleci bir kompozisyonun neden olduğu hataları daha sonra düzeltmeyi amaçladım."

[Dipnot *28: _Lettera Dedicatoria_'da. Bkz. Ed. Cian, _op.
cit._, s. 4.]

[Dipnot *29: Bu, Viseo Piskoposu Don Michel de Silva'ya yazılan _Lettera Dedicatoria_'nın açılışıdır. ]

[İllüstrasyon: _Alinari_

SAÇLARI ON BEŞİNCİ YÜZYIL TARZINDA DÜZENLENMİŞ BİR KADININ PORTRESİ

_Poldo-Pezzoli Koleksiyonu, Milano'da ? Verrocchio'nun [Çeviren Notu: artık Piero del Pollaiolo'ya atfediliyor] resminden_]

Üstlendiği nokta "prenslerin yanında bulunan bir beyefendiye en çok yakışan saray mensubunun ne olduğunu belirtmek,
bu sayede onlara en iyi şekilde öğretilebilir ve onlara karşı tüm uygun hizmetleri yerine getirebilmesi sağlanabilir, böylece onların iyiliğini ve genel alkışını kazanabilir;
kısaca, her bakımdan mükemmel bir saray mensubunun nasıl olması gerektiğini açıklamak."[*30]

[Dipnot *30: Birinci kitabın açılış paragrafı. Ed. Cian, s. 11.]

Burada Kont'u bu şekilde işaret ettiği geniş alana kadar takip edemeyiz ve kendi eseri birçok dilde erişilebilir olduğundan buna gerek de yoktur. Ancak çeşitli pasajlardan Urbino'nun örnek mahkemesinde onaylanan görgü kurallarının bir taslağını sunabiliriz ve bu
sayfalarda yersiz
olmayacaktır. Orada bulunan adamlar
başlıca silah veya edebiyatta seçkin kişilerdi. Birinciler boş zamanlarını savaş ve aşk anılarıyla veya tarla ve avın keyifli eğlenceleriyle geçirirken, ikincilerin sohbetleri genellikle skolastik tartışmalara doğru çarpıtılırdı veya klasik bilgiçlikle lekelenirdi. Bu tür görgü kuralları sıklıkla tarif edilmiştir ve
ilgileri çoktan kaybolmuştur; ancak kadın etkisinin hakim olduğu bir toplumda ve kadın zekasının harikalar yarattığı bir çağda, bir saray hanımından beklenen
lütufların neler olduğunu görmek iyi olabilir.[*31]

[Dipnot *31: Elisabetta Gonzaga ile ilgili. Bkz. LUZIO E
RENIER, _Mantova e Urbino, Isabella d'Este, ed Elisabetta
Gonzaga_ (Torino, 1893).]

Bir dizi sıradan yeteneğin başında asil bir tavır, yapmacıklıktan kaçınma, her eylemde doğal bir zarafet buluyoruz. Güzellik en çok arzu edilen şey olarak görülüyor, vazgeçilmez değil;
ve yüzü boyamak ve emaye etmek, kaşlardaki veya alındaki tüyleri
kesmek gibi yapay yollarla geliştirilmesi alay konusu oluyor. Beyaz dişler ve eller tam anlamıyla takdir ediliyor, ancak
sık sık sergilenmeleri eleştiriliyor. Temiz bir _chaussure_ övülür,
özellikle uzun perdelerle örtülü olduğunda. Kısacası, doğal zarafet
ve yapmacıklığın olmaması birincil niteliklerdir. Soylu bir
hanımefendi şüphenin ötesinde bile dikkatli olmalı, kötü zamanlanmış samimiyetten ve lisansa yakın olan tüm dil özgürlüğünden kaçınmalıdır; ancak
şehvet düşkünlüğüne eğilimli tartışmalara gelişigüzel maruz kaldığında, mütevazı bir
kızarma uygun olurdu, küçülme veya edepsizlik onu
alaycı bakışlara maruz bırakabilir. Kendi cinsine iftira atılmasını isteyerek dinlemek veya tekrarlamak
ölümcül bir hatadır ve bu erkekler tarafından her zaman sert bir şekilde yorumlanacaktır. Başarıları ve eğlenceleri her zaman kadınsı bir zarafetle, çekingenliğe varan bir şekilde seçilmelidir; kıyafeti en uygun olana zevkli bir şekilde atıfta bulunularak seçilmeli, ancak belirgin bir çalışma eksikliğiyle. Erkeklerle konuşurken açık sözlü, nazik ve canlı olmalıdır; ama mütevazı, ağırbaşlı ve kendine hakim, nezaket ve nezaket kurallarına güzel bir şekilde uymuş. Gürültülü neşe, hoyden bir konuşma, egoizm,
uzun laf kalabalığı ve ciddi ile gülünç konuların zamansız birleşimi de aynı şekilde itiraz edilebilir, ama en çok da yapmacıklık. Yine de
nüktedan, edebiyat, müzik ve resim alanında çeşitli sohbetler yapabilen, dans ve şenlikli oyunlarda yetenekli olmalı. İyi bir ev hanımı olması da diğer niteliklerinden yoksun olmamalı. Kısacası,
1500'lü yılların örnek bir hanımefendisi teorisi günümüzdeki birine de aynı şekilde uyabilir. Gerçek karakterini, _Cortegiano_'nun bazı pasajlarıyla test edecek olursak çok farklı bir sonuca varırız. Burada, iffetiyle yaşının aynası olan Düşes Elisabetta, saraylı hanımlarıyla birlikte uzun, şehvetli gevezelik pasajlarını onaylayarak dinler ve her zaman terbiye sınırlarını aşar ve sık sık aşar. Çevresindeki ahlak kuralları da kendi saf örneğiyle ve tertemiz Emilia Pia'nınkiyle uyuşmuyordu. [*32]
Dük Francesco Maria I.'in erken yaşamını anlatırken, dük ailesinde üzücü bir olaya dikkat çekmeliyiz;
Skandalın
ilişkilendirildiği kişinin sonraki statüsünden dolayı dikkat çeken bir başkası, hemen Giuliano de' Medici ile bağlantılı olarak
anlatılacaktır.[33]

[Dipnot *32: Bu hanım, Düşes Elisabetta'nın
ayrılmaz yoldaşıydı. Carpi Lordlarından Mario Pio'nun kızıydı. Önceleri, Guidobaldo'nun doğal kardeşi olan Montefeltro'lu Antonio'nun dul eşiydi ve Urbino'da kaldı. Görünen o ki, Rönesans'ın gerçek bir hanımı olarak öldü. "Senza alcun sacramento di la chiesa,
disputando una parte del Cortegiano col Conte Ludovico da Canosso."
Karşılaştırın. Rossi, _Appunti per la storia della musica alla Corte d'Urbino_,
in Rassegna Emiliana, Ann. I. (fasc. VIII.), s. 456, n. 1.]

[Dipnot 33: Aşağıya bakın, s. 57.]

Ancak, Castiglione'nin kaleminden çıkan iltifat dolu taslaklarla anlatımımızı süsledikten sonra, tasvir ettiğini iddia ettiği cilalı toplumda gerçekten izin verilen görgü kurallarının bir veya iki anekdotunu hariç tutmak adil olmaz, ancak bunların mizahla pek de telafi edilemeyen kaba ve bayağılıkları sayfalarımızı lekelediği düşünülebilir. Bunlar, kişisel gözlemle bir çağdaşı tarafından not edilen Francesco Maria'nın konuşmasının bazı anma metinlerinde yer alır.[34]

[Dipnot 34: Vat. Urb. MSS. No. 1023, sanat. 21. Bu el yazmasının bir kopyası
İskoçya'daki Newbattle Abbey kütüphanesinde bulunmaktadır.]

Tartışma konusu, Mark Antony'nin Kleopatra'nın kendisine Actium savaşına eşlik etmesine izin vermesindeki zayıflığıydı,
Dük şöyle dedi, "Kayınpederim, Mantua Markisi, Mortara'da Fransa'nın hizmetindeydi, Ludovico il Moro, Düşesi ile birlikte kamptaydı ve bir gün Markinin omzunda şiddetli bir ağrı olduğunu görünce ona, 'Efendim, Düşes burada, onunla ne yapacağım?' dedi. Marki, başka bir şeyle
meşguldü ve büyük bir acı çekiyordu, 'Nasıl anlarım? Onu bir geneleve gönder!' diye cevap verdi, bu oldukça yüzeysel ve gerçekten uygun bir cevaptı"--üstün Düşes Elisabetta'nın kardeşinden.

Dük'ün babasının hizmetinde olan bir condottiere olan Niccolo de' Pii,
çok şişman ve aşırı büyümüştü. Bir gün birkaç İspanyol subayla yemek yerken, bir alabalığı bitirdikten sonra, başını ve omurgasını Pedrada adında birine gönderdi, o da bunun üzerine alaycı bir şekilde,
"Midesinden çok kafası eksik olan sensin," diye karşılık verdi, bu cevap
en keskin olarak alkışlandı, çünkü, "duyudan çok boyutu olduğu için,
karnından çok beynine ihtiyacı vardı." Aynı İspanyol, bir gün,
bir kardinalin resepsiyonunda, görünüşte mumdan olmasına rağmen,
içyağının ortasında olan bir mumu yemeye başladı; dişlerinin arasında yağlı olduğunu görünce, şamdanı yakaladı ve yere fırlattı, "Tanrıya yemin ederim ki gümüş değil," diye mırıldandı:
Mum sahte olduğundan, şamdanın da sahte olması gerektiğini düşündü. Dük,
yok olan adamlardan bahsederken, Urbino çevresinin bir yıldızı olan Ottaviano Fregoso'nun bu anekdotlarını anlattı. Teyzesi Düşes Elisabetta ile konuşurken, onun elini tutarken, aklı başka konulara kaydı ve sanki bir
anahtar çevirecekmiş gibi parmaklarını kıvırmaya başladı, sonunda bir tanesini burnuna soktu, o sırada çevredekilerden gelen bir kahkaha sesi onun düşüncelerini hatırlattı.
Bir gün Julius II'nin masasında yemek yerken,
poignard'ını kınına sokup çıkardı, sapını şıngırdattı, ta ki Papa tüm öfkesini
kaybedip, "Bir geneleve git, çiçek hastalığına yakalan! Defol git, şeytan da seninle birlikte olsun!" diye haykırana kadar. Bunun üzerine Signor Ottaviano, doğal hatırlama kusuru için mütevazı bahaneler uydurmaya başladı ve bu sahneye tanık olan birçok kilise ileri geleninin sonsuz sevincine sebep oldu. Ancak bundan sadece iki gün sonra, papalık bekleme odasında, devasa bir altın zincir takan bir elçiyle sohbet etme şansına erişince, bir dalgınlık
içinde parmağını halkalardan birine soktu. Tam o sırada, Hazretleri belirince, saraylılar yol açmak için kenara çekildiler ve
Fregoso sürüklenerek hepsini şaşkınlığa sürükledi; parmağını iyice "salyalayana" kadar da serbest kalamadı. Yine de
aklı başında olmadığında, bu İtalya'daki en
mükemmel beyefendi ve en hazır cevap olarak kabul edildi. Böylece, amcası Dük Guidobaldo bir gün kusursuz bir şekilde oturan mor saten bir yelekle belirdiğinde, Ottaviano haykırdı, "Lord Dük,
siz gerçekten _yakışıklı_ Signor'sunuz!" "Böyle açıkça hayranlıklarını gösteren sıkıcı dalkavuklar ne kadar iğrenç," diye acı bir
cevaptı. "Lord Dük," diye karşılık verdi saraylı, "sizin değerli bir adam olduğunuzu söylemek istemedim, ama sizi iyi bir adam ve yakışıklı bir asilzade ilan ettim;" Dük'ün irkilmesine ve yazarına itibar kazandıran bir cevap.

[İllüstrasyon: _Alinari_

ON BEŞİNCİ YÜZYILDAN BİR KADIN]

Ama bu dedikodu yeter: _Cortegiano_'nun ve yazarının büyüleyici mektuplarının okuyucusu, orada Montefeltrian sarayının daha çekici ve daha az doğru olmayan dokunuşlarını bulacaktır; burada, öğrenim ve başarı, sosyal eğlencelere onur ve zarafet kazandırmak için sıklıkla
çağrılırdı. Böylece, Düşes, lavtasıyla dördüncü _Aeneid_'den şu dizeleri söylerken tasvir edilir; bu dizelerde, Dido, kendini yakma anında, sadakatsiz sevgilisinin cazibesinden kaçtığında unuttuğu giysileri apostrofize eder, ta ki Orpheus gibi, vahşi hayvanları inlerinden çıkarana ve
taşları sempatik bir şekilde hareket ettirene kadar. Sarayında, saatin geçici hayallerini şiirle giydirmek ve eğlencelerine incelikli bir ton veren müzikal veya melodramatik zevklere uyarlamak için kalem eksikliği yoktu. Böylece, 1506 karnavalı için, Castiglione ve yemek arkadaşı Cesare Gonzaga, mahkeme önünde korolar ve parlak bir moresk dansla oynanan Tirsis'in pastoral eklogunu besteledi. Diyalogun kişileri, başında Metauro nehrinin tanrıçası olan Düşes'in bulunduğu Urbino'nun dük çevresini, yabancı bir çoban olan Tirsi'ye anlatan Iola (Castiglione) ve Dameta'dır (Gonzaga). Moresca, varsayılan Mağribi kökeninden dolayı bu şekilde adlandırılmış, belki de eski Pyrrhic dansından ödünç alınmış ve ölçülü adımlarla ve köreltilmiş poignardlarla müzik eşliğinde icra edilen bir tür sahte dövüşten oluşuyordu. Sonraki baharda, Bembo'nun kaleminden çıkan benzer bir pastoral, kendisi ve Ottaviano Fregoso tarafından aynı izleyici kitlesine okundu.

Şöyle böyle şeyler Urbino'nun en sevdiği saray eğlenceleriydi.
Onların görkemli kibirleri ve ciddi bilgiçlikleri o klasik çağın ruhuna ve ihtişamı seven bir halkın dehasına uygundu; ancak bunların Guidobaldo sarayında yaygın olan görgü tonunu tam olarak yansıttığını düşünmek pek de adil olmazdı. Bunda, o zamanlar çeşitli İtalyan saraylarında hakim olan zıt nitelikler uyumlu bir şekilde harmanlanmıştı. Birçoğunda hala değer verilen skolastik iddialar, burada yeni okulun daha kolay hitap şeklinin önünde çözülüyordu. Medici'lerin moda haline getirdiği o anlaşılması güç çalışmalar, parlak zekaların oluşturduğu bir galaksi tarafından gölgede bırakılmıştı. Eski condottieri prenslerinin acımasız tavırları bile, kadınsı inceliğin cazibesi altında yumuşarken, yakın zamandaki papaların şımarttığı şehvetli ihtişam, dük çiftinin örnek tavırlarıyla terbiye edilmişti. Ancak, çağdaş hükümdarların iç yaşamını aklımızda tutmasaydık, bu tabloya ilişkin takdirimiz pek de doğru veya eksiksiz olmazdı. Diğer Yarımada başkentlerinde görülen zıtlıklara değinmemize gerek yok, çünkü bunlar karakterden ziyade dereceyle ilgiliydi ve bize burada daha yumuşak bir nezaketin ve daha yaygın bir inceliğin yaygınlığını gösterecekti. Ancak Urbino'nun saray eğlencelerini, kuzey eyaletlerinin prensleri ve soyluları tarafından kabul gören eğlencelerle adil bir şekilde karşılaştırabiliriz; burada derin içkiler duyuları köreltir veya öfkeyi vahşileştirir; zeka, efsanevi övgünün monoton anlatımından daha rafine bir tatmini nadiren arardı; ve zekâ cüceler ve profesyonel soytarılar tarafından tekeline alınırdı. Bu modelin prensler için biçimini ve modasını daha iyi korumak için, Castiglione'nin gruplarından, kendisiyle başlayarak, başlıca süslemelerinin bazı ana hatlarını sayfalarımıza aktaracağız.[35]

[Dipnot 35: Castiglione, annesi aracılığıyla Urbino yıldızlarından birkaçıyla akraba idi: Fregosi, Trivulzio ve Emilia Pia.]

* * * * *

[İllüstrasyon: COUNT BALDASSARE CASTIGLIONE.

_Raffaele pinx._ _L. Ceroni heykeli._

_Roma'daki Torlonia Galerisi'ndeki bir resimden_]

Lombardiya'daki CASTIGLIONE'den,
KONT BALDASSARE'nin soyu geldi ve aralarında kilise ve devlette önemli
birkaç isim vardı. Babası sıradan bir asker değildi,
İtalya'nın kaptanlarının Avrupa'da ün kazandığı zamanlarda;
Mantuan hanedanından bir Gonzaga olan annesi,
kibirli Farinato degli Uberti'nin soyundan geliyordu, ki o, _Vizyon_'da Dante tarafından rahatsız edildiğinde,--

"Kalbini ve alnını orada dikleştirdi, sanki büyük bir küçümsemeyle
tutuyordu sanki Cehennemi."

Kont, 6 Aralık 1478'de Mantuese'deki Casatico'da doğdu.[*36] Eğitimi, on beşinci yüzyıldaki bir İtalyan beyefendisinin alışık olduğu çeşitli çalışmalar ve başarıların yanı sıra, özellikle dönemin edebi uğraşlarına giren klasik başarılara yönelikti. Babasının ölümü, ona güzel bir mirasın erken sahibi bıraktı ve hemen, özellikle uygun olduğu saray hayatını benimsedi; küçük egemenliklere bölünmüş bir ülkede, asil doğumlu ve seçkin bağışlara sahip sivillere açık olan tek meslek olan ve kaleminin sürekli olarak örnek teşkil edeceği bir hayat. Kısa bir
Milano ziyareti[*37] ve akrabası
Marquis Francesco of Mantua ile Napoli'de kısa bir seferden sonra, 1503'te Roma'ya gitti ve burada, takdir yetkisi ve ikna edici konuşmasıyla, yeni Papa'nın
gözünü
kısa sürede kazandı. Julius'un nüfuzu, Kont Castiglione'de, Urbino'yu yeğeni Francesco Maria della Rovere'ye
bağlama
en sevdiği planını teşvik etmek için uygun bir araç tanıdı; ve onu
Guidobaldo'ya bağlayarak, o sarayda, etkisinin kesinlikle kendini göstereceği ve örneğinin gençlik
akrabalarına fayda sağlayacağı bir arkadaş edindi. [Dipnot *36: Castiglione'nin biyografisi için bkz.
MARLIANI, _Opere Volgari_'nin Cominana baskısında
(Padua, 1733) ve SERASSI, _Poesie volgari e latine del'de
Castiglione_ (Roma, 1760) ve ayrıca aşağıdaki eserler:--

MAZZUCHELLI, _Baldassare Castiglione_ (Narducci, Roma).

MARTINATI, _Notizie Stor. bibliogr. Intorno al Conte B.C._
(Firenze, 1890). Bkz. _Giorn'daki bu CIAN'da. St. della
Lett. It._, XVII., 113.

BUFARDECİ, _La vita letter. del c. M.Ö._ (Ragusa, 1900). Bkz.
bu _Giorn. St. della Lett. It._, XXXVIII., 203.

CIAN, _Candidature nuziali di B.C._ (Venezia, 1892, per
nozze Salvioni-Taveggia).]

[Dipnot *37: Milano'da eğitim gördü, burada muhtemelen
Giorgio Merula'dan Latince ve Demetrio Calcondila'dan Yunanca öğrendi ve
aynı zamanda _poesia volgare_'yi geliştirdi (bkz. CIAN,
_Un Cod. ignoto_, s. 44'te alıntılanmıştır, not *1). Daha çok
gençken Il Moro Sarayı'na bağlıydı. Babası 1499'da Taro Muharebesi'nde aldığı bir yaradan öldü. Sforza'nın düşüşünden sonra
Casatico'ya döndü ve ardından Marchese Francesco'ya katıldı.]

Urbino sarayı yarım yüzyıldır İtalyan prenslikleri takımyıldızındaki en parlak
yıldızdı ve onun teşvik edici etkisi altında, Castiglione'de doğanın ve erken eğitimin oluşturduğu
o güzel nitelikler tamamen gelişti. İlk denemesi, 400 düka nominal maaş ve ödeneklerin yanı sıra elli silahlı adamın kaptanı olarak oldu; ve bu yeni hizmetteki en erken başarısı, 1504'te Forli'nin azaltılmasıydı. Guidobaldo'nun mali durumu zorunlu olarak düşük bir seviyedeydi ve Baldassare'nin maaşının gecikmesi nedeniyle annesine sık sık yakınmasını bulmak eğlencelidir: "Yaptığımız işler neşeli ama önemsiz, yani, küçük kaynaklarla; şimdiye kadar bir kuruş bile görmedik, ancak her gün ve büyük bir şevkle biraz nakit arıyoruz." Ancak, yaklaşık bir yıl sonra, hesap için yirmi beş düka aldı, bu arada sık sık yardımını istedi, kendini parasız ve krediyle yaşıyor olarak tanıttı. 1509'da,[*38] özellikle tamamlanmış bir süvarinin zarafetini gerektiren ve Ek'in II. bölümünde bazı açıklamaları bulunacak olan
İngiltere'deki görevinden döndükten sonra, hayatının kısa kalan kısmında Dük'ün yakın şahsına bağlandı ve görev sona erdiğinde, herhangi bir halk ayaklanması durumunda
halefin çıkarlarını korumak için Gubbio'ya gönderildi.
Guidobaldo'dan aldığı lütuf, yeğeni altında bolca devam etti, yeğeninin servetini birkaç yıl boyunca takip etti, sahadaki başarılarını paylaştı ve papalık sarayındaki rezilliği sırasında onu destekledi. Ancak, bu olaylar burada uçan bir kalemle ele alınmalı ki,
daha sonra üzerinde durmamız gereken ayrıntıları önceden tahmin etmeyelim.
Ödülü, Pesaro yakınlarındaki Novillara'nın hibe edilmesiydi; ve Francesco
Maria egemenliği sürgünle değiştirdiğinde, uzun süre Leo X'in sarayında temsil ettiği doğal efendisi Mantua Markisi'nin hizmetine geri döndü. Baldassare, bu Papa'ya, yeğeni Clarice de' Medici ile yaptığı evlilikle neredeyse akraba olmuştu ve bu evlilik, Urbino'daki ikametleri sırasında Giuliano tarafından büyük ölçüde desteklendi. Ancak, müzakereler Ocak 1509'da, amcası Kardinal Giovanni'yi, elini Filippo Strozzi'ye vererek ailesinin Floransa'daki çıkarlarını güçlendireceğine ikna eden teyzesi Lucrezia Salviati'nin entrikalarıyla kesintiye uğradı.
Bu evlilik, İtalyan geleneğine göre, çıkarcı bir düzenleme olduğundan, feshedilmesi, nişanlı damat tarafından büyük bir felsefeyle karşılandı; Yedi yıl sonra, Bologna Lordu Giovanni Bentivoglio'nun kızı Francesca'dan olan
Kont Guido Torelli'nin kızı Ippolita ile evlendi.[*39]
Tören Mantua'da yapıldı ve
turnuvalar ve gösterişli gösterilerle kutlandı, saray ve halk buna
canlı bir ilgi gösterdi. Ancak mutlu birliktelikleri kısa sürdü.
Kontes dört yıl sonra, bir kızının doğumunda öldü. Adı
güzel bir Latin kasidesinde mumyalandı, burada kocası
şüphesiz dudaklarından sık sık duyduğu, evlilik aşkının tüm şefkatini ifade eden ve bir kadının acısını bir şairin ateşiyle süsleyen yokluğuna dair ağıtları somutlaştırdı. Hiçbir şey kocasının portresine yapılan göndermeden daha güzel olamaz:--

"Raffaele'nin sanatıyla tasvir edilen yüz hatların

Sadece özlemlerim kısmen teselli edebilir:
Onlara şakalar ve çekici hileler yağdırıyorum,
Sanki sözleri gülümsemelerimi yankılayabilirmiş gibi;
Bazen jestlerle karşılık veriyorlarmış gibi görünüyorlar,
Ve alışılmış vurgularınızla sevgiyle cevap veriyorlar:
Oğlumuz babasını geveze ifadelerle selamlıyor.
Bu düşünceler beni aldatıyor, kalan günlerim."

[Dipnot *38: 1506'da İngiltere'deydi. Guidobaldo 1508'de öldü.
Dönüşünde kendini Dük Francesco'ya bağladı.]

[Dipnot *39: Castiglione'nin evliliği için çeşitli tasarımlar hakkında bkz.
CIAN, _op. cit._, s. 46, not 1.]

Kont, mezar yazısında karısının karakterini ve yeteneklerini özetledi, güzelliğinin mi yoksa erdeminin mi daha dikkat çekici olduğunu merak etti; övgü yazarı Steffano Guazzo bunlara üçüncü bir lütuf daha ekledi: öğrenimi. Dulluğun ilk ızdırabı sırasında düşüncelerini kilise tarikatlarına yönelttiği varsayılıyordu; ancak, bu nitelikteki görüşler ne olursa olsun, hızla terk edildi; ve 1523'te onu, Gonzagas bayrağı altında, yiğit topluluğuyla birlikte Lombardiya'da tekrar buluyoruz.

VII. Clement'in tahta çıkmasıyla, Mantua Markisi onu tekrar çıkarlarını temsil etmesi için Roma'ya gönderdi; burada, amcası X. Leo döneminde sahip olduğu aynı iyiliği yeni Papa'dan almakta uzun süre kalmadı. Diplomatik yetenekleri artık birinci sınıf olarak kabul ediliyordu; ve Clement, belki de İmparator'la olan pozisyonunun yaklaşan zorluklarını öngörerek, Castiglione'yi Madrid'e nuncio atanmasını kabul etmeye ikna etti. Saraydaki nitelikleri, V. Charles ve İspanya'nın ileri gelenleri için İtalya'dakinden daha az hoş değildi; ve İmparator'un Francis I ile olan söndürülemez rekabetini teke tek mücadelede çözmeyi önerdiği romantik projede, Kont ikinci olarak seçildi, diplomatik işlevlerinin kabul etmesini engellediği bir onur. Bourbon, Charles'ın askerlerini ve adını Apostolik Makamına, Kilise'nin dünyevi gücünün Roma imparatorluğunun yıkıntıları üzerinde yükseldiğinden beri başkentinin aldığı en büyük darbeyi indirmek için kullanırken, Nuncio Madrid'de yeni onurlar alıyordu ve İspanya'nın en zenginlerinden biri olan Avila piskoposluğunun dünyevi haklarını elde etmekten yalnızca kendi endişeleri tarafından alıkonuluyordu. Bu en hassas pozisyonda, efendisinin güvenini korudu, efendisi Roma'nın yağmalanmasının dehşetini kendisinin hiçbir ihmalkarlığı olmadığı konusunda tatmin olmuş gibi görünüyor. Ancak Papa ile İmparator arasındaki kıskançlıkların bu sefil sonuçları, ki tüm inceliği ve nüfuzu bunları ortadan kaldırmak için güçsüzdü, onun konumunu kıskanılacak bir hale getirdi ve hem zihnini hem de bedenini aynı şekilde avlamış gibi görünüyor. 2 Şubat 1529'da Toledo'da kısa bir hastalıktan öldü[*40] ve Charles tarafından "dünyanın en iyi şövalyelerinden biri" olarak yas tutuldu. Clement'in annesine yazdığı bir taziye mektubu, İspanya'daki diplomasisinin sonuçsuz sonuçlarının Papa'nın onun iyi hizmetine ve şahsına olan bağlılığına olan güvenini hiçbir şekilde azaltmadığına dair yeterli kanıt sunuyor. [Dipnot *40: 2 Şubat'ta değil, 7 Şubat'ta öldü.]

[İllüstrasyon: _Alinari_

ON BEŞİNCİ YÜZYILDA SAÇ DÜZENLEME

_Pisanello'nun Verona'lı S. Anastasia'daki freskinden detay_]

Castiglione'li _Cortegiano_'da Urbino sarayını kendi dönemi için bir model haline getiren adamların, tavırların ve başarıların ayrıntılı ve esas olarak sadık bir tasviri ve ayrıca Guidobaldo ve saygıdeğer Düşesi'nin etraflarında oluşturdukları yakın çevrenin ilginç bir resmiyle
donatılmıştır. Ciltlerimizin bu bölümünde bundan bolca yararlandık, ancak Dük hakkında verdiği bilgiler
çok belirsiz ve hayal kırıklığı yaratan niteliktedir. Aynı yazarın VIII. Henry'ye yazdığı Latince bir mektupta bıraktığı açıklamalara göre bu eksiklik pek de önemli olmazdı. erken dönem patronuna tam adaletli davran. Ancak, bol miktarda ve gerçek ayrıntı toplama fırsatları alışılmadık olan birinden, birçok önemli olaya yapılan geçici göndermeler gerçekten tatmin edici değil. Akademik bilgi ve başarılarının ayrıntıları, ciddi doğruluk iddialarının bile
zorla ortadan kaldırdığı
abartılı bir havadan arındırılmış olsaydı daha değerli olurdu. Tüm kusurlarıyla birlikte, bunlar, zamanı gelince daha özel olarak değineceğimiz Bembo derlemesinden daha iyidir.
Zahmetli ve gereksiz küfürlerini
araştıranlar, Castiglione'nin
içerdikleri dikkate değer her şeyi
koruduğu sonucuna varacaktır.

Kont, o karakterin çeşitli zihinsel becerilerin yanı sıra birçok kişisel
başarıyı da içerdiği bir çağda, tamamlanmış bir beyefendiydi. Latince ve İtalyanca dizeleri şiirin ince bir ruhunu yansıtır; mektupları yazışmaların modelleri olarak seçkin bir yeri hak eder; diplomatik hitabı hem hizmet ettiği hükümdarlar hem de kendisine akredite edilenler tarafından büyük beğeni toplamıştır; çağdaşlarının zevki, gelecek nesillerin hayranlığı olarak takdir edilmiştir.

* * * * *

GIULIANO DE' MEDICI, Muhteşem Lorenzo'nun üçüncü oğluydu ve Urbino çevresinde aynı isimle tanınıyordu. 1478'de doğdu ve ailesinin Floransa'dan sürgün edildiği birkaç yılı o sarayda geçirdi; orada gördüğü muhteşem misafirperverlik için de nankörlük etmedi, çünkü yaşadığı süre boyunca kardeşi X. Leo ile olan etkisi, düklüğe karşı kendi yükselişine yönelik planları engelledi. Medici'nin yeniden kurulmasından sonra Leo, babasının ruhuna uygun şekilde yönetmeye çalıştığı
Floransa hükümetini ona emanet etti ve halkın iyi niyetini kazanmayı başardı. Ancak
Papa, ırkının o cumhuriyetin hükümdarları olarak yeniden kurulmasından memnun değildi; ve Giuliano'nun güzel nitelikleri ve engin fikirleri onu daha fazla plan kavramak için uygun bir araç olarak önerdi. Bunları gerçekleştirmek için Leo, Fransa ve İspanya arasında flört etti
ve selefleri gibi İtalya'nın barışını feda etti. Floransa'yı, hanedanının varisi olan yeğeni Lorenzo'nun eline bırakarak, sahip olunabilecek her türlü egemenliği kabul etmekte özgür olan Giuliano'ya ardı ardına önerdiği ödüller şunlardı:
Doğu Lombardiya ve Ferrara'da bir eyalet olan Milano düklüğü veya
Napoli tacı. Haziran 1515'te Papa ona gonfaloniere ve Kilise'nin kaptan-general nişanlarını verdi; ancak, onu ertesi Mart ayında, daha otuz sekiz yaşındayken, yeğeni Lorenzo'nun elinde zehir şüphesiyle, görevden alan bir ateş nedeniyle aktif hizmetten alıkonuldu. Adı, Bembo'nun düzyazısında ve Ariosto'nun şiirinde yer alırken, Medici Şapeli'ndeki Michael Angelo'nun yanındaki mezarı, Rogers'ın tuhaf ama mutlu bir
antitezle "keskiden çıkan en gerçek ve en gerçek dışı şey" dediği, sanatın ihtişamlarından biridir.[*41] Ölümünden kısa bir süre önce, yeğeni I. Francis'in onu Nemours Dükü yaptığı ve hayatı uzatılmış olsaydı, muhtemelen daha da yükselmesine yardımcı olacağı Savoy'lu Filiberta ile evlendi.

[Dipnot *41: Giuliano kendisi de o kadar kötü bir şair değildi. Bu konuda
karşılaştırın SERASSI, Castiglione'nin _Tirsi_'sine Annotazioni'de
kıta 43'te ve _Cod. Palat._'da bulunan beş sone (_I
Cod. Palat. della Nazionale Centrale di Firenze_, cilt I., fasc. 4),
ve _Cod. Magliabech._ II., I., 60 (BARTOLI, _I manoscritti
della Bib. Nazionale di Firenze_, tom. I., s. 38).]

Urbino'daki ikameti sırasında, Pacifica ile bir entrikadan
Brandani, yüksek rütbeli veya düşük statülü bir kişi, her iki uç noktanın da gizemi açıkladığı varsayılmıştır,
kendisine bir oğul doğdu, 1511'de sokaklarda ifşa edildikten sonra
buluntu hastanesine gönderildi ve Pasqualino olarak vaftiz edildi. Roma'ya götürüldü
ve 1513'te kabul edildi, çocuk mükemmel bir eğitim aldı;
ve Medici'nin cömert himayesi altında, zevkleri ayin kitaplarından çok silahlara yönelik olan ve muhteşem karakterini ifade eden yakışıklı yüz hatları ve yiğit duruşu, Pitti Galerisi'nde bize, böyle bir konuya layık olan tek kişi olan Titian'ın muhteşem renk tonlarıyla korunmuştur.

* * * * *

Bu iyi topluluğun bir sonraki şahsiyeti, Mantuan hanedanının daha genç bir kolundan gelen ve Kont Baldassare'nin kuzeni-germen olan CESARE
GONZAGA'ydı. 1504'te, Romagna'daki Valentino'nun kalelerinin düşürülmesinden birlikte döndüklerinde, elli silahlı adamın komutası altındaydı. Onun hakkında, St. Kudüslü John ve X. Leo'dan V. Charles'a elçi.[*42]
Baldi onu kanından daha az liyakatle ayırt edilmeyen biri olarak tanımlar
ve Castiglione ona eğlencelerini tasvir ettiği canlı çevrede önemli bir yer verir. İlham perilerinin başarısız bir müridi değildi: kendisinin zarif bir kanzoneti Atanagi'nin Rime Scelte'inde korunmuştur ve daha önce değinilen ve Castiglione'nin eserleri arasında basılan _Tirsis_'in eklogunun itibarını paylaşır. Askeri yeteneği, diplomatik becerisi ve iş alışkanlıklarıyla
önerilen, ilk seferleri sırasında Dük Francesco Maria'nın hizmetinde kalmıştır; ve Eylül 1512'de, Bologna'yı Papa'nın itaatine indirdikten sonra, orada en parlak döneminde akut bir ateşten
ölmüştür.

[Dipnot *42: SERASSI, _Poesie volgari e latine del B.C.
aggiunti alcune Rime e Lettere di Cesare Gonzaga_ (Roma, 1760) adlı eserinde, hayatı hakkında ayrıntılı bilgi verir ve CASTIGLIONE, _Cortegiano_'nun Dördüncü
Kitabında ondan sevgiyle bahseder.]

* * * * *

OTTAVIANO ve FEDERIGO FREGOSO kardeşler, bir asırdan fazla bir süredir ülkelerinin askeri, donanma ve sivil hizmetlerinde kendilerini
belirlemiş ve bu cumhuriyete birkaç doge vermiş olan bir Ceneviz ailesindendi. Babaları,
Agostino Fregoso, Dük Federigo'nun doğal kızı Gentile ile evlenmişti ve genç adamlar bu nedenle kız kardeşleri Margherita ve Costanza'nın uzun süre Düşes Elisabetta'ya hizmet ettiği
Urbino sarayında çok yetiştirildiler. 1502'de Ottaviano, amcasına Venedik'ten ilk dönüşünde eşlik etti ve onu uzun süren bir kuşatma sırasında S. Leo'yu savunurken gördük, büyük bir cesaret ve beceriyle devam etti. Bu iyi hizmetinden dolayı
Dük'ten Apeninler'deki Sta. Agatha kontluğunu aldı, daha sonra X. Leo'nun onurlu bir talimatıyla kendisine onaylandı ve
üçüncü nesilde yok olana kadar torunlarına Vicar unvanıyla devam etti.

Ottaviano'nun hayatının son dönemi aktif olarak memleketinde geçti. 1512'den itibaren çabaları, ailesinin uzun süredir kalıtsal rakipleri olan Adorni'lerin yardımıyla o dönemde sürdürülen Fransız egemenliğini ortadan kaldırmaya yöneldi. Sonunda bunda başarılı oldu ve sonraki yıl, Litta'nın görüşüne göre, "kamu refahı için görkemli bir arzu gösteren" tek kişi olan doge seçildi. Ülkesine, iki yıllık sükunet boyunca, yumuşak ve tarafsız egemenliğinin iyi huylu etkisinin, uzun süredir hizipçi sakinleri tarafından bilinmeyen geçici bir sükunet yaydığı bu onuru korudu. Bu yararlı sonuçlar o kadar açıktı ki, 1515'te Cenova'nın efendisi olan I. Francis, ona valisi olarak devredilmiş bir yetki verdi. Ancak, yedi yıl sonra, huzursuz Adorni, İmparator'a bağlı kalarak, şehri ele geçirmesi için Pescara Markisi'ne yardım etti ve emperyalistlerden oluşan bir orduyla şehri acımasızca yağmaladı. Ottaviano
düşmanın elinde tutsak kaldı ve kısa bir süre sonra öldü. _Cortegiano_'da "günümüzün en eşsiz cömert ve dindar adamı, iyilik, deha, basiret ve nezaketle dolu; onur ve erdemin gerçek bir dostu ve övgüye o kadar layık ki
düşmanları bile ona övgüde bulunmak zorunda kalıyor." diye anılır. 1528'de Andrea Doria tarafından gerçekleştirilen devrim, bir buçuk asır boyunca kamu düzenini bozan bu rakip ailelerin
kan davalarını zorla kapattı ve her ikisi de isimlerini değiştirmek zorunda kaldıklarında, Fregosi ailesi Fornaro ismini benimsedi. 

* * * * *

Ottaviano'nun 1480'de doğan küçük kardeşi FEDERIGO FREGOSO, amcası Guidobaldo'nun gözü önünde kutsal tarikatlar için eğitildi. Urbino'nun aydınlar topluluğunda, çeşitli başarılarda ve ayrıca
dünyanın kapsamlı bilgisinde kendini mükemmelleştirdi ve bu da daha sonra kendisini birçok farklı eylem alanında
yararlı ve itibarlı bir şekilde aklamasını sağladı. O mahkemenin büyük memnuniyetine göre, Nisan 1507'de, Julius II. ona, II. Ferdinand'ın Fransız çıkarlarına olan eğilimine dayanan muhalefetinin görünüşe göre onun bundan
zorlandığı bir ayrıcalık olan
Salerno başpiskoposluğunu verdi. Edebi açıdan rahat hayatı, 1513'te kardeşinin Cenova doge'u olarak yükselmesine kadar kesintisiz devam etti, sonra onu tavsiyeleri ve nüfuzuyla desteklemek için
acele etti. Sonraki dokuz yıl boyunca dönüşümlü olarak cumhuriyet ordusuna komuta etti, donanmasını kendi limanlarında yok ettiği
Berberi korsanlarına karşı yönetti ve papalık sarayında onu elçi olarak temsil etti. 1522 devrimi onu memleketinden kaçmaya zorladı ve Fransa'ya sığınarak I. Francis'ten koruma ve terfi aldı. 1529'da İtalya'ya döndü ve Gubbio piskoposluğuna atandı. Burada dindarlığı ve cemaatinin manevi ve dünyevi refahına olan bağlılığı eşit derecede takdire şayandı ve ona yoksulların babası ve sıkıntılıların sığınağı ünvanını kazandırdı. Ölümünden sonra ismine sapkın bir hata isnadı, dua üzerine yaptığı konuşmanın tesadüfen Luther'in bir eseriyle birlikte basılmasından daha iyi bir temele sahip değildi. Bu da ikisinin de Dizin'e gönderilmesine neden oldu. 1539'da III. Paul tarafından kardinal yapıldı ve iki yıl sonra Gubbio'da öldü. Filolojideki başarıları, Fransa'daki sürgününü teselli ettiği söylenen İbranice'ye dair derin bir bilgi de dahil olmak üzere, seçkindi. Eşit yetiştirme ona bir şair olarak çok ün kazandırmış olabilir, ancak bıraktığı eserler esas olarak doktrinel karakterdedir ve döneminin edebi çevresindeki itibarı kendi yazılarından çok Bembo, Sadoleto ve Cortesio'nun yazışmalarına dayanmaktadır.[*43] Bunlardan ilki, ölçülü zekasının ışıltısı, tavırlarının genel ılımlılığı ve nezaketi, diğer insanların alışkanlıklarına karşı nazik ilgisi, kişisel başarıları ve çalışmalarında gösterdiği şevk, hepsi sıcak bir hayranlıkla dile getirilmektedir. Aşağıdaki taziye mektubu, o retoriğin dul Düşes'e hitaben yazdığı, onun uzun süreli dostluğuna yönelik ilginç ama yapmacık bir övgüdür:--

"En seçkin ve saygıdeğer Leydim,

"Çok saygıdeğer Monseigneur Fregoso'nun ölümüyle oluşan gözyaşlarımı, çok ani ve uygunsuz bir şekilde aramızdan alındığında, biraz kurutmuştum, Ekselanslarının imzalı mektupları onları gözlerime ve daha da
çok kalbime hatırlattı, beni bu kadar duyarlı bir şekilde ve bu kadar şefkatle başsağlığı dilediğinizi görünce. Leydiniz sadece nadir bir dost ve akrabadan, çok bilge ve dindar bir beyefendiden mahrum kalmadı, aynı zamanda, gördüğünüz gibi, tüm Hıristiyanlık, bu kadar kötü ve çalkantılı zamanlarda kıyaslanamayacak kadar büyük bir kayba uğradı. Kendim hakkında çok az şey söyleyeceğim, Ekselanslarına birkaç gün önce yazmıştım; ve aranızdaki karşılıklı sevgi ve saygıyı bilerek, kendi üzüntünüzün ağırlığını takdir ediyorum. Ayrıca, Leydi Hazretlerinin, bana karşı uzun süreli nezaketi ve ona karşı saygılı ama sıcak sevgim sonucunda oluşan duygularımın farkında olduğundan da şüphem yok, bu duygular, onun erken gençliğinden ve benim erkekliğimden bugüne kadar, her iki tarafta da tek bir kelimeyle kesilmedi. Leydi Hazretlerinin, uzun yıllar boyunca Lordunuzun mutlu anısına ve şimdi de Kardinal'in ölümüne ağıt yakmasının, hayatınızın kısa olacağı izlenimini uyandırması beni daha da üzüyor. Bu, sizde
daha önce fark ettiğim ve Kardinal'in bizzat
aşıladığı o sağduyunun meyvesi değil; çünkü Hanımefendiniz
sizin yanınızdaki hassas bitkilerin refahını ve avantajını teşvik etmek için ne kadar yalnız bırakılırsa, yaşamaya
daha fazla hevesli olmalısınız; çünkü, size hayat verildiği sürece, dualar ve iyi işler
yaparak onların ruhlarına fayda sağlayabilir, ayrıca
dindar ruhunuza kendi kaderlerinin refahı için bakan birçok kişinin çıkarlarını teşvik edebilirsiniz. Bu nedenle, Hanımefendiniz
böyle
konuşmayın, bunun yerine Göksel Kral'ı böyle istediği için kutsayın (_si conforti_) ve kendinizi onun yanılmaz iradesine ve yargısına
uyun. Gözleminize gelince, bu iyi beyefendinin yerine, bir koruyucu, baba ve kardeş olarak size bırakıldım, emin olun ki,
bir gün asla
gelmeyecek ki, Ekselanslarınızın
isteğine göre kendimi her bakımdan elden çıkarmak
isteğim olmayacak, hatta bu konuda [merhum] en saygıdeğer kardeşinize bile boyun eğmeyeceğim. Hanımefendiniz beni gerçekten, gerçekten ve haklı olarak sizinki olarak görecek, beni çekincesizce kullanıp elden çıkaracaksınız; ve bu amaçla size tam izin ve güç veriyorum, hayatım bana kaldığı sürece
hiçbir talih değişikliğiyle geri alınamayacak şekilde. Karşılığında
Şimdi sizden sağlığınıza dikkat etmenizi ve sadece yaşamaya devam etmenizi değil, olabildiğince mutlu bir şekilde yaşamanızı, böylece sizi bu kadar üzen
kaderin intikamını almanızı rica edeceğim....
Roma'dan, 2 Ağustos 1541."

[Dipnot *43: Bkz. TIRABOSCHI, _Storia della Lett. Ital._
(ed. Class. It.), cilt VIII., s. 3.]

* * * * *

PIETRO BEMBO[*44] 1470'te Venedik'te doğdu ve eğitiminin ilk temellerini Floransa'da aldı, babası Bernardo
buraya Signory'den elçi olarak gönderildi. Constantin Lascaris'in yönetiminde
Messina'da Yunanca öğrenip
Padua ve Ferrara'da felsefe okuduktan sonra kendini edebi uğraşlara adadı.
D'Este prenslerinin sarayında, babası tarafından tanıştırıldı sonra Venedik'ten elçi olarak ikamet eden
bir kişi, edinimleri nedeniyle
gereken ilgiyi gördü ve Sadoleto, Strozzi ve Tibaldeo'nun da aralarında bulunduğu parlak bir topluluk buldu. Lucrezia Borgia'nın gelişiyle birlikte orada ikamet ediyordu ve
çok farklı bir karakter
oluşturma tehdidinde bulundu; ancak ahlaksız güzellik Vatikan'da terk edilmiş zevklerini
bırakmış gibi görünüyor ve yeni egemenliğinin zevklerini benimseyerek
bir edebiyat koruyucusu olarak öne çıktı.
Bu prenses ile Bembo arasında ortaya çıkan yakınlık, platonizminin saflığı konusunda bazı tartışmalara yol açtı, bu tartışmaya girmemize gerek yok. Hanımın hayatı, Rahip'in yazıları ve zamanlarının ahlakı, kanıtların neredeyse hiç aranamayacağı
şüpheyi haklı çıkarmak için bir araya geliyor.[*45]

"Ama eğer onların ciddi aşkı suçsa,
Güzelliğe ve bilgeye yazık,--
Suçları karanlık çağlarındaydı!"

[Dipnot *44: Bembo'nun muhteşem bir anlatımı için bkz. GASPARY,
_Storia della Lett. Ital._ (Torino, 1891), cilt II., kısım II., s.
60-7 ve oradaki _Appendice Bibliographica_, s. 284-5.]

[Dipnot *45: Bu tamamen haksız, yersiz ve doğru değil.
Dennistoun'a bir Borgia söz konusu olduğunda güvenilmemelidir; Sigismondo Malatesta gibi
Urbino düklerine çok fazla zarar veriyorlar.]

[İllüstrasyon: _Anon. des._ _L. Ceroni heykeli._

KARDİNAL BEMBO

_Roma'da Cavaliere Agricola'nın bir zamanlar sahip olduğu bir çizimden_]

Yazışmaları 1503'ten 1516'ya kadar sürdü ve mektuplarının çoğu
yayımlandı.[*46] Bu mektupların hakim tonu
tutkulu olmaktan çok retorikti ve güzelliği kadar erdemlerine de oldukça iltifat ediyordu. Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nde Lucrezia'nın İtalyanca ve Latince dokuz el yazısı mektubu var, "en sevgili M. Pietro Bembo'ya" hitaben yazılmış, tarihleri ​​de onun el yazısıyla yazılmış. Başlangıçta onlarla birlikte bağlanmış olan açık kızıl saç tutamı,
ve şüphesiz Prenses'inki, şimdi bitişikteki
müzede sergileniyor. Zevklerinin ve başarılarının böyle bir dostluğa layık olmadığı, Ferrara Düşesi iken kendisine adanan birçok eserden anlaşılıyor,
ve hayranının Asolani'si de buna dahil.

[Dipnot *46: Bkz. MORSOLIN, _P. Bembo e Lucrezia Borgia_,
in the _Nuova Antologia_ (Roma, 1885) ve BEMBO, _Opere_
(Venedik, 1729), cilt III., s. 307-17; ayrıca CIAN, _Giorn.
Stor. della Lett. Ital._, XXIX., 425.]

1505'te Bembo Urbino'ya gitti ve sonraki altı yıl boyunca çoğunlukla o sarayda ikamet etti. Burada çeşitli başarıları çok
değerliydi ve filolojik bilgiçliği muhtemelen
süs olarak kabul edildi. Birçok uyumlu ruhla sohbet etmenin yanı sıra, orada Giuliano de' Medici ile bir dostluk kurdu ve bu dostluğa daha sonra birçok onur borçlu oldu. 1512'de Roma'ya eşlik ederken, kardeşi Kardinal tarafından tavsiye edildi. Kardinal'in ertesi yıl Papa seçilmesinin ardından yaptığı ilk iş, Bembo'yu arkadaşı Sadoleto ile birlikte sekreteri olarak atamak oldu. Bu durum için birçok açıdan çok uygundu, çünkü büyük öğrenimin mutlu birleşimiyle
insanlar ve tavırlar hakkında kapsamlı bilgi, Ferrara ve Urbino'daki ikametgahının da
vermeyi ihmal etmediği bir şeydi. Ahlakındaki gevşeklik ve fikirlerindeki putperestlik, ne yazık ki X. Leo döneminde diskalifiye edici bir durum değildi. Hem normal görevlerini yerine getirirken hem de ara sıra diplomatik görevlerde efendisinin güvenini kazanmaya devam etti, ancak Roscoe'nun gerçekten gözlemlediği gibi, bir müzakereci olarak başarısı resmi yazışmalardaki yeteneğine eşit değildi. Hizmetlerini ödüllendiren emekli maaşları ve menfaatler onu hayatı boyunca zenginleştirdi ve hatta Papa'nın ölümünden önce bile Padua'da zarif bir edebi emeklilik aradı ve VII. Clement'in ve Venedik Signory'sinin tüm kamu iş tekliflerini reddetti. Kendisini, birçok paha biçilmez el yazması ve değerli bir madalya ve diğer antika koleksiyonu içeren çok seçkin bir kütüphaneyle çevreledi ve bu koleksiyon, yönetim kuruluna çektiği bilgili kişiler topluluğuyla birlikte evine geniş bir ün kazandırdı. Başında açıkça birlikte yaşadığı ve birkaç çocuğu olduğu
bir metresi olduğu için hiç de aşağılanmış olarak görülmedi; ve ne bu skandal, ne de yazılarının bazılarındaki büyük ahlaksızlık, Paul III'ün 1539'da ona kırmızı bir şapka vermesini engelledi. Bu onuru istemeyerek kabul ettiği söylenir, ancak kabul ettikten sonra, en azından "bardağın ve tabağın dışını temizleme" konusunda sağduyuluydu. Metresi artık ölmüştü; şiiri, edebiyatı ve pagan deyimlerini bir kenara bıraktı ve daha önce bir rahip gibi alay ettiği teolojik çalışmalara kendini adadı, altmış dokuz yaşında din adamlığına girdi. 1541'de Urbino'daki ilk arkadaşı Fregoso'nun yerine Gubbio piskoposluğuna geçti ve buna Bergamo piskoposluğu da eklendi. Bu tercihlerin onun rahatlığına ne kadar az katkıda bulunduğu, Aralık 1543'te Veronica Gambara'ya yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor. Orada "Sık sık," diyor, "şimdi olduğumdan ziyade, diğer günlerin özgür Bembo'su olmayı arzuluyorum. Ama bundan daha iyi ne yapılabilir? İnsanın varoluşu, tatmin edici olaylardan çok, zorluklarla doludur ve buna sahip olacaktır; ve en az umutsuzluğa kapılan ve gerekliliğe en iyi şekilde katlanan, ona daha az uyandan daha akıllıdır. Yine de, bu yoksunluklar arasında bunu yapamayacağımı ve bir bakıma kendimden sürgün edildiğimi kabul ediyorum. Çünkü gerçekten, Leydi Hazretlerinin zannettiği gibi, ne Venedik'te ne de Padua'dayım; gerçeği söylemek için çok vahşi bir yer olan ve çok az kolaylık sunan Gubbio kilisemdeyim." Altı yıl sonra, yetmiş yedinci yılında Roma'da öldü ve koruyucuları Leo X. ve Clement VII'nin arasına, Minerva kilisesine gömüldü. , mütevazı bir taş döşeme, doğal oğlu ve varisi Torquato'nun, döneminin en ünlü adamlarından birine bağışladığı anıttır.

* * * * *

Yukarı Val d'Arno'daki Bibbiena kasabasında, yaklaşık 1470'te, mütevazı bir aileden, iş yetenekleri
onlara kayda değer bir ilerleme sağlayan iki kardeş doğdu. Büyük olan Pietro Dovizi,
Lorenzo de' Medici'nin sekreteri oldu ve ailesine kardeşi BERNARDO'yu tanıttı. Orada bu genç, kendisi için o kadar iyi bir ün kazandı ki, patronunun küçük oğlu Giovanni'ye verilen talimatları paylaşmasına izin verildi. Bu öğrenciler arasında giderek yakın bir yakınlık oluştu ve
yeteneklerinin, zevklerinin ve uğraşlarının benzerliği
kalıcı bir dostluğa dönüştü. Kendini Medici'lerle özdeşleştirerek, onların talihlerini sürgüne kadar takip etti ve Giuliano'yu Urbino'ya götürdü, orada kendisi gibi bilgin ve beyefendiyi birleştiren herkese gösterilen hoş geldiniz karşılamasıyla karşılandı. Ancak bu misafirperverlik, bu iki misafirden çok farklı bir şekilde karşılandı. Giuliano'nun, kendisini barındıran devlete karşı kardeşi Papa'nın kötü tasarımlarını destekleme konusundaki cömert hoşgörüsünden yakın zamanda bahsettik. 1516-17'de Medici'lerin düklüğü gasp etmesini anlatmaya başladığımızda, işgalci ordularının komutasında

"Bibbiena'yı onurlandıran ve süsleyen, ününü uzaklara ve yükseklere yayan o nazik Beyefendi"

ve o şehri kendi sıradan soyadının yerine koyan kişi olarak göreceğiz. Bu nankörlük, muhtemelen, Guidobaldo'ya veya yeğenine, onu ilk kez kamu hizmetinde öne çıkaran Julius II'nin iyiliğini borçluysa daha da iğrençti.

O Papa'nın ölümünde, eski dostu Kardinal de' Medici'nin sekreteri olarak görev yapıyordu ve bu sıfatla konklava kabul edildi. Orada patronunun seçilmesini sağlayan entrikalar, çeşitli anekdotlara ve tartışmalara yol açtı; ancak bunların yanından, tüm söylentilere göre, Dovizi'nin konuşmasının X. Leo'nun başarısı için önemsiz olmadığı tek bir yorumla geçiyoruz. Karşılığında, ilk kırmızı şapka dağıtımına KARDİNAL BİBBIENA olarak dahil edildi. Bu genişlemiş alanda yetenekleri ve zevkleri tam anlamıyla kullanılmaya açıktı. Urbino savaşında hazinedar ve elçilik görevlerini yerine getirmesinin yanı sıra, çeşitli önemli diplomatik güvenler için seçildi. Artık bol miktardaki maddi imkânlarıyla, edebiyat ve sanat alanındaki himayesi geniş bir kapsama sahipti ve Augustus'unkiyle rekabet eden bir sarayın Maecenas'ı olarak görülüyordu. Raffaele, onun özel ilgisinden yararlanıyordu ve bunu ona yeğeninin elini vererek
isteyerek kanıtlayacaktı.

Hırsının servetinin yükselişini bile aştığı ve onu, bir boş yer olması durumunda St. Peter'ın koltuğuna kendi yükselişini düşünmeye ve muhtemelen entrika çevirmeye yönelttiği iddia ediliyor. 1520'de, Francis I'in (kendisine Konstanz piskoposluğunu bahşeden) elçisi olarak bir yıldan fazla bir süre ikamet ettikten kısa bir süre sonra ani ölümü, bu tür raporlarla birleştiğinde, Leo tarafından verilen zehirin etkisi olarak yorumlandı. Gerçekten de, arkadaşı
Ludovico Canossa, o zamanlar Fransızlar arasında İtalya'da ölen her mevki sahibi adamın zehirlendiği yönündeki kabul görmüş bir dogma olduğunu gözlemledi. Ancak, bu tür belirsiz varsayımlar, VI. İskender döneminde ne kadar yanıltıcı olursa olsun, diğer papalıklarda daha az güvenilirdir; ve eğer
Kardinal zehirlendiyse, bu uygulama o zaman kesinlikle papalarla sınırlı değildi. Güzellik standartları pagan kökenliyken o yetenekli bir amatördü; ve Raffaele ile yakınlığı, ressamın Umbria ilhamlarının "yeni tarza" kademeli bir saygı duruşundan önce
sönüp gitmesinden sonraya dayanıyordu. Arkadaşı Bembo gibi, onun ahlakı da sefih bir çağın tam ehliyetine göre epikürcüydü. 1508'de Urbino'da sahnelenen ve gülünçlük konusundaki mükemmel duygusunu tam anlamıyla ortaya koyan ünlü _Calandra_[*47] komedisi, bu suçlamayı ve o zamanlar en rafine İtalyan çevrelerinde yaygın olan gevşeklik hakkında sık sık tekrarlamak zorunda kaldığımız her şeyi haklı çıkarır. Kaleminin tek önemli eseri olan bu esere dair bir not ve Guidobaldo'nun önünde muhteşem bir şekilde
oynanmasının bir açıklaması, yirmi beşinci bölümümüzde bulunabilir. X. Leo'nun papalık dönemini İtalyan edebiyatının klasik dönemi olarak görenler, bu dönemin parlaklığının bir kısmını
geliştirdiği için Kardinal Bibbiena'ya minnettar hissetmelidir; onun
kötülüklerini damgalayan daha sert ahlakçı, onu, kendisinin önemli bir süsü olduğu bir
mahkemenin iznine serbestçe boyun eğmekle suçlayacaktır. Castiglione, keskin ve hazır bir dehanın onu tüm tanıdıklarının
hoşuna çıkardığını söyler; ve Baldi, papalık sarayında yaptığı uygulamayla bu yeteneğini o kadar geliştirdiğini, iş hayatındaki inceliğinin
eşsiz olduğunu, buna yumuşak hitabının ve en sıkıcı konuları bile zarif bir
hoşlukla tatlandırma yeteneğinin büyük
katkıda bulunduğunu ekler.

[Dipnot *47: Bu oyun ve 1513'te Urbino'daki performansıyla ilgili her şey için, VERNARECCI, _Di Alcune Rappresentazioni
Drammatiche alla Corte d'Urbino nel 1513_ in _Archivio Storico per
le Marche e per l'Umbria_, cilt III, s. 181 _ve devamı_'na bakınız. Bibbiena'nın yazdığı orijinal
önsöz, ancak yakın zamanda DEL
LUNGO, _La Recitazione dei Menaechmi in Firenze e il doppio
prologo della Calandria_, _Arch. Stor. İtalya._, seri III.,
cilt XXII., s. 346-51. Machiavelli'nin Bibbiena hakkındaki tahmini şu olacaktır:
_Lettere Famil'de bulundu. di N. Machiavelli_, Firenze, 1883, s. 304,
"Bibbiena, hora cardinale, in verit ha gentile ingegno, ed e homo
faceto et discreto, et ha durato a' suoi di gran fatica."]

Kişisel güzelliği ona _bel_ Bernardo'nun ekini kazandırdı ve _Cortegiano_'da, bir beyefendi için arzu edilen
güzellik miktarına atıfta bulunarak, "Böyle bir zarafet ve
yüz güzelliği, hiç şüphem yok, benimdir, bunun sonucunda,
bildiğiniz gibi, birçok kadın bana aşık; ama
fiziğimle ilgili bazı endişelerim var, özellikle de bacaklarımla ilgili, gerçeği söylemek gerekirse, bana tam olarak istediğim gibi görünmüyorlar,
ancak
göğsümden ve geri kalan her şeyden yeterince memnunum." derken tasvir ediliyor. Ancak, bu,
bir şaka olarak sunulduğundan, belki de kibriyle ilgili bir alaycılıktan ziyade,
kişiliğine iltifat olarak anlaşılabilir.

Çağdaş ve acımasız bir kalem, Vatikan arşivlerinden Roscoe tarafından basılan bir el yazmasında onun niteliklerini şöyle özetliyor: "Şakacı bir karakterdi, alay etme konusunda hiç de aşağılık bir yeteneği yoktu ve nüktedanlığı ve zamanında yaptığı şakalarla şakacı sohbetleri teşvik etmede çok incelikliydi. Bazı kardinaller arasında çok popülerdi, başlıca uğraşıları zevk ve avlanmaydı, çünkü onların tüm alışkanlıklarını ve hayallerini çok iyi biliyordu ve hatta sahip oldukları kötü eğilimlerin farkındaydı. Aynı şekilde, pohpohlama ve kaprislerine dalkavuklukla uyum sağlama konusunda eşsiz bir esnekliğe sahipti, hakaret ve küfür içeren şakaların hedefi olmak için sabırla eğiliyordu ve kendisini onlar için kabul edilebilir kılabilecek hiçbir şeyden kaçınmıyordu. Ayrıca, mecliste çok istekliydi ve nüktedanlığını bilgelikle nitelendirme veya sıra dışı bir kurnazlıkla gizleme konusunda oldukça yetenekliydi." Bembo, daha kısmi bir kalemle, Federigo Fregoso'ya yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Onu görene kadar günler yıllar gibi geliyor ve o adamın hoş sohbetinin, büyüleyici sohbetinin, nüktedanlığının, şakalarının, yüz hatlarının ve şefkatinin tadını çıkarıyorum."

* * * * *

Arezzo'dan çıkan seçkin edebi isimler arasında, ACCOLTI ailesinin birkaç üyesi on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda göze çarpıyordu. Şimdi bahsedeceğimiz BERNARDO'nun[*48] tarihçi olarak tanınan bir babası, kardinallik mertebesine ulaşan bir kardeşi ve bir yeğeni vardı ve siyasette ve edebiyatta dikkat çekiciydi. X. Leo'dan Nepi fief'ini ve çeşitli güven ve maaş ofislerini aldı; ancak bunların arasında serveti onu bağımsız kıldı ve edebi bir rahatlığa kavuşmasını sağladı. Şiirsel ünü çağdaşlarınınkini aştı ve Guidobaldo sarayındaki en önemli tavsiyesi gibi görünüyor. Orada ve Roma'da, bu kültürlü başkentlerdeki parlak olan her şeyden oluşan şiirlerini geniş kitlelere okuma alışkanlığındaydı. Popülaritesi sadece bir harfli çevreyle sınırlı değildi. Bir sergi duyurulduğu zaman, dükkanlar kapatılır, sokaklar boşalır ve muhafızlar izleyicileri arasında güvenli yerlere
acele eden kalabalığı engellerdi. Bu olağanüstü coşku, basılı şiirlerinin okuyucuda hoş bir izlenim bırakmayan yalın ve yapmacık bir üslupla karakterize edildiğini gördüğümüzde daha da anlaşılmaz görünüyor. Gizem bir şekilde açıklanmış gibi görünüyor
Yeteneğinin doğaçlama beyanlarda yattığı varsayılıyor.

[Dipnot *48: Unico Aretino Bernardo Accolti hakkında, özellikle bkz.
D'ANCONA, _Studi sulla Lett. İtalyan. de' primi secoli_ (Ancona, 1884),
_Del Seicentismo nella poesia cortigiana del Secolo XV._ adlı makalede,
s. 217-18. O, Urbino Düşesi'ne olağanüstü bir bağlılık gösterdi.]

İtalya'da, melodik sözlerin selinin, popüler bir temaya yöneltildiği ve müzik ve coşkulu jestlerle eşlik edildiği _improvisatori_ tarafından üretilen benzer etkilere dair örnekler nadir değildir, sempati duyan bir dinleyici kitlesinin duygularını coşkulu alkış patlamalarına sürüklerken, soğukkanlı bir okumayla aynı kompozisyonlar okuyucuya tamamen anlamsız gelir. Her ne olursa olsun, Accolti'nin başarısı yüzeysel güçlerin ortak sonucuydu ve kibrini öylesine aşırı şişirdi ki, her zamanki _Cortegiano_'da her zaman kendisine yöneltilen "eşsiz Aretine" unvanını aldı. Dokuz yıl sonra onu, minnettarlıktan daha güçlü bir tutkuya atfedilen ilgiyi Düşes Elisabetta'ya adadığını görüyoruz, ancak onun kusursuz tevazusu olduğunu çok iyi bildiği için, bu ancak aşağılık bir kibirden kaynaklanabilirdi ve bu nedenle onu keskin bir alay konusu haline getirdi.

* * * * *

Sansovino'nun resmettiği soy ağaçlarından çok azına, CANOSSA'dan daha uzak bir köken veya daha parlak bir örnek atfedilmiştir.[*49] Ailenin daha genç bir oğlu olan Kont Ludovico, Castiglione'nin annesinin kuzeni olduğu için, belki de bu sayede Urbino'ya getirildi ve oradan Julius II'ye tavsiye edildi ve onun himayesinde dini bir kariyere başladı. Leo X.'dan Tricarico piskoposluğunu aldı ve onun tarafından İngiltere ve Fransa'ya nuncio olarak gönderildi, bu hizmet ona Bajus piskoposluğuna terfi kazandırdı. Adrian VI. ve Clement VII. bu görevi ona devam ettirdiler; ve Fransız sarayında uzun süre ikamet ederken, Francis I'in güvenini ve desteğini tamamen kazandı. Diplomatik mektuplarının çoğu çeşitli koleksiyonlarda basılmıştır; ve ona Kont Baldassare'nin Urbino'daki Calandra'nın performansına ilişkin ilginç açıklaması hitap etmektedir.

[Dipnot *49: Canossa için bkz. LUZIO E RENIER, _op.
cit._, s. 87 ve özellikle ORTI-MANARA, _Intorno alla
vita ed alle gesta del Co. Lodovico di Canossa_ (Verona, 1845) ve
CAVATTONI, _Lettere scelte di Mons. L. di Canossa_ (Verona,
1862).]

       * * * * *

ALESSANDRO TRIVULZIO, Gian Giacomo'nun yeğeniydi.
bu ismin seçkin Milanlı generali ve kendisi de ünlü bir
Floransa ve Francis I. Sigismondo'nun hizmetindeki kaptan
Siyah lakaplı Riccardi, Gasparo Pallavicini, Pietro da
Napoli ve sonuncusu kampta ölen Roberto da Bari
Dük Francesco Maria, 1510'da, ordu arasında bahsediliyor
Feltrian sarayının kötü şöhretleri. Heykeltıraş Giovanni Cristoforo, edebi
diettantilerinin listesine eklenebilir; ve müzik süsleri arasında Pietro Monti ve Terpandro, şarkı diyarında uzun süre ikamet eden ve çalışmaları
sık sık Monti ve Barletta, ikisi de önemli dansçılar tarafından talep edilen Alman Niccolo Frisio vardı.

XXII. BÖLÜM

Emilia Pia--Cortegiano--Dük Guidobaldo'nun ölümü,
yerine Francesco Maria della Rovere geçti.

Guidobaldo'nun _Cortegiano_'da rahat ama onurlu bir samimiyet içinde yaşadığı,
gelişen ve eğlenceli sohbetlerine katıldığı veya
kırık yapısının artık paylaşmasına izin vermediği egzersizlerdeki
el becerisine hayran kaldığı bu seçkin adamlar arasındaydı. Saraydaki günler böyle geçiyordu; ve Dük, sakatlıkları nedeniyle erken dinlenmek zorunda kaldığında, akşamlar, Düşes'in hanımları Margherita ve Costanza Fregoso, Dük'ün yeğenleri Margherita ve Ippolita Gonzaga, Signor Raffaella ve Maria Emilia Pia ile birlikte zarif bir şekilde başkanlık ettiği sosyal eğlencelerle geçirilirdi. [Resim: ELISABETTA GONZAGA, URBINO DÜŞESİ

_British Museum'daki Adriano Fiorentino'nun kurşun madalyonundan_]

[Resim: EMILIA PIA

_Viyana Müzesi'ndeki Adriano Fiorentino'nun madalyasından_]

Bu yüzyıldaki İtalyan kadınlarının sosyal konumu hakkında[*50] Ludovico Dolce'nin _Instituto delle
Donne_ adlı eserinden birçok ayrıntı toplayabiliriz: çünkü benzer temalar üzerine yazan çoğu yazar gibi, onları "olduğu gibi değil, olması gerektiği gibi" temsil etse de,
o zamanlar kabul gören kadın mükemmelliği standardını bilerek, onların gerçek niteliklerinin oldukça doğru bir tahminini yapabiliriz. Eğitime ilişkin görüşleri
son derece ortodoks. Kutsal Yazılar, babalar Ambrose, Augustin ve Jerome'un yorumlarıyla birlikte, bir kızın önünde gece gündüz olmalı ve onun dini ve ahlaki disiplini için yeterli olmalıdır. Kendi
dilini ve Latince'yi bilmeli, ancak Yunanca gereksiz bir yüktür.
Zihinsel uğraş için Platon, Seneca ve sağlam ahlaki eğitim sağlayan diğer filozoflar mükemmeldir, ayrıca Cicero da parlak örnekler ve sağlıklı öğütler için mükemmeldir. Tarih hayatın öğretmeni olduğundan, tüm klasik tarihçiler takdir edilir, ancak Latin şairleri dürüst kadınlar için uygun olmadıkları gerekçesiyle veto edilir, Virgil'in çoğu ve Horace'ın birkaç seçkisi hariç. Birçok modern Latin yazarı takdir edilir, özellikle Sannazaro ve Vida'nın _Christeida_'sı, ancak Boccaccio'nun romanları gibi İtalyanca'daki tüm bu müstehcen yapımlar zehirli sürüngenler gibi
kaçınılmalıdır. Öte yandan, Petrarch ve Dante'nin şiirleri ölçüsüzce övülür, ilki en saf ve en onurlu aşkın bir örneğini tekil bir güzellikle somutlaştırırken, ikincisi tüm Hıristiyan felsefesinin hayranlık uyandıran bir portresidir. Yine de bu tür edebi uğraşlar asla dua gibi daha önemli konulara veya evli kadınların ev içi görevlerine müdahale etmemelidir.

[Dipnot *50: Kadınların konumu, güzelliği, öğrenimi, giyimi vb. ile ilgili hem çağdaş hem de sonraki kitaplar, broşürler, şiirler ve hikayeler bir kütüphaneyi doldurur. Okuyucunun eğlenmesi için birkaç başlık altında bunlardan birkaçını adlandırmakla yetineceğim. Verdiğim eserlerin listesi, elbette, hiçbir şekilde bir bibliyografya değildir. En iyi kaynak _Castiglione_'nin kendisidir - en azından on altıncı yüzyıl ve saray hayatı için. Ancak çizdiği tablo her ne kadar dikkat çekici olsa da kesinlikle öyle değildi.
tamamen gerçekçi, aşağıdaki çalışmalarla istişarede bulunulacağından
göstermek. Daha önceki zamanlarla ilgili birkaç konuyu da dahil ettim ve yalnızca
aşina olduğum çalışmalardan alıntılar.


GENEL HAYAT.

CECCHI, _La Donna e la famiglia Italiana del Secolo XIII. al
sn. XVI._, _Nuova Antologia_'da (yeni seri), cilt. XI., Fasc. 19-20.

FRATI, _La Donna Italiana ikinci ve en son çalışmamız_
(Torino, 1889).

VARCONI, _La Donna Italiana, Scrittrici Italiane'nin açıklaması
bir konferans serisinde_ (Firenze, 1890). VELLUTI, Cronica Domestica (Firenze, 1887).

DAZZI, _Alcune lettere tanıdık del sec. XIV._ içinde
_Curiosita Letterarie_, fasc. XC. (Bologna, 1868).

ANON., Difesa delle Donne_ (Bologna, 1876).

BIAGI, La vita Italiana nel Rinascimento (Milano, 1897).

BIAGI, La vita privata dei Fiorentini_ (Milano, 1893).

DEL LUNGO, _La Donna Fiorentina bu on tempoda_
(Firenze, 1906).

GUASTI, _Saniyede Fiorentina'ya bir gentildonna mektubu. XV._
(Firenze, 1877).

LIBORIO AZZOLINI, _La Compiuta Donzella di Firenze_
(Palermo, 1902).

ZDEKAUER, _La vita privata dei Senese_ (Konf. d. Com. Sen.
di St. Pat.), (Siena, 1897).

CASANOVA, _La Donna Senese del Quattrocento nella vita
privata_ (Siena, 1895).

FRATI, Bologna'da La vita privata (Bologna, 1900).

BELGRANO, La vita privata Genovese_ (Cenova, 1866).

BRAGGIO, _La donna Genovese del sec. XV._, _Giornale'de
Dilbilim_, Ann. XII. (1885).

MOLMENTI, _St. di Venezia nella Vita Privata_ (Torino, 1885).

CECCHETTI, _La donna nel Medio Evo a Venezia_ Arch'da. Ven.
Ann., XVI. (1886).


GÜZELLİKLERİ VE SÜSLERİ.

Floransa'da, Siena'da ve Venedik'te kesinlikle kurallar vardı.
modalar; ama Napoli'de değil.

FIRENZUOLA, İki söylem, _Delle bellezze delle donne_
ve _Della perfetta bellezza d'una donna_, ed. Bianchi, _Le Opere_
(Firenze, 1848).

MORPURGO, _El kostümü bir kaptan ile donne
XXXIII. bellezze_ (Firenze, 1889).

ZANELLI, Bolletino di St. Pistoiese, cilt. I., Fasc.
II., s. 50 _ve devamı_

ARETINO, Il Mareschaio, atto ii., sc. 5 ve _I
Ragionamenti_.

CENNINO CENNINI, Trattato della Pittura, cap. clxi.
Kozmetiklerin genel kullanımına karşı uyarı.

1 POUND = 0.45 KG. ALBERTI, _Opere Volgari_ (Firenze, 1849) (Del Governo
della Famiglia), cilt. V., s. 52, 75, 77. Bir eşin nasıl olması gerektiği ve olması gerektiği
kendini süslememek.

FRANCO SACCHETTI, _Novelle_, 99, 136, 137, 177. "Eskiden
kadınlar korselerini o kadar açık giyerlerdi ki
koltuk altlarına kadar açık kalırlardı! Sonra tek bir sıçrayışla yakalarını
kulaklarına kadar giydiler! Ve bunların hepsi aşırı modalar. Ben,
yazar,
günlerimde değişen
giyim ve modalardan
bu kadar büyük bir kitabı dolduracak kadar çok daha fazlasını anlatabilirim," vb. vb., uzun bir elbise tanımıyla zamanının
kadınları. Tüm romancılara danışın.

DANTE, _Il Paradiso_, XV.

GIO. VILLANI, _Cronaca_, lib. X., caps. x., xi., ve cl.

MATT. VILLANI, _Cronaca_, lib. I ., başlık iv.

BOCCACCIO, _De Casibus virorum illustrium_, lib. I., kap.
xviii. Kadınların tuvalet sanatlarının bir listesini veriyor.

BIAGI, _Due corredi nuziali fiorentini_ (1320-1493). (Başına
ağızlık Corazzini-Benzini, Firenze, 1899.)

CARNESECCHI, _Donne e lusso a Firenze nel secolo XVI._
(Firenze, 1903).

ALLEGRETTO, Muratori R.I.S._, XXIII., col. 823.

_Diario Ferrarese_, Muratori R.I.S._, XXIV., sütunlarda. 297, 320, 376
_et seq._, Alman modasından bahsediyor - "Che pareno buffoni tali
portatori."

GENTILE SERMINI, Le Novelle_ (Livorno, 1874), Kasım XXI.

MARCHESINI, _Quello si abbia ile bir araya geldik
marito_ (Firenze, 1890, nozül başına). Ve _Dialogo della bella creanza
delle donne_ (Milano, 1862), s. 30, 31.


YÜZ İÇİN SULAR VE PARFÜMLER ÜZERİNDE.

FALLETTI FOSSATTI, Costumi Senesi (Siena, 1882), s. 133
_ve devamı_

PELISSIER, _Le Trousseau d'une Siennoise en 1450_, Boll'da.
Senese_, cilt. VI., Fasc. 1.

SANSOVINO, Venetia citta nobilissima e singolare_ (1663),
fol. 150 _ve devamı_

YRIARTE, _La vie d'un Patricien de Venise au 16me siecle_
(Les femmes a Venise) (Paris, 1874) ve oradaki nadir otoriteleri görün
alıntı. Venedik'te öngörülen gelinlik öyle görünüyor ki
Titian'ın Flora'sının saçları omuzlarına dökülüyordu. _Proveditori alle Pompe_ 1514'te Venedik'te kuruldu.

Konuyla ilgili daha erken dönem için bkz. HEYWOOD, _The
Ensamples of Fra Filippo_ (Siena, 1901), cap. iii.; ve daha sonraki dönem için bkz. BURCKHARDT, _op. cit. _, cilt II., kısım V., başlıklar, ii.,
iv., v., vii. ]

Yazarımızı soyut niteliklere ve
sıradan zarafetlere kadar takip etmek gereksizdir, ancak belirli şeylerin
kınandığı vurgu, bunların yaygınlığı konusunda adil bir varsayım sağlar. Bu nedenle,
aşırı lüks giyim ve her şeyden önce, yüzü boyamak ve
saçları renklendirmek, Tanrı'nın kendi eserini
geliştirmek için yapılan dinsiz girişimler olarak saldırıya uğrar. Aynı şekilde, tevazunun
ve zihin ve kişilik saflığının aşılandığı titizlik, o zamanlar toplumda yaygın olarak
yayılmış olan dizginsiz sefahat hakkında bildiğimiz şeyi doğrular. Her türlü oyun izlenir; müzik ve dans
kayıtsız konular olarak belirlenir.

Evliliğe gelince, bir koca seçimi ebeveynlere bırakılır, çünkü bir kız zorunlu olarak kendi başına akıllıca bir seçim
yapmak için dünyadan çok cahildir; İtalya'daki genç kadınların eğitim ve sosyal koşullarından kaynaklanan bir sebep,
bu günümüzde de devam eden bu bariz yanlışlığı yeterince açıklıyor. Babaların bu hassas görevi yerine getirmelerinde rehberlik etmesi gereken ilkelerin ayrıntılı bir açıklaması, çok yerinde bir yorumda özetlenebilir:
çok az sağduyulu genç kız
saban kumaşı içinde gülümsemektense brokar ipekler içinde ağlamayı tercih eder.

Ancak bu konudan sapmadan, Montefeltrian sarayının bir taslağında daha özel bir ilgiyi hak eden
LEYD
EMILIA PIA'ya dönmenin zamanı geldi.
Lombardiya'daki Carpi Lordu Giberto Pio'nun kız kardeşi ve Dük Guidobaldo'nun doğal kardeşi Antonio'nun karısıydı.
Gençliğinin baharında kocasını kaybettikten sonra
Urbino'da kaldı ve sadece kişisel çekiciliğiyle değil, aynı zamanda çeşitli daha kalıcı nitelikleriyle de
buranın başlıca süslerinden biri oldu. _Cortegiano_ sohbetinde sürdürdüğü rol, onun kazanan tavırlarına bağlı olan çekiciliği ve ayrıca o kadın dehası çağında bile nadir görülen bir bilgi ve zarif başarıyı sergilediği hazır inceliği fazlasıyla ortaya koyuyor. O, her zaman, neşeli çevrenin ilişkilerine tat ve zekalarına cila kattığı bilgili veya sportif eğlencelere öncülük etmeye veya onları desteklemeye hazır ve istekliydi ve bu nedenle, edinimleri daha az parlak nitelikte olan ve kendisinin ayrılmaz bir arkadaşı olduğu Düşes için sonsuz bir faydası oldu. Daha da eşsiz ve orantılı olarak hayranlık duyulan şey, onun davranışlarını benzersiz zorluk koşullarında belirleyen nezaket ve gevşek bir çağın alışkanlıklarında önemsiz görülen ayartmalar ve hatalar arasında lekesiz bir üne sahip olan erdemdi. Ölümü yaklaşık 1530'da gerçekleşti[*51]
ve bu madalyonda portresinin bulunduğu bu lütuflara ve erdemlere uygun bir ölüm sonrası övgüde bulunuldu, arka yüzünde Latince "To her shoste ashes" sloganı vardı. Bembo ve Castiglione'nin Feltrian sarayının baştan çıkarıcılarını söylediği
şehvetli dizeler bile, onun adamant kalbine övgülerinde daha yüce bir ton aldı, bu kalp, "isim olarak dindar[52] ve doğası gereği zalim"di ve Venüs'ün vahşi özgürlüğüne yönelik tasarımlarını
reddederdi, tanrıçanın kölelerine kendi sertliğini genel olarak aktarırdı. Yine de, bu yetenekli eğlence sahibesinin rehberliğinde, Urbino sarayında, samimiyetin aşırılıktan alıkonulduğu ve herkesin zekâsının veya hayal gücünün önerdiği şekilde ortak eğlenceyi teşvik etmekte özgür olduğu, titiz görgü kurallarının yerini neşe ve neşe aldı.
Castiglione, bu akşam yemeği sonrası saatlerin sporları arasında,
soru ve cevapları, akıllıca karşılıklarla tatlandırılmış
şakacı tartışmaları, alegori ve
hikâyelerin icadını, nükteleri, sloganları ve kelime oyunlarını, müzik ve dansla çeşitlendirerek sıralar.

[Dipnot *51: 1528'de öldü, Dennistoun'un söylediğine göre 1530'da Serassi'nin aksine.]

[Dipnot 52: Kızlık soyadı olan Pio, alışılmış bir şekilde Pia olarak
kelime oyunuyla ifade ediliyordu. ]

[İllüstrasyon: _Alinari_

ON ALTINCI YÜZYILDA SAÇ DÜZENLEME

_Bissolo'nun bir resminden_]

Böyle bir yaşam biçimi _Cortegiano_'da bolca ayrıntıyla anlatılmıştı, bunları biraz taslak olarak çizmeye çalışacağız. Sahne, Julius II'nin ziyaretinden hemen sonraki akşamlarda ortaya çıkar.
Oturma odasında her zamanki çember toplandığında, Düşes
Leydi Emilia'dan bir oyun düzenlemesini istedi.[*53] Herkesin sırayla yeni bir eğlence belirlemesini ve
en çok
onaylananın benimsenmesini önerdi.[54] Bu hayal, metresi tarafından onaylandı ve tüm beyefendilere bunu uygulama yetkisini ona verdi, ancak hanımları
rekabetten muaf tuttu. Böylece çağrılan saray mensupları görevlerini yerine getirdiler. Gaspar Pallavicino, her birinin
sevgilisinin hanımında bulmayı tercih ettiği
özel mükemmelliği ve özel kusuru belirtmesini önerdi. Cesare Gonzaga, herkesin
biraz gelişmemiş bir aptallık eğilimi olduğunu varsayarak, herkesin
hangi konuda aptalı oynamayı tercih ettiğini belirtmesini istedi. Fra Serafino, alaycı bir şekilde, çoğu kadının
neden farelerden nefret ettiğini ve yılanları sevdiğini sırayla söylemelerini önerdi. Sırası gelen Unico Aretino,
grubun tek tek, Düşes'in alnına taktığı S şeklindeki
bir süsün gizli anlamını tahmin etmeye çalışabileceğini düşündü. Bu tuhaf önerinin baharatlandırıldığı iltifat, Leydi Emilia'ya bir ipucu verdi ve o da, kendisinin yetenekli olduğundan, gizemi çözmesi gerektiğini haykırdı; bunun üzerine,
görünürdeki soyutlamanın ardından, o kibir üzerine bir sone okudu ve aslında beceriksizce tanıtılmış çalışılmış bir kompozisyona doğaçlama bir hava verdi. Ottaviano Fregoso, her birinin bir sevgilinin kavgasına
hangi noktada katlanmaya en istekli olacağını bilmek istiyordu.
Bembo, bu fikri geliştirerek, sorunun
kavganın sebebinin en çok
kendisinden mi yoksa sevgilisinden mi kaynaklandığı--suçun verilmesinin mi yoksa alınmasının mı daha can sıkıcı olduğu--olması gerektiği görüşündeydi. Federigo Fregoso, İtalya'nın başka hiçbir yerinde, egemenden aşağıya doğru bir mahkemenin bu kadar mükemmel unsurlarının bulunmadığına dair inancını öne sürerek, partiden seçilen birinin, MÜKEMMEL BİR SARAYLI oluşturmak için gereken nitelikleri ve koşulları belirtmesini önerdi, diğerlerinin itiraz etmesine ve bir skolastik tartışma tarzında yeniden tartışmasına izin verildi.

[Dipnot *53: Bkz. _Il Cortegiano_, lib. I., cap. vi.]

[Dipnot 54: DOLCE, _Instituto delle Donne_'da,
bir partide bir eğlencenin adını söylemesi istendiğinde,
tüm cinsiyetinin yüzlerini yıkayabilmesi için bir leğen ve havlu
isteyen bir hanımdan bahseder,
çünkü kendisi boyasız olan tek kişidir.]

Bu fikir Düşes ve yardımcısı tarafından onaylanınca, ikincisi
temayı başlatması için Kont Ludovico Canossa'yı çağırdı.
(Bu sayfaların gelecekteki bir bölümüne saklanması gereken
gözlemlerimiz) Castiglione tarafından ardışık akşamlar boyunca uzatılmış olarak temsil edilmektedir; Federigo Fregoso, Giuliano the Magnificent, Cesare Gonzaga, Ottaviano Fregoso ve Pietro Bembo,
Canossa'nın açılış yaptığı ipucunu takip ederek. Dördüncü oturumun sonunda, aşk üzerine bir tartışma gün ışığıyla kesintiye uğradı.
"Sarayın doğu pencerelerini açtıklarında, Monte Catri'nin zirvesinin, parlak Aurora'nın pembe tonlarıyla çoktan kaplandığını gördüler ve
gece ve gündüzün sınırları boyunca yön veren gökyüzünün yumuşak pilotu Venüs hariç tüm yıldızlar kayboldu. Bu uzak
zirvelerden, havayı canlandırıcı bir tazelikle yumuşatan ve bitişik tepelerin hışırtılı korularından, dolaşan kuşların tatlı notalarını uyandırmaya başlayan hafif bir esinti esiyor gibiydi." Aynı altın güneş Urbino'nun üzerine doğmaya devam etti, ancak aylar geçmeden, Dük Guidobaldo'nun etrafında dönen parlak uydu galaksisi dağıldı, çünkü onların rehber yıldızı başka bir küreye gitmişti. * * * * *

On beş yıl boyunca ince yapısı ve güçlü yapısı gut yüzünden ziyan olmuştu, çünkü ailesinde kalıtsal bir hastalığa bu isim verilmişti. Fizyologlar bu terimin doğruluğuna karar verebilir ve her türlü hava koşulunda sürekli olarak şiddetli egzersize maruz kalınan ve sofra lükslerinin pek bilinmediği veya takdir edilmediği bir çağda, bu hastalığın tahribatının bizim karşılaştırmalı hoşgörü ve şımarıklık günlerimizden daha şiddetli olmasının nedenini söyleyebilirler.[55] İlk başlarda semptomlarla mücadele etti, atletik sporlarına devam etti; ancak birkaç yıl içinde at sırtında veya sedyede hafif bir tempoya düştü. Sonunda, şu anda bahsettiğimiz zamanda, rahatladığı aralıklar nadiren bir aya kadar uzardı, bu süre boyunca bir sandalyede taşınırdı; ancak, bir kriz geçirdiğinde, büyük bir acı içinde yatağa mahkum olurdu. Yine de, karısı tarafından her zaman bakılan
cesareti onu asla terk etmedi ve doğanın çöküşünde güçlenen zihni, sarayını yuvaları yapan yetenekli adamların
tersine bir uğraş aradı veya en şiddetli
acı anlarında, dikkati dağıtmak için muazzam hafızasının engin
depolarına geri döndü, en sevdiği yazarlardan pasajları tekrarlayarak uzun saatler boyunca acı çekti.
Tıbbın yatıştırıcıları etkisini
kaybetti; zayıflamış bedeni giderek daha fazla
acıya karşı hassaslaştı; zayıflamış vücudunda çok az kişi gençliğinin erkeksi güzelliğini
fark edebiliyordu; hayat onun için erkenden
sıkıcı bir yük haline gelmişti. [Dipnot 55: Sanuto, ölümünü garip bir şekilde _mal Francese_'e atfeder,
bu, o zamanlar pek çok ölümcül hastalığın kaynağı olarak kabul edilen bu kötü anlaşılmış felaketin bir örneğidir.]

Bu dönemde İtalya'da çok doğal olmayan bir mevsim değişikliği yaşandı. 7 Nisan 1505'te Urbino'ya bir ayak derinliğinde kar yağdı ve kıtlık hakim oldu, ardından Haziran ayında sığırlar arasında bir
murrana geldi. Eylül 1506'dan Ocak 1508'e kadar,
Nisan ayındaki birkaç günlük şiddetli sel haricinde yağmur veya kar yağmadığı
söyleniyor. Çeşmeler kurudu, kaynaklar tükendi, nehirler kurudu, tahıl su eksikliğinden dolayı elle öğütüldü. Mahsuller biçilmeye değmez hale geldi, meralar
kavruldu ve meyvesiz asmalar kızgın güneşin altında büzüştü.[56]

[Dipnot 56:

     "Una stagion fu gia, che si il terreno
     Kıç, Faetonte'de yeni bir şey yaptım
     De' suoi corsier pareaver data to the freno:
       Secco ogni pozzo, secco dönemi ogni fonte,
     Gli stagni, i rivi, e i fiumi piu famosi,
     Tutti passar si potean senza ponte."

     ARİOSTO, Satira iii.

*Bk. MADIAI, _Diario_, _Arch'ta. cit._, cilt. _cit._, s. 455.]

Öte yandan Aralık ayı Temmuz'a çevrildi; meyve bahçeleri
elma, armut, erik ve duttan oluşan ikinci bir ürün verdi,
bunlardan şarap yerine kullanılanlar hazırlandı, o zamanlar bir duka değerindeydi
_soma_; ormanlık alanda çilek ve böğürtlenler olgunlaştı
ve Noel'de bol miktarda damıtılmış yemyeşil güller.
Yeni yılla birlikte her şey aniden değişti ve Ocak
alışılmadık bir titizlikle başladı. Dük'ün artık küçülmüş olan yapısının hassasiyeti
onu atmosferik olaylara karşı özellikle hassas hale getirdi.
Uzun süren kuraklık özellikle gut hastalarının hepsini etkilemişti ve
şiddetli hava koşulları acılarını o kadar ağırlaştırdı ki, 1 Şubat'ta kendi isteğiyle bir sedyeyle Fossombrone'a götürüldü. Bu kasaba Metauro'nun kuzey tarafında,
güneşe oldukça yakın ve deniz seviyesinden biraz yüksekte,
yaklaşık on beş mil uzaklıkta ve bu nedenle düklükteki en hoş bahar iklimine sahip. İlk başta değişiklik her bakımdan yararlıydı ve Düşes'e eşlik eden bağlı çevrenin umutlarını yeniden canlandırdı. Ancak Nisan ayında kış geri döndü ve onunla birlikte en kötü semptomlara geri döndü ve bu da onu kısa sürede götürdü. Büyük
acılarına olağanüstü bir metanetle katlansa da, ölümü kıskanılacak bir kurtuluş olarak dört gözle bekliyordu; ve son saati yaklaştığında, sakin bir teslimiyetle karşıladı.
Din adamına, dünyevi hesabı kapanmış biri olarak itiraf etti; ve
inancının kurtarıcı işler olarak gördüğü kilisesine ve yoksullara karşı vasiyet görevlerinden kendini kurtardı; aynı zamanda bedeninin
tasfiyesini yönetti. Sonra yatağının başına (Düşes ve Amelia'nın yorulmak bilmez bir şekilde hazır bulunduğu yere) yeğeni Lord Prefect Castiglione, Ottaviano Fregoso ve diğer yakın arkadaşlarını çağırdı, onlara teselli sözleri söyledi. Onların iyileşme umutlarını hafifçe azarladı, Virgil'in şu dizelerini kendine uyarladı:--

"Şimdi Cocytus pis sazlarla,
Çamurlu hendeklerle ve ölümcül otlarla,
Ve uğursuz Styx etrafını sarıyor
Dokuz yavaş dönen dereyle mutsuz toprak."[57]

[Dipnot 57:

"Me circumlimus niger et deformis arundo
Cocyti, tardaque palus, inamabilis unda,
Alligat, et novies Styx interfusa coercet."

VIRG. _Georg._ iv. 478.]

Düşes ve yeğenine yönelik veda emirleri esas olarak, onları birbirlerine olan sevgi ve güvenlerini tavsiye etmek, yaklaşan yasları altında onları rahatlatmak ve Francesco Maria'nın amcası Papa'ya karşı örtük itaatini öğütlemekti. Genel olarak kapanış sahnesine bu şekilde atıfta bulunmak yeterli görünüyor, çünkü Castiglione ve Federigo Fregoso'dan aldığımız, biri seyirci, diğeri yakın bir arkadaş, hızla oraya ulaşanlar, ne yazık ki, bir Hristiyan ölüm döşeğine zorunlu olarak uygunsuz olan Ciceronizmler içinde gizlenmiştir ve sözlerinin ruhu muhtemelen buharlaşmıştır.[58] Ancak, şuna güvenebiliriz ki

"Doğanın sakin çöküşünü gösterirler, zihin gücünü korur ve uyuşuk gözlerde
Dinsel kutsal umut bir sevinç yakar;"

çünkü onu, Kilise'sinin dikte ettiği
görevlere karşı ne kayıtsız ne de ihmalkar gördük ve hayati kıvılcım sönmeden önce, ayinlerini kabul etti ve çevredekilerin dualarını istedi. Ölümlülükten
geçişi huzurluydu ve arzu edilir bulduğu ölüm, sertleşen uzuvlarının
ve sakin yüz hatlarının üzerine hafif bir uyku gibi yayıldı. 11 Nisan'ın gece yarısı, ruhu
parçalanmış apartmanından serbest bırakıldı.[*59] Düşes'in acı dolu
ve kontrolsüz ağıtlarının üzerine bir perde çekiyoruz;
bu tür sahnelerin
tanımı her zaman sıradan genellemelere dönüşmelidir. En iyi eşlerin en bağlı kocalarından
erkenden koparılmış olmaları gibi hissetti ve acı çekti.

[Dipnot 58: Fregoso'nun (Bembo tarafından korunduğu şekliyle) - Papa'ya amcasının ölümünü anlatırken, Fossombrone Piskoposu'ndan aldığı son ayinlerden "Quiquidem Deos illi superos
atque manes placavit" sözleriyle bahsettiği bir başpiskoposun sözlerini ne yapacağız? Bu tür deyimler yeniden tercüme edilmeye dayanamaz. Castiglione'nin kullandığı ifade, klasisizmin soğuk resmiyetiyle renklendirilmiş olsa da, daha az şaşırtıcıdır: "Ut ungeretur more sanctae
matris ecclesiae rogavit." Ancak bu çağın bağlılığında sıklıkla pagan bir leke izlenebilir. Vaissieux'un _Archivio Storico d'Italia_ adlı eserinin ilk cildinde, 1500 yılında Floransa'da mahkûm edilen bir mahkûmun son saatleri bir görgü tanığı tarafından şöyle anlatılır: - Savonarola okulundan siyasi reformcu Pietro Paolo Boscoli, ölüm anlarında evanjelik hakikatin canlı sularına susamıştı ve sıradan bir _viaticum_'un soğuk formalitelerinden daha iyi bir teselli aradı. Aziz Markos'un bir rahibi dışında herhangi biri tarafından günahlarının affedilmesini reddederek, bir arkadaşından Brutus'u kafasından çıkarmasına yardım etmesini istedi, böylece Hristiyan bir son elde edebilirdi. Bu sapkınlık da yalnızca İtalyanlara özgü değildi. Cervantes, yakın zamanda kurtarılan bir parçada, _El Buscapie_, "Hristiyan ilham perisine yakışan zarif ve dindar dilin, putperestliğin küfürlü ifadeleriyle
karıştığını görmekten hoşlanmıyorum. Tanrı'nın, Kutsal Bakire'nin ve
Peygamberlerin adlarının, Apollon ve Daphne,
Pan ve Syrinx, Jüpiter ve Europa,
Vulcan, Cupid, Venüs ve
Mars'ın adlarıyla birlikte anılmasından kim hoşlanmayabilir ki?" diyor.--_Bentley's Mag._, XXIV., s. 203.]

[Dipnot *59: Yukarıda alıntılanan _Diario_'nun anonim yazarına göre (not *, s. 80), gecenin dördüncü ve beşinci saatleri arasında, yani 22.30 ile 23.30 arasında öldü ve Salı günüydü. Haber Urbino'ya 10'unda geldi, bu yüzden Anonimo'ya göre 9'unda öldü.]

Dük'ün Fossombrone'a gidişinden beri, devleti Düşes ve Francesco Maria tarafından yönetiliyordu. Kendisine verilen görevlerin bilincinde olan Düşes, tehlike yaklaştığında Urbino'nun rahiplerine şöyle yazmıştı.

"Değerli ve çok sevilen,

"Eşimizin en seçkin Dük'ünün hastalığı o kadar arttı ki, doktorlar umutsuz olmasalar da, onun iyileşeceğinden şüphe ediyorlar,
bu hediyelerle sizi, vatandaşlarınızın huzurunu korumak için, ne olursa olsun dikkatli ve özenli olmanız konusunda uyarmamız ve görevlendirmemiz gerektiğini düşündük; Yakın zamandaki mutsuz zamanlarda, bize ve söz konusu eşimiz Dük'e olan inançlarını sarsılmaz bir şekilde korumuş olan, şu anda aynı düşüncede devam etmelerini istiyoruz, böylece gerçekten hak edenlerin değerini
öğrenebiliriz. Aynı zamanda, inanmadığımız gibi, herhangi bir isyankar ve kötü niyetli kişi herhangi bir düzensizlik
girişiminde bulunursa veya komplo kurarsa, küstahlıklarını
ortadan kaldıracak ve cezalandıracak adımlar ve araçlar attık ve onları başkaları için
iyi bir örnek bıraktık. Ve böyle bir duruma karşı önlem almak
gerektiğinden, bu durumu derhal en uygun şekilde anlamanızı istiyoruz, çünkü bu çok sevdiğimiz şehrimizde barışı
korumak niyetindeyiz. "Fossombrone'den, 1508.

"ELISABETTA GONZAGA, DUCISSA URBINI."

Ludovico Canossa'dan Dük'ün hastalığının ölümcül bir sona yaklaştığını duyan Julius, 13'ünde Federigo Fregoso'ya kendi doktoru Siena'lı Archangelo ile birlikte Fossombrone'a gitmesini ve durumun gerektirdiği yardım ve teselliyi sağladıktan sonra, Francesco Maria della Rovere'nin düklükte sessiz bir şekilde
geçmesini ve
Düşes'in geçici olarak işleri yönetmesini sağlamak için uygun önlemler almasını söyledi. Ancak, onlar gelmeden önce, yas yerini beklemeye bırakmıştı ve onların sempatisi, iki gün boyunca tamamen umutsuzluk içinde, yemek ve uykuyu reddederek
geçen dul Düşes için talep edildi. Yani, gerçekten de, işlevler tamamen askıya alınmış bir yaşamdan, bir süre için hayati kıvılcımın daha iyi yarısını takip ettiğinden korkuluyordu ve
onun korkunç ve hayaletsi formu yavaş yavaş
tüm ilgisinin kaybolduğu ve arkadaşlarının tasvirleri olmasa
bırakmak isteyeceği bir varoluşun görünümüne geri dönene kadar çok uzun zaman geçti.[*60]

[Dipnot *60: Isabella d'Este'nin Urbino'ya gönderdiği Capilupi,
orada bulduğu yas ve kederi uzun bir mektupta anlatır.
Alıntı yapmak için çok uzun. Bkz. LUZIO ve RENIER, _Mantova e Urbino_
(Torino, 1893), s. 185.]

Ceset ertesi gece Urbino'ya omuzlarda taşındı,
meşaleler taşıyan kalabalıklarla çevriliydi, sayıları ilerledikçe, cenaze alayının geçtiği kırsal nüfusun akınıyla
şişiyordu. Buna eşlik eden Castiglione, geceyi gizemli bir korku gecesi olarak tanımlıyor; insanların feryatları, dağlardan yankılanan tiz çığlıklarla kesiliyor ve uzaktaki telaşlı bekçi köpeklerinin ulumalarıyla tekrarlanıyordu. Başkent sakinleri, din adamlarının, manastır tarikatlarının ve kardeşliklerin önderlik ettiği hüzünlü alayı karşılamak için dışarı çıktılar. Sarayın büyük salonunda Dük, iki gün boyunca, samur kadife, altın damask ve parlayan ışıklarla
her zamanki ama uyumsuz süslemeleri olan muhteşem bir katafalk üzerinde
görkemli bir şekilde yattı.
Giysisi, isimsiz
günlük yazarı tarafından ayrıntılı bir şekilde, koyu kırmızı çorap üzerine siyah damask bir ceket,
altınla
çerçevelenmiş siyah taftalardan yapılmış bir takke üzerine siyah kadife bir şapka ve siyah kadife terliklerden oluşuyordu; buna koyu İskenderiye kadifesinden yapılmış, koyu kırmızı kadife başlıklı, beyaz ipek damask ile
astarlanmış
Jartiyer mantosu da eklenmişti.

[İllüstrasyon: _R. Tamme_

YAS TUTAN BİR KADININ PORTRESİ

_Dresden Galerisi'ndeki Pordenone'nin resminden sonra_]

Ancak, ölümün görkemli salonlara yaptığı ziyaretleri belirleyen zıt duyguların garip bir karışımıyla, yas tutanlar kısa süre sonra bu
geçmiş büyüklük vizyonundan, yaşayan temsilcisine çok daha başka onurlar katmak üzere çağrıldılar. Bir gün, genel kaybı yas tutmaya adandıktan sonra, Lord Prefect, Francesco Maria,
başkanlık makamlarıyla birlikte katedrale gitti ve
ciddi bir ayinden sonra, amcasının onu eyaletlerinin ve onurlarının varisi ve halefi olarak adlandırdığı, dul eşini, varisinin reşit olmadığı dönemde naipliğe aday gösterdiği ve ona
Castel Durante'ye 18.000'lik kendi çeyizinin yanı sıra 14.000 dükalık bir hüküm bıraktığı vasiyetnameyi yayınladı. Francesco Maria'nın ilanını izleyen öğleden sonra, "kederle dolu" olan Düşesi ziyaret etti. Kendisine, görevlerini ve başsağlığı dileklerini sunmak ve kocasının vasiyetnamesindeki niyetlerinin mutlu bir şekilde gerçekleşmesi için gözyaşlarıyla teşekkürlerini almak üzere küçük bir vatandaş heyeti eşlik etti.
Sonraki hükümdarlarına karşı besledikleri sadık sevgiyi halefine aktarmaları için yalvardılar. Saat dört civarında büyük salonda bir cenaze töreni yapıldı.
Saat sekizde, cenaze yine kederli bir topluluk tarafından götürüldü ve geceyi Sta. Chiara kilisesinde geçirdi. Ertesi gün, sürekli yağmur altında, Cesare Borgia'nın ilk saldırısıyla
şaşırdığı korulardaki Zoccolantine kilisesine taşındı. Küçük nefinde kalıntıları babasının kalıntılarının karşısına gömüldü; ve her ikisinin üzerine daha sonra siyah ve beyaz mermerden iki mütevazı anıt yerleştirildi, bunların üstünde Düklerin büstleri vardı. Guidobaldo'ya yazılan yazıt şu şekildedir:
"Federigo'nun oğlu, Urbino'nun üçüncü Dükü, babasının şöhretini
azınlıkta bile taklit ederek, erkekçe enerjisi ve başarısıyla otoritesini
koruyan Guidobaldo'ya. Gençliğinde olumsuz talihin üstesinden geldi.
Zihni güçlü olmasına rağmen, hastalık yüzünden zayıflamış olmasına rağmen,
silahlar yerine
harfler geliştirdi; sıradan askeri maceracılar yerine genel itibara sahip kişileri korudu; ve barış sanatlarıyla
devleti iyileştirdi, ta ki sarayı diğerlerine örnek olana kadar.
Tanrı'nın MDVIII. yılında, XXXVI. yaşında öldü."

Egemen kişilere yakışan, altı yüz ayin içeren ciddi cenaze törenleri, 2 Mayıs'ta katedralde gerçekleştirildi. Katedral siyahla asıldı ve
beş yüz mum ışığıyla aydınlatıldı. Nefte, Dük'ün hayatındaki en önemli olayların, sancaklarının ve nişanlarının, uygun efsanelerle tasvir edildiği devasa bir anıt mezar vardı ve tabutun üzerinde, cesedin yerine Garter cübbesi bulunuyordu. Törene mahkeme, beş piskopos, din adamları, düklüğün her yerinden ve İtalyan eyaletlerinin çoğundan temsilciler ve ayrıca başlıca sakinler katıldı. Ev sahibinin
yükseltilmesinden önce, eski hocası Odasio tarafından bir cenaze konuşması yapıldı; bu konuşmada, bu tür kompozisyonların alışılmış sözcük yoğunluğu, ara sıra ince duygu dokunuşlarıyla yumuşatılan belli bir belagat ateşiyle telafi edildi ve bu, Bembo'nun Guidobaldo ile ilgili
derlemesinin en iyi kısmı haline geldi. Mükemmelliği ve on bin kişi olduğu tahmin edilen geniş seyirci topluluğu, bu töreni o zamanlar İtalya'da
anılan en dikkat çekici tören haline getirmeye katkıda bulundu. Ertesi gün, yeni Dük'e bağlılık yeminleri edildi ve selefi tarihe gömüldü.

* * * * *

Son Montefeltrian Dükü'nün karakterini, hayatının bu taslağını takip edenlere anlatmaya gerek yok. Doğası gereği
çok yüksek düzeyde yeteneklerle donatılmıştı, bunları gençliğinde
yüce rütbesinde gerçekten nadir görülen bir uygulamayla ve
harika hafızasının hem kolaylaştırma hem de kalıcı kılma eğiliminde olduğu bir başarıyla geliştirdi. Askeri kahramanlar ve edebiyatçılar için eşsiz derecede üretken zamanlarda, her ikisinin de şöhretini taklit etti ve sağlığı ona uzun ve aktif bir kariyer
sağlasaydı, İtalya'nın sürekli tekrar eden savaş alanlarında, babasının bıraktığı ve halefinin kazandığı şöhrete eşit olabilirdi.

Silah mesleğinden mahrum kaldığında, gençlik çalışmalarına taze bir şevkle geri döndü ve etrafında sohbetleri bu zevklerle uyumlu adamlar topladı. Öğreniminin
zamanının prensleri arasında eşsiz olduğunu söylemek küçümsenecek bir iltifat değildir.
Saray, zarafetle başkanlık ettiği edebiyat ve sanatların sığınağı haline geldi. Aldus Manutius, Thucydides ve Xenophon'un baskılarını ona ithaf ederken, ona Yunanca hitap etti; bu konuda o kadar mükemmel bir
ustaydı ki, rahatlıkla konuşabiliyordu. Bu tarihçilerden
sonuncusuna karşı Dük çok taraflıydı ve ona Attika'nın
siren'i diyordu. Castiglione, diğer favori klasikleri arasında Lucian,
Demosthenes ve Plutarch'ı; Livius, Tacitus, Quintus Curtius, Plinius'u ve Cicero'nun Konuşmalarını sayar. Bunların çoğunu yakından biliyordu ve
kitaptan bahsetmeden bütün pasajları ezbere okudu. Ancak bu seçilmiş yazarların dışında, o zamanlar keşfedilen insan bilgisinin
neredeyse her dalıyla tanıştığı söylenir. Dini çalışmalar da ihmal edilmemiştir. Kilisenin tarihi, ayinleri ve dogmaları, çok yönlü dehasının aşina olduğu konular arasında anılır; Aziz Chrysostom ve Aziz Basil, seçtiği kitaplar arasındaydı. Onun himayesini paylaşan tüm çağdaş yazarları saymak can sıkıcı olabilir, ancak onun Paolo Cortesio'ya hitaben yazdığı bir mektubu tanıtacağız.

"En saygıdeğer ve Mesih'teki sevgili Baba:

"Kardinal'in onuru üzerine İncelemenizle birlikte mektubunuzu aldım, zarif ve güzel bir şekilde ele alınmış asil bir
konu ile dolu olduğundan, çok
kabul edilebilirdi ve büyük bir zevkle inceledim. Bu nedenle size bunun için ve o eserde benden bahsettiğiniz için en iyi
teşekkürlerimi sunuyorum; ve sizin için
bir şey
yapabilirsem, bana bildirin ki, sizin meziyetleriniz ve benim adıma yaptığınız hizmetler için minnettarlığımı
gösterme fırsatım olsun. Önümüzdeki Ekim ayında, Tanrı'nın izniyle, Roma'ya dönmeyi planlıyorum ve ilgi alanlarınızı oraya veya başka bir yere iletmek için kendimi hazır tutacağım. Urbino, 18 Haziran 1506.

"GUIDO UBALDO, URBINO DÜKÜ ve
Kutsal Roma Kilisesi'nin
Genel Kaptanı."[61]

[Dipnot 61: Bibl. Magliab. Sınıf. viii., No. 68, s. 132.]

Böylece hayranlık uyandıracak şekilde geliştirdiği büyük bağışlar,
her durumda prensler için en tehlikeli kusurlardan muaf tutulmuş, neredeyse mükemmel olarak temsil edilen bir mizaçla birleşmişti. Fırsat ve hoşgörünün, her çağda, iradesi yasa olanlar için özellikle ölümcül hale getirdiği kötü tutkular, onun göğsüne neredeyse
yabancıydı. Kötü niyetli hoşgörülere meyilli değildi, her zaman nazik ve düşünceliydi, aynı zamanda adil ve şefkatliydi. Kısacası, tüm karakterlerin en nadiri, bencil olmayan bir despot olarak kabul edilebilir - mutlak güce sahip olma konusunda despot, ancak kullanımında değil. Soyluların onun kıskançlığından veya ahlaksızlığından korkacak hiçbir şeyleri yoktu; vatandaşlar baskıcı vergilerden muaf tutuldu; fakirler ona sempati duyan bir koruyucu olarak baktılar. Kısacası, onu cömert, son derece yetenekli ve hata yapan bir adamın yargılamasına izin verildiği ölçüde kusursuz bir prens olarak ilan edebiliriz.

Guidobaldo yönetimindeki Urbino'nun ihtişamlarının halkın zihninde bıraktığı izlenim de geçici bir karakter değildi. Büyük yeğeninin sarayındaki Venedik elçisi Mocenigo, ölümünden altmış yıl sonra ondan şöyle bahseder: "Aktif uğraşlar yüzünden bozulan sağlığı nedeniyle sakat kalan Mocenigo, her meslekten seçkin adamlarla dolu, son derece parlak bir saray kurma projesine girişti; ve yetenekli kişileri karşılama ve ağırlamada kendisini taklit eden Düşesi'nin işbirliğiyle, kendisini genel olarak popüler hale getirerek, şimdiye kadar hiçbir hükümdarın çekemediği kadar çok sayıda iyi ruhu etrafında topladı ve aslında dünyadaki diğer tüm prenslere hayranlık uyandıran bir sarayın modelini ve örneğini verdi." [İllüstrasyon: _Alinari_

S. MARTIN VE S. THOMAS, URBINO DÜKÜ GUIDOBALDO VE PİSKOPOS
ARRIVABENI İLE

_Urbino Katedrali'ndeki Timoteo Viti'nin resminden sonra_]

* * * * *

Dul Düşes'in kalan yılları, Bernardo Tasso'nun
_Amadigi_ adlı eserinde çizdiği bir resme sıkı sıkıya uyuyordu:--

"O da, düşünceli görünümüyle bir yüreği

Acımasız kaygılarla rahatsız edilen ve aşırı yüklenen,
Endişeli bir kader yaşayacak; Elizabeth,
Kızlık değerinde, içinde hiçbir yaltaklanma
Veya aptalca tutku erdemle uğraşmayan;
İlk Dük'ümüzün oğlunun eşi, ömrü acımasız bir ölümle
kısa kesilen, alaycı eşi

Hiçbir bağ bağlanamayacak."

Bembo'nun tasvir ettiği gibi, evli hayatının koşulları, otuz yedi yaşında bir hanım için yeni bağları tatsız kılacak türden değildi. Bembo, onu
hala zarif bir vücuda ve giyime sahip, yüz hatları güzel bir şekilde düzenli,
gözleri ve yüzü tek kelimeyle çekici bir ifadeye sahip olarak tanımladı.
Yazarın Urbino hükümdarları taslağında, karakterine yapılan iltifat, retorik dönemlerinde nadiren bulunan, gerçek bir ciddiyetin damgasını taşıyor.[62]

[Dipnot 62: "Itaque multas saepe feminas vidi, audivi etiam esse
plures, quae certarum omnino virtutum, optimarum quidem illarum atque
clarissimarum, sed tamen perpaucarum splendore illustrarentur: içinde
qua vero omnes colletae conjunctaeque erdemler conspicerentur, haec
una extitit, cujus omnino parem atque benzerliği ve etiam aşağılığı
paulo, non modo non vidi ullam, sed ea ubi esset etiam ne audivi
quidem."-Bembo de Guidobaldo.]

1512 yılı civarında yazılmış, anonim ve şimdilerde kaybolmuş bir iltifat şiiri.
ve eskiden Bologna'daki S. Salvadore kütüphanesinde kutlandı
Elisabetta'nın bir kuruluşun kurulmasındaki hayırsever yardımı _monte di
pieta_,[63] Fabriano'da ve Dük'ün yokluğunda devletin ihtiyatlı yönetimine değindi. Kocasının evlat edindiği varisine karşı duyduğu şefkatin şartları, onun kaybından sonra
hiç değişmedi; ve yeğeni Leonora Gonzaga ile evlenmesi
bağları güçlendirdi. Onun, X. Leo'nun Francesco Maria'ya karşı aldığı önlemleri değiştirmek için büyük kişisel çabalar sarf ettiğini göreceğiz;
ve onun elinden alınmasını ve sürgün edilmesini
paylaştı, ki bunu engelleyemedi. Ancak, iki kez terk etmek zorunda kaldığı eve onunla birlikte dönmek için yaşadı ve hanedanının, kendisine metresi olarak sahip olan devlette
güvenli bir şekilde kurulduğunu gördü.

[Dipnot 63: Hükümet denetimi altında küçük meblağların rehin olarak ödünç verildiği kamu kuruluşlarının İtalyanca adı. Düşesin onları Urbino'da tanıttığı ve orada uzun süre İtalya'da
gelişen ve hala
bitki gibi büyüyen benzer edebiyat türleri arasında önemli bir üne kavuşan bir akademi kurduğu söylenir.]

Davaları 28 Ocak 1526'da kolay bir ölümle
kapandı. Çeşitli kiliselere çok sayıda dindar vasiyet ödedikten sonra mülkünün geri kalanını Düşes Leonora'ya bıraktı ve hanesine cömert miraslar bıraktı; ve sevgili kocasının yanına S. Bernardino kilisesine
gömüldü. DÖRDÜNCÜ KİTAP

URBINO'DA
DÜKLER Dİ MONTEFELTRO ALTINDA
EDEBİYAT VE SANAT

XXIII. BÖLÜM

İtalya'da edebiyatın canlanması--Prenslerin etkisi--Bilgeliğe ve paganizme eğilimli
klasik zevkler--Yunan felsefesi ve etkileri--Urbino Düklerinin
etkisi.

On beşinci ve on altıncı yüzyıl İtalyası üzerine yazarken,

edebiyat ve sanatlara önemli bir yer ayrılmalıdır. Özellikle Urbino'da,
o zamanlar ilerlemeleri büyüktü, etkileri
mecaziydi; ve sonraki sekiz bölümümüz, önceki anlatımızın
sürekliliğini kesintiye uğratacak olan
onlara dair bildirimler içerecektir.

Dükler Federigo ve Guidobaldo I.'in saltanatları, genel kabulün İtalyan tarihindeki en parlak dönem olarak kabul ettiği ve bizim tekrar tekrar altın çağı olarak adlandırdığımız bir dönemi
kapsamıştır. Böyle bir iddia döngüsünde edebiyat, sanat ve genel rafinelik için doğal olarak yüksek beklentiler besleniyor. Uzun yüzyıllar boyunca dışlanmış olduğu öğrenme ve bilim yollarında düşüncenin hızlı bir ilerlemesini arıyoruz. Klasik yazarlara karşı yaygın bir şevk, özellikle geliştirdikleri spekülatif bilgi dallarında onları geride bırakmak için hevesli bir rekabet öngörüyoruz. Taklitçi sanatların yeni ve daha seçkin standartların etkisi altında yeniden canlandırıldığını hayal ediyoruz. Ve bu tür entelektüel zevklerden bugüne kadar dışlanmış
sınıflar arasında bu şeylerden zevk alma zevki ve kapasitesinin yayıldığını düşünüyoruz. Edebiyat tarihi öğrencisi bu beklentilerin her birinde tatmin olacaktır; ancak ayrı ayrı incelendiğinde hayal kırıklığı yaratan sonuçlar sunan birkaç tür kompozisyon vardır ve on beşinci yüzyılda yazılmış neredeyse tek bir eser evrensel popülaritesini korumuştur. Açıklaması kolaydır. Bu çağ, insanların zihinlerinin zahmetle avlamak ve şüpheyle çözmek zorunda oldukları bilginin edinilmesine adandığı, benzeri görülmemiş entelektüel
bir çağdı. Kendilerine rehber ve dönüm noktası olarak hizmet edecek gramerler veya yorumlar olmadan keşfedilmemiş bir bölgede yollar açmak zorundaydılar. Böylece oluşan zahmetli alışkanlıklar hemen sonraki araştırmacıların yararına kullanıldı ve kendilerinin girdikleri yolu yumuşatmak için kullanıldı. Böylece ilk başarılı akademisyenler gramerci ve yorumcu oldular. Geniş zeka depolarıyla çevrili olduklarından, yeni düşünce tohumları yetiştirmek için hiçbir fırsatları yoktu. İlk amaçları, antik çağın onlara açtığı hazineleri güvence altına almak ve erişilebilir kılmaktı; sonraki amaçları, onları çeşitli biçimlerde işlemek, entelektüel
ihtiyaçlarına en uygun şekilde yeniden üretmekti. Böylece orijinal olmaktan çok çalışkan, yaratıcı olmaktan çok çalışkan oldular. Yine, bilgi bahçesine girerken, yaklaşımlarından ziyade meyvelerini düşünenler, şiir ve edebiyatın güzel labirentleri arasında emeklerinin karşılığını aramak yerine, daha zorlu ödüllere yöneldiler ve altın elmalar aramak için en yüksek ve en kaygan dallara tırmandılar. Böylece topladıkları skolastik felsefe hasadı, elde edilmesine verilen yorgunluğa pek de layık görünmeyebilir; ancak bu şekilde elde edilen, yetiştirilen ve olgunlaştırılan tohumlardan, birçok sonraki işçi tarafından, sonraki nesiller için bol ve sağlıklı bir entelektüel gıda deposu sağlanmıştır. Ancak, bu öğrenme ve hakikat öncülerinin gerçekleştirdiği çalışma, bilgi ağacına göre çiçekli balı tercih eden
daha esnek hayal gücünü
esinlemekten çok, ezmek için hesaplanmıştı. Çağın ruhu ağır ve sıradandı ve daha yoğun atmosferinin üzerine şiirsel bölgelere yükselmeye çalışan birkaç kişi, ölü bir dilin engelleri ve
silip atmaya cesaret edemedikleri eski çağrışımlarla tıkanmıştı. Sonuç olarak, on beşinci yüzyıl bilginler açısından zengin, bilgiçler açısından bol, ancak deha açısından fakir ve güçlü düşünürlerden yoksundu.

Bu koşullar, bu önemli dönemde İtalyan edebiyat tarihinin popüler ilgisinden, hepsinin sonraki kaderleri üzerinde etkili olmasından zorunlu olarak uzaklaşır ve genel okuyucuların çalışmamızın bu bölümünden hayal kırıklığına uğramış
oldukları inancıyla bunlardan bahsediyoruz. O zamanlar yaratılan muazzam miktardaki materyal şimdi başlıca öğrenme depolarında duruyor, çoğu yayınlanmamış ve sadece küçük bir kısmı son baskılarda erişilebilir hale getirilmiş. Bu materyaller üzerinde yalnızca eleştirel amaçlar için çalışmak kârsız bir görev olacağından, çoğunlukla Urbino ile doğrudan bağlantılı yazarların bir incelemesiyle yetindik; ayrıca İtalya'nın entelektüel gelişimini başarıyla araştırmış olan bu bol ve zeki yazarlardan ödünç alma kolaylığıyla bu dar sınırın çok ötesine geçmeye de kalkışmayacağız. Uygarlığın ve onun hizmetkar sanatlarının yeniden canlanması, insan ilerlemesini düzenleyen olağan ilkelerle açıklanamayan bir sorundur[64]--nedenleri o kadar karmaşıktı ve birçoğu o kadar uzak ve tek başına o kadar az çarpıcıydı--belki de fenomenin tatmin edici bir açıklamasını ummak boşunaydı. İnsan işlerinin sürekli dönen döngüsünün entelektüel gelişime önceden belirlenmiş bir dönemi getirmiş olması veya zihnin
yüzyılların uykusundan uyanarak
yenilenmiş gençliğin enerjilerine sahip olması mümkün olabilir. Ancak evrensel ve ani bir ilerleme mevsiminde
neden ve sonuç arasında ayrım yapmak zordur, zihnin
özgürlüğü uyandırıp uyandırmadığına veya özgürlüğün zekanın bakıcısı olup olmadığına karar vermek zordur.

[Dipnot *64: Sırrı aramak çok da zor değildir, ancak Dennistoun'un zamanındaki insanlardan açıklanamaz bir şekilde
gizlenmiştir. Yaşamın ve
yaşamın en hassas ifadesi olan sanatın sürekliliği aramızda çok az kişi tarafından anlaşılmış ve kabul edilmiştir; ancak sanatta olduğu gibi yaşamda da tarihsel bir süreklilik olduğunu kanıtlamak kolay olacaktır, çünkü hiçbir parça
bütüne göre ilişki kurulmadan yeterince kavranamaz veya açıklanamaz. Elbette, Renan'ın da kabul ettiği gibi, tarihin hüzünlü günleri vardır, ancak hepsi
bir bakıma, onlarsız tamamlanmamış ve açıklanamaz olacak yılın bir parçasıdır. Dolayısıyla, Yunan sanatı ile Orta Çağ veya Rönesans sanatı arasında sabit bir uçurum yoktur; her biri
bütünün kaçınılmaz bir parçasıdır ve ikincisi eskisi yüzünden
olduğu gibidir. Zamanımızın en büyük öğrencilerinden biri olan Burckhardt da bunu her zamanki mutluluğuyla anlamış gibi görünüyor. M. Auguste Gerard, yazarının hayatına ilişkin notunda bize şunu anlatıyor:
_Le Cicerone_'nin Fransızca baskısına önsöz görevi gören,
"Burckhardt'ın Rönesans düşüncesinin vrai öğrencisi
l'Italie comme un tout Continue; ve meme sanatının tarihi
yapıtların numaralandırılmasında, İtalya'dan ayrılmayacak
Antik l'Italie moderne. _Cicerone_ qui etait bölümü
Paestum'daki tapınakların mimarisiyle ilgili dediee
son villalar Napolitaines et Genoises des XVIIe ve XVIIIe
siecles." Bu fikirde tüm eleştirilerin geleceği yatar.]

Papaların Avignon'daki ikametleri sırasında ve büyük
şisma sırasında dünyevi
güçleri üzerindeki zayıf hakimiyetleri, kilise şehirlerinin bağımsızlığını teşvik etti; bunların çoğu daha sonra yerel tiranların egemenliği altına girdi veya kendi kendini yönetme ayrıcalıklarını elde etti. Her iki durumda da sonuç insan zihninin genişlemesi için olumluydu. Senyörlerin etkisi, feodalizmin yapısını destekleyen aristokratik bir mekanizmaya dayanmadığından, bireysel liyakatin önüne daha az engel koydu. Halk toplulukları ancak siyasi ve yasama kapasitesinin yayılmasıyla var olabilirdi ve genel olarak enerjilerini adadıkları ticari girişimler kamu ruhuna olan talebi ve üretimini hemen artırdı. Demokrasilerin özellikle tabi olduğu o bağırsak devrimleri bile büyük ölçüde aynı amaca katkıda bulundu; çünkü, bu tür sarsıntılarda halkın tortuları sıklıkla yüzeye çıksa da, yetenek, enerji ve cesaretle desteklendiğinde, sergilenmek için olağanüstü fırsatlar bulur. Gerçekten de, hangi hükümet biçimi olursa olsun, devletlerin çoğalması, o zamanlar İtalyan Yarımadası gibi bir ülkede, zekanın gelişmesine yöneldi. Alpler ve deniz tarafından işgalden korunan fiziksel ve entelektüel avantajları, birlik ve milliyet eksikliğini gideren bir etki oluşturuyordu. Böylece bireysel amaçlarını güvenle takip edebiliyor ve hatta daha az kayrılan bir halk için tehlikeli olsa da, onlar için övgüye değer ve vatansever bir çabaya teşvik olan rekabet ve yarışmalara katılabiliyorlardı. Bu küçük devletlerin ayrı ayrı varlığı hem siyasi bilimi hem de zihinsel kültürü teşvik etmek için hesaplanmış olsa da, birini diğerinin avantajına tabi kıldı ve çok sayıda resmi ve diplomatik istihdamda, edebiyatçılar hem yararlı bir meslek hem de onurlu bir bağımsızlık buldular. Bu sonuç tek bir hükümet biçimiyle sınırlı da değildi. Floransa'nın fırtınalı demokrasisi İtalyan galaksisindeki en parlak yıldızı parlattıysa, Venedik'in katı oligarşisi edebiyat ve sanatın bazı dallarında neredeyse aynı parlaklığı saçtı; ve diğer yandan, Pisa, Siena ve Lucca'nın daha az popüler olmayan kurumları zayıf ve düzensiz ışıltılar yayıyordu. Aynı şekilde despotik devletlerde de, edebiyat Urbino dük hanedanı altında her zaman değer görürken ve Sforza ve Malatesta, d'Este ve Gonzaga ve Napoli'nin Aragonlu hükümdarları tarafından ara sıra desteklenirken, onun cana yakın etkisi diğer bazı küçük mahkemelerde bilinmiyordu. Yine, papalık tahtına dönersek, başarılı
Nicolas, Pius, Sixtus, Julius ve Leo'nun Boeotian Calixtus, Paul, Innocent ve Alexander ile dönüşümlü olarak oturduğunu göreceğiz. İtalyan ortaçağ tarihinin tarafsız bir incelemesinden, demokratik kurumların dehanın yayılması için kesinlikle vazgeçilmez olmadığı anlaşılıyor, çünkü edebiyat ve sanatların ilerlemesi, bir kondotiyerin tiranlığı veya bir hizbin egemenliği altında, cumhuriyetlerde ve senyörlüklerde neredeyse eşitti.[*65]

[Dipnot *65: Vazgeçilmez olmaktan uzak olan demokratik kurumların, Urbino gibi bir tiranlıkta veya Floransa gibi sözde bir cumhuriyette olsun, bireyler tarafından teşvik edilen sanatların ilerlemesiyle çok az ilgisi vardı.]

Ancak, bu bölümün asıl konusuna girmeden önce, İtalya'nın küçük prenslerinin edebiyat ve sanatların canlanması ve geliştirilmesi üzerindeki etkisini kısaca ele almak iyi olabilir. Bu şeflerin egemenliği, ismen kalıtsal olsa da, genel olarak kılıçla elde edildiği gibi sürdürüldü. Onlara göre, vahşilere göre, silahlar içgüdüsel bir uğraş, savaş ise birincil bir uğraştı. Sık sık ateşkes yaptıkları için (ve başka hiçbir şekilde barış onlara tanıdık gelmiyordu), sınırlı egemenlikleri çok az uğraş sağlıyordu. İç siyaset hâlâ gelişmemiş bir bilimdi ve boş zamanlarını entelektüel nesnelere veya aşağılık sefahatlere harcamak zorunda kalıyorlardı. Daha asil alternatifi tercih edenlerin sayısı, Avrupa'nın diğer bölgelerindeki benzer sınıflarla karşılaştırıldığında oldukça dikkat çekicidir. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda edebiyat, İtalya'nın hükümdarları ve feodallerinin büyük bir kısmı tarafından
geliştirildi ve sanat teşvik edildi,
o zamanlar en cesur condottieri'ler genellikle en cömert patronlarıydı.
Bunlar, aceleci Sigismondo Pandolfo Malatesta, yiğit
Francesco Sforza, hain Ludovico il Moro'ydu; Mantua'lı
Gonzaga ve Ferrara'lı d'Este, ama özellikle
Urbino'nun dük evleri, ardışık nesiller boyunca, her tondaki dehaya
aydınlanmış ve neredeyse görkemli bir koruma sağladı. Buna benzer hiçbir şey cumhuriyetlerde bulunmaz. Siena,
Pisa ve Lucca birçok büyük sanatçı yetiştirdi, ama edebiyat onlarda ne bir beşik ne de bir sığınak buldu. Venedik ve Cenova'nın ticari toplulukları tamamen farklı bir kategoriye aitti; ve Floransa, bizim yorumumuza bir istisna olsa da,
önemini belki de Medici'lerin himayesinden daha az borçlu değildi

vatandaşları arasında eşsiz bir yetenek ve kamu ruhu yaygınlığına.

Halkın iradesinin, gücün kaynağı olmasa bile,
en iyi desteği olduğu zamanlarda, egemen prensin veya partinin kitleleri memnun etmek ve pohpohlamak için otoriteyi kullanması;
kendi gasplarını idarelerine bir parlaklık katarak gizlemesi ve
ulusal şanı teşvik etmek için hesaplanmış kurumlarla
tebaasının güvenini koruması çıkarı haline geldi. Bu şekilde
bireysel yetenek teşvik edilebilir ve özgürlük gerilerken bile kamusal medeniyet ilerleyebilirdi; ve senyörlerin komuta ettiği araçlar bol olduğu için, dehayı himaye edebilir ve
demokratik topluluklarda kendi kaynaklarına bırakılan edebi hizmetkarlarla saraylarını çevreleyebilirlerdi. Böylece Sforza ve d'Este, hatta vahşi Rimini Malatesta'sı, Cenova ve Lucca cumhuriyetlerinde sığınak bulamayan dehayla dostluk kurdular ve moda bir zamanlar prenslik evleri arasında yerleşmiş olduğundan, mektuplar bu talihli askerlerin birçoğu tarafından değil, özellikle ailelerinin hanımları tarafından yetiştirildi.

Bu tartışılmaz gerçekler, prenslik himayesinin pınarlarının o kadar kirli, akarsularının o kadar genel olarak bozuk olduğu, besledikleri meyveleri mahvettiği ve böylece bir lütuftan gelen etkilerinin bir lanete dönüştüğü iddiasıyla karşı karşıyadır.
Bu iddianın gerekçelerini biraz inceleyelim, çünkü gerçeğe ancak bu kadar kapsamlı ve önyargılı suçlamalarla varabiliriz. Süsleme sanatlarına gelince, bunların İtalya genelinde her türden hükümetten, sayısız şirket ve bireyden, yozlaşmış çağımızı utandırabilecek içten bir teşvik aldığına şüphe yoktur. Yine de Urbino'daki dük sarayı, Mantua'daki Palazzo del T, Scaligers'in mezarları ve Malatesta'nın madalyonları, aynı sınıftan hiçbir cumhuriyetçi esere el uzatmaz. Cosimo ve Lorenzo de' Medici ve Dük Federigo di Montefeltro tarafından, yeni doğan bilimin gelişmemiş enerjileri ve Yunanistan ve Roma'nın uzun süredir ihmal edilmiş klasikleri, özgür devletlerin çoğundaki hizip fırtınalarının ihmale mahkûm ettiği çocukluk yılları boyunca beslenmiş ve bakılmıştır. Bu prenslerin ve Malatesta Novello'nun aydınlanmış cömertliği, kendi hayırsever teşvikleriyle bestelenen eserlerin ve ayrıca her yerden muazzam maliyetlerle topladıkları el yazmalarının korunması için kütüphaneler kurdu ve bu, Venedik'ten başka hiçbir cumhuriyetin böyle edebi
ayrımlara
heves etmediği bir zamanda gerçekleşti. Demokratik çekişmenin çalkantılı suları da şairin neşeli kabuğu ve hafif tuvali için güvenli değildi. Hatta Dante bile, en sert malzemeden yapılmış olmasına rağmen, Floransalı fraksiyonun kasırgalarından korunmak için saray limanına sığındı. Prenslik salonlarında eğitilen ozanların birçok kompozisyonunda, temaların geçici ve sıfatların aşırı zorlanmış olduğu, daha saf bir
tat ve daha sert bir deyimle değersiz bir itaatin tadını çıkardığı doğrudur; aynı atmosferden çıkan diğer nazik edebiyat da benzer kusurlardan muaf değildir. Ancak dilin en üst düzeylerdeki baştan çıkarıcı bereketine, belirgin bir anlamlandırmadan çok tatlı seslerin kokusuna izin verilmelidir; bu özellik, İtalyan sıradanlığını her zaman şiirin ödünç alınmış tüylerini üstlenmeye ve doğal çoraklığını görkemli ama dayanıksız
ortak yerlerin altında gizlemeye teşvik etmiştir. Yazarların hak ettiği minnettarlık, iltifatlar, övgüler veya adaklarla uygun bir şekilde ödenir ve bu tür para borçlunun sınırsız emrindedir ve yalnızca alıcı için yararlıdır, aşırı basımı oldukça mazur görülebilir. Bu, insan doğasında bulunan ilkelerden kaynaklanır ve yükümlülüklerin bir otokrat veya bir demokrasi altında egemenlerden mi yoksa tebaadan mı kaynaklandığı pek önemli değildir. Kendi aramızda bile, yeteneğin genişleyen popülerlikten çok özel himayeden daha fazla umut beslediği zamanlarda, benzer bir para birimi neredeyse daha az revaçtaydı ve dolaşımının sınırlar içinde kalmasını sağlayan tek şey deyimimizin yoksulluğuydu. Dolayısıyla, bir veya iki yüzyıl öncesinin en iyi İngiliz yazarlarının bağımsızlığı, adak konuşmalarından veya ara sıra söyledikleri kasidelerden tahmin edilseydi, şöhret tapınağımıza uzun süredir kazınmış isimlere karşı kapsamlı bir kınama kadar mantıksız bir kınama ileri sürülürdü. Bu argüman
kolayca genişletilebilir; Ancak, prenslik kurumlarında mektupların desteklenmesi için halk kurumlarından daha fazla şey yapıldığı ve dilin doğal ve İtalya'nın kullanımlarında bulunan övgü dolu sıfatların temel itaatin kesin bir göstergesi olmadığı yeterince söylendi. Ancak, diğer yandan, siyasi biçimlerden bağımsız bağımsız egemenlik, zihinsel gelişimin teşviki için birincil öneme sahipti. İtalya'nın çok sayıda küçük devlete ayrılması, neredeyse her kasabayı, yöneticilerinin ve vatandaşlarının süslemekten eşit derecede gurur duyduğu bir başkente dönüştürdü. Böylece ortaya çıkan vatanseverlik, uygulandığı dar alana oranla yoğundu ve ciddi lüks kısıtlamalarıyla sınırlanan bir harcama, kamuya saygı duyulan anıtlara yer buldu. Böylece, düşman topluluklar ve çekişen gruplar arasında, sanatta olduğu kadar silahlarda da bir rekabet başladı ve bu sayede kamu kurumları gelişti ve bireysel deha teşvik edildi. Zamanın israfına meydan okuyan ihtişamlarıyla Fanes, halkın dindarlık gereksinimleri için
böylece yetiştirildi; saraylar özgürlüklerinin kalesi olarak büyüdü; kaleler zincirlerini perçinlemek için
güçlendirildi; ve nihai sonuçlar özgürlük için ölümcül olsa bile,
bu şekilde teşvik edilen yetenek ve faaliyetin endüstriyel ilerlemeye, ayrıca edebiyatın restorasyonuna ve sanatın
gelişmesine yol açacağından emindi.

* * * * *

İnsan zihni, uzun ve kurşun gibi uykularından uyandığında,
ilk başta içgüdüsel olarak, çağların enkazından sağ kurtulmuş kadim öğrenimin kalıntılarına destek için yaslandı. Bunları
kazmak ve incelemek, Petrarch ve Boccaccio'nun gayretle katıldığı erken dönem öğrencilerinin üstlendiği zahmetli bir görevdi. Ancak, onları orijinal düşüncenin yerine geçecek malzemeler olarak değil, yeni bir kumaşın üzerine kurulacak malzemeler olarak haklı olarak takdir eden "tamamen Etrüsk üçlüsü", klasik modellere olan coşkuyu, aynı anda kendilerinin de cüretkar girişim için olgunlaştırdığı bir dilde onlarla rekabet etme gücüyle mutlu bir şekilde birleştirdi. On beşinci yüzyıl geldi; bu bir tepki dönemiydi; dehanın, Ginguene'nin mutlu bir şekilde gözlemlediği gibi, bilgelikle yer değiştirdiği başka eğilimler ve zevklerden biriydi. Petrarch'ın kısmen keşfettiği yola giren öncüler, onun örneğinin daha iyi kısmını ihmal ettiler. Enerjilerini manastır kütüphanelerinin karanlık köşelerini karıştırmaya harcadılar ve böylece kavrayışlarına giren çeşitli el yazmalarını yazıya geçirmek, bir araya getirmek ve notlar almak için zaman ve öğrenimlerini boşa harcadılar. Uzun süredir gömülü bir edebiyatın bu anıtlarını çıkarıp yenilerken, ilişkilerinin ölü cesetlerle olduğunu unuttular; ve kurtarılan parçaları filolojik analize tabi tutarken, kendi ruhlarını bu çürümüş uzuvlarda somutlaştırmaya çalıştılar. Bu tür malzemeler yeniden canlandırılamadığı veya daha uygun biçimlere dönüştürülemediği için, bu doğal olmayan birleşme nadiren duygulara zarar vermeden gerçekleştirildi. En yetenekli yazarlar bile kendilerini çorak notlar ve çeviriler gibi kurak bir göreve adadılar ve ölü dillerde denemeye çalıştıkları orijinal eserler besteledi. Sonuç, düşüncenin uyumsuz bedenlere zincirlenmesiyle, hak ettiği etkiyi kaybettiği ve en iyi ihtimalle yakışıksız bir maskeli baloda göründüğü korkunç bir
metempsikozdu. Bu nedenle yüzyılın dili Latinceydi, tavrı
pedantik, ruhu soğuk bir şekilde yapaydı.

Ancak o çağın tarihçisi edebiyatına uygulanan bu zincirlerden yakınırken, ondan antik tarih ve felsefenin, belagat ve şiirin hazinelerini korumanın değerini esirgemek haksızlık olurdu; bu hazineler daha mutlu himayeler ve daha akıllıca muamele altında düşünceyi yükseltmiş, zekayı genişletmiş ve sonraki zamanların stilini zenginleştirmiştir. Gerçek metali cürufundan arındıramasalar da, "on dört yüz"ün bilgiçleri
değerli cevheri keşfeden ve bileşen bileşenlerini
tespit eden madencilerdi. Erken dönem elyazmalarını toplamaya yönelik moda tutkusu Antik yazarların
çoğu zaman karmaşıklıklarını
öğrenmede yorulmak bilmez bir azim eşlik ediyordu. Filoloji ve dilbilgisi
böylece bilimlere dönüştü ve profesörleri insan bilgisinin
anahtarlarını tutuyordu. Bu kadar zorlu ve özverili çalışmalarla
hızlı bir yıkımdan kurtarılan klasik edebiyat topluluğuna olan minnettarlığımız derin olmalı; ve bu keşiflerin tarihi ve
eski yazarların erken yorumcuları ve yayıncıları tarafından gönüllü olarak gösterilen şevk ve girişimcilik, yılmayan ve
genel olarak başarılı bir gayretin ilginç bir anıtını oluşturacaktır. Yine de,
bu yeni eğilimlerden kaynaklanan sonuçlara kapsamlı bir şekilde bakıldığında, onlardan kaynaklanan kötülüklere karşı kendimizi kör etmek imkansızdır. Yunan ve Romalı yazarların cesaretinden, ihtişamından ve zarafetinden, avantajlı bir şekilde öğrenilecek çok şey vardı; ancak
etkileri, bir Hristiyanın ve esas olarak dindar bir halkın en yüksek duygularına doğrudan aykırıydı. Böyle bir
sınamayla
sınandıklarında, felsefeleri boştu, kahramanlıkları bencilceydi,
incelikleri bozulmuştu. Klasisizm, edebiyatın canlandırılmasının esnekliğini tıkadığı tek şey, uzak çağların temalarını ve
felsefesini yeniden üretmek değildi. Soyu tükenmiş dilleri, fikirlerini ifade etmek için uygun tek araç olarak aşılayarak, İtalyan edebiyatçıları,
ulusun en iyi kalesi olan yerel dillerinin ilerlemesini engellediler ve aynı zamanda, bu şekilde yapay kanallara yönlendirilen düşüncenin serbestçe genişlemesini engellediler, ancak durgunlaşabilir veya donabilirdi. Edebiyatta bir kısıtlama bulmaya alışmış zihin, doğal duyguyu bir yozlaşma, yaşayan imgeleri uyumsuz
analiteler, duygusal sıcaklığı ise titizlikle kaçınılması gereken bir leke olarak görmeye başladı. Böylesi yanlış bir eğitim altında, bilgi, uyuşuk bir gelenekselliğin izlenimini aldı; ve hatta İtalyanca yazmaya tenezzül edenler bile
eski deyimlerin
bilgiçliğiyle kompozisyonlarını soğuttular. Böylece tanıtılan klasik üslup
birçok içsel kusura sahipti. Ödünç alınan tüyler nadiren yakışır ve
köle taklitleri her zaman kötüdür. Ayrıca, eski tip başlangıçta bir halk tarafından ve şimdi yeniden üretildiği kişilerle pek de sempati duymayan bir çağda modellenmişti ve duyguları eski bir tarzın gelenekselliği veya ölü bir dilin benimsenmesiyle eşit derecede kısıtlanmıştı. Bu nedenle, bilginin yayılması ve güzel sanatların ilerlemesiyle işaretlenen on beşinci yüzyıl, kendisinden hemen önce ve sonra gelenlerden daha az seçkin yazar miras bıraktı ve bu dönemde İtalyan edebiyatı tartışmasız bir şekilde geriledi. Bu özellikle şiir için geçerlidir, çünkü öğrenme esasen düzyazıydı. El yazmalarının derlenmesi, dilbilgilerinin oluşturulması, deyimlerin ustalıkla öğrenilmesi, Yunan lehçesinin yeniden canlandırılması, daha hafif ve daha esnek bir eğilime sahip edebiyat zevkinin zor özümseyebileceği ağır çalışmalardı. Dante'nin görkemli notaları çağrıştırdığı, daha yüksek alanlardan yükseliyormuş gibi görünen akorlar sessiz ve telsizdi; Petrarch'ın liri daha zayıf ellerde kalmıştı.

Ve bu, klasik çılgınlığın aşırılığından kaynaklanan tek kötülük değildi.
Hristiyanlığın yerleşmediği diller, vahiy edilmiş gerçeğin ifadesi için uygun değildi; ve yeni bilginlik, manastır Latincesinin barbarlıklarını bir kenara atarak,
teolojik ve din dışı kompozisyonlara, pagan bir çağın ifadelerini
ithal etti. Üçlü Birlik'in şahsiyetlerini veya hatta mitolojik isimler altında sıkça tartışılan Roma'nın hagiolojisini bulmak, bizim için yalnızca saçma ve iğrençtir;[*66] ancak klasik eğilimlerle zaten aşılanmış olan insanlar, tapınma nesnelerini hayranlık duydukları yarı tanrılarla sözcüklere karıştırmaya alıştıklarında, bunun doğal sonucu, inançlarının veya ahlaklarının saflığının sürdürülmesi için hiçbir şekilde elverişli olmayan fikirlerin karışmasıydı.

[Dipnot *66: Ne saçma ne de iğrenç olduğunu düşünüyorum, çünkü, biraz fantastik bir şekilde kesinlikle, ancak yine de çok doğru bir şekilde, Avrupa'daki dinsel duygunun sürekliliğini ifade ediyor ki bu belki de içinde bulunabilecek tek ebedi şeydir. Azizler gerçek anlamda sürgündeki tanrılar olmasalar da, onların mükemmel taklitleridir.]

Yunanistan'ın yeniden canlanan felsefelerinden daha az önyargılı olmayan bir unsur daha çıktı, ki bu şimdi dikkati çekti ve bilginlerin spekülasyonlarını böldü. Aristoteles'ten türetilen ve Avrupa'da Arap bilgeleri aracılığıyla bilinen, uzun zamandır manastırları işgal ediyordu, o zamanlar sadece zihnin çalıştırıldığı veya işlemlerinin incelendiği yerdi. Platon'un rakip sistemi doğrudan kendi topraklarından geldi; ve ilk olarak on beşinci yüzyılın başlarında İtalya'da Konstantinopolisli Gemistus Platon[*67] tarafından halka açık olarak öğretildi. Cosimo PATER PATRIAE'nin dikkatini çekti, hekiminin oğlu Marsilio Ficino'yu, bilgili Yunanlılar tarafından gizemlerinde temellendirdikten sonra, onu doktrinlerinin yayılması için kendisi tarafından kurulan Floransa'daki bir akademinin başına getirdi. Oradan bunlar yayıldı,
edebiyatçıların dikkatini çekti ve Stagirit inancından birçok mürit kazandı. Aristoteles ve Platon,
çatışan mezheplerin sloganları haline geldi[*68] ve bu tür
logomachy'nin olağan sarsıcı sonuçları uzun süre eksik olmadı. İlk başta ilgili fanatikler tarafından
abartılmış bir sorunun değerleri, giderek tartışmanın yerini alan ve her kötü tutkuyu
kızdıran
sövgü selinde gözden kayboldu. Meşru edebi savaş sınırlarının çok ötesine geçen
tartışmacı mantıkçılar, iftiralara yanıt vermekten, sözlerden darbelere doğru ilerlediler ve hakaret cephaneliğini tükettikten sonra
hançere başvurdular. Fakat bu kadar acı verici bir konu hakkında konuşmaya
çağrılmayız. V. Nicholas'ın otoritesi, Kardinal Bessarion'un gayreti ve Medici'lerin örneğiyle desteklenen Platonculuğun yüce ve hayal gücü zengin spekülasyonları bir süre Stagiritlerin daha maddi sistemine üstün geldi ve Floransa onların karargahı oldu. İnsan zihni, vahiyden yardım almadan,
hiçbir zaman bu kadar soyut güzel, ahlakında bu kadar saf,
kavramlarında bu kadar yüce, sonuçlarında bu kadar uyumlu bir sistem icat etmemiştir.
Yüce ahlakı, ilham doktrinlerinin yanında yer alır, çünkü
mutluluğun erdemin doğal sonucu olduğunu ve
tutkuların yol açtığı kötülüklerin geçici zevklerle kötü bir şekilde telafi edildiğini öğretmiştir. Yine de, bu şekilde düşmüş insanın kalbini asilleştirmek ve arıtmak için içsel olarak hesaplanmış olsa da, Platoncu teoriler
dolaylı olarak hem din hem de çağın ahlakı açısından acınası sonuçlara yol açmıştır. İlahi vahiy onlar tarafından neredeyse
yerine getirilmiş ve paganizm, bir yapmacıklıktan, bir kanaate,
ya da en azından, çağın görgü kurallarını ve ifadelerini, inancını ve ruhunu çarpıtan, hakim bir moda haline gelmiştir. İnsanlar, insan aklının ışığında, gelecekteki bir varoluşu ve daha kutsal bir bilgeliği unutana veya inkar edene kadar, şimdiki dünya için yaşadılar. Bu pratik putperestliğe ilk darbe, bilgisinde ve savurganlıklarında çağın gerisinde olan ve yeniden tartışma kapasitesine sahip olmadığı şeyleri amansızca zulmeden Venedikli II. Paul'dan geldi. Ancak zihin artık papalık fermanlarıyla susturulmayacak veya cezai zincirlerle kısıtlanmayacaktı: bu tür silahların kullanımını, manevi cephaneliğin daha kullanışlı hiçbir şey içermediğinin kanıtı olarak görüyordu ve zaten nefret ettiği bir kilise despotluğuna itiraz etmeyi öğrendi. Sonraki papalar Pavlus'un politikasını reddettiler: ancak papalığa olan eski saygı sarsıldı; şüpheler dogmalara karşı dizildi,
kör inanç yerini itirazlara bıraktı, ta ki Innocentius, Alexander ve Leo'nun mahkemeleri tarafından belirlenen ahlaksız örnek, şüpheciliği
sadakatsizliğe, ilgisizliği açık saldırganlığa dönüştürene kadar. Bu rakip felsefe sistemleri tarafından
emilen büyük yetenekleri, yorulmak bilmez uygulamayı, bunların
tamamen spekülatif soruşturmalarda
boşa harcanmış olması gerektiği konusunda iç çekmeden düşünmek imkansızdır; yine de,
tartışmanın o zamandan
beri birçok daha iyi davada iyi hizmet eden silahlar hazırladığı; zihinsel
enerjiler geliştirdiği ve dünyanın büyük ölçüde
faydalanmaya devam ettiği entelektüel disiplini
olgunlaştırdığı inkar edilemez.

[Dipnot *67: Platon değil, Plethon. Cosimo de' Medici tarafından selamlandığı Platon adını reddetti. Bkz. Ficino, _Plotini Epitome_ (Firenze, 1492) adlı eserinin önsözünde. "Magnus Cosimus, quo
tempore concilium inter Graecos et Latinos, alt Eugenio pontefice
Florentinaetractabatur, philosophum Graecum, aday Gemistum
Plethonem, Platonicis'in gizemini değiştiren Platonem benzeri bir isim
tartışmalı müdavim denetimi; e cujus cevheri harventi sic afflatus
Bu çok önemli, aynı şekilde animasyon da, Akademi'de çok yüksek bir seviyede
Conceperit, hanc opportuno primum tempore pariturus." Marsilio Ficino
Platon'u pek iyi anlayamıyordum.]

[Dipnot *68: Bkz. GEORGIOS TRAPEZUNTIOS, _Comparatio
Platonis et Aristotelis_.]

* * * * *

Her ne kadar Montefeltro şefleri savaş alanındakilerden başka defneler aramaya başlamadan önce, edebiyatın yeniden canlanması birkaç nesildir ilerliyor olsa da, bu prenslerin on beşinci yüzyılda toplanan o altın hasatta tam gelişimlerine hiçbir katkı sağlamaları
gerekmiyordu. Gerçekten de, tüm
yazarların eşzamanlı tanıklığı, Urbino hükümdarları için edebiyat dostları arasında en önde gelen yeri talep etmiştir. Bu eserin genel sloganının ifadeleriyle, hakim görüşü iyi özetleyen, "kötü niyetliler arasında bile, Montefeltro ve della Rovere hanedanının uzun zamandır İtalya'ya mektuplar, silahlar ve her türlü nadir değerle parlaklık saçan
bir hanedan olduğu ve Urbino sarayının tarihi gerçeklerin dilinde, şiirsel abartıdan ziyade bir Pegasean pınarı olarak adlandırılabileceği tartışmasız bir şekilde bilinmektedir." Bu, Dükler Federigo ve Guidobaldo I'in ardışık saltanatlarına denk geliyordu. bu tür ifadelerin genel olarak uygulandığını ve
dikkatimizin şimdi onlara yöneleceğini; ancak bu çalışmanın gelecekteki bir bölümünde, della Rovere halefleri için benzer bir üne sahip olmaya çalışacağız.

Urbino'nun ünlülerini, taraflı vatandaşlarının övgülerine göre değerlendirip, dünyevi ölümsüzlük iddialarını Baldi Lazzari, Grossi, Cimarelli ve Olivieri tarafından belirlenen standartlara göre ölçseydik, mevcut çalışmaya en azından bir cilt eklemek vazgeçilmez görevimiz olurdu. Ancak bu yazarlar, sempatisini bir kasaba veya küçük bir eyaletin sınırları içinde daraltan, taşra vasatlığını ulusal ihtişam ölçeğine göre modellenmiş bir şöhret tapınağında kutsallaştıran, o kendine özgü İtalyan vatanseverliğiyle derinden aşılanmışlardı. Küçük vatanlarının onurunun,
yetkileri ne kadar şüpheli olursa olsun,
antik anıtlardan çıkarabildikleri varlığına dair bildirimlere ve
yerleşim yerleriyle ilişkilendirebildikleri önemli isimlerin sayısına bağlı olduğuna inanarak, kendilerini bu araştırmayı daha asil ve daha yararlı bir amaca layık bir çalışkanlıkla yapmaya adadılar. İçerikleri kadar materyalleri de ağır olan birçok folio cilt,
sonuç olarak ortaya çıktı; ancak bunlar sadece zahmetli önemsiz şeyleri,
somut gerçeklerden
arınmış bir topraktan elde edilen uzun sonuçların bir hasadını,
_ex nihilo
nihil fit_, "hiçbir şey yoktan var olmaz" aksiyomunda özetlenebilecek tezleri saklıyorlar. Kuzey senachilerininkiler gibi, temaları genellikle efsanevi veya uydurmaydı ve bu yapımlar eşit derecede
kaçmış olsaydı edebiyat için pek de bir kayıp olmazdı. Aşağıdaki bölümlerde adı geçen değerli kişiler Urbino'nun edebi ününü zar zor koruyor gibi görünüyorsa, okuyucularımız, İtalyan edebiyatçılarının listesine

hevesli övgücülerin koyduğu kişilerin sayfalarımızda neredeyse hiç onda birinin yer almadığını, ancak

"Daha karanlık ismi

hiçbir gururlu tarihçinin
sayfasında kayıt altına alınmayacak" olduğunu hatırlamalıdır.

XXIV. BÖLÜM

Bilgili insanların hamisi Kont Guidantonio--Dük
Federig--Assorditi Akademisi--Ona ithaflar--Urbino'nun düzyazı yazarları--Arezzo Piskoposu Gentile Becci--Francesco Venturini--Gubbio'lu Berni--Polydoro di
Vergilio--Vespasiano Filippi--Castiglione--Bembo--Bilgin
hanımlar.

Montefeltro hanedanının uzun zamandır edebiyat ve sanatın patronları olarak sahip olduğu ünün, ikinci Urbino Dükü Federigo'dan daha eskilere dayandığı pek söylenemez. Yine de babası Kont Guidantonio'dan kalan birkaç anıt, uyumlu zevklere dair dağınık ışıklar saçıyor ve bunlardan Siena yargıçlığına yazılmış üç mektubu seçiyoruz; bunlar o şehrin Archivio Diplomatico'sunda saklanıyor. Bunlardan ilki Latince, diğerleri İtalyanca yazılmıştır.

"Kudretli ve kudretli Lordlara, sevgili Babalara,
Lordlar Başrahiplerine, Valilere ve Siena şehrinin halkının Kaptanına.

"Kudretli ve kudretli Lordlar, benim özel Babalarım,

"Samimi sevgimi ifade ettikten sonra: Majestelerinin şehrinizdeki yasal ve diğer eğitim çalışmalarının gidişatını
düzeltmeye çalışmak gibi takdire şayan bir iş üzerinde anlaşmak üzere olduğunu anlıyorum: Gerçekten övgüye değer olan şeyin ayrıntılı bir açıklamaya ihtiyacı yoktur,
bu gerçek kendi başına açık ve belirgindir. Burada
Perugia'lı mükemmel Doktor Benedetto di Bresis, büyük bir dürüstlüğe sahip bir adam, kimseyi inkar etmeden,
orada yasayı açıklayan diğer yargıçlardan daha kapsamlı bir şekilde ortaya koyuyor ve kutsal Majesteleri yakın zamanda kendi liyakatinin tavsiyesi üzerine Aquila'nın kaptanı görevini üstlenmeye davet etti, bu şimdiye kadar sahip olduğu bir görev sadece
esas olarak adandığı çalışmalarını kesintiye uğratma isteksizliğinden
reddetti. Ancak, Majesteleri için onu yeterince nitelikli olarak teklif etmekten çekinmiyorum, bunun iki nedeni var: birincisi, çalışmalarına devam edebilmesi; ikincisi, vebanın vurduğu bir evin bulaşıcı hastalığından kurtulabilmesi; üçüncüsü, benim aracılığımla, eğitim programınız için böyle yetenekli bir doktoru güvence altına alma onuruna erişebilmeniz. Bu nedenle, Majesteleri'nden içtenlikle rica ediyorum ve tekrar rica ediyorum ve yalvarıyorum, onu medeni hukuk öğretim üyeliğinize yeterli bir maaşla atamanızı istiyorum, bu benim için eşsiz bir zevk ve onun yeterli niteliklerinin topluluğunuzun ve yargıçların özgür isteklerini tatmin etmesi gereken kişi için bir iltifattır. Ve eğer o şimdi veya gelecekte bu tavsiyeleri yerine getiremezse, ki ben bunu varsayamam (çünkü ben o kadar aptal değilim), Majestelerinin benim
ellerimden bir utanç ve zarar aldığını düşüneceğim, bu da sizi
kendisini hizmetinize aldıktan sonra,
akıl ve adalet çerçevesinde benden şikayet etmeye hak kazandıracaktır; ve ben her zaman
size ve şehrinize karşı ölçüsüz
bir şekilde iğrenç olmaya devam edeceğim. Her zaman size hizmet etmeye hazırım; Urbino'dan, 1 Ağustos 1412.

"MONTEFELTRO VE URBINO'LU KONTR GUIDANTONIO."

"Güçlü ve etkili Lordlar, sevgili Babalar:

"Verona'lı değerli ve becerikli Messer Piero di Pergolotti, uzun süredir Pesaro'da cerrahi
yaptığı, kendini uygun ve titizlikle yönettiği muhteşem Lordluklarınıza doğru yola çıkıyor, böylece o yerin lordları ve ben ona karşı çok minnettarız ve ona çalışma araçları sağlayarak bilgisini
geliştirmekle yükümlüyüz.
Sapienza'daki kuruluşunuza girmeyi içtenlikle arzuluyor, burada bu tavsiyeye itibar kazandırmayı ve kendi onurunu ve avantajını
artırmayı umuyor. Ve sizin Majestelerine ne kadar bağlı olduğumu bildiğinden,
benim aracılığımla isteğini yerine getirmeyi umarak bana başvurdu. Bu nedenle, onun
kapasitesi, bilimi ve değeri göz önünde bulundurulduğunda, benim adıma
onu tamamen tavsiye edilmiş olarak kabul etmenizi ve
Sapienza'ya kabul etmenizi rica ediyorum, böylece Majesteleri
benim için büyük bir memnuniyet
sağlayacaktır, kendimi her zaman ona emanet ediyorum.
Durante'den, 2 Mayıs 1440.

"GUIDANTONIO, MONTEFELTRO KONTU, URBINO VE
DURANTE."

"Güçlü ve kudretli Lordlar, en onurlu Babalar,

"Sizin Sapienza'nızda, bana bildirildiğine göre, sivil haklar konusunda çok yetenekli olan ve itibar ve becerisinde ilerlemek için, ya sabah ilk doktorların gelmesinden sonra ya da öğleden sonra sıradan doktorların girmesinden bir saat önce okuyacak olan yakın arkadaşım Messer Zucha da Cagli var. Bu vesileyle, muhteşem Lordluklarınıza, söz konusu Messer Zucha'nın benim gözümde size tavsiye edilmesini rica ediyorum ve Lordluklarınızın ona verdiği her türlü onur veya faydayı kendime bahşetmiş sayacağım ve sürekli olarak minnettar kalacağım. Cagli'den, 24 Aralık 1441.

"GUIDANTONIO, MONTEFELTRO KONTU, URBINO VE DURANTE."

Dük Federigo'nun sergilediği edebi zevk özellikleri arasında, biyografi yazarı Muzio'dan, onun Fransisken manastırına haftalık olarak gitme ve eğitimli topluluk arasında kendi çalışmalarına benzer konularda tartışmalar ve müzakereler teşvik etme alışkanlığı olduğunu öğreniyoruz. Bu biraz gevşek temel üzerine, _Assorditi_'nin kurucusu olarak iddia edildi ve İtalya'daki en eski akademiler arasında yer aldı. Bu tür
çağrışımların genel olarak iki büyük edebi sıkıntının, bilgiçliğin ve çocukluğun üretkenliği olarak kabul edildiği günümüzde, bu kadar şüpheli onurlara ilişkin unvanlarını araştırmak için duraklamamıza gerek yok. Antipatik
temas dehaları çoktan kaçıp gitti ve alanı muzaffer
vasatlığa açık bıraktı. Orijinal bir çabaları yokmuş gibi davranarak, standart yapımları taklit etmek veya değişiklikleri
düzyazı ve anlamsız yorumlarla üzerlerine çalmak dar amaçlarıydı. Petrarch'ın bir sonesine iki ciltlik şerh yazmak, Floransa Akademisi'ne kabul edilmeyi sağlayan sıkıcı bir görevdi; Platoncu hiçlikleri
kafiyeye sokmak, yüzlerce taraftarı olan yüksek bir hırstı. _Assorditi_, olağan vasatlık kategorisinden bir istisna değildi; ve ilk olarak Federigo'nun koruması altında mı birleştiler yoksa Tiraboschi'nin iddia ettiği gibi, Guidobaldo II.
altında mı ortaya çıktılar, Urbino'nun edebi tarihi açısından pek önemli değil.

Mektupların esas olarak saraylarda geliştiği zamanlarda, himaye yazarlığın en büyük amacıydı, her eser en azından bir yüksek şahsiyete
yazılırdı. Federigo'nun karakteri ve konumu onu bu tür tütsülerden büyük bir paya maruz bıraktı; ancak ayaklarına bırakılan birçok adak arasında belki de hiçbiri Marsilio Ficino'nun Platon'un _Monarşi Üzerine Deneme_ adlı eserinin Latince versiyonuna eklediği adak kadar gösterişli ve aynı zamanda daha yaratıcı değildi. Jüpiter'in, dünyada örnek bir egemenlik kurmaya istekli olduğunu ve rehberliği için bir hükümdarın güzel idealini aşağı göndermeye karar verdiğini anlatır. Bu nedenle, tanrıları tam bir toplantıyla çağırdı ve onlara yeni yaratılışını _Fideregum Orbinatem Ducem_ başlığı altında sundu, bu tam anlamıyla "Kraliyet inancı, dünyanın hükümdarı" olarak yorumlanabilir, ancak insan deyimiyle _Federigo Urbinate Duce_ olarak bozulmuştur. Pallas ve
Merkür, bunun üzerine, Hakikatin huzurunda, yeni prense
taç ve asa bahşettiler; ve Akademi, bu tanrıların mütevazı bir hizmetçisi olarak, ona Platon'un dünyevi egemenlik üzerine eserini yazdırdı.
Onuncu bölümümüzde bu
Dük'ün teoloji, felsefe, tarih ve Yunan edebiyatı gibi daha ciddi çalışmalara olan ilgisini ve bunun ürettiği meyveleri çeşitli diğer adaklarla anma zevkini fark etme fırsatımız olmasına rağmen, yine de bu uğraşlarda kendilerini
belirten çok az kişi Urbino ile yeterince özdeşleşmiştir ki, isimleri üzerinde uzun uzadıya durmamıza izin verilmiştir. Verona'lı Guarino,
Poggio Bracciolini, Donato Acciaiolo, Poliziano ve diğer önemli
kişiler bu nedenle atlanabilir; ve bu nedenle okuyucularımıza sunacağımız çok az düzyazı
yazarı olacaktır.

* * * * *

GENTILE DE' BECCI muhtemelen Urbino'luydu, ancak ismine
ilişkin ilgi, kendi ismine değil, öğrencilerinin elde ettiği ayrıcalığa bağlıdır. Oğlu Muhteşem Lorenzo'yu eğitmek için Pietro de' Medici tarafından seçilmişti; ve böyle bir zihni eğitmiş olmak, şöhret için istisnasız bir unvandır. Yine de, cevherine karışan cüruf, parlak metalinin bazı açılardan yanlış yönlendirildiği kirli kullanımlar için iç çeken, onu daha kutsal amaçlara göre şekillendirebilecek ve yetenekleriyle hakikat hazinesini ve dinin zaferlerini zenginleştirebilecek bir usta tarafından, Lorenzo'nun hocasına ihtişamından yansıtılmış bir pay vermeden önce tereddüt edebilir, ayrıca onu Medici sarayından İtalya'nın her yerine bir salgın gibi yayılan o pagan epikürcülükten de sorumlu tutmaz. Becci'nin kalan bildirileri de böyle bir çıkarımı geçersiz kılma eğiliminde değildir. Patronlarının ona doğal olarak hızlı bir terfi sağlamasıyla, 1473'te Arezzo piskoposluğuna yükseltildi. Ancak, hayatı iyi bir papazdan ziyade bir devlet adamının hayatıydı. Bir diplomat olarak inceliğini, kamu işlerindeki becerisini, piskoposluğunun hünerli sivil yönetimini, hiziplere harcanan
ticari endüstri enerjilerini yönlendirerek,
okuduk; popülerliğinin liberal sanatları teşvik etmesiyle, yumuşak ve nazik karakteriyle doğrulandığından eminiz;
siyaset biliminde kaleminin yetenekli bir şekilde kullanıldığı söyleniyor. Ancak
teolojik başarıları, ahlakının saflığı, din adamlarının
hizmetlerinin şevki konusunda övgücüleri sessizdir. Guicciardini'nin, 1492'de Fransız işgaline karşı önerilen İtalya ittifakının başarısızlığını, Medici'lerin Roma'daki müzakereleri yürütmek üzere gönderildiği sırada, kişisel hırsı nedeniyle, bir dereceye kadar ona yüklediğini ekleyebiliriz; oradaki düşüncesiz savurganlığı, Floransalıların askeri hazırlıklara harcanması daha iyi olabilecek
kaynaklarını israf etmiştir.

* * * * *

LUDOVICO ODASIO hakkında daha önce söyleme fırsatı bulduğumuz şeylere bir şey eklemeye gerek yok.[69] Urbino'lu FRANCESCO VENTURINI, canlanmadan sonra eksiksiz bir Latince grameri yazan ilk kişi olarak kabul edilir. Kont Ottaviano Ubaldini'ye ithaf edilmiş ve 1482'de Floransa'da ve 1493-4'te memleketi Köln'de Henry tarafından tekrar basılmıştır.[70] Öğrencileri arasında hem Raffaele hem de Michael Angelo'nun olduğu söylenmektedir.[*71] Günlüğü Muratori'nin Scriptores'inde düzenlenen BERNI DA GUBBIO'nun yanı sıra, memleketlerindeki olayların birkaç açıklayıcısı vardı, düzyazı yazıları Vatikan Kütüphanesi'nde kalmıştır ve bize yararlı bilgiler sağlamıştır; ancak onlar tarihçi değildi ve onları belirsizliklerinden
çıkarmak gereksizdir. Ancak bir isim için bir istisna yapabiliriz.

[Dipnot 69: Bkz. cilt I, s. 297. Federigo'nun ölümü üzerine söylevi Vat. Urb.'nin 1233 numaralı kitabıdır. MSS.]

[Dipnot 70: Maestro Arrigo, Köln, _alias_ Heinrich - Coln,
daha sonra Urbino'da bir baskı vardı. Tipografik sanat oraya yaklaşık 1481'de ve Cagli'ye beş yıl önce Roberto da Fano ve Bernardino da Bergamo tarafından getirilmişti.]

[Dipnot *71: Kesinlikle Michelangelo'nun okul müdürü olan Francesco da Urbino, Michelangelo'nun Vasari'ye yazdığı şu mektupta dokunaklı bir şekilde bahsedilen arkadaşı Francesco Urbino ile aynı kişi gibi görünmüyor:--

"Messer Giorgio, Sevgili Dostum,--Kötü yazmama rağmen,
seninkine cevaben birkaç söz söyleyeceğim. Biliyorsun ki
Urbino öldü, bunun için en büyük şükranımı Tanrı'ya borçluyum;
aynı zamanda kaybım ağır ve üzüntüm sonsuz.
Lütuf şu ki, Urbino yaşarken beni hayatta tutarken,
ölürken bana isteksizce değil, daha ziyade ölüm arzusuyla ölmeyi öğretti. Onu yirmi altı yıl yanımda tuttum ve onu her zaman sadık ve gerçek buldum. Şimdi
onu zengin etti ve onu kadroda tutmayı düşündü ve
yaşlılığımın geri kalanını o gitti ve bana kalan tek umut
onu Cennette tekrar görmek ve Tanrı bunun
en mutlu ölümünde bir işaret verdi. Ölmekten bile daha çok, beni bu hain dünyada, bu kadar çok sıkıntıyla
hayatta bırakmak onu üzdü; benim en iyi yanım
onunla gitti, bana sonsuz üzüntüden başka hiçbir şey kalmadı. Kendimi size emanet ediyorum....

"Sizin MICHAEL ANGELO BUONARROTI, Roma'da.

"23 Şubat 1556."

Bkz. Le Lettere, No. CDLXXV., s. 539, Brit. Museum'da ve
HOLROYD, _Michael Angelo_ (Duckworth, 1903), s. 255.

Raphael'in iyi bilinen öğrencisi _Il
Fattore_, Urbino'nun kardeşiydi. Ayrıca bkz. HOLROYD, _op. cit._, s. 273 ve 314.]

* * * * *

POLYDORO DI VERGILIO, 1470 civarında Urbino'da doğdu ve
Bologna'da eğitim gördü. Akrabaları Adrian Castellesi, Corneto Kardinali olduğunda hem İngiltere'de hem de Roma,[72]
Innocent VIII tarafından İskoçya'ya elçi olarak gönderilmişti, ancak
Stirling savaşında
James III'ün ölümü
sonucu Londra'da kalmıştı. Orada, rahibin emirlerini alan ve nüfuzuyla
Alexander VI'dan, İngiltere'de _Romescot_ veya
Peter's pence olarak adlandırılan eski bir ev vergisinin tahsildarlığını elde eden Polydoro ona katıldı. Bu vergi, başlangıçta Sakson zamanlarında Roma'ya gelen İngiliz hacıların bakımı için konulmuştu. Yabancılar orada sık sık kilise terfilerinin nesneleri olduklarından, 1503'te Leicestershire'daki Church Langton'ın papaz evini elde etti; ve patronunun ertesi yıl Bath ve Wells piskoposluğuna atanmasıyla, daha fazla terfi yolu ona açıldı. 1507'de Lincoln ve Hereford'un prebendari ve Wells başdiyakozu oldu ve bunun üzerine tahsildarlığından istifa etti. 1515'te, Adrian'ın kıskançlığıyla, mordan bıkmış olan Wolsey'nin gecikmiş onurları Piskoposun etkisine
bağladığı için Kule'de bir hapis cezası paylaştı. Sonuç olarak Sadoleto, Leo adına Polydoro adına İngiliz sarayına mektuplar yazdı ve Wolsey çok arzulanan kırmızı şapkayı aldıktan sonra, tutuklanması için başka bir bahane kalmadı. Eve dönüş tarihi çeşitli kaynaklarda 1534 veya 1550 olarak belirtilir ve VIII. Henry'den kendi hükümdarından asalet mektupları almasını sağlayan bir tavsiye mektubu almıştır. Edebi yetenekleri muhtemelen İtalya'da biraz abartılmış olduğundan, kilisesini savunmak için kalemini kullanmadan sapkınlığın merkezinde geçirdiği uzun ikamet, inancının saflığını şüphe altına almış gibi görünüyor. Bu suçlama için elle tutulur bir gerekçe olmadığı, hayatının geri kalanını Urbino'da sorgusuz sualsiz geçirmesinden, 1555'te öldüğünden ve Duomo'ya gömüldüğünden varsayılabilir. [Dipnot 72: Kendisiyle ilgili birçok ilginç, düzenlenmemiş ayrıntı, 1517'de X. Leo'ya karşı şüphelenilen komployla ilgili olarak, Sanuto'nun Günlükleri'nde yer almaktadır, ancak bunlara değinmek için yerimiz yok.]

Vergilio'nun Adrian'ın gözünde kazandığı itibar, kısmen, Kardinal'in en sevdiği projesi olan Latin dilinin inceliklerini geliştirmedeki başarısından kaynaklanıyordu. İtalya'dan ayrılmadan önce, Erasmus ile böyle bir koleksiyonu önermenin önceliği konusunda girdiği tartışmayı pek de hak etmeyen bir cilt olan _Proverbiorum Libellus_ adlı eserini Guidobaldo I'e ithaf etmişti. 1499'da, belirli ayin uygulamalarını pagan batıl inançlarına dayandırması sonucunda yasaklı eserler dizinine eklenen _De Inventoribus Rerum_ adlı incelemesini tamamladı; Ancak Grossi, rahatsız edici pasajları sapkın eklemelere atfederek ortodoksluğunu haklı çıkarır. _De Prodigiis_ adlı denemesi, tüm alametleri, kehanetleri ve diğer batıl inançları doğal ilkelerle açıklama girişimidir. Dük Francesco Maria I'e
yazılmış olduğundan, muhtemelen 1538'den önce İtalya'ya
dönmüştür.

Ancak bizi asıl ilgilendiren şey, VII. Henry'nin veya daha muhtemelen Winchester Piskoposu Richard Fox'un önerisiyle üstlendiği söylenen Latince bir _İngiltere Tarihi_'dir. Fox, ona belirli arşivlere erişim sağlamıştır. Bu çalışma, kamuoyuna sunulan bu türdeki ilk genel derleme olduğu için, yüzeysel ve yanlış içeriğinden
daha fazla ilgi görmüştür; ve Bay Roscoe, ne yetenek ne de önyargıdan uzak olması nedeniyle, gelecek nesillerin oylarını kazanmadığını iyi gözlemlemektedir. Doğruluğuna itiraz edenler arasında Whear, Humphrey Lloyd, Henry Savile ve Bishop Bale vardır. Bunlardan bazıları, İngiliz hükümeti, lehçeleri ve tavırları konusundaki cehaleti gibi şüpheli bir bahaneyle hatalarını mazur gösterirken, Leland, bu kadar az güvenilir bir yazarın, aldatmacalarının üzerine üslup zarafetini koymuş olmasından üzüntü duymaktadır. Belki de böyle bir iftirayı önceden tahmin ederek, 1530'da Londra'dan çıkan eserini VIII. Henry'ye ithaf ederken, Bede ve Gildas'ın biçim ve ifade tarzı bakımından kaba olan kroniklerini, kendisinin sağlamak istediği tuzsuz servis edilen ete benzetmiştir. Yine de
İngilizler onu yanlış beyanlardan dolayı suçlarken, -acı Latin epigramıyla intikamını aldılar,
"Maro ve Polydore Virgil'in adını taşıyordu;
Birisi bir şairin, diğeri bir yalancının şöhretini biçiyor,"--

Giovio, evlat edindiği topraklara olan taraflılığına dair Fransız ve İskoç yazarların tanıklıklarını aktarıyor. Daha ciddi, ancak
temelsiz olan, vatandaşları tarafından çokça öfkelenilen bir suçlamadır,
incelemesi için açılan kayıtları ve eski belgeleri çarpıttıktan sonra,
kötülüğünün kanıtlarını yok ederek
öfkesini tamamlamıştır. Ancak, Bale'in onu bazı Roma suistimallerinin gönüllü bir reformcusu olarak iddia etmesine rağmen,
bu Kilise'ye bağlılığının, teolojik anlaşmazlıkların hayatı ve uzuvları etkileyen bir konu olduğu bir
çağda, Protestanlara karşı güvensizliğine yol açtığını akılda tutmak iyi olabilir.

Vatikan'da bu tarihin iki ciltlik bir el yazması
folyo, 1210 sayfa, yirmi beş kitap halinde muhafaza edilmiştir ve James IV'ün ölümüyle
son bulmaktadır. 1512'de İskoçya'nın hikayesi. Anlatıdan önce bir
Antonio Vergilio'dan Francesco Maria II'ye Latince ithaf
Yazarın 1613 tarihli büyük yeğeni Battiferri ve
MS'den bahsediyor. imza olarak. Ancak son yaprakta bu kolofon var,
görünüşe göre aynı elde: "Rogo ut bene conserventur, simul cum
hepsi cenobio venerand'da. monalyum Sce. Clare de Urbino, quousque
bella, Deo favente, kesabunt. Ego Federicus Ludovici Veterani
Urbinus scripsi totum opus." Ancak orijinali olmasa da bu
Transkripsiyonu yapanın adı bu kopyanın doğruluğunu garanti eder. Bir ekstrakt
ondan II. Ek'in 1651 Leyden baskısı kanıtlıyor
aslında eserin gevşek bir açıklamasıdır.[73]

[Dipnot 73: Elyazması, Vat. Urb. Elyazması'nın 497-8 numaralı elyazmasıdır. 1546'da Bale'de folyo halinde bir baskı yayınlanmıştır.]

* * * * *

VESPASIANO FILIPPI[*74], bu ticaretin bilgili kişiler tarafından yürütüldüğü, işi elyazmalarını yazıya geçirmek, bir araya getirmek ve eleştirel olarak
öğrenmek olan bir çağda Floransalı bir kitapçıydı. Bu nedenle, yalnızca dönemin edebiyatçılarıyla değil, aynı zamanda kitapların çoğaltılması ve korunması yoluyla mektupların canlandırılmasının teşvikine dikkatlerini veren prensler ve piskoposlarla da yakın ilişki içindeydi. Bunlardan birçoğundan, Kardinal Mai tarafından yakın zamanda dünyaya verilen, Vatikan kütüphanesindeki üç elyazmasından[75] ve Floransa'daki Riccardiana'dan biyografik notlar bıraktı. Ünlü hanımların hayatlarından oluşan koleksiyonu düzenlenmeden kalmıştır. Önceki çalışmada hiçbir anı, İkinci Kitabımızda kısmen yararlandığımız Urbino Dükü Federigo'nun anıları kadar kapsamlı değildir. Dük Guidobaldo I'e ithaf edilmiş olup, yalnızca babasının savaş becerisine ve asla yenilgi bilmeyen bir kahramanlığa tanıklık etmekle kalmayıp, aynı zamanda egemenliğinin sağduyusuna da işaret eder ve İtalya'nın büyük güçlerinin onun sağduyulu öğütlerine sık sık başvurduğuna dair güvence verir. Aralarında yaşadığı bilgiç yazarların aksine, Vespasiano bu anıları, bilgi edinmeleri için tasarladığı insanların dilinde yazmıştır; ancak gün ışığına çıkmalarından önce geçen uzun süre, bunların herhangi bir derecede popüler olmasını engellemiştir. Muratori, yazarları hakkında bir açıklama yapamasa da, IV. Eugene ve V. Nicholas'ın hayatlarını basmıştır ve üslubunu, belagatten daha değerli bir sadeliğe sahip olarak nitelendirmektedir. [Dipnot *74: Vespasiano da Bisticci için, (1)'e bakınız.
büyüleyici ve zarif bir çalışma, _Vite degli uomini Illustri_ (Firenze,
1859), Bartoli'nin mükemmel bir önsözüyle; FRATI, _Lettere_ (Bologna,
1892-93). ROSSI bunları _Giornale Stor'da yazıyor. D. Lett. İtalyan._
(1892), cilt. XX., s. 258 ve cilt. XXIV., s. 276. (2) FRİZZİ, _Di
Vespasiano da Bisticci e delle sue biografie_ (Pisa, 1887).]

[Dipnot 75: _Spicilegium Romanum_, tom. I. (Romae, 1839). KDV. Urb.
MSS. 941.]

* * * * *

Guidobaldo'nun zeki ve bilgili sarayının yalnızca iki üyesi
yazılarından kalıcı bir ün kazandı: CASTIGLIONE ve BEMBO.[*76] İlki
beyefendice bir yazı örneği olarak düşünülebilir, ikincisi ise
bilimsel bir kompozisyon örneği. Her ikisi için de gerekli olanı zaten söyledik ve anlatımıza Kont Baldassare'nin _Cortegiano_'su, nesneleri ve stili hakkında bir fikir ekledik. Louis XII tarafından önerildiği ve 1516 civarında yazıldığı söyleniyor, ancak yazarın önsözü daha erken bir tarihe işaret ediyor gibi görünüyor. Bembo'ya yazdığı iki yayımlanmış mektup, arkadaşlarının oy hakkını ne kadar heyecanla beklediğini gösteriyor, aralarında dolaştırıldı; ancak 1528'de, yalnızca Pescara Markizi Vittoria Colonna'ya sunulan bir el yazmasından korsan bir baskının
hazırlanmasının endişesi sonucu basıma gönderildi. Sonraki elli yıl boyunca yayınlanan yeniden basım sayısı en az kırk ikiydi. Çeşitli koşullar bu kapsamlı ve
sürekli popülerliğe yol açtı. Birçok kişiyi rafine toplumun alışkanlıklarına ve gizemlerine
başlatmayı iddia eden kitaplar her zaman halkın merakını
üzerinde hak iddia eder, ancak buradaki çekicilik Urbino'daki saray çevresinin göz kamaştırıcı
ünü ve her sayfada parıldayan bilginin, zekânın, zarafetin ve dünyevi bilgeliğin cazibesiyle
artmıştır. Ancak, _Cortegiano_'nun çoğu çevirisinin orijinaline bahşedilen alkışı
alamadığı belirtilmiştir. Bu gözlem, diksiyonunun cilasına ve başka bir deyime
aktarılmaya dayanmayan o ince ifadelere bir iltifat olarak alınabilir. Ayrıca bu eserin ününün büyük ölçüde üslubuna dayandığını da kanıtlamaktadır. Konu, İtalyan dilinin zengin akıcılığıyla güzelliğe bürünmüş olsa da, daha az zengin bir dilin cesur küfürleriyle sunulduğunda her zaman tekdüzeliğe dönüşmesi gereken o dağınıklığa ve tekrarlara düşmeden bu kadar uzun süre ele alınamazdı.

[Dipnot *76: Castiglione için, not *2'de belirtilen çalışmalara bakın,
s. 51 _yukarıda_. Bayan Ady'nin Castiglione'nin biyografisini yazdığını duydum, yakında yayınlanacak. Bembo için, burada Urbino veya genel hayatıyla daha özel olarak ilgili birkaç çalışmadan alıntı yapıyorum: MORSOLIN, _Pietro Bembo e Lucrezia Borgia_, _Nuova
Autologia_, Ağustos, 1885. Bkz. CIAN, _Giornale Stor. d. Lett.
Ital._, XXIX., s. 425. CIAN, _Un decennio della vita di P. Bembo_
(1521-31) (Torino, 1885) ve LUZIO, Giornale St. d. Lett. İtalya._,
VI., s. 270 ve D'ANCONA, _Studi sulla Letteratura de' primi secoli_
(Ancona, 1884), s. 151 _ve devamı_]

[İllüstrasyon: CASTIGLIONE

_Raphael'in Louvre'daki resminden sonra_]

Prenslerin ve sarayların eskilerine pek benzemediği bir dönemde
O günden bu yana Machiavelli ve Castiglione'nin kalemlerine sahibiz
her ikisinin de genelleştirilmiş portreleri; ve bunlara gerçek olarak güvenilebilir,
her ne kadar Toskana, _tenebristi_ ressamları gibi, daha koyu gölgelerini aşırı yüklemiş olsa da, Mantua Kontu lisanslı iltifatların gül renkli tonlarını kullanmış olsa da. Roscoe, _Cortegiano_'yu etik bir inceleme olarak görüyor, ancak bu eser hem güzel edebiyata hem de ahlaki felsefeye aittir. Yazarına İtalya'nın Chesterfield'ı denmiştir
ve bu paralellik son derece yerindedir. Kont ve Kont, saray çağdaşlarının rehberliği için her biri "bir kadeh moda ve bir kalıp form" sağlamıştır ve her ikisinin de ölümünden sonra dünya genelindeki itibarı, nadir diplomatik hitaplarından ve devlet adamlığı başarılarından çok, nezaketin hakemleri olarak söyledikleri sözlere dayanmaktadır. Davranışların bir resmi ve o meşhur rafine çağdaki medeniyetin bir testi olarak tüm ilgi çekiciliğiyle, stilin zarafetinin verebileceği her türlü çekicilikle, _Cortegiano_ üzerinde durup da o zamanlar etkisinin kötülükle dolu olduğunu hissetmemek imkansızdır. O makalenin sayfalarında ilk olarak sistematik olarak somutlaştırılmış incelik kuralları, övgü dersleri vardı, hepsi önceki nesillerin katı tavırlarına ve sağlıklı bağımsızlığına aykırıydı. Dürüst burjuvaların sade duruşu, koşum takımıyla yaşayan adamların kaba ve hazır konuşmaları, orada, çalışılmış ifadeler ve yaltaklanan iltifatlar, İspanyol esaretinin kısa süre sonra İtalya'ya dayattığı kadınsı espriler ve aşırı kölelik için fazla kolay hazırlıklar tarafından modası geçmişti. Castiglione'nin daha önce değinme fırsatı bulduğumuz bir diğer eseri de, VIII. Henry'ye Latince yazılmış, Guidobaldo'nun ölümünün bir anlatımını ve karakterinin biraz zayıf bir taslağını içeren mektubudur. Ancak, kompozisyonunda bir çaba havası, retorik etkide bir zorlama vardır ve bu da bize kaçınılmaz olarak kahramanından çok üslubunu düşündüğü sonucunu bırakır. Bu hatalar ve eksiklikler, yine de, Bembo'nun, kendisine bolca iyilik yapmış olan Dük ve Düşes'in anısını onurlandırmaya çalıştığı daha iddialı incelemeye daha da fazla aittir. Onun birkaç kaçak şiiri, Tiraboschi'nin çağdaş taşkınlıkların çoğundan daha fazla tercih ettiği, duygusallığın gücünden ve mutlu ifadeden daha az olmayan bir şekilde, fazlasıyla hak ediyor. Herhangi bir çağın edebiyatında, sevgili karısının onun uzun süreli yokluğuna iç çektiği ve ona uzun süredir bastırdığı sevgisinin sempatik özlemlerini gönderdiği varsayılan o kasidenin acıklılığıyla rekabet etmek zor olurdu. Ancak, bunun ve Tirsis'inin hakkında zaten yeterince şey söyledik.[77]

[Dipnot 77: Yukarıya bakın, s. 49-50, 53-4, 58.]

Kont Baldassare'nin saray nitelikleri, yerel edebiyatının bilindiği her yerde kabul edilir; ebeveyn duygularına uymakla çelişmediği, ölümünden bir yıl önce çocuklarına hitaben yazdığı ilginç bir Latince mektupla kanıtlanmıştır. Bu mektup Negrini tarafından Castiglione ailesine dair _Elogii Historici_ adlı eserinde korunmuştur.

"Sevgili çocuklarım Camillo, Anna ve Ippolita'ya.

"Sevgili oğlum Camillo, her şeyden önce benim eve dönmemi istediğine inanıyorum, çünkü doğa ve yasalar, Tanrı'dan sonra ebeveynlerimize karşı eşit derecede saygı aşılar; ve senin durumunda özel bir görev olabilir, çünkü
ben sadece bir çocukla yetindiğimden, mülkümü ve ebeveyn sevgimi seninle paylaşacak başka bir çocuğum olmasını istemem. Böyle bir karardan pişmanlık duymamak için, kendimi size karşı şüphe duymadan kabul edeceğim; ancak böyle bir görevi çoğu ebeveynin kayıtsızlığından ziyade, senin elinden bir borç olarak beklediğimi bilmeni isterim. Arkadaşlarınızın elde ettiği o mükemmel hocayı bir babanın ışığında değerlendirirseniz ve onun tavsiyelerine dolaylı olarak uyarsanız, bu kolayca ödenecektir. Uzun süren yokluğumdan,
Size, gösterişsizce alıntılayabileceğim
Virgil'in şu dizesinin ötesinde aşılayacağım hiçbir şey yok:

"Benden, oğlum, değer ve dürüst çalışmayı öğren;
Başkalarından servet al."[78]

"Ve sen, Anna, bana ilk kez bir kızın adını sevdiren, ahlaki zarafetinde kendini o kadar mükemmelleştir ki, kişiliğin ne kadar güzel olursa olsun, erdemlerinin hizmetçisi olsun ve sana yapılan iltifatlarda
son sırada yer alsın. Ve sen, Ippolita, adını taşıdığın
ona olan sevgimi düşün; ve senin meziyetlerinin kız kardeşinin yıllarının senin yıllarını geçtiği kadar
öne çıkması ne kadar hoş olurdu. İkiniz de devam edin, yaptığınız gibi ve sizi daha
önce doğuran annenizi kaybetmişken, onun niteliklerini taklit edin ki, herkes ona ne kadar
benzediğinizi fark etsin. Elveda.

"Monzoni'den, 13 Temmuz, 1528.

     "Baban,

     "BALTHASSAR KASTİLYONU."

[Dipnot 78:

     "Disce, puer, erdem ex me, verumque Laborem;
     Başka bir deyişle Fortunam."

     _Aeneid_ XII., 345.

Dryden bu pasajın asıl amacını kaçırmış.]

       * * * * *

BEMBO'nun İtalya edebiyatında sahip olduğu konum
altın çağ öne çıkanlardan daha az benzersiz değildir. Bir tarihçi ve şair, bir filolog ve retorikçi ve hacimli bir resmi ve özel mektup yazarı olarak eleştirilere meydan okuyor ve alkış alıyor. Ancak, iddialarının en özgürce kabul edildiği ve örneğinin genel taklide dayandığı yer bir üslup reformcusu olmasıydı. Zamanının modasını izleyerek, klasik ve özellikle Latince becerileri, yetenekli bir adam için en gerekli özellik olarak görüyordu. Ancak daha da ileri gitti ve edebiyatın düştüğü kaba ve engebeli tarzın farkında olarak, Latince kompozisyonu düzeltmeye ve kendi dilini en saf antik standartlara göre mükemmelleştirmeye çalıştı. Bu amaç için hiçbir zahmetten kaçınmadı, ta ki uzun ve zahmetli bir uygulamayla her ikisinde de eşit hassasiyetle yazana kadar. Eserlerinin her birini kırk ayrı eleştirel revizyona tabi tuttuğu söyleniyor ve hiç kimse, birçok vatandaşında olduğu gibi, tarzın konu kadar düşünceyi meşgul ettiğini hissetmeden bir sayfa okuyamaz. Bu doğal olarak zıt bir aşırılığa yöneldi, çünkü cümlelerinin çalışılmış yapısı ve mitolojik göndermelerin yorucu tekrarı, eserlerinin verdiği zevki büyük ölçüde azaltan kusurlardır.[79] Buna göre Scaliger, tanrısal şeylerin pagan yanlış adlandırmalarını kınadı, oysa onun aşağılık Cicero'cu taklit "çocuksu sapkınlığı" Lansius ve Lipsius tarafından alay konusu edildi. Yine de Tiraboschi'nin onlara uyguladığı testte adalet vardır; çünkü büyük ve yaygın kötülükler aşırı çareler gerektirir ve yaygın üslup gevşekliği bir zamanlar onun örneğiyle itibarsızlaştırılmış olduğundan, onu takip edenler, kompozisyonlarını lekeleyen katılığa ve kısıtlamaya düşmeden, onun rehberliğinden ve zevkinden yararlanabildiler. Gerçekten de, kahraman tapınmasının güzelliklerle karıştırdığı bu bariz lekelere rağmen, Venedik Tarihi, Taklit Üzerine Deneme, diplomatik ve samimi yazışmaları ve hatta şiirleri, o zamanlar kabul gören standartlarla
denendiğinde, çağdaşlarının genel oy hakkını hak eden bir değere sahip olmalıdır. Bizim kısıtlamalarımız en çok onun Latince
nesirlerine uygulanabilir. Cicero'yu gayretli bir şekilde taklit ederken, modern temalara, ilkelere ve duygulara hak ettiği hoşgörüyü unutarak, o putperest filozofun deyimlerini o kadar kölece takip etti ki, Hıristiyanlık için kastettiği şeyi paganizmin sözcükleriyle giydirdi. Hatta Aziz Petrus'un halefinin adıyla yazdığı mektupları bile, Yüce Olan'ı panteistik bir genelliğe, Kurtarıcımızı bir kahramana ve Meryem Ana'yı bir Loreto tanrıçasına dönüştürdü. Bu serbestliğin olmamasından korkulabilir
bir anekdot onun ciddi şekilde davrandığını iddia ettiği için, tarzla sınırlıydı.
genç bir din adamına Aziz Pavlus'un Mektuplarını okumaktan kaçınmasını tavsiye etti;
onun tarzını bozabilirler.

[Dipnot 79: "Quid autem ineptius quam, toto seculo renovato,
din, imperiis, magistratibus, locorum vocabulis, aedificiis,
kültü, moribus, aliter olmayan audire, loqui, quam locutus est
Çiçero? Cicero'yu yeniden canlandırdınız mı, Ciceronianorum'u yeniden canlandırın
cins."--ERASMUS.]

O kadar eklektik bir ruhla tasarlanmış ve icra edilmiş kompozisyonlar
soğukluğa ve bilgiçliğe düşmekten neredeyse hiç kaçınmayın; ve bunlar Venedik tarihindeki belirgin hatalar ve Dük
Guidobaldo'ya olan övgüsüdür,--bu sayfaların konusuyla özellikle bağlantılı iki eser.
İlk olan, kaleminin en önemli ürünüdür ve
1529'da Signory'nin isteği üzerine, Sabellico'nun anlatısının devamı olarak başlamıştır.
1487'den 1513'e kadar uzanan on iki kitaptan oluşur, burada ölümünden sonra
tamamlanmamış olarak kalmıştır, ancak
Paruta tarafından devam ettirilmiştir. Yeteneğe,
çalışkanlığa, boş zamana ve yüksek edebi üne sahip çağdaş birinden ve ayrıca birçok
kişisel gözlem fırsatından, çok büyük beklentiler meşru olarak beslenebilir. Ancak bir din adamı olarak, Venedik arşivlerinden kıskançlıkla dışlandığı söylenir, Tiraboschi'nin yargısına göre, bu durum onu ​​bu görevden diskalifiye etmeliydi ve anlatının yüzeysel karakterini, grafik ayrıntıların yoksulluğunu ve tarihlerin alaycı yokluğunu mazur gösteremezse bile, bunun nedeni bu olabilir. Kompozisyonda da, klasik çılgınlığı solgun izlerini bırakmıştır. Buradaki hırsı, Sezar'ın Yorumları'yla rekabet etmekti; ve ölü bir dilin deyimini mükemmelleştirirken, düşünce özgürlüğünü kısıtladı ve temasının yaşamını ve ruhunu cilaladı. Çalışmamızın birkaç bölümünü işgal eden olaylar hakkında vazgeçilmez bir otorite olarak sayfalarını inceledik; ancak İtalyan tarihini zevk için okuyanlar, bunu genellikle ya İtalyanca ya da kendi dillerinde yapmayı tercih edeceklerdir. Muhtemelen bunun bilincinde olan yazar, eseri kendi yerel diline çevirdi ve her iki versiyon da ölümünden kısa bir süre sonra yayınlandı.

Urbino Dükü ve Düşesi'nin karakterleri üzerine yazdığı tez Latince yazılmış olup, az önce değindiğimiz ve Cicero'nun özlü ifadesine indirgemeye çalıştığı aşırı iltifat ve ayrıntılı söz dağarcığıyla garip bir şekilde çelişen tüm o üslup kusurlarını sergiliyor. "Kitap" olarak adlandırılmasına rağmen, eserinin sekizlik baskısında (1567) tamamı sadece yüz sayfa kaplıyor ve bunların ancak üçte biri özgün içerik. Venedikli bir edebiyat beyefendisi olan Nicolo Tiepolo'ya hitaben yazılmış ve Guidobaldo'ya eski misafirleri olarak ilgi duyan ve Bembo'nun babasından ölümüyle ilgili bir açıklama isteyen bazı Venediklilerin memnuniyeti için yazmaya kendini adadığını söylüyor. Kendisi, Sadoleto, genç Filippo Beroaldo ve Foligno'lu Sigismondo [Conti?] arasındaki bir diyaloğa atılır.
Son adı geçen kişi, soruşturmalarına, Federigo Fregoso tarafından Julius II'ye hitaben yazılan Dük'ün kapanış saatlerinin bir anlatısını ve hocası Odasio tarafından cenaze töreninde yapılan cenaze konuşmasını sağlar. Bunlardan ilki, bir Hıristiyan ileri geleninden ziyade bir putperest filozofa benzeyen bir üslupla yazılmıştır;
Tiraboschi'nin basılı konuşmadan çok farklı olduğunu tespit ettiği ikincisi, İtalyan hayranlığının çoğu çabası kadar şişkin ve yorucudur; ikisi de Castiglione'nin bize daha iyi vermediği önemli bir şey söylemez.

Bahsetme fırsatı bulduğum gibi,[80] tüm söylem, bu kişilerin biyografi yazarı için önemsiz bir değere sahiptir. Gerçekler, hiçbir öz kalmayana kadar genelleştirilir; Karakterin olayları ve özellikleri, epitetlerin çokluğunda kaybolur; ve böylece, konuşan bir benzerlik yerine, bireysellik kaybolana kadar süslemelerle aşırı yüklenmiş belirsiz ve gösterişli bir resme sahibiz. Kalbin daha sıcak duyguları, belki de, zamanlara ve etkilenmemiş kederin dışavurumlarını gerektiren koşullara uyum sağlamayan ölü bir dilin soyutlamalarıyla mutlu bir şekilde giydirilemezdi;
her durumda, bu ölçülü süreler ve çalışılmış ifadeler gerçek bir zevk vermez. Bembo zarif bir Latinistti, ancak böyle bir eserde yalnızca doğanın dili tatmin sağlayabilirdi. Onun seçkin patronlarının gerçek karakterlerini öğrenmeye çalıştığımızda, şişirilmiş bir retorik egzersizle reddediliriz; bize ekmek teklif edilir ve
bunun bir taş olduğunu görürüz. Bu kısıtlamalar uzun cenaze konuşması için geçerlidir, ancak dört arkadaşın sıkıcı didaktik söylemi için daha da geçerlidir, bu söylem övgünün ateşini ve duygusunu ister ve iyi zevkin zar zor göz ardı edeceği bir noktada gereksiz yere eklenen kaba ayrıntılarla kirletilir. Her bakımdan, eserin en
ilginç kısmı, Guidobaldo'nun ölüm döşeğini tasvir ederken yararlandığımız Fregoso'nun mektubudur. Genel olarak, bu prodüksiyonun düzyazısı mı yoksa şehvet düşkünlüğü mü daha çok rahatsız edici olduğundan şüpheyle reddedilebilir. Aynı yazarın, Dük'ün evlatlık çocuğunu mirastan mahrum eden ve onu küfürlü bir şekilde Hıristiyanlığın sınırlarından
kovan papalık brifinglerinin incelenmesi, bu nankör dalkavuğun samimiyeti hakkında daha yüksek bir fikir vermeyecektir.

[Dipnot 80: Cilt I., s. 298, 392; II., 114.]

Konumuzla doğrudan bir bağlantısı olmayan diğer eserleri, birkaç kelimeyle geçiştirilebilir. _The Prose_, saf İtalyan kompozisyonunun standardını belirlemeyi amaçlayan, retorik üzerine bir inceleme,
Giuliano de' Medici ve Federigo Fregoso'nun
taraf olduğu bir diyalogdur. Daha çocuksu bir yapım olan _Gli Asolani_, adını
Asolo şatosundan almıştır. Bu şatoda bazı gençler, tüm ruh halleri ve değişiklikleriyle şefkatli tutkuyu tartışırken tasvir edilmiştir.
Bu tema, ele alınış biçiminin sıkıcılığına rağmen, on altıncı yüzyılda Batı Avrupa'da büyük bir popülerlik kazanmıştır.
Ancak hem üslup hem de içerik, onu
hafif okuma meraklısı modern amatörler için tatsız hale getirir. Latince incelemesi
_De Imitatione_, Cicero'cu tavırlarının sıkıcı bir savunmasıdır;
Virgil ve Terence üzerine aynı dildeki denemesi, zahmetli bir filolojik eleştiridir; _De Aetna Liber_, o yanardağın yakınında erken bir ikamet sırasında fiziksel
gözlemlerin bir raporudur. Hem Latince hem de İtalyanca şiirleri, Petrarch'ın taklitlerinin sıradanlaştığı bir dönemde yüksek itibar kazanmıştır; Çünkü o, çağların pasını temizlemeyi ve Arqua ozanına özgü parlak cilanın çoğunu geri getirmeyi başardı. Son olarak, onun çok sayıdaki özel ve resmi mektubu, bize değerli bir bilgi hazinesi ve çağdaş tavırlar ve bireysel karakterin çok ilginç örneklerini korudu.

* * * * *

On beşinci yüzyılda en yüksek doğuma sahip hanımların gönüllü olarak üstlendiği emek gerektiren öğrenim payı, tekil bir sorundur.

Zihinsel gelişimin, bilginin peşinde koşarken hayal gücüne kanat vermekten çok, dehayı aşırı yüklemeye yönelik olduğu bir çağda, kızları arasında entelektüel uğraşların bir tutkunuyla övünemeyen neredeyse hiçbir egemen aile yoktu. O zamanlar Latince ile aşinalık şarttı, bu modern ve klasik ve İncil edebiyatının anahtarıydı ve ayrıca diplomasi veya saray ilişkilerinin güncel diliydi.[*81] Antik felsefenin anlaşılması güç ayrımları, dogmatik teolojinin karmaşık ilkeleri, skolastik tartışmaların yorucu jargonları, hepsi kadın başarıları çemberine dahildi. Bianca d'Este, Isotta Nogarolo ve Veronica Gambara'nın ünlendiği zarafet bunlardı; bir diğer Isotta, hırçın Rimini Lordu'nun sevgilisi, çağdaş hayranlığı kişiliğinin güzellikleri ve zihni arasında bölüyordu. Bu tür övgülerin belirsizliği, övünmeyi amaçladıkları bilginin derinliğine dair şüpheciliği haklı çıkarabilirdi; Ancak, Milano Dükü Francesco'nun kızı ve Napoli Kralı Alfonso'nun karısı olan Ippolita Maria Sforza'nın durumunda, şans eseri bu bilgili hanımların
kavradığı bilginin bir standardını bize
verdi. Konstantinos
Lascaris'in en eski Yunan Dilbilgisi'ni yazdığı prenses buydu; ve Roma'daki Sta. Croce manastır kütüphanesinde onun tarafından yazılmış bir
Cicero De Senectute transkripti, ardından onun karakterini ve çalışmalarını ilginç bir şekilde gösteren bir
Latince aforoz koleksiyonu var. Montefeltro hanedanı,
başka bir yerde edebi şöhretine saygımızı sunduğumuz,
ve çocuklarının onun başarılarının prestijini üçüncü nesile kadar sürdürdüğünü gördüğümüz,
Pesaro'lu zavallı Galeazzo Lord'un karısı Prenses Battista'da bu ayrıcalığın tam bir payına sahipti. Büyük torunu
Battista Sforza, onun ve kuzeni
Ippolita Maria'nın başarılarıyla rekabet etti ve evliliğiyle Urbino'daki mahkemenin başına getirildiğinde, o zamanlar ilk elde ettiği edebi üne çok katkıda bulundu. Gonzaga ırkının iki ardışık düşesi, olağanüstü yetenekli kadınlar olmalarına rağmen, doğal güçlerini bu kadar ileri götürmediler; ancak akrabaları ve ortakları Emilia Pia'da, zekasından daha az dikkate değer olmayan bir öğrenim bulduk.

[Dipnot *81: Kadınlar konusunun tamamı için, not *1, s. 72'ye bakın. Eğitimleri, kardeşlerininkiyle aynıydı. Bkz.
SYMONDS, _The Renaissance in Italy_ (1904), cilt V, s. 250, not 1 ve BURCKHARDT, _The Civilisation of the
Renaissance_ (1878), cilt II, s. 161.]

İtalya saraylarından çıkan ve üniversitelerine yayılarak profesörlük kürsülerine kadınsı bilginliği yerleştiren kadın dehasının örnekleri bunlardı. Bu şüpheli uygulama İtalyan yarımadasıyla sınırlı değildi. Birçok İspanyol hanımı bilimsel çalışmalarda dikkat çekiyordu ve yüzyılın sonunda Salamanca ve Alcala, profesörlüklerinin doğum ve başarıları bakımından eşit derecede seçkin hanımlar tarafından alkışlarla karşılandığını gördü.

XXV. BÖLÜM

Montefeltri döneminde şiir - Soneler - Filelfi - Giovanni Sanzi - Porcellio Pandonio - Angelo
Galli - Federigo Veterani - Urbani Urbinate - Antonio
Rustico - Naldio - Improvisatori - Bernardo Accolti - Serafino
d'Aquila - Agostino Staccoli - İlk komediler - La
Calandra_ - Ahlakın bozulması - Kadınların toplumsal konumu.

Dük Federigo'nun edebiyatlı sarayı ozanları tarafından yargılanacak olsaydı, belki de sert bir ceza verilebilirdi. Bu da pek adil olmazdı. Soğuk ve sıradan fikirleri, kaba ve anlamsız dizeleri, titiz çağımızın standartlarının çok altındadır ve bunları saygıdeğer parşömenlerde deşifre edenlere pek de karşılık vermez. Yine de, o zamanlar Virgil'in heksametrelerini taklit eden veya yerel şiirlerinin olanaklarını kötüye kullanan birçok İtalya şairinden üstün olduklarına dair bolca kanıtımız var; ve Urbino'nun bu ödüllülerinin, diğer prensliklerin sayısız kafiye yazarından bu kadar uzun süre hayatta kalmaları, zamanının en iyi yazarlarını sarayına bağlayan bir hükümdarın seçici himayesini kanıtlıyor. Ayrıca, eserlerinin şimdi belirgin olan kusurlarının o zamanlar en çok hayranlık duyulan nitelikleri olduğunu da unutmamalıyız. Genellikle okullarda ve kolejlerde bıraktığımız
veya yoğun dünyada belirgin bir şekilde yanımızda taşıdığımız
klasik sempatiler o zamanlar
yüksek modaydı. Bunlar liberal eğitimli bir adam için vazgeçilmezdi
asker için kılıcı ve kalkanı gibi; bunlar tüm edebiyatın, şiirin ve zevkin geleneksel unsurları arasında benimsenmişti.
Bu şekilde pratik çağımızın fikirlerine karşı bu kadar antipatik bir standart
olarak belirlendiğinden, yargıya varmadan önce, kendilerinden sonra gelecek nesillerin
şaşkınlığı ve alay konusu olabilecek önyargılardan kendimizi arındırmamız gerekiyor.

"Melodisi Petrarch'ın yaralarını rahatlatan" o minstrelliğin içsel kusurları
Roscoe tarafından yerinde bir şekilde ortaya konmuştur, ancak İtalyan diline özel uyarlanmasını göz ardı ediyor gibi görünüyor. Tek bir temayla sınırlı,
sabit sayıda dizede tüketmesi gereken ve
birkaç uyağın sık ve belirgin tekrarıyla sınırlanmış,
daha az bol ve esnek bir dil, bir sonenin içine dokunamaz,
bazen, açık, resmi veya sert bir şiirle,
tabi tutulduğu işkenceyi ele vermeden. Yine, bu metrik kompozisyonu diğer deyimlerde sıklıkla
deforme eden kısıtlama ve tavır,
burada İtalya'nın sözleri için sıklıkla ölümcül olan tatlı ama tatsız bir
kelimeden onu korur:
alışılmış bir şekilde şişkin ve gereksiz bir şiirde, özlülük böylece kesinlikle empoze edilir.

Komik heksametreler ve
ilgisiz soneler için bu birkaç özür sözcüğüyle, Montefeltrian sarayında ilham perilerini bu şekilde
başa çıkaranlardan bazılarını kısa bir incelemede geçeceğiz. * * * * *

Bu çağın en yaygın bilinen isimlerinden biri, satılmış kalemi sık sık keskin hicivlerle şımarıklık yapan,
mide bulandırıcı kibri en iğrenç egoizmle gizlenen,
ve serseri alışkanlıkları garip bir şekilde titiz çalışmayı gevşek ahlakla birleştiren FRANCESCO
FILELFO'ydu. Çoğu bakımdan, bir asır sonra Pietro Aretino tarafından kazanılan kötü şöhreti önceden tahmin etti ve onun gibi, edebiyatın prenslik patronlarına
sırayla yaltaklandı ve onları kırbaçladı. Hayatı
yazılsaydı, kendi kendini övücü mektuplarını, yorulmak bilmez düşmanı Poggio Bracciolini'nin
küstahça filipinceleriyle dengeleyerek gerçeği çıkarmak zor olurdu. Ancak neyse ki bu görevden
kurtulduk ve huzursuz varoluşunun ve huysuz mizacının örnekleri için Tiraboschi, Roscoe ve Shepherd'a başvurabiliriz.[82]
Her iki açıdan da GIAN MARIA,[*83] oğlu, babası Francesco'ya benziyor gibi görünüyor, hatta bestelerinin sayısı ve çeşitliliği bakımından onu bile geride bırakıyor. Dilbilgisi ve felsefedeki önseçimleri ve Latince veya İtalyanca şiir doğaçlamaları için İtalya ve Provence'ın birçok şehrinde izleyici arıyordu; ve bu şekilde kur yaptığı çok sayıdaki destekçi arasında, ona defne tacını bahşeden iyi Kral Rene de vardı, bu da kaba sayılarının o zarif ozanın elinden hak etmediği bir ödüldü. Tiraboschi, Dük Federigo ile olan ilişkisine hiçbir göndermede bulunmuyor, bu konuda o Prens'e kaydettiği ve Vatikan Urbino Kütüphanesi'nde düzenlenmemiş olarak kalan iki eserden başka pek bir şey bilmiyoruz. Bunlardan ilki, 1464'te Modena'da tarihlenen, yazar tarafından, "sanat doktoru ve hukuk fakültelerinin her ikisinde de, şövalye ve şair" olarak düzeltilmiştir, o zamanlar otuz sekizinci yaşındadır. 702 numaralıdır ve yaklaşık iki bin beş yüz Latin heksametre ve pentametre içerir, _Martiados_ başlıklı, babasının _Sfortiados_'unun açıkça bir taklididir. Tema, Urbino Dükü'ne ithaf edilen bir eserde şöyle ortaya konmuştur:--

"Primus et in Martem quae sint pia fata Tonantis,
Et manibus nati monstra parenta refera;
At liber et bellis laudatque et honore secundus,
Et gestis magnum rebus in orbe Ducem."

[Dipnot 82: TIRABOSCHI, _Storia della Letteratura
Italiana_, VI., ii., s. 317-30; SHEPHERD'S _Life of Poggio
Bracciolini_, _passim_; ROSCOE'S _Lorenzo de' Medici_, ch.
i.]

[Dipnot *83: Bkz. FLAMINI, _Versi inediti da G.M. Filelfo_
(Livorno, 1892, per nozze).]

Bu proemiumun ortaya koyduğu çok ılımlı beklentiler, sert orijinalinde bıraktığımız, duygusal, düz ve cilasız bir üslupta olduğu kadar, sıkıcı ve sıradan bir bağlamda da aşılmamıştır. Mars'ın, eski tanrılığın, işlerini, yaşayan tipi Federigo'nun işlerinden ayrı tutma konusundaki açık amacını gözden kaçırarak, aralarındaki paralelliği göstermek için, her ikisini de garip bir şekilde karıştırıyor; ve o günün yeni doğan klasisizmini izleyerek, kaba dizelerini, putperest mitolojisinin, tarihinin veya coğrafyasının
bir araya getirebileceği
neredeyse her isimle, anlamsız ve sarsıcı bir karmaşa içinde dolduruyor. Kahramanını ikinci bir Herkül olarak yüceltmek amacıyla, çocukluğundan beri yaptığı bir dizi işi ve başarıyı sıralıyor; o zamanlar yataktan fırlayıp tüm refakatçilerini korkutan bir yılanı
boğmuştu. Bunu, bir tür alegorik mücadele, mücadele ve ayartmalar veya kötü ilkeler karşısında zaferler izler, bir bakıma _Hacının İlerlemesi_ fikrini önceden haber verir, ancak şu önemli farkla ki, 
hepsi pagan mitolojisinden ödünç alınmıştır.
Federigigo sahneyi dolduran tanrılar ve yarı tanrılar arasında öylesine kaybolmuştur ki, karakteri veya eylemleri nadiren ön plana çıkarılır ve hiçbir zaman ikisinin de gelişimi için yeterli özgünlükle birlikte olmaz.
Son olarak, onu Olympos'ta tanrılaştırılmış olarak buluruz ve destan, hiç kimsenin Alcides'i daha değerli bir şekilde taklit edemediği boş bir cesaretle sona erer.

Diğer el yazması. Gian Maria Filelfo'nun bir not gerektiren
aynı kütüphanenin
No. 804'ü ve _Martiados_'tan yedi yıl sonrasına tarihlenmiştir.
Çoğu çeşitli konulardaki küçük şiirlerden oluşan yaklaşık altı bin İtalyanca beyit içerir;
cilt Federigo'ya adanmıştır, ancak _Canzoni morali_'nin çoğu seçkin kişilere yazılmıştır, Dük'ün kinci düşmanı Sigismondo Pandolfo Malatesta'yı da unutmamak gerekir, bu tür tütsüler onun kibrine
dayanılmaz gelemezdi. Yazar, dini konuları ele alırken, bir süreliğine ve çabayla, diğer şiirlerinde hakim olan pagan akımı bir kenara bırakıyor ve genel olarak sone veya _terza rima_'yı seçse de, bu şekilde onların güçlü ustalarıyla her türlü rekabeti reddediyor:--

"Bu kaba kafiyelere, ne yazık ki, ne Petrarch'ın stili ne de iyi Dante'nin keskin dosyası veriliyor."

Yine de ritimde önemli bir hırs var ve diğer çağdaş kompozisyonlar gibi uzun ve aşırı bol bölümle şişirilmiş olmasına rağmen, ara sıra şiirsel bir hissin eksikliğini hissetmiyor. ithaf konuşmasında kendi hacminden şöyle söz ediyor:

     "De! dunque Signor mio, per tua merciede"
       Con lieta fronte schorri esto libretto,
       Bu unvanın onur ödülüne layık görüldüm.
     Forse leggiendol' ne fia alcun dilecto,
       Bir başkasının daha iyi olması için,
       Görüntünün hatalı ve farklı olduğunu düşünün:
     Vano orciuolo'nun satın alınması
       Col qual l'aqua si tira, da le donne
       Che feciono ai mariti ve grand duolo.
     Colonne'da Ogni casa non e posta;
       Ognuno esser non puo Dante veya Patrarcha;
       Ognun non porta pretiose gonne.
     Ma spesse volte piccoletta barcha
       varış luoco'da, ove andando s'anniegha
       Tal grossa nave che molto ve men charcha.
     De! s'al huom val quanto il Signor piu priegha,
       Çin la fronte altiera a questa scorza,
       Ch'in questo mio arbor del pieta non niegha.
     Et gel navichare hor poggia, hor orza,
       Hor papa avvien, ikinci olarak havalandırma ve havalandırma
       Torza'da çeşitli hatalar olduğuna inanıyorum.
     Hor la mia voglia la ragion confonde,
       Hor l'appetito impera, doglia'da hor vivo,
       Hor yalan, hor arzu ve o kadar da donde değil.
     Qual l'autunno ogni verde çardak spoglia,
       Inverno asciugha, and primavera inverde,
       Çeşitli ve dışsal ve zihinsel voglia.
     Ma tristo chiunque indarno il tempo perdesi,
       Ch'e peggio ch'esser rozzo e senza lima,
       Pero che chi non e mai non riverde.
     De! leggi, Sinyor mio, la vulghar ryma,
       Etsia'da bir arama modu var,
       Quando di gran facciende hai maggior stima."

Ekimizde Giovanni Sanzi'nin yargısına yer vereceğimiz gibi
Zamanının ressamları üzerine Filelfo'nun sonesini buraya ekleyebiliriz.
Gentile Bellini.

     "Bellin! s'io t'hebbi mai fitto nel cuore,
       Se mai chognobbi it tuo preclaro ingiegno,
       Hor itiraf'io che sei fra gli altri degno,
       Apelle ve üst düzey bir onur ödülüne layık görüldüm.
     Veduta ho l'opra tua col suo cholore,
       La Venusta Col Suo Sguardo Benegno,
       Ogni suo movimento ve asil segno
       Ben büyük bir cesaret gösterdim.
     Gentile! çok sevgi dolu bir assai,
       Parendomi la tua virtu piu rara
       Che soglia esser l'ucciel che e solo al mondo;
     Ne pingier sa chi da te non impara,
       Che gloria a quegli antiqui hormai tolta hai,
       Chi questa arte postha ogni suo göletinde.
         Forsse che troppo habondo
A te che not ti curi di tue lode,
Ma dediciendone assai l'alma mia ghode."

Çağdaş çabalarla karşılaştırıldığında, bu örnekler ve
eklenmesi kolay olan diğerleri, yazarlarının eserlerinin çoğunda olduğu gibi, ihmal edildikleri
daha iyi bir kaderi hak ediyor; ayrıca Tiraboschi'nin çok sayıda ve çeşitli eserlerinin
en yaygın hatası olarak öne sürdüğü dikkatsiz acelecilik suçlamasını da desteklemiyor. Ancak, basından çıkanların azlığı, bu yargıyı doğrular nitelikte olarak alınabilir, ayrıca
1447'de Muratori tarafından Scriptores'u için basıldıktan sonra Finale seferi
anlatımının bastırılması da.
Ancak şiir onun güçlü yanı olarak kabul edilebilir,--biraz dikkat çekici bir durum, çünkü aniden önerilen yüzlerce temayı
aşmayan herhangi bir konuda
bir doğaçlamacı_ olarak edindiği eşsiz ün düşünüldüğünde, böyle bir kolaylık gerçek şiirsel ateşle
nadiren bir araya gelmiştir.

Dük Federigo ile olan ilişkisi hakkında daha fazla şey bilmemiz istenirdi. İthaf mektuplarından birinde, o prensin eseri okuma olasılığına değindikten sonra, aşırı iltifat ve küstahça kendini beğenmişlik damarında, arkadaşlarının ihmalinden yakınır ve Urbino'ya bir ziyarette bulunmayı ima eder. Bu tür mektupların belirsiz klişelerinden gerçekleri çıkarmak zordur; ancak 1468'de, 
konstantinopolis'ten kaçan bilgili bir Yunanlı olan Demetrio Castreno'yu sarayında tuttuğu için patronuna teşekkür eder. 1472'de Kontes Battista'nın ölümü üzerine yaptığı iltifatlar ve taziyeler de aynı şekilde edepli ve soğuktur. Ertesi yıl, Federigo'nun hayatı hakkında bir yorum yazmaya
başladıktan ve iki kitabı tamamladıktan sonra, bunları Milano Dükü'ne sunmaya ikna edildiğini, ancak ondan el yazmasını asla geri alamayacağını
yazmaktadır.

* * * * *

Dük Federigo'nun bir diğer _koruması_, kalemini tarihçi veya lehtar olarak her zaman en hazır patronun emrinde tutan Napolili PORCELLIO PANDONIO'dur.[*84] Napolili Alfonso'nun ozan ve sekreteri olarak adlandırmalarına olan düşkünlüğünden, ününü esas olarak şiirsel kompozisyonlarına dayandırdığı anlaşılıyor. Muratori bu yargıdan farklı olarak, tarihsel anlatıda hiçbirinin onun rahatlığını ve diksiyon zarafetini geçemediğini ileri sürüyor.[85] O zamanlar düşünce ve üslupta sefil klasisizm, bilgili kişilerin ortak bir zaafıydı; Porcellio Latince ifadeleri ne kadar doğru yakalamış olursa olsun, zamanlara ve olaylara yabancı bir deyim ve adlandırmanın sarsıcı etkisinden kurtulmak zordur. 1451-2'deki Venedik ve Milano arasındaki seferler üzerine basılı eserinde, komutanları Sforza ve Piccinino'yu tekdüze bir şekilde Scipio ve Hannibal olarak gizler ve bu _isimler altında ortaçağ savaşçılarını tanımak veya gerçekte onları doğuranların toza gömülmesinden yaklaşık iki bin yıl sonrasına ait olayları ele aldığımızı hatırlamak için sürekli bir çaba gerekir. Günümüzün birçok yazarında ortak olan aynı etki, Vatikan Urbino Kütüphanesi'nde inceleme fırsatı bulduğumuz yayınlanmamış yazılarını da gölgelemektedir ve bunların otoritesi, Muratori'nin kahramanlarına, yani cömert patronlarına "övgü savurganlığı" olarak adlandırdığı şey tarafından büyük ölçüde zayıflatılmıştır. Güzel bir şekilde işlenmiş bir el yazmasında (No. 373) Epigramlar başlığı altında, Dük ve Düşesimiz ve ailelerinin veya saraylarının üyeleri onuruna yaklaşık elli efüzyon toplamıştır, en sevilen temalardan biri Battista'nın efendisinin savaşlardan dönüşüne duyduğu aşktan ilham alan özlemlerdir. Aynı ciltte, 1472 civarında Roma'da bestelenen ve 1460-1 yıllarında Pius II.'nin sancağı altında gerçekleşen Federigo'nun seferlerini anlatan Feltria adlı destanı vardır, Porcellio'nun emriyle generalinin kahramanlığını üç bin Virgilian beyitinde söylemeye girişmiştir. Faydaları adil olabilir
daha önce verilen alıntılardan[86] ve bu imadan takdir edilmiştir
savaşın başlangıcında İtalya eyaletine:--

     "Jamque dönemi Ausoniae populos pax alta per omnes,
     Et sakin sakinler: Martis ve aras'ı sıfırla
     Collucent tutuşur; reçel kurbanı nulla cadebat.
     Dantur thura Jovi; fumabat oliva Minervae:
     Sus Erat in Pretio, Cereris aptissima sacris,
     Pampineique dei caper, et qui vitibus amens
     Officit, bu arada iyi bir fon elde etmeden önce bir şeyler yaptım."

[Dipnot *84: Porcellio Napolitano ödül sahibi ve sekreterdi
Alphonso I'in. Aragon ve Napoli'nin ve daha sonra Sigismondo Malatesta'nın sekreteri ve yakını. Porcellio, eserleri uzun bir yorumla birlikte yayınlanmış olan bir başka saray şairi olan Basinio'dan nefret etmiş gibi görünüyor (BATTAGLINI, _Basinii, Parmensis Poetae
Opera Praestantiora_ (Rimini, 1794)). Basinio, Rimini Mahkemesi'nde Porcellio'nun Yunanca bilmediğini kanıtlamış gibi görünüyor.
"Yunanca bilmeden iyi bir Latin şairi olunabilir," diye cevapladı öfkeyle, ama gerçekten yeterli. Ancak Basinio, yalnızca
Virgil ve tüm büyük şairlerin ve düzyazı yazarlarının Yunanca bildiğini değil, aynı zamanda bu dil unutulurken İtalya'nın karanlığa gömüldüğünü de gösterdi. Ama Urbino veya Dennistoun'un tarihiyle hiçbir ilgisi olmayan bu tür saçmalıklardan yeteri kadar bahsettik.]

[Dipnot 85: Onun hakkında bildiğimiz hemen hemen her şey
Scriptores, XX., 67 ve XXV., 1'de bulunabilir.]

[Dipnot 86: Bkz. cilt I, s. 209-11. Aynı şiirin bölümleri
Urbino Kütüphanesi'nin 709 ve 710 numaralı sayfalarında yer alır, ilki
yazar tarafından düzeltilmiştir, ikincisi ise kendi el yazısıyla. Onun
küçük şarkı sözlerinden bazıları 1549'da Paris'te, Malatesta'nın övgülerini söyleyen iki diğer ozanın şarkılarıyla birlikte yayınlanmıştır.]

Dük Federigo'nun sarayına sık sık gelen yabancı şairler bunlardı.
Yerli ozanlar, ilginç bir istisna dışında, özellikle dikkate değer çok az eser bıraktılar. Urbino'lu Giovanni Sanzi
veya Santi[*87], bir ressam olarak meziyetleri ve oğlu eşsiz
Raffaele'nin ona yansıttığı şöhreti başka bir yerde tartışacağız. Burada, ilk cildimizde sıkça kullandığımız ve mükemmelliği ve yazarı ve temasıyla
yakın bağlantısı nedeniyle dikkat çeken o Dük'ün hayatı hakkındaki destanından bahsedeceğiz.

[Dipnot *87: Giovanni Santi hakkında bkz. CAMPORI, _Notizie
e docum. per la vita di Giov. Santi e di Raffaello Santi da
Urbino_ (Modena, 1870); GUERRINI, _Elogio Stor. di Giov.
Santi_ (Urbino, 1822); SCHMARZOW, _Giovanni Santi der Vater Raffaels_,
in _Kunstchronik_ (Leipsig), An. XXIII., No. 27; SCHMARZOW, _Giovanni
Santi_ in _Vierteljahrsschrift fuer Kultur und Lett. der Renaissance_
(Leipsig), cilt II, Nos. 2-4. Ayrıca bkz. CROWE & CAVALCASELLE, _History
of Painting in Italy_, cilt III.]

Bu şiir, Vatikan sırlarında düzenlenmemiş olarak kaldığından, uzun süre
Yarımada'nın edebiyat tarihçilerinden kaçmıştır, ancak son zamanlarda Pungileone ve Passavant adlı iki yazar tarafından alıntılanmıştır, bunlardan ilki
şi görmemiştir.[88] Yazar, 1490'dan sonra yazdığı Dük Guidobaldo'ya ithafında, ressam olmasını xxviii. bölümde göreceğimiz gibi açıklasa da, yirmi dört bin dize içeren bir şiirin emeğine ilham veren sebepleri, "kendilerine sunulan yeni fikirlerin endişeli bir şekilde düşünülmesi ve değerlendirilmesinden sonra, en mükemmel ve en ünlü babanızın görkemli eylemlerinin hikayesini, bu az kullanılan _terza rima_ üslubuyla söylemek istedim"den başka bir şekilde açıklamaz. "Bunun parlak ünü yalnızca İtalya'da iyi bilinmekle kalmadı, aynı zamanda, eğer öyle diyebilirsem, Kafkasya'nın ötesinde bir söylemin konusu oldu", "bu kadar basit bir kabı bu berrak ve ışıltılı pınarın suyuna daldırma fikrinden bilinçli bir şekilde utanmadan değil." Aynı alçakgönüllülükle, aynı temayı Latince olarak kutlayan bilgili yorumcularla her türlü rekabeti küçümser, "kaba ve kısa özetinin" hırsını, ilgisini daha sıradan okuyucuların erişimine açmakla sınırlar; ancak, yirmi üç geniş kantosuna geri dönüp baktığında, bu kadar uzun zaman ve emek gerektiren bir girişimin sonunda sona erdiği için Yüce Tanrı'ya hararetle teşekkür eder ve "alçakgönüllülükle yalvararak, kahramanın çok ünlü eylemlerine, tek lütfu sadık bir hizmetkarın efendisine olan samimi bağlılığı olan üslubumun alçaklığına değil, bakmanızı" söyler. "Benzer bir ton, Chronicle'ının başlangıcını işaretler:--

"Geçmiş zamanlarda sığ bir zihin
Büyük bir tasarımın denemesinden küçüldüyse,
Ben de korkunun emek sancılarıyla titrerim."

[Dipnot 88: _Elogio Storico di Giovanni Santi_, s. 14 ve 69,
vb.; Rafael von Urbino. Orijinal ve tek el yazması
Ek'imizin III. bölümünde açıklanmıştır.]

Çağdaş destanlarla karşılaştırıldığında, ritim yumuşak ve akıcıdır
ve üslup onurludur, son derece şiirsel bölümlerle serpiştirilmiştir
ve incelikle ifade edilmiş ahlaki düşünceler ve antik tarih ve mitolojiden uygun örnekler. Epitetler bol olsa da
her zamankinden daha uygundur ve birçok özlü söz
mutlu bir şekilde tanıtılmıştır. Yine de, şiirini ve kahramanını günün popüler edebiyatı arasına yerleştirme amacında, Giovanni başarısız olmuş olmalı, Vatikan Elyazması, bilinen tek nüshadır. Ancak, şüphesiz okuyucuları vardır, bunlardan biri
kenarına "Siz bir şair kadar iyi bir ressam mıydınız, kim bilir!" diye not ederek hayranlığını tuhaf bir şekilde dile getirmiştir. Cagli'deki freskini kafiyeli Chronicle ile karşılaştıran modern eleştirmenler, muhtemelen ters bir sonuca varırlardı, özellikle de
bu sonuncusu, dokuz yorucu bölümde anlatılan, mitolojik ve kahraman kişiliklerden oluşan karmakarışık bir kalabalığın tasvir edildiği o ünlemi
ortaya çıkaran girişten yola çıkarak söylerlerse.

Burada, Dük Federigo'nun tarihi için en değerli kısımlarından daha önce yararlandığımız için, eserin ayrıntılı bir analizine girmek çok gereksiz tekrarlara yol açacaktır. Güzel sanatların durumunu ele aldığımızda, şiirin bu konuya değinen çok önemli bir bölümünü fark etmemiz gerekecek: Dük'ün Mantua Markisi I. Federigo'yu ziyareti vesilesiyle tanıtılan, dönemin sanatı ve sanatçıları üzerine estetik bir bölüm. Bu destanın değeri açısından, dönemin zevkine gereken özen gösterilmelidir. Uzunluğu, şiirden çok daha düzyazıya uygun, hatta özünde düzyazı olan bir ayrıntı sıkıcılığını zorunlu olarak ima eder. Yine de, sürekli güzellikte birkaç sürekli pasaj içerir ve birçok parlak düşünce ve parlak benzetmeyi ayıklamak zor olmazken, zaman zaman sıkıcı anlatı, yazarının dehasına ve kalbine saygın duygularla dolu lirik dokunuşlar ve şiirsel fantezi darbeleriyle canlandırılır; yazar, çok tatlı bir mizaca sahip olmasına rağmen, mütevazı alanının ötesinde yeteneklere sahipmiş gibi görünür. Vatanını sarsan bitmek bilmeyen kavga ve çekişmelere duyduğu vatansever öfke bize bir veya iki örnek sağlayabilir:--

"Ma non potendo Italia in pace stare
Sotto lunga quiete, o mai, parendo
Putrida vile e maricia diventare."

Ausonia'nın uzun bir dinlenmeye tahammülü yoktur,
Çünkü barış ona rehavet getirir ve
Nadasa yatmayı iğrenç bulur.

"Cum qual costum, che Italia devora,
Del everpre stare in gran confusede,
Disjunta et seperata, e disiare
L'un state al altro sua destructione."

Italia'nın, ayrı amaçlar uğruna, bitmek bilmeyen mücadelelerde
harcadığı alışkanlık üzücüdür;
Eyaletlerini ayırdı ve her biri diğerinin kötülüklerine
Niyetlendi.

"Ey mischinella
     İtalya! te, acecata ve disunita'da
     Hor per Dollor, te batte ogni mascella."

     Ah, zavallı ve sefil İtalya! hepsi kör
     Ve dağılmış, çenelerini takırdatıyor
     Üzücü acılar içinde.

     "Ey istikrarsız şans! che fai secco
       Ogni ağaç dikimi, quando te impiacere,
       Bir anda."

     Ah kararsız şans! en yeşil ağaç hangisi
     Senin isteğinle bir anda solup gidebilir.

Aşağıdaki duygular muhtemelen pek az sempati bulacaktı:
çağdaşları:--

     "Il sfrenato desio che nel cor tiene
       Yeni Signoria ve Altrui Dominio
       L'huom mai si satia; e pur morir conviene. "

     İnsan hiçbir zaman ruhunun dizginsiz şehvetini dindiremez
     Daha fazla egemenlik ve daha geniş egemenlik;
     Yine de onun ölmesine karar verildi.

       "Che el facto d'arme se devea ücreti
       Gerektiğine göre, ve başka bir deyişle:
     Bir avantaj elde etmek için bir fırsat
       E grande oltra misura; aşırı durumlarda
       Si deve l'huomo a la Fortuna cesaretini göster."

     Twain, haklı olarak ısrar edilebilecek savunmalardır
     Silahlı saldırı için - büyütme büyük
     Her türlü hesaplamanın veya aşırılığın ötesinde
     Gereklilik: başka hiçbir şey bunu haklı gösteremez
     Erkeklerin kaderi böyle bir tehlike.

Belirsizliğe dair uzun ve biraz sıkıcı bir ahlak bölümü
prensler arasındaki yaşam süresi anlatıldıktan sonra tanıtıldı.
1476'da Milano Dükü Galeazzo Maria'ya düzenlenen suikast başladı
incelikle:--

     "Vedendo il breve e vil peregrinare
       Che noi facciam per questo falso mondo,
       Anzi un pugno di terra al verrare,
     Güvercin, bir fanno ve bir göletle birlikte,
       De di e nocte, ve yok edilemez bir tedavi,
       Cerchiam, alto ve diğer fonlarda sallire.
     Ne ve ne kadar güçlü ki kendine güven
Ogi la life of his previous day,
O zaman o ... ,
Gündüz ve gece, acı ve kaygı yüküyle
Hesaplanamaz, hala yükselmeye çalışıyoruz,
Yine de her zaman aşağı doğru batıyoruz: adam nerede
Bugün güçlü, yarının hayatını saymak için,
Çok sık talihsizlikleri ve korkunçluğu?

Sönük geçiş sert bir kıştan ılık bir İtalyan baharına
bu şekilde kesilir:--

"Intanto el verno
El mondo gia copria col fredo smalto;
Ve zamanın geri kalanına göre çok daha fazla
Çok korkunç bir karmaşa, nerede saklanıyor
Tucti değil, cehennemin sonunda
Proserpina kasırgası, süslemek için
De glaghi fiori ve novelle frontle,
Cum lauree chiome al ve dolce sparsi."

Bu arada kış, uzak- yayılmış dünya giydirmişti
Soğuk emayeyle; nadiren biliniyordu
Daha katı: tüm birlikler memnuniyetle geri çekildi
Karargahlarına, Proserpine'in dönüşünü bekleyerek
Yeryüzünde, güzel çiçeklerle süslenmiş, ve yapraklarla
En taze yeşil, hafif esintide
Defne buklelerini akıtmalı .

Şairin Floransa özgürlüğüne ve özgürlük davasına olan değerine olan anlamlı övgüsü, bizim cimri alıntılarımızı sonlandırmalıdır.[89]

"Perche privateto el popul Fiorentino
Della sua libertade, era cavare
İtalya'da bir göz, ve reddedilmeyle karşı karşıya."

Güzel Floransa'nın özgürlüğünü kısıtlamak için
İtalya'dan bir göz çıkarmak,
Ve onun küresinin küçülmesine neden olmak.

[Dipnot 89: Diğerlerine cilt I'de ve _passim_'de bakın II. Kitapta; ayrıca
Aşağıdaki Ek'in IV. Bölümünde.]

Sanzi'nin Chronicle'ında, sonraki destanların daha olgun güzelliklerini boşuna ararız; ancak içerdiği şiir parıltıları,
basit diksiyonlarından veya süsledikleri
nispeten cilasız anlatı.

* * * * *

Urbino El Yazmaları'nın 699. sayısı, Urbino'lu şövalye ve Dük Federigo'nun sekreteri ANGELO GALLI'nin toplanmış küçük şiirlerini ve
şarkılarını içerir. Bunların sayısı üç yüz yetmiş altıdır,
hepsi İtalyancadır ve düzenlenmemiştir, ancak Federigo Veterani tarafından
parşömen üzerine güzelce aktarılmıştır.
Kutsal konuların girişiyle çeşitlilik gösterse de, çoğu ara sıra aşk dolu esintilerdir,
Montefeltri'nin isimleri, Malatesta, Sforza ve diğer Umbria
aileleri sıklıkla görülür. Bunlara eklenen tarihler
1428'den 1457'ye kadar uzanır. Yazarın 1442'de Basel Konseyi'ne katıldığı ve Crescimbeni'nin 1496'ya kadar hayatta kaldığı söylenmektedir. Onun yumuşatılmış şiirselliği genel olarak
çağınkinden üstündür, basmakalıp ve sınırlı içeriği ise
birçok mutlu düşünce dönüşü ve dil zarafetiyle hoş bir şekilde hafifletilmiştir. Neredeyse gözden kaçmış birinin ayrıntılarını veremiyor olsak da, onun ilham perisinin iki örneğine yer veriyoruz. Onun canzonet'i şu adrese hitap etti:
Caterina, "asil, güzel, sağduyulu, çekici, nazik ve
Cömert Urbino Kontesi" şöyle devam ediyor:

     "Vücudumun muhteşem ihtişamı
     Pusilanimo famme, tanta parte
     Che l'ingegno tam kartta
     Mandalina olmazsa, hata olmaz.
     Cennette Doğa İçin
     Bilgi amaçlı olarak,
     E poi per divin arte
     A gloria de se ebediyen giu te trasse.
     Nitelikli ve iyi sular
     Cum sua chiareza ve tui biondi capegli!
     E gli occhi, ch'a vede gli
     L'invidia affreccia el sol a ricolcarse.
     Kaliteli perle, kaliteli coragli, al riso breve!
     Le guance han sangue, spirto in bianca neve!"

Diğeri Alessandro Sforza'nın karısı Costanza Varana'da ve
Urbino Kontesi Battista'nın annesi.

     "Che la sua faccia bella"
     Mostro d'inverno semper primavera,
     Gerçek kostüm, Aspetto di Signora,
     Gece görüş ve angioli ve favella.

     Ma questa donna, ch'a la mente diva,
     Her zaman dürüst bir şekilde hareket edin:
     Dürüst olmak gerekirse,
     Ma li suo panni, gridan' pudicitia.

     Madonna'yı ve Senno'yu Tutto'yu Aramak
     Renchiuso, bir ciglio'dan sonra,
     Chi vuol vecchio consiglio
     Bir yıl içinde maliyetin geri ödenmesi.

     Mille Viole ve Fiore
     Vücudunuzun üzerine biraz su serpin;
     E dolce del suo riso
     Faria piatoso Silla a la kan davası,
     E spontaria de Giove omne saetta."

FEDERIGO VETERANI, Urbino'daki yargıçlardan biri olmasının yanı sıra, Dük Federigo'nun elyazmalarının transkripsiyoncusu olarak defalarca anılmıştır.
Kütüphaneci ve sekreter olarak da görev yapmıştır.
Bu prens tarafından oluşturulan kütüphaneyi inceleme fırsatı bulanlar, onun güzel el yazısıyla iyi tanışmışlardır ve tüm hayatının bu güzel ciltler için harcandığını hayal edebilirler. Bir
Bunlardan Petrarch'ın Zaferleri No. 351'i içeren abone olunmuştur
onun tarafından, yaklaşık altmış cildin sonuncusu olduğuna dair bir muhtırayla
Federigo'nun ölümünden önce yazmıştı ve bunu böylece
üzülüyor:--

     "Fedrico Veterano fui, che scripte
       Questo ve çok daha fazlası, cum justa mercede,
       Çalışkanlık, aşk ve sevgi
       Al Duca Federigo günah ch'el vixe'de:
     Le cui memorie semper al mondo fixe
       Sonno ve seranno; e ben certo si crede,
       Doğada ve doğada yürüyüş yapın
       Ch'ogni virtu dal cielo in lui venisse.
     Quello mi piyano, e mai ho'l viso asciutto;
       Quel chiamo, quel mi sogno, quel mi stringo
       Ai labri, sculpto in cara tavletta;
La qual, cosi machiata del mio lucto,
Adoro, honoro in verso, e vivo el fingo,
Per lenimento di mia vita abiecta."[90]

[Dipnot 90: Bu dizelerin çevirisine bakın, cilt I, s. 269.]

Ancak, Veterani çeşitli uğraşlarına ek olarak,
bol bir şiir
yazarıydı. De Progenie Domus Feretranae adlı bir destanın yanı sıra,
görünüşe göre kendisine ait olan ve düzenlenmemiş
olarak kütüphanede kalan başka şiir ciltleri de vardır,[91] bunların koruyuculuğunu Francesco Maria I'in saltanatına kadar
devam etti. Bu güzel el yazmalarından biri, güzel vellum ve mücevher benzeri
aydınlatmaları birçok övgünün teması olan
Cristoforo Landini'nin ve on beşinci yüzyılın altı diğer az bilinen şairinin toplu dizelerini içerir. üzerinde
son sayfada titreyen ve lekeli ellerle bunları okuyoruz
dokunaklı çizgiler, harfli katibinin geçici olana övgüsü
hükümdarının hanedanının tutulması:[92]--

     "1517.

     "FEDERICUS VETERANUS, URBINAS BIBLIOTHECARIUS, AD REI
     HATIRA.

     "Ne careat lacrymis liber hic, post fata Feretri,
       Merhaba abone oldum, cumque dolore gravi. Hunc ego jamdudum Federicus, stante Feretro,
       Transcripsi, (gratus vel fuit ille mihi)
     Quem modo vel semper fast est lugere parentem,
       Et bana besleyicidir,) ve diu
     Pagina testis erit, lacrymis interlita multis,
       Haec tibi, qui moesta haec carmina pauca legis.
     Et si dissimilis conclusit littera librum,
Scriptorem ignarum me dolor ipse facit."

[Dipnot 91: Vat. Urb. MSS. No. 1293, 303, 699.]

[Dipnot 92: _Aynı eser._, No. 368, f. 188. ]

Vatikan Kütüphanesi'nde bilinmeyen bir şekilde uyuyan küçük yavrular arasında
Montefeltrian soyundan gelenlere Latince veya İtalyanca birkaç kaba ağıt ve iltifat
şarkıları bırakan ve onların soyağacının karmaşık bir hesabını derleyen Urbino'lu URBANI de var. Ayrıca
ANTONIO Floransa'dan RUSTICO, 1472'de kendisine ithaf edilen _Panegiricon Comitis Federici_ adlı eserinde, üslup olarak cilalanmamış ve içerik olarak da cilasız yedi yüzden fazla İtalyan _terza rima_ dizesi içerir. sadece yorucu
sözcüklerden oluşan bir doku. NALDIO'NUN 1572'deki Volterran seferinin Latin şiiriyle anlatımı pek de değerli değildir, anılarımızın o belirsiz bölümüyle ilgili yeni bilgiler için
boş yere başvurduğumuz.[93]

[Dipnot 93: Bu üç eser 736, 743 ve 373 numaralardır.]

* * * * *

Yirmi birinci bölümümüzde Dük Guidobaldo'nun sarayındaki ünlüleri sayarken, Bernardo Accolti'den bahsettik ve onun çağdaşını desteklemek için yayınlanmış eserlerinin yetersizliğini açıklamaya çalıştık itibarı, gücünün doğaçlama
okumada yattığını varsayarak. Kibrinin, "Eşsiz"i soyadı olarak
alarak iddia ettiği yüksek yer, çağdaşlarının en yeteneklileri tarafından özgürce
verilmiş gibi görünüyor. Ariosto onun hakkında şöyle der,
belki de onun meşhur kibriyle alay etmeden değil,--

"O grubun içindeki süvari,
Onlar onu çok onurlandırıyor, eğer
gözüm kamaşmıyorsa
O güzel yüzler,
Arezzo'sunun ve Accolti'nin parlayan ışığıdır ."[94]

[Dipnot 94: STEWART ROSE'S Translation, XLVI., 10.]

Castiglione ona Urbino yıldızları arasında önemli bir rütbe atfeder,
Bembo ve Pietro Aretino ise onun meziyetlerine tanıklık eder. Ancak biz,
bunları hayatta kalan Roscoe'nun gözlemlediği gibi,
itibarı için ölümcül olan ve aslında
bir sonraki deha için bir model olmaktan çok bir işaret olan eserler. Bu nedenle,
onların üzerinde durmak veya yazarlarına ilişkin önceki bildirimimize burada bir şey eklemek gereksizdir ve Montefeltrian sarayındaki konumu. Accolti, o cilalı çevrede veya diğer İtalyan saraylarında, gelecek nesillerin mührünü sakladığı bir üne kavuşan tek şair
değildi. Bu başarının çözümü belki de şu durumda bulunabilir:
Bunların birçoğu bunu kişisel popülerlik
veya müzikal başarılarına. Bu nedenle, dizelerini doğaçlama yapan veya kendi
lavta eşliğinde söyleyen SERAFINO D'AQUILA, genellikle Petrarch'tan daha çok tercih ediliyordu.
1500 yılında, otuz dört yaşında, bir rahip tarafından arandıktan sonra öldü. Milano'dan Napoli'ye kadar
tüm küçük hükümdarlar ve iki nesil geçmeden
şiirleri tamamen unutuldu. Aynı şekilde, soneleri Dük Federigo'yu memnun eden ve
1485'te onun için Roma'ya diplomatik bir görev alan Urbino'lu AGOSTINO
STACCOLI de uzun zamandır
unutulmaya terk edilmiş.

* * * * *

İtalya'nın eski komedileri bizim için ilgi çekici bir konu haline geliyor, çünkü
en eskilerden biri
Guidobaldo I.'in bir arkadaşı olan Bernardo Bibbiena tarafından yazılmıştı,[95] ve ilk olarak Urbino sarayında sahnelenmişti.
komik dramanın yeniden canlanması Ferrara'ya kadar uzanabilir; ve, her ne kadar
Dük Ercole I.'den önce orada orijinal olarak temsil edilen parçalar
Plautus ve Terence'den çeviriler olsa da[96], Ariosto kendi dramatik kompozisyonlarıyla eğlenceyi çeşitlendirmek için birkaç çocukça girişimde bulundu. Bu 1500'den hemen önceydi ve hemen hemen aynı zamana denk geliyordu
Tiraboschi, Machiavelli'nin komedilerini buna atfediyor. Bu nedenle, bu girişimlerin Bibbiena'nın _Calandra_'sından önce gelmesi çok olasıdır, ancak bu genellikle dildeki en eski düzenli komedi olarak kabul edilir. Ayrıca, komik performanslara olan zevki aşırı olan patronu Leo X.'un dikkatini çeken ilk eser gibi görünüyor; ve artık çağa daha uygun parçalarla yer değiştirmiş olsa da, uzun süre popülerliğini sürdürdü. Giovo, rahat ve keskin zekasını ve hareketli ve neşeli yazarının sahne temsili yeteneğini kutluyor, ki bu da başarısını büyük ölçüde sağlamış olmalı. Kutsal Hazretleri'nin huzurunda, Mantua Markizi Isabella'nın ziyareti sırasında Vatikan'da hangi yıl oynandığı şüphelidir, o zaman Baldassar Peruzzi tarafından boyanmış süslemeler sınırsız alkış aldı. Ancak bu
muhtemelen Urbino'daki performansından sonra gerçekleşti, Pungileone tarafından keşfedilen ek kanıt, 1513 baharında gerçekleştiğini belirledi.[*97] Bu muhteşem eğlence ve Timoteo della Vite ve Girolamo Genga tarafından bunun için yapılan manzara, Castiglione'nin bu dağ metropolünde bu tür şenliklerin tarzına ışık tutan bir mektubunda anılıyor.

[Dipnot 95: Yukarıya bakın, s. 65-69.]

[Dipnot 96: Bunlar açıklanmıştır, cilt I, Ek xiii.]

[Dipnot *97: Bkz. VERNARECCI, _Di Alcune Rappresentazioni
Drammatiche alla Corte d'Urbino nel 1513_ _Arch. St. per le
Marche e per l'Umbria_, cilt III., s. 181 _ve devamı_]

"Sahne, bir şehir duvarı ile en uzaktaki evler arasındaki açık bir alana kurulmuştu. Sahneden aşağıya doğru, en doğal şekilde duvar temsil ediliyordu, salonun üst kısmından aşağı inen iki büyük kule vardı, bunlardan birinde gaydacılar, diğerinde trompetçiler vardı,
ve onları çevreleyen güzel oranlarda bir başka duvar vardı; böylece salon, kasaba hendeği olarak tasarlanmıştı ve suyu desteklemek için iki duvarla geçiliyordu. Koltukların yanındaki taraf, üzerinde büyük bir korniş bulunan Truva kumaşıyla süslenmişti,
Latince büyük beyaz harflerle, masmavi bir zemin üzerine yazılmış bu yazıtla, tiyatronun o kısmına kadar uzanıyordu:--

"'HEM YURT DIŞINDAKİ SAVAŞLAR HEM DE YURT İÇİ SPORLAR BÜYÜK SEZAR'A HEM DE GÜÇLÜ ZİHİNLER TARAFINDAN ÇİFT İLGİ
GİBİ
'BİZİM ARAMIZA HÂLÂ DEĞER VERİLMELİ.'

"Çatıya, tavanı neredeyse gizleyen büyük yaprak dökmeyen
demetleri tutturulmuştu; ve rozetlerin merkezlerinden, odanın boyunca çift sıra halinde, her biri bir harf biçiminde bir şamdanı destekleyen, sekiz veya on yanan meşaleyle birlikte, tamamı parlak bir ışık yayan ve POPÜLER SPORLAR kelimelerini oluşturan teller iniyordu. Başka bir sahne, sokakları, sarayları, kiliseleri, kuleleri olan
güzel bir şehri temsil ediyordu,
hepsi kabartmaydı, ancak mükemmel boyama ve
bilimsel perspektifle desteklenmişti. Diğer şeylerin yanı sıra,
yarım kabartmalı sekizgen bir tapınak vardı, o kadar mükemmel bir şekilde tamamlanmıştı ki,
düklüğün tüm işçileri onu dört ayda üretmeye
zor görünüyordu; hepsi sıva kompozisyonlarıyla kaplıydı:
pencereler taklit alçıdandı,
arşitravlar ve kornişler ince altın ve
laciverttendi,
burada ve orada camda hayranlık uyandıracak şekilde taklit edilmiş mücevherler vardı; yivli sütunların yanı sıra,
heykelin yuvarlaklığı ve bahsetmesi uzun sürecek çok daha fazlası. Bu yaklaşık olarak ortadaydı; ve bir uçta, duvardan birkaç metre çıkıntı yapan ve mümkün olduğunca iyi yapılmış bir zafer takı vardı,
arşitrav ve tonoz arasında, mermeri taklit edecek şekilde boyanmış, Horatii'nin büyük bir tasviri vardı.
Kemeri destekleyen pilasterlerin üzerindeki iki küçük nişte,
alçıdan yapılmış, zaferin küçük figürleri vardı,
onun üzerinde ise tam zırhlı, hayranlık uyandıran bir atlı heykeli, ayaklarının dibindeki çıplak bir adamı mızraklıyordu. Bu grubun her iki tarafında küçük bir sunak vardı,
komedi sırasında üzerinde bir vazo ateş yanıyordu. Her şeyi özetlemeye gerek yok, Lordluğunuz duymuş olacaktır;
komedilerden birinin bir çocuk tarafından nasıl bestelendiğini ve
çocuklar tarafından nasıl okunduğunu, belki de büyüklerini utandırdığını,
çünkü gerçekten şaşırtıcı bir şekilde çalıyorlardı; ve bir ayak boyundaki minik garip adamların bir Menander'in tüm ciddiyetini ve ciddiyetini koruduğunu görmek oldukça
yeni bir şeydi. Bu parçanın garip müziği hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, hepsi orada burada saklı,
ama dostumuz Bernardo'nun _Calandra_'sına geleceğim, ki bu da en büyük memnuniyeti sağladı.
Prologu çok geç geldiği ve konuşması gereken kişi
öğrenemediği için, benim tarafımdan okunan bir prolog çok
memnun etti: ama belki de tekrarlayamayacakları bazı önemsiz sahneler dışında pek bir şey değişmedi.
Ara bölümler şöyleydi. İlk olarak, Jason'ın _moresca_'sı,
güzel antika zırhla sahneye dans ederek geldi,
harika bir kılıç ve kalkanla, aniden diğer tarafta iki boğa belirdi,
bu boğalar seyircilerin bazılarını aldatacak kadar doğaldı. Bu iyi Jason yaklaştı ve onları sabana
koydu,
sabanı çekti. Sonra ejderhanın dişlerini ekti ve
hemen sahneden, onu öldürmeye çalışarak
benzersiz bir şekilde başardıkları antika savaşçılar
çıktı; ve tekrar sahneye çıktıklarında, her biri diğerini
öldürdü, ama ölmedikleri görüldü. Onların ardından, Jason tekrar belirdi, omuzlarında altın postla, hayranlık verici bir şekilde dans ediyordu. Ve bu ilk ara bölümdü. İkincide, elinde yanan bir mumla Venüs'ün oturduğu güzel bir araba vardı; iki güvercin tarafından çizilmişti, ki bunlar kesinlikle canlı gibi görünüyordu ve bunların üzerinde yaylar ve ok kılıflarıyla birkaç Aşk Tanrısı binmişti ve ellerinde yanan mumlar tutuyorlardı; ve sekiz tane daha Aşk Tanrısı daha vardı, bir _moresca_ dans ediyorlardı ve parlayan ışıklarıyla çırpınıyorlardı. Sahnenin en uç noktasına ulaştıklarında, bir kapıyı ateşe verdiler, oradan aniden dokuz tane yiğit adam
alevler içinde sıçradı ve mükemmel bir şekilde bir _moresca_ daha dans ettiler. Üçüncü ara bölüm, Neptün'ü balık pulları ve yüzgeçleri olan iki yarı at tarafından çekilen bir arabada gösteriyordu, çok iyi icra edilmişti. Neptün üç çatallı mızrağıyla tepede oturuyordu,
ve ondan sonra sekiz canavar (ya da daha doğrusu dördü
önde ve dördü arkada) kılıç dansı yapıyordu, araba
hep ateşle doluydu. Her şey mükemmel bir şekilde yapılmıştı,
ve canavarlar dünyadaki en tuhaf canavarlardı, hiçbir
tanımlamanın bir fikir veremeyeceği kadar. Dördüncüsü, Juno'nun arabasını, yine ateşle dolu olanını ve kendisinin, başında bir taç ve elinde bir asayla, arabanın etrafında rüzgar ağızlarıyla dolu bir bulutun üzerinde oturduğunu gösteriyordu. Arabayı iki tavus kuşu çekiyordu, o kadar güzel ve iyi yönetiliyordu ki, nasıl yapıldıklarını görmüş olan ben bile
şaşkına dönmüştüm. İki kartal ve bir o kadar da devekuşu önündeydi; iki deniz kuşu, bir çift alaca papağanla birlikte onları takip ediyordu. Bunların hepsi o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmıştı ki, sevgili Monsignore'um, hiçbir taklidin gerçeğe bu kadar benzemediğine gerçekten inanıyorum; onlar da tarif edilemez, hatta inanılmaz bir zarafetle kılıç dansı yaptılar. Komedi sona erdi, daha önce gördüğümüz Cupidlerden biri aniden sahneye çıktı ve birkaç kıtada, komediden ayrı devam eden bir olay örgüsü olan ara bölümlerin anlamını şöyle açıkladı: İlk olarak, Jason'ın muhteşem alegorisi altında, barışı koruması gereken komşular arasında savaşların nasıl hüküm sürdüğünü gösteren, bu toprak doğumlu kardeşlerin savaşı vardı. Sonra Aşk geldi,
ardışık olarak kutsal bir alevle insanları ve toprağı, denizi ve havayı yakarak, savaşı ve anlaşmazlığı kovmak ve dünyayı uyum içinde birleştirmek için: birlik sadece gelecek için bir umuttur;
anlaşmazlık ise talihsizliğimize rağmen, mevcut bir gerçektir.
Küçük Aşk'ın okuduğu kıtaları size göndermeyi düşünmemiştim,
ama gönderiyorum; Lord'unuz onlarla istediğinizi yapacaktır.
Ressamlar,
marangozlar, aktörler, müzisyenler ve bale dansçılarıyla mücadele ederken aceleyle bestelendiler.
Söylenip Aşk Tanrısı gittiğinde, dört viyolonselin görünmez müziği duyuldu,
güzel bir havaya, Aşk'a bir dua kıtası söyleyen aynı sayıda sese eşlik etti; ve böylece eğlence
tüm orada bulunanların muazzam zevkine vararak sona erdi. Eğer ilerlemesini anlatırken bu kadar övmeseydim, şimdi size bunda oynadığım rolü anlatabilirdim, ama Lordunuzun beni egoist olarak görmesini istemem. Bu tür konularla ilgilenmek, daha can sıkıcı olanların dışında, çok büyük bir şans olurdu: Tanrı bana bunu nasip etsin."

Bu ayrıntıların çoğu, eşlik eden eğlenceyle ilgili olsa da,
komediden daha çok, bunların sık sık bu tür eğlencelere değinme fırsatı bulduğumuz bir mahkemede nasıl yönetildiğinin bir örneği olarak yersiz sayılamaz: önceki
tanımlama, sıkça bahsedilen _moresca_'yı tam olarak açıklar ve neredeyse bu kelimeyi daha iyi bilinen Fransız _bale_ ile çevirmemize hak kazandırır. _Calandra_ İtalya'da belirli zamanlarda oynanmaya devam etti ve 1548'de Lyon'da, aktörlere olan cömertliği 2500 kronu aşan
Catherine de' Medici ve kocasının önünde sahnelendiğini duyuyoruz.

Bu parça, olaylarda gelişmiş olsa da, konusunu açıkça _Menecmo_'ya borçludur. Plautus, 1486-7'de Ferrara'da, Ercole I.'in çocukları ve saray mensupları tarafından, saray avlusunda özel olarak inşa edilmiş ve süslemeleriyle birlikte 1000 düka tutan bir tiyatroda sahnelenen bir çeviriyle zaten popüler olan bir komedidir. Uygun değerleri açısından, hiç kimse olay örgüsünün eğlenceli karmaşıklığını, kişiler arasındaki saçma hataların sürekli ardışıklığını, bunların dönüşümlü olarak neden olduğu ve kurtarıldığı
ustaca düzenekleri, eğlencenin telaşını ve diyaloğun cüretkar mizahını inkar edemez. Bunların takdir edilmesini sağlamak için, alanımızın izin verdiğinden daha büyük bir analiz gerekli olacaktır ve ne karakter ne de eserin nüktedanlığı, entrikalar ve modern terbiyeye aykırı dil kullanılmadan korunamaz. Ginguene, okuyucuyu fazla şok etmeden komedinin makul bir fikrini iletmiş, ancak
sonuç olarak eğlencesinin çoğunu bastırmış ve ayrıntılar için sayfalarına bakmalıyız.[98] Hikaye, ikizlerin maceraları etrafında dönüyor,
birbirlerine çok benzeyen, ancak birbirlerini tanımayan, aynı anda bir aşk entrikasının tarafı olan,
zeki bir uşağın aracılığıyla ve
saçmalayan bir kocanın (Calandro) pahasına,
sık sık kendi cinsiyetlerinin kıyafetlerini ve karakterlerini değiştirdikleri, bir büyücünün her zaman fiziksel dönüşümlerin suçunu üstlenmek için hazır olduğu ve çift evliliğin elbette tüm utançları mutlu bir şekilde çözdüğü. Şüphesiz geniş bir komedi malzemesi açısından zengin olmasına rağmen, böyle bir olay örgüsünün, hayattan taslak olarak çizilen tavırları somutlaştırmak için kayıtsızca uyarlandığı açıktır.

[Dipnot 98: Ayrıca Panizzi'nin _Orlando
Innamorato_ ve _Furioso_'nun Londra baskısına bakın, cilt VI, s. 59.]

* * * * *

İtalya'da edebiyat ve medeniyetinin altın çağında ahlakın bozulması acı verici bir konudur, ancak bu açıklamalarla doğal olarak ima edilen ve gerçekte tamamen gölgede bırakılamayan bir konudur. [*99] Özellikle, 
yorucu bir iklimin özellikle teşvik edici olduğu düşünülen ve aşk düşkünlüğüne yol açan tutkuların özgürce tatmin edilmesinde
gelişti. Bunların gereken şekilde kısıtlanması ne yaşamın erdemleri ne de terbiyeleri arasında sayıldı, ne de bunların ahlaksızca kullanımı yüce mevkideki kişilerle sınırlıydı. Lüks saraylarda
belirlenen üzücü örnek, kutsal meslekleri ve iffet yeminleri
ihmallerini iki kat daha utanç verici hale getiren sınıflara yayıldı; ve zevkleri ve gelişmiş anlayışları daha saf ve daha asil uğraşlar için uygun olanlar,
duygusallığın bataklığında itibarsızlaşmadan yuvarlandılar. Bu tür örneklerle, en iyi karakterler arasında bile,
bu sayfalar bizi ne yazık ki fazlaca aşina hale getiriyor.
Bunları çoğaltmak veya tekrarlamak yerine, böyle bir konuda kanıtları taraflı sayılamayacak olan eski bir yazarın sakin itiraflarını dinleyelim. Bembo'dan bahsederken, Roscoe'nun _Leo X._ adlı eserinin İtalyanca tercümanı bu hassas konuya şöyle değiniyor: "O çağın şair ve yazarlarının çoğunun, Roma'da ikamet etmelerine ve kilisenin piskoposlukları, terfileri ve görevleriyle onurlandırılmalarına rağmen, benzer ahlaksızlıklarla enfekte oldukları veya bazılarının deyimiyle, aynı
ziftle
kapsandıkları gözlemlenmelidir. O sarayın ruhu, o zamanların tavırları, edebiyatçılar arasındaki fikir özgürlüğü, her zaman mütevazılıklarıyla takdir edilmeyen eski şairleri sürekli okumaları, İlham Perilerinin Baküs ve Venüs ile uzun zamandır yerleşik ve tekdüze ilişkileri, bazı kardinallerin ve hatta çocukları alenen kabul edilen Leo'nun birkaç papalık selefinin ölümcül örneği... tüm bu düşünceler, böyle bir çağda ve özellikle Hıristiyanlığın başkentinde, yozlaşmadan ve ahlaksızlıktan muaf olmanın ne kadar zor olduğunu gösteriyor." 

[Dipnot *99: Bunun yoruma ihtiyacı yok: evrensel olarak gerçek olarak kabul edildi. Fra Bernardino'nun _Prediche Volgari_'si, _Novelle_'in genel olarak yaptığı gibi, yeterli kanıt sunar. Bu nedenle, bu konuyu ele alan iki İngiliz yazara atıfta bulunmakla kendimi sınırlayacağım: WILLIAM HEYWOOD, _The Ensamples of
Fra Filippo_ (Siena, 1902), s. 118, 122 _ve devamı_ ve 295 _ve devamı_,
sonsuz sayıda otorite sunar ve kanıtlarında ayrıntılıdır; VERNON LEE, _Euphorion_ (Fisher Unwin, 1899), s. 25-109, bu konuyu iki denemede, _The Sacrifice_ ve _The
Italy of the Elizabethan Dramatist_ adlı eserinde, bir şairin
engin anlayışı ve geniş hoşgörüsüyle ele alır. Dennistoun'un yaptığı gibi bu konuya bu kadar gelişigüzel girmekle hiçbir şey kazanılamaz. O, İtalyan dehasından, ne gücünü ne de zayıflığını anlamadan bahseder. Örneğin, Machiavelli'yi veya Cesare Borgia'yı, kendisinin
de yaşadığı bunalımlı çağda bir İngiliz'i yargılayabileceği gibi yargılar ve bu nedenle yargısı,
hakkında yazdığı hemen hemen her büyük adamla ilgili olarak hatalıdır.]

Belki de hiçbir dilde, Poggio Bracciolini'nin _Facetiae_'sinden daha iğrenç derecede müstehcen veya küfür dolu bir şaka kitabı yoktur. Günümüzde böyle bir eser yayınlansaydı, yazar toplum tarafından yuhalanırdı ve matbaacı ortak bir rahatsızlık olarak
tutuklanırdı. Müstehcen anekdotlarının yarısından fazlasının tarafları din adamları veya manastır tarikatlarından olsa da,
kötü ciltte hiçbir suçlama sözcüğü veya öfke patlaması
yoktur. Yine de bir rahip, papaların gizli sekreteri ve edebi bir çağın yıldızlarından biri tarafından yayınlanmak üzere derlenmiştir. Din adamları arasındaki ahlaksız alışkanlıklara dair daha doğrudan kanıtlara ihtiyaç duyulursa, bunlar P. Ambrogio Traversari'nin 1431'den 1434'e kadar genel müdürü olduğu Camaldolese manastırları arasındaki disiplinci devreleriyle ilgili raporlarında bulunabilir.[100] Ayrıntılara girmek iğrenç olurdu, ancak dini mesleğe özel olarak adanmış olanlar arasında genel olarak gevşek bir ahlak anlayışı, birçok toplumsal sapkınlığın hem nedeni hem de sonucu olarak düşünülmelidir. Böyle bir bölgeden yayılan zehirin tüm saflara
sıçrayacağı kesindi ve kamu ahlakının standardı, manastır sefahatinin evrensel bir skandal yaratmayı bırakmasından önce gerçekten de
düşüklere düşmüş olmalıydı. Din adamları teolojide çok genel olarak serbestlikçi ve ahlakta sefih olduklarında, cemaatlerinin
yozlaşması
şaşırtıcı bir şey olmak zorunda değildi. Bu kötülüklerin zirveye ulaştığı zaman on altıncı yüzyıldı ve Medici papalar dönemindeki yabancı işgalinin sefaletleri o zamanlar bile birçok kişi tarafından
Cennetten gelen yargısal cezalar olarak görülüyordu. Bu nedenle, İtalya uluslar arasında
üstün olmasına, zihnin zaferleriyle
örneklenmesine, dehanın üretimleriyle
süslenmesine ve akıllı girişimin kazanımlarıyla
zenginleşmesine rağmen, yine de ahlaki güçten yoksundu ve sıkıntı fırınında
denendiğinde
eksik bulundu. Özgürlüğü artık canlılığını yitirmiş kurumlarla, sadece bencil amaçlar peşinde koşan yöneticilerle ve prensip olarak gevşemiş ve ortak siyasi bağlarla bağlı olmayan vatandaşlarla, doğa ve medeniyet tarafından kendisine bahşedilen avantajlar onun belası oldu ve karşı koyamayacağı
serserileri çekti. Hüzün, tüm zihinsel üstünlüğünün
kendi savunması için etkisiz olduğu düşüncesidir; ancak daha da aşağılayıcı olan, doğanın en iyi armağanlarının
üzerine yağdırıldığı ve edebiyat ve sanatların koruyucuları olarak en önde gelenlerin, genellikle ölümcül örnekleriyle, genel demoralizasyonun başlıca destekçileri olmalarıdır. O halde onun düşmesine ve düşüşünde gelecek zamanlara "insan dehasının acizliği ve insan kurumlarının, kendi başlarına ne kadar mükemmel olurlarsa olsunlar, kamusal ve özel erdemle desteklenmediklerinde istikrarsızlığı" konusunda önemli bir ders sunmasına şaşmamak gerek.[101]

[Dipnot 100: Hodoeporicon ve Epistola, _passim_.]

[Dipnot 101: PRESCOTT'UN _Ferdinand ve Isabella_.]

XXVI. BÖLÜM

Ortaçağ sanatı esas olarak dinseldi--Natüralizmin, Klasisizmin ve Paganizmin yenilikleri--Hristiyan resminin karakteri ve eğilimleri İngiltere'de iyi anlaşılamadı--Aziz Francis'in etkisi--Meryem tapınması.

Resmin Umbria'da edindiği tuhaf eğilimi kavramak için, genel olarak HRİSTİYAN SANATI adı altında bilinen şeyin ilkelerini ve tarihini kısaca incelemek gerekecektir.[*102] Avrupa medeniyetinin yeniden canlanmasına kadar, resmin dini amaçlardan başka neredeyse hiçbir yönü yoktu. Ev mobilyaları ve dekorasyonu için lüksleri duyulmamıştı; portrelerde ve manzaralarda doğanın tasviri bilinmiyordu. Ancak resimsel tasvirler, Batı İmparatorları tarafından Hristiyanlığın tanınmasından bu yana kiliselerin süslenmesi için kullanılmıştı ve esas olarak, dışlanmış bir mezhebin eğitimsiz ressamlarının, yasaklanmış inançları onları katakomplarda ibadet etmeye itenlerin tesellisi için, uzun zaman önce Mesih'i, Annesi'ni ve havarilerini tasvir ettiği kaba çizimlerden türetilen geleneksel bir karakter kazanmışlardı. Başlangıçta inancın amblemleri olarak değer verilen bu tasvirler,
eklentiler olarak kullanıldığında ve sonunda
ibadet nesnelerine dönüştürüldüğünde, sürekli yayılan batıl inancın
aşırı şekilde abartma eğilimi olan kutsal bir karakter kazandılar. Aslında, sonraki çağlarda Roma ibadetinin bir parçası ve bölümü olarak benimsenen resimlerin orijinalleri haline geldiler; ve belki de mucitlerinin fantezilerinden veya kaprislerinden türettikleri biçimler, tüm ortodoks ressamların uymak zorunda olduğu kabul görmüş tipler haline geldi.[*103] Bunları tekrarlamak için benimsenen araçlar çeşitli koşullara göre genişletildi veya daraltıldı; taklit edildikleri başarı, zevkin ilerlemesi veya azalmasıyla dalgalandı. Ancak ister fildişi diptik tabletlere çizilmiş olsun, ister aydınlatılmış ayin kitaplarının sayfalarına işlenmiş olsun; ister dayanıksız tavanlara resmedilmiş olsun, ister solmayan mozaiklere sabitlenmiş olsun; ister Bizans sanatçılarının beceriksizce
çizmesi ve ruhsuz mekanizmasıyla bozulmuş olsun[*104], ister Siena ve Umbria okullarının daha kutsal hissi ve gelişmiş kullanımıyla rafine edilmiş olsun, orijinal tipler hala izlenebilir. Gerçekten de, bu geleneksel formlar ressamlar tarafından
değiştirilmeye çok az tabi tutulmuştur, tıpkı inanç dogmalarının yorumcuların şüphelerine açık olması gibi. Her iki noktadaki sapkınlık
ciddi bir kınamaya maruz kalıyordu ve resimsel yenilikler Kilise tarafından yasaklanıyordu, kesinlikle yanlış değil, ancak insan fantezisinin eksantrikliklerinden dolayı kötüye kullanılmaya açıktı.[105] Böyle bir kıskançlığın en çok beslendiği yer şüphe ve rahiplik diyarı olan İspanya'ydı ve güzel sanatların sansürü on altıncı yüzyılda Kutsal Ofis'in özel bir görevi haline geldi.

[Dipnot *102: Bu sayfaları silmedim çünkü kısmen metnin tamamını Dennistoun'un yazdığına olabildiğince yakın bir şekilde vermek daha iyi
düşünüldü ve kısmen de Dennistoun'un İngiltere'deki dönemin genel zevkinin ötesinde olduğunu göstermeye hizmet ettikleri için.
Ancak elbette İtalyan sanatı hakkındaki tüm bilgimiz onun
yazdığı zamandan beri kökten değişti. Bu sayfaları
açıklamaya çalışmak neredeyse umutsuz. Öncelikle yazar bugün bile çok az şey bildiğimiz bir konuyla ilgileniyor. Ve sonra Urbino'nun Umbria resim okulunun yükselişiyle neredeyse hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor. Okuyucu bu nedenle aşağıdaki her ifadeyi dikkatle kabul etmelidir.]

[Dipnot *103: Bu bir anlamda doğrudur, ancak örneğin
yeraltı mezarlarındaki çalışmalar ve S. Maria Maggiore'deki mozaikler (III. yüzyıl) klasik modellere dayanmaktadır ve genellikle çok mükemmel ve güzeldir.]

[Dipnot *104: Bizans eseri her zaman "beceriksiz" değildi, sadece
amacı gerçekçi olmaktan çok dekoratif gibi görünüyor,
ancak _S. Örneğin Maria Antigua_, modellerin
klasik olduğunu görebiliriz.]

[Dipnot 105: Uzun süre Floransa'daki Belle Arti'de sergilenen Madonna'nın Yüceltilmesi'nin büyük bir resmi, Sandro Botticelli tarafından
_La Citta della Vita_ adlı Danteque şiirinde, Lucifer'in isyanında, belirli sayıda meleğin tarafsız bir tavır takındığı ve bunun sonucunda insan ruhlarının niteliği açısından bir yargılama dönemine mahkûm oldukları teorisini ileri süren Matteo Palmieri için resmedildi. Hiçbir zaman basılmamış olmasına rağmen, bu eser
yazarın ölümünden sonra Engizisyon tarafından ciddi bir şekilde kınandı ve
kendi yönetimi altında çizilen resim
benzer bir sapkınlık şüphesi altında kaldı. Sıkı bir incelemede, sansürcüler bazı meleklerin örtülü göğüslerinde bir tür dolgunluk keşfettikten sonra, onları dişi ilan ettiler ve bu ortodoksluk ihlali nedeniyle tabloyu kınadılar. Buna göre tablo kapatıldı ve S. Pietro Maggiore'de asılı olduğu şapel bir süre yasaklandı; ancak yıkımdan kurtulduktan sonra, birkaç yıl önce Palmieri'nin mirasçıları tarafından satışa sunuldu. Ulusal koleksiyonumuza erken dönem sanatının en ilginç ve karakteristik bir örneğini sağlama fırsatı her zamanki gibi kaybedildi; ancak 1846'da Bay Samuel Woodburn tarafından İngiltere'ye getirildi ve şimdi Hamilton Sarayı'nda, sıradan veya rahatsız edici hiçbir şey içermeyen birkaç sanat koleksiyonundan birinde bir dinlenme yeri buldu.[*B]]

[Dipnot *B: Şu anda Ulusal Galeri'de bulunan bu resim [No. 1126]
Boticini'ye aittir, Botticelli'ye değil.]

İlkel zamanlardan itibaren kesintisiz bir zincirle çıkarılan otoritelerin yardımıyla, "gözün görmediği, kulağın duymadığı" soyutlamaları tasarlamak ve somutlaştırmak, kutsal gizemlere düşüncesizce karışmak olarak görülmedi. Aksine, neredeyse yalnızca Hıristiyan sanatının icrası için seçilen konular, Hıristiyan inancının temel doktrinlerine, Kilise'nin geleneksel dogmalarına, Kurtarıcı'nın ve azizlerin efsanevi yaşamlarına veya erken şehitlerin dramatik acılarına aitti. Bunlar arasında, Rabbimiz'in başkalaşımı, tutkusu, göğe çıkışı; Meryem Ana'nın gebe kalması, taç giymesi ve _cintola_'sı[106]; Kutsal Bakire'nin doğumu ve evliliği; popüler azizler tarafından gerçekleştirilen mucizeler, tanıklıklarını mühürledikleri şehitlikler vardı. Bu konuların seçimi ve ara sıra işlenişi, dönemin manevi zorunluluklarını veya yerin koşullarını karşılamak için değiştirildi, ancak her zaman uzak gelenekten türetilen geleneksel standartlara tabi tutuldu. Böylece, Bizans döneminin eserlerinde katı formlar, sert hatlar, ruhsuz yüzler görüyoruz; Siena ve Umbria okullarında, meleksi ifadelerle aydınlatılmış saf figürler; Giotto'nun takipçilerinde, çeşitli hareketlere ve dramatik kompozisyona eğilim.

[Dipnot 106: Aziz Thomas'ın şüphelerinin İncil'deki anlatımı, Meryem Ana'nın gömülmesinden sonra, göğe bedensel geçişi sırasında onun tarafından görülmesiyle ilgili Roma efsanesinde bir karşılık bulur; bunun üzerine, alışılmış temkinliliği onu "bir işaret istemeye" yöneltince, ona kuşağını veya _cintola_'sını düşürdü ve o da bunu diğer havarilere, onun harikulade hikayesinin kanıtı olarak götürdü; ve onun varsayımının gerçeği, mezarını açıp boş bulmalarıyla doğrulandı.]

Bilmeyenlere ucube gibi görünebilecek şeylerin bir nedeni daha var. Eski ustalar genellikle erkekleri ve kadınları insan formunda temsil etmek zorunda değildi, ya peygamberler, azizler ve şehitlerdi, ki onları "ölümlü bedenlerinde" değil, ölümsüzlüğü giymiş olanların daha saf özünde canlandırmak onların işiydi; ya da Meryemanacılık tarafından neredeyse Oğluyla eşitliğe yükseltilen Mesih'in Annesi; ya da "Günlerin Eskisi", Üçlü İlahiyat'ın şahsiyetleri ve onlara eşlik eden göksel orduları, onları canlandırmak
şüpheli bir izindi ve eğer canlandırılırsa, kesinlikle insanların oğulları ve kızlarından başkası gibi görünmeliydi. Bu tür temalar hakkında
hiçbir anlayış yeterli olamazdı, hiçbir yaklaşım hayal kırıklığından başka bir şey olamazdı; ve bunlarla ilgilenmek üzere çağrılanlar
genellikle insan modellerini idealize etmek gibi daha zor bir göreve, kendi samimi dindar düşüncelerinin ima ettiği resimleri çizmeyi tercih ettiler. Göze değil ruha hitap ederek, "toprak, topraksı" ifadesinden uzak, aşağılık çıkarlardan ve dünyevi bağlardan arındırılmış ifadelerle özellikleri tasvir etmeye çalıştılar.

Bu dini sanatın, yüce ilhamlarını somutlaştırmak ve yeni bir nesle aktarmakla görevli olanların kişisel karakterine ne kadar bağlı olduğunun gösterilmesi neredeyse imkansızdır. Onların kutsal zihinlere sahip insanlar oldukları eserlerinden bellidir. Bazıları, temsil etmeye çalıştıkları mistik enkarnasyonları uzun süre inceleyerek; diğerleri, kalemleri için seçtikleri dindar anlatıları derinlemesine inceleyerek; birçoğu, manastır inzivasının soyutlamasıyla, ruhlarını, resimlerinin kelimelerin tarif edebileceğinden çok daha iyi tasvir ettiği o dindar coşku seviyesine getirdi. İtalya'nın ilk ressamlarından kalan biyografiler bu gerçeği tam olarak doğruluyor; verilebilecek birçok örnekten, çeşitli yerlerden ve dönemlerden üçünü seçeceğiz.

Erken Bolognese okulundan, Vitale ve öğrencisi Lippo di Dalmasio
her biri _delle Madonne_ olarak tasarlanmıştı, kendilerini resmen onun münhasır temsiline adamışlardı

"Bütün annelerin üstünde parlayan,
Kutsanmış Olan'ın annesi."

Bunlardan ikincisi gerçekten de o kadar coşkulu bir mistisizm taşıyordu ki,
hayal gücünü arındırmadan ve düşüncelerini katı oruç nöbetiyle kutsallaştırmadan ve sabahları kutsal ayini almadan
çalışmalarına asla devam etmedi. Benzer şekilde yoldaşlarından biri Çarmıhlı Simon unvanını kazandı. Bir asır sonra Gentile Bellini, Venedik'teki bir kardeşlik derneği için en asil eserlerinden üçünü çizdi. Bu kardeşlik derneği Gerçek Haç'ın bir kalıntısına sahipti.

Ve konusu için, onun etkisine atfedilen çeşitli mucizeleri seçti.

Her türlü ücreti reddederek, dindar güdülerinin şu dokunaklı kaydını ekledi: "Venedik şövalyesi Gentile Bellini'nin, Haç'a olan sevgisiyle başlattığı
1496 tarihli eseri." Giovanni da Fiesole'nin, İtalya'da daha çok Beato Angelico olarak bilinen, hayatı ve kalemi meleksi olarak adlandırılabilecek ve kendisine tekrar değinme fırsatı bulacağımız benzer anekdotlar aktarılabilir; Daha sonraki bir tarihteki paralel vakalar İspanya'da bulunurken, din ve dinsel coşku, karanlık fanatiklerin ve kasvetli çilecilerin kendini
öldürmesinden etkilenerek genellikle daha az çekici biçimler almıştır.

Bu nedenle, erken dönem ustalarının amacı bir Hıristiyan idealiydi; ve Umbria ve Siena okullarının hayatta kalan eserlerinin çoğu, yazarlarını canlandıran yoğun ciddi duygunun bolca kanıtını taşır. Ancak, İngiltere'de neredeyse bilinmeyen bir sanat tarzının bu özel özelliğini gözlemleme fırsatını yakalayamamış olanlar için, aynı ruhu, resimsel ifadenin inceliklerine alışkın olmayan gözlerin okuyabileceği bir dilde izlemek kabul edilebilir. Bu onay, İtalya'nın farklı şehirlerinde kurulmuş ressam loncaları tarafından benimsenen kurallarda bulunur ve bu kurallar, bireysel ilhamın
rastlantısına bırakılmak yerine, tamamen dindar duygunun nasıl sistemleştirildiğini kanıtladıkları için bu noktada daha önemlidir. 1357'de onaylanan Siena kardeşliğinin tüzüğü şu şekilde başlar: "Sözlerimizin ve eylemlerimizin başlangıcı, ortası ve sonu Yüce Tanrı ve Annesi Meryem Ana adına olsun! Oysa ki, Tanrı'nın lütfuyla, kaba ve cahil insanlara kutsal inancımız ve esas olarak Üçlü Birlik'teki tek Tanrı'ya ve her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve sevgi ve şefkatte sonsuz olan Tanrı'ya ibadet ve inançtan oluşan inancımız sayesinde gerçekleşen harikulade şeyleri açıklayan bizler; ve ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir şeyin bu üç gerekli bileşen, güç, bilgi ve doğru iyi niyet olmadan başlangıcı veya sonu olamayacağı gibi; ve tüm yüksek mükemmellik yalnızca Tanrı'da bulunduğu için; bu nedenle, ister söz ister iş olsun, tüm girişimlerimizin iyi bir başlangıcına ve sonuna ulaşabilmemiz için ilahi lütfun yardımını endişeyle çağıralım. önsöz
hepsini EN KUTSAL ÜÇLÜ'nün adına ve onuruna.
Ve ruhsal şeyler dünyevi olanlardan çok daha değerli ve daha değerli olduğundan ve olması gerektiğinden, koruyucumuz, saygıdeğer ve görkemli Aziz Luke'un bayramını düzenleyerek başlayalım," vb. Birkaç sonraki kural, diğer festivallerin kutlanmasıyla ilgilidir, bunlardan elli yedisinin kesinlikle çalışmadan tutulması emredilmiştir, bu sayı Pazar ve Paskalya tatilleriyle birlikte yılın yaklaşık üçte birini kutsal amaçlar için tekelleştirir.[107] Yaklaşık yirmi yıl önce tarihli Floransa tüzükleri, ressamlar
Şirketine kaydolmak için gelen herkesin, ister erkek ister kadın olsun, tövbekar ve itirafta bulunmasını veya en azından en erken fırsatta itirafta bulunmayı amaçlamasını emreder; beş paternosteri ve aynı sayıda aveyi günlük olarak tekrarlayacaklar ve yılda en az bir kez sakrament alacaklar.[108] Bunların anlamsız ifadeler veya biçimci bir inancın boş lafları olarak görülmesine izin vermeyin. Roma Kilisesi'nin gerçekten Katolik olduğu bir çağın törensel uygulamaları Protestan bir standarda göre adil bir şekilde yargılanamaz, ancak bu ressamların ürünlerini zekice gören çok az kişi, onların dindar ve dua eden insanlar olduğundan şüphe edecektir. Aynı kutsal duygunun bir kalıntısı, çabalarını canlandırmayı bıraktıktan sonra bile sanatçıların üzerinde asılı kalmıştır; ruh kaçtığında biçimler hayatta kalmıştır. Böylece, "Salı sabahı, 11 Haziran 1573, öğleden önce saat on birde, Giorgio Vasari Floransa'daki katedralin kubbesini boyamaya başladı; ve başlamadan önce, ayinin sunağında bir Kutsal Ruh Ayini kutlattı, bunu duyduktan sonra işe koyuldu."[109] Vasari dindar bir adamdı; ancak ahlaksız bir sarayın en sevdiği ressam, dindar bir sanatçı olamazdı, aynı şekilde Michael Angelo'nun öğrencisi de daha önceki ve daha ruhani zamanların sessiz acısını takdir edemez veya nazik coşkusunu hissedemezdi.

[Dipnot 107: _Carteggio d'Artisti_, II., s. 1.]

[Dipnot 108: _Carteggio d'Artisti_, II., s. 33.]

[Dipnot 109: _Aynı eser_, III., s. 352.]

Sanatın her zaman rahipliğin özel hizmetinde olduğu ve sıklıkla rahiplik mesleğine tabi olduğu İspanya'da, din
çok daha sonraki bir tarihe kadar ressamlar için bir gereklilikti. 1658'de Murillo tarafından Sevilla'da kurulan akademinin kuralları, her öğrenciye kutsal ayine ve tertemiz gebe kalmaya olan inancının ve bağlılığının
meydan okuyan bir ifadesini dayatıyordu.[110] Ancak Siena ve Floransa loncalarının dindarlığı, mesleki görgü kuralları tarafından isteyerek benimsenen, kendi çağlarının doğal bir duygusuyken, on altıncı yüzyıldaki İberyalı sanatçıların dindarlığı Engizisyon tarafından
düzenleniyor ve kökeninin tadına varılıyordu. Birincisi, güzellik diyarında
yaşayan gençlik coşkusunun parlak düşünceleri kadar neşeliydi; İkincisi, Kutsal Ofis'e uygun çileciliklerle ulusun ciddi ve kasvetli mizacını gölgeledi. Bu nedenle, İspanya'nın dini resimleri, seyircinin sempatisinden ziyade dehşetlerine hitap ederek, korkunç olanda zevk aldı ve İtalya'da bağlılığa elverişli olarak teşvik edilen o güzel biçimleri bir tuzak gibi reddetti.

[Dipnot 110: STIRLING'İN _İspanya Sanatçılarının Yıllıkları_,
s. 848.]

Ancak, erken dönem ressamların dehası engellendiyse ve yaratımlarının etkisi, öngörülen semboller ve geleneksel kurallarla zayıflatıldıysa, bunlar karşıt avantajlardan yoksun değildi. Sınırlı bir biçim yelpazesi her zaman fikir yoksulluğu anlamına gelmiyordu, ayrıca sadelik yücelikle uyuşmuyordu. Buna göre, bilgisiz bir izleyicinin sıradan bakışına göre sadece kaba ve korkunç tasvirler olan resimlere zekice bakanlar,
onlarda genellikle daha olgun yapımlarda eksik olan bir duygu ihtişamı ve bir ifade ihtişamı fark edeceklerdir,
burada doğaya olan hakikat önemsiz aksesuarlarla veya önemsiz ayrıntılarla
birleştirilmiştir.
Aşinalık, aşağılamaya
bilinir şekilde elverişlidir; ve kutsal yazının daha büyük temalarını ve dogmalarını sıradan yaşamdan ustaca ödünç alınmış çok sayıda ek ile ilişkilendirmek, özellikle ima etmeleri gereken huşu ve gizemden uzaklaşmaktır.

Ancak burada, Hristiyan sanatına ilişkin gözlemlerimizin tamamen estetik olması nedeniyle, etkilerini doktrinel bir bakış açısıyla analiz etme veya dindarları resim ve heykeller aracılığıyla dini ibadetlere çekerek dindarlara din öğretme konusunda Roma sistemini tartışma planımızın bir parçası olmadığını, kutsal yazıtları dışlayarak; bu şekilde genellikle aşılanan olaylar veya ilkeler hakkında herhangi bir tartışma yaratmanın daha da az olduğunu varsaymak yerinde olabilir. Bu nedenle, Roma efsanelerinin -genellikle gerçeği güzelce ima eden, ancak ne sıklıkla ölümcül hataların kokusunu veren!- sanattan ne kadar kaynaklandığını veya sanatın yaratımları tarafından ne kadar bozulduğunu sorgulamak için durmuyoruz. Resimlerle öğretmenin bir tehlikesi açıktır; çünkü göze yalnızca birkaç bağımsız sahne sunulduğunda, bunlara eşlik eden koşullar ve bağlantıların tam açıklaması yapılmadığında, çok eksik izlenimler ve yanlış sonuçlar ortaya çıkabilir. Böyle bir sistemde,
mecazi temsil sıklıkla kelimesi kelimesine yorumlanacak,
semboller gerçeklerle, rüyalar gerçekliklerle karıştırılacak; ve böylece
sanatçıların ve yorumcuların verimli hayal güçleri karşılıklı olarak birbirlerine tepki verecek, ta ki tarihsel ve manevi gerçek alegori ve masal labirentinde kaybolana ve hata popüler inanca silinmez bir şekilde aşılanana kadar. Erken sanatın belirsiz alegorileri buna göre kaba icatlarla örtülmüş veya büyük cehalet ve coşkulu mistisizmle
karıştırılmıştır. Dini gerçek bu şekilde yanlış ifade edildiğinden veya sembolleri yanlış okunduğundan, yaşam sularına susayanlar kirli akarsular tarafından
kovulmuş ve aç ruhlar ekmek için taşlarla
alay edilmiştir. Ancak, Roma'nın otoritesinin Avrupa genelinde mutlak olduğu zamanlarla uğraştığımızı sürekli olarak akılda tutmak gerekir; ve, erken dönem sanatçılarının temsil ettiği dogmalara veya efsanelere karşı şimdi ne iddia edilirse edilsin, bunlar o zamanlar evrensel olarak kabul edilmişti. Bu nedenle, bizim amacımız için,
onların o zamanlar sahip olduğu ışıkla incelenmeleri gerekir,
müjde özgürlüğünün sonraki dönemlerinde üzerlerine tutulan ışıkla değil. Ayrıca,
duyular ve hayal gücü aracılığıyla dini eğitimin eğilimlerini sorgulamaya meyilli olan güneyli bir halkın etkilenebilir niteliklerini de unutmamalıyız. Ve, bu tür araçları kullanmanın iyi olduğunu kabul ederek, bir sunak resminin veya bir kutsal emanetin sessiz belagatı,
tutkulu kürsü çağrılarından daha az şaşırtıcı,
orgun etkileyici diyapazonuyla desteklenen koro seslerinden daha az heyecan verici olsa da, dindar ziyaretçiler için her saat erişilebilir olma ve
onlardan sürekli bir dikkat talep etmeme avantajlarına sahipti.

* * * * *

On dördüncü yüzyılda İtalya'daki Hristiyan sanatı, çok önemli değişikliklere uğramaya mahkumdu. Şimdiye kadar neredeyse sadece kiliseleri ve manastır binalarını, onlara başvuran kitlelerde bağlılığı beslemeyi veya canlandırmayı amaçlayan kapsamlı çalışmalarla süslemek için kullanılmıştı. Bu çalışmaları düzenlemeye muktedir zekanın neredeyse manastırlarla sınırlı olduğu ve okuma yazma bilmeyen gözün, izlenimleri laiklerin zihnine ancak bu tür tasvirlerden aktarabildiği çağlarda, Hristiyan resimleri Hristiyan vaazlarına ve ibadet egzersizlerine etkili bir yardımcıydı. Ancak, modern kültürün şafağından önce karanlık bulut dağılmaya başladığında, insanlık yeni ihtiyaçlara uyandı. Artık manevi rehberlerinin kendilerine dağıttığı dini bilginin cüzi miktarıyla yetinmeyip, kendi kontrolsüz kullanımları için bir depo sağlamaya çalıştılar. Okumanın zorluklarının üstesinden gelebilenler, ofis kitaplarında kilise ayinlerinin devamını buldular; daha az eğitimli olanlar yataklarının yanına veya ev şapellerine, Tanrı'nın evinde onları kutsal duygulara çağıran daha büyük temsillerin yerine küçük bir ibadet resmi koydular. Böylece kutsal sanat nesnelerine yönelik genel bir istek doğdu. Bunları isteyen herkesin, onları bireysel duygularına veya batıl inançlarına göre düzenleme ayrıcalığı, konuların seçimi ve işlenmesi konusunda hızla daha fazla serbestlik getirdi. Böylece yaratılan talep, kutsal mesleklerinin yerleşik geleneklerine göre biçim diline düzenli olarak inisiye edilmiş olan ressamların üretken güçlerini aştı. Resim geleneğinin zinciri, engellerinden kurtulmuş bir sürü yeni yarışmacının alana girmesiyle koptu. Ancak halkın zevki, herhangi bir büyük yeniliği tatmak için çok uzun süredir ve tamamen tek tip bir dini kompozisyon sınıfıyla
doldurulmuştu; ve tarihi resim, İtalya'nın prenslerinin ve cumhuriyetlerinin saray salonlarında
bir yer bulmaya başlasa da,
özel kişiler tarafından sipariş edilen eserler neredeyse sadece
kutsal bir kadroyla devam etti. Bu nedenle, bir süre yeni yol pek ziyaret edilmedi. Sanatçılar, kendilerini nereye götürebileceğinin farkında olmadan, ihtiyatla yollarını aradılar; kendi güçlerinden çekinerek, halk üzerindeki etkilerinden şüphe ederek. İlk başta, konu yelpazesini genişletmekle veya aktörlerin pozlarını değiştirmekle yetindiler. Geleneksel tipleri terk etmekten korkarak, mimari, manzara, hayvanlar, meyveler ve çiçekler gibi aksesuarların eklenmesinin veya perdelerin daha fazla özgürlük ve gerçeğe dikkat edilerek elden çıkarılmasının ötesine geçmediler. Ancak, kabul edilen biçimlerden ne kadar uzaklaşırlarsa, dehaları, kendiliğinden doğanın güzellik diyarında sunduğu o zarif yardımcıları ve araçları o kadar istekli bir şekilde seçti; ve bu uyanmış dehanın ilham verdiği, teşvik ettiği ve bir dereceye kadar yetkilendirdiği her yeni kombinasyon, taze yeniliklere. Böylece tanıtılan değişiklikler, ortaçağ sanatının mistisizmini oluşturan geleneksel biçimler ve maneviyatlı yüz ifadelerinin aksine, modern ifadeyle natüralizm terimiyle ayırt edilmiştir. Portreler, ilk başta resmin bağışçıları veya olaylarının seyircileri olarak araya girene kadar, natüralizmin gelişimini belirttiğimiz erken belirtilerden itibaren izlemek bizi konumuzdan çok uzaklaştırırdı. Doğanın, ustaca bir seçim ve akıllıca bir idealleştirmeyle sanatın en yüksek amaçlarına uyarlanmasının, resimsel dehanın icatları için göz önünde bulundurabileceği en asil nesne olduğu neredeyse tartışılmayacaktır. Ancak mistik okulun aksiyomlarında bulunan başka bir düşünce, natüralistler tarafından çok sık gözden kaçırılmıştır. Derinden dinsel eserlerde, suçlu veya hatta kaba yaşamın portrelenmesi, ister Pinturicchio'ya Vatikan fresklerinden birine kendi portresini, yükselen Kurtarıcı'nın önünde diz çökmüş olarak koymasını emreden VI. İskender örneğinde olsun;[111], isterse son yıllarda Kurtarıcı için en sevdiği modelin bir kunduracı olması nedeniyle sokaklarda küfür niteliğindeki İsa Mesih adıyla bilinen Roma'daki ressamların durumunda olsun, tüm kutsal duygulara karşı bir hakarettir.

[Dipnot 111: Bu resimleri görme fırsatı olmadan yazan Roscoe, bu Papa'yı papalıklarında metresi Julia Farnese'nin tasvir edildiği Madonna'nın önünde diz çökmüş olarak tasvir eder.
Bu bariz gafında Rio ve diğerleri tarafından takip edilmiştir. Gordon'un Borgia'nın hayatında, metreslerinden biri olan La Vanosia'nın bir benzerini Roma'daki Popolo kilisesinde Meryem Ana'ya tapınmak için astığını hangi yetkiye dayanarak söylediğini keşfetmek ilginç olurdu. Böyle bir yerden gelen durum şüphelidir; en azından artık doğru değil. İskender, Yükselen Mesih'in önünde diz çöker, Yükselen Mesih'in önünde değil. *Roscoe, Vasari'yi takip etti.]

On dördüncü yüzyılın başından sonra çoğu İtalyan okulunda giderek yaygınlaşan natüralizme, on beşinci yüzyılda mistik duyguya karşı bir başka
antagonizm ilkesi eklendi. Saf terminolojide buna paganizm adı verildi, ancak paganizm ve klasisizmden oluşuyor gibi görünüyor. İlkinden, antik Yunan ve Roma'nın felsefesi, ahlakı, edebiyatı ve mitolojisi için modanın, antik çağın kurtarılmış yazarlarından
gelen, Medici'ler tarafından, edebiyatçı ama şüpheci saraylarında titizlikle geliştirildiği ve İtalya'nın edebiyatı ve sanatına henüz silinmemiş bir
iz bıraktığı anlaşılmalıdır. Onun etkisi altında, yerel dil ihmal edildi veya modası geçmiş modellere sıkıştırıldı; ölü diller öğrencileri tekeline aldı; Aristoteles ve Platon'un öğretileri insanları böldü, inançlarını bulandırdı ve ahlaklarını Hristiyan standartlarından
çarpıttı; kutsallığın güzelliği bir biçim idealinin önünde eğildi; ve dindar ressamların kavramlarını
arındıran ve kalemlerini yönlendiren o kutsallık, onlar yeni tarzın teknik mükemmelliklerine hakim olmaya çalışırken buharlaştı. Yeniden canlanan pagan antik çağının ilkelerine ve düsturlarına göre, felsefi Schlegel, İtalyan tiranlarının ve topluluklarının bencil politikalarını ve ahlaklarını izlemiştir; ancak onların ölümcül eğilimlerini devlet yönetimi ve tavırlardan ziyade resim ve heykelde tespit etmek daha kolay görünüyor. Burada kullanılan klasisizm, Roma'nın pitoresk kalıntılarına, onun güçlü anılarına, değerli heykellerinin kazılmasına duyulan yeni ilgiden doğan sanattaki antik zevkin yeniliği anlamına gelir ve resimsel temsillere bazen sert ve plastik bir muamele, bazen de dekoratif mimari, kabartmalar veya groteskler kazandırır. Paganizmle, sanatın ruhuna bir zehir
verilmişken, klasisizm sıklıkla eseri yüceltir ve duygusallığına zarar vermeden ayrıntılarını zenginleştirir. Floransa ve Padua gibi okullarda, doğanın veya klasik taklidin hakim olduğu yerlerde, olguların
maddeciliği, kesin biçimlerin sertliği vardı.[*112] Bu nitelikler,
dünyevi uğraşları ve edebi zevkleri olan insanlardan;
kazançlı ticarete aç ve siyasi entrikaya adanmış vatandaşlardan;
ya da himaye eden prenslerden ve uzun zamandır unutulmuş, ancak sonunda yeniden canlandırılan bilgileri deşifre eden bilgiçlerden destek gördü. "Yeni tarz" olarak adlandırılan bu akımın, Michelangelo'da, güçlü dehası, onun yaltaklanmalarına karşı konulamaz bir çekicilik katan bir destekçisi vardı. Yine de bu tür yeniliklere karşı uzun süre ara sıra protestolar kaydedildi. 1549'da isimsiz bir yazar, "pis çöpün mucidi, sanata bağlılık duymadan bağlı kalan Michael Angelo Buonarroti tarafından tasarlandığı söylenen bir _Pieta_'dan bahseder. Gerçekten de, günümüzde benzer Lutheran [yani dinsiz] kaprislerini izleyen tüm modern ressamlar ve heykeltıraşlar, kutsanmış kiliseler için ne bir resim ne de bir model oluştururlar, ancak kişinin inancını ve bağlılığını dağıtan figürler dışında; ancak umarım ki Tanrı bir gün azizlerini bu tür putperestlikleri yıkmak için gönderir."[113] Mitolojinin yavaş yavaş vahiy tarafından yerinden edildiği bir ülkede, özellikle de paganizmin ve Hristiyanlığın başkenti olan bir şehirde, bu etkiler zorunlu olarak sık sık bir
antagonizm içindeydi veya zorla ve yakışıksız bir şekilde yan yana geliyordu. Sanat böylece duygusal olarak kaybolurken, canlılık kazandı; ve klasik zevk ve antik heykel çalışmaları şüphesiz onun mistik saflığını lekelemiş olsa da, onu İspanya'daki dini resmin kaderinden koruyamamış olabilirler mi? Engizisyon tarafından çıplak modellere erişimden men edilen ve hiçbir rafine standartla yükseltilmeyen, kasvetli çilecilik ile aşağılık bayağılık arasında gidip gelen bir resim. Medici ve Michael Angelo'nun paganizmi, manastır ressamlarının melekvari vizyonlarını korkuttu, ancak aynı zamanda İtalya'yı dinsel edepsizlikten kurtardı ve insanları dualarını sefil dilencilere yöneltmekten kurtardı. [*114]

[Dipnot *112: Örneğin, sanırım Botticelli'nin eserinde,
ya da Verrocchio'nun, ya da Mantegna'nın?]

[Dipnot 113: GAYE, _Carteggio_, II., 500.]

[Dipnot *114: Bu, Assisi'li Aziz Francesco'ya bir gönderme olabilir mi?]

Hristiyan sanatının ilerlemesi ve eğilimi hakkında sunduğumuz kısa taslak, ortaçağ sanatının canlanan zevkinin, çalışkan, bilgili ve başarılı yorumcularından biri olan Baron v. Rumohr tarafından verilen tanımla uygun bir şekilde sonlandırılabilir. daha sonraki zamanlarda üretildi. "Sadece dine adanmıştır; amacı bazen zihni kutsal konuların tefekkürüne teşvik etmek, bazen de pratik Hristiyanlığa özgü olan barış ve iyilikseverlik duygularını uyandırarak tutkuları düzenlemektir." On altıncı yüzyıldaki yok oluşunu ve ardından sanatsal dehada en asil olan her şeyin hızla düşüşünü anlatmak, şu anda girmeye çağrılmadığımız bir görevdir. Konuya, Umbria dağlarında o mistik okulun uzun süre başlıca merkezini koruması nedeniyle yaklaştık; çünkü orada onun tipleri halkın zihnine en derinden işledi; ve çünkü RAFFAELE of URBINO'da mükemmellik ve ihtişamın doruk noktasına ulaştı.

Bu görüşlerin bazılarının İngiltere'deki sanatın kabul görmüş eleştirisine ve popüler uygulamasına ne kadar karşıt olduğunun tamamen ve acı bir şekilde farkındayız; ancak vatandaşlarımızı tarafsız çalışmadan ve hatta kısmen benimsenmesinden
neden olan birçok nedeni araştırmak amacımızın ötesindeydi. Resimdeki ulusal zevkimizin enkarnasyonu olan Hogarth, Umbria okulunun en kutsal kompozisyonlarına hizmet eden o ruhanileştirilmiş meleklerde, yalnızca "çenesinin altında bir çift ördek kanadı olan, her zaman uçup ilahiler söylediği varsayılan bir bebek başı" gördü.[115] Gözün ilettiği form ve kalemin çizdiği betimleme burada tam bir uyum içindedir.
Ah! Yazarın zihinsel görüşü ne kadar da umutsuzca körelmiş. Bu tür aşağılayıcı görüşlere doğrudan karşıt olarak ve sanatın manevi ve maddi algılarını karşılaştırarak, burada, katı dehası ahlaki ve politik reformlarına yardımcı olması için resim ilhamını memnuniyetle çağıran Savonarola'dan bir pasaj alıntılamak yersiz olmayabilir. "Yaratıklar, yaratıcılarının
güzelliğine katıldıkları ve ona yaklaştıkları ölçüde güzeldirler; ve bedensel formun mükemmelliği,
zihinsel güzelliğe göredir. Buraya, kişi olarak eşit derecede mükemmel iki kadın getirin; biri aziz, diğeri günahkâr olsun. Azizin günahkârdan daha çok sevileceğini ve tüm gözlerin ona çevrileceğini göreceksiniz."

[Dipnot 115: Uzun zaman önce yapılmış olan bu alıntıya yaptığımız atıf yanlış yere konulmuş, ancak Hogarth'ın alışılmış fikir dizisi ve bunların tuhaf yorumlanmasıyla tamamen tutarlı görünüyor. Bkz.
IRLANDA'NIN _Hogarth Illustrated_, I., s. lxix.; II., s. 194,
195; III., s. 226-40. NICHOL'UN _Anecdotes of Hogarth_, s. 137. Coşku Delineated adlı eserinde aslında bir
melek yavrusuna bir çift ördek bacağı eklemiştir.]

Bu alıntılar iki uç noktayı göstermektedir: Bir yanda kaba bayağılık, diğer yanda aşkın mistisizm,
bu ikisi arasında sağlam eleştiri standardı aranabilir. Hogarth'ın Hristiyan sanatının ateşli kavramlarını anlayabileceğini veya takdir edebileceğini varsaymak,
Savonarola'nın içki evi kişileştirmeleriyle sempati aramak kadar mantıksız olacaktır.
Bu stillerin her birinin kendine özgü bir değeri vardır, ki bu diğerine göre adil bir şekilde değerlendirilemez:
Birçok bakımdan şu konuda farklılık gösterirler:
İngiliz karikatürleri ve Hollandalı tanıdık sahneler en eğitimsiz zihinlere hitap ederken, Umbria veya Siena resimleri ancak uzun bir inceleme ve
yüksek düşünceden sonra anlaşılabilir. Bu nedenle, birincisi akılsız çoğunluğu memnun ederken, ikincisi aydınlanmış bir azınlığı sevindirir.

Bu estetik dalını adil bir şekilde takdir etmenin zorluğu,
genel olarak hayal edilenden daha büyüktür, çünkü en iyi otoritelerimiz, gerçek eğilimini göz ardı ederek bizi tamamen yanıltmışlardır. Duygu ve ifadenin inceliklerinden ziyade, resmin doğalcılığına ve teknik değerlerine daha duyarlıdırlar,
ne saf sanatın amaçlarının ne de ilkelerinin farkındadırlar. Sadece pathos'un aranması gereken yerde mükemmelliği ararlar.
Yakın tarihli ve değerli bir yazar olan Burnet, Barry'yi "erken dönem ustalarının kuru tarzına sıkı sıkıya bağlı kalarak mahvolan asil zihinlerden biri" olarak görür, bu benzetme, bilinçsizce zıtlaştırılanların ilgili eserlerini karşılaştıranları şaşırtmaktan başka bir şey yapamaz. Sir Joshua Reynolds bile bu noktada önyargıdan muaf değildi, çünkü Raffaele'nin ilk tarzını "kuru ve tatsız" olarak küçümsüyor ve Masaccio'ya kadar sanatın o kadar barbar olduğunu, "her figürün ayak parmaklarının üzerinde durduğunu" iddia ediyor. "Gerçekle ve sağlam eleştiriyle aynı anda bu kadar tutarsız olan iddialara uygulanabilir tek bir açıklama vardır, bu kadar açık sözlü ve genel olarak bu kadar dikkatli bir yazarda. Katolik duygudan yoksun bir çağda yaşamak (bu ifadeyi estetik bir anlamda kullanıyoruz), bu çağ Michael Angelo'dan önceki tüm resimleri aynı aşağılama kategorisine
gönderiyordu ve "sahip olmadığı bir yeteneğe hitap eden bir mükemmellikten" söz ederken, gözlem veya soruşturma yapmadan, "erken dönem ustalarının sadeliğinin yoksulluk olarak adlandırılması daha iyi olurdu, çünkü bu sadece
yoksulluktan, bilgi eksikliğinden, kaynak eksikliğinden, başka türlü olma yeteneği eksikliğinden kaynaklanır; bu, bir seçimin değil, bir zorunluluğun ürünüydü." Bu ustaları tarafsızca inceleyenleri, bu kadar kapsamlı bir kınamanın hatalı olduğuna ikna etmek için hiçbir argümana gerek yoktur. Günümüzde, bu tür kişilerin sayısı
mutlu bir şekilde artmaktadır, ancak konunun samimi bir şekilde
değerlendirilmesinin önünde hala birçok engel bulunmaktadır. Sanat, dinin hizmetçisi olduğu sürece, profesörleri neredeyse tapınakta hizmet edenlerle
aynı seviyedeydi ve ilham kayıtlarını yorumluyordu. Rahiplerin
yokluğunda, eserleri popüler bağlılığın rehberleri haline geldi ve
sonuç olarak, eleştirmek için değil, ibadet etmek için gelen seyircilere hitap ediyordu; saf coşkuları, gözün soğuk yargısıyla değil, kalbin özlemleriyle besleniyordu. Bu tür resimlere, reddetmenin bir görev olduğu papalık dogmaları olarak bakan insanların uyguladığı test ne kadar farklı olabilir ki, alay etmek! Belki de daha yaygın olan
bir hata ne kadar da boşunadır olgunlaşmış resimsel uygulama kurallarıyla, nesne ve amaçlarından ayrı olarak denemek!
Resimdeki uzmanlık, özellikle İngiltere'de, aslında çok uzun zamandır sadece teknik zorluklarının takdir edilmesinden ve başarılı bir şekilde işlenmesinin algılanmasından ibaretti. Çünkü Raffaele zarafete erişene ve Michael Angelo tasarımda ustalaşana kadar, Correggio ışığı ve gölgeyi mutlu bir etkiyle harmanlayana ve Titian paletinin muhteşem renklerine uyum içinde karışmayı öğretene kadar, bu tür mükemmellikler aranmadı veya bir standarda indirgenmedi. Öyleyse, neden bu standardı benimsenmeden önce eski eserlere uyguladık? Genel işlemin kusurları, doğrusal perspektifin ve anatomik ayrıntıların yokluğu, bu erken
yapımlarda esas olarak aranması ve en çok değer verilmesi gereken şeyi geliştirme eğilimindeydi; çünkü sanatçının zamanı, onlara ilgilerini ve çekiciliklerini oluşturan zarafeti ve ifadeyi verene kadar, başları ve uzuvları işlemekte özgürdü.

Ancak, İngiltere'de ve Almanya, Fransa ve İtalya'da, onların yüce amaçlarını, ciddi duygularını ve nazik biçimlerini takdir edecek yazarlar artık eksik değil. Samimi ve gerçek düşünceleri genellikle en mutlu şekilde ifade edilen Ruskin'in sözleriyle, "Cimabue ve Giotto'nun ilk çabaları, bebeklerin kekeleyen dudaklarıyla iletilen yakıcı kehanet mesajlarıdır", ancak "sanatın verebileceği en düşük zevklere her zaman uyanık ve en yüksek zevklere ölü olan kalabalık" için anlaşılmazdır, çünkü güzellikleri "sadece onları üreten özel hislerle incelenebilir veya kabul edilebilir." Mütevazı _Sketches_ başlığı altında Lord Lindsay, edebiyatımızı şimdiye kadar üretilmiş en iyi Hıristiyan sanatı tarihiyle zenginleştirmiştir. Görevine, ortaya koyduğu her şeye bir çekicilik katan o samimiyetli amaç, kutsal şeylere duyulan saygı ve canlı güzellik duygusunu getirmiştir; ve o,
önceki yazarların endişeli bir şekilde incelenmesiyle,
İtalya'nın daha az bilinen yerlerinde bile anıtların sadık ve sıklıkla zahmetli bir şekilde incelenmesiyle ve önyargıya özellikle açık konularda nadiren ulaşılan bir dürüstlük ve eleştiri doğruluğuyla
kendini bu başarılı performans için özellikle nitelendirmiştir. Kamu zekası ve zevki, "on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların solgun ve ruhsuz resim denemelerine hayranlık duyma konusundaki dar görüşlerine" yönelik geçici alaylara veya "erken dönem İtalyan ressamlarının antikaları ve merak uyandıran şeyleri okulumuzu yalnızca sanatın çirkinleştirilmesi ve keşiş efsaneleri ve önyargıları tarafından çarpıtılmış ve işkence görmüş bir dönemin harap küçüklüğüne geri dönme çılgınlığıyla enfekte edeceği" şeklindeki akıllıca sonuçlara rağmen, böyle bir yönlendirme altında gelişmelidir.[116] Anlaşılabilmek için, bu tür "merak uyandıran şeyler" yalnızca görülmekle kalmamalı, aynı zamanda olgun bir şekilde incelenmelidir: ikisi de bu ülkede aynı şekilde uygulanamazdır. Wilkie ilk kez İtalya'ya girdiğinde, onları Çin veya Hindu resimlerinden üstün tutacak hiçbir şey bulamadı[*117] ve ilkel ustalara atfedilen görkemli sadeliği fark edemedi. Yine de, altı hafta geçmeden, şu kanaati kaydetti:
"saf ve basit, ve bir sanatçı tarafından incelenmeye ve değerlendirilmeye değer olan veya gerçek sanat nesnesini göz önünde bulunduran tek sanat, sanatı canlandıran ve geliştiren ve nihayetinde onu mükemmelliğe ulaştıran ustaların eserlerinde bulunur.
Bunlar tek başlarına insanlığın ortak duygusuna hitap etmiş gibi görünüyor. Giotto'dan Michelangelo'ya kadar, ifade ve duygu ilk akla gelen şey gibi görünüyor, oysa onları takip edenler teknik ayrıntıların kendilerinden daha iyi olmasına izin vermiş gibi görünüyor, ta ki basitlik karmaşıklığa yerini bırakana kadar, sıradan insanların eğitimsiz kavrayışlarından çok sanatçı ve uzman için resim yapmış gibi görünüyorlar." Aynı şekilde, R.A. Bay Phillips'e yazdığı mektupta da, "ilkel sadeliğe ve ifadeye saygı duymak, belki de herhangi bir okul için en iyi tavsiyedir." diyor.[118]

[Dipnot 116: _Art Union_, Ocak ve Nisan 1847. Haklı olarak büyük bir ağırlığa sahip olan bir dergide, alışılmış dürüstlüğü ve sağduyusuyla çelişen eleştirileri üzüntüyle okuduk.]

[Dipnot *117: Görünüşe göre Çin ve Japon sanatı 1859'da İngiltere'de anlaşılmamıştı.]

[Dipnot 118: CUNNINGHAM'S _Life of Wilkie_, II., s. 197, 506.]

Genel olarak varsayıldığı gibi, dini yenilikler de aramızdaki bu tür zevklerin gerekli bir eşlikçisi değildir. İngiltere'de yaygın olan Romalı görüşlerin lehine olan mevcut tepki, birçoğu yüksek ve kültürlü zeka ve gençlik coşkusuyla ayırt edilen bir sınıf insan arasında doğal olarak estetik ve teolojik bir yönelim alır. Yeniden canlandırmak için çabaladıkları inanç ve disiplin, resim, heykel ve mimariden bazı
kazandırıcı çizimler ve çokça gösterişli gösteriş ödünç almış olmalarına rağmen, yeni başlayanlar bu kadar çekici aksesuarlardan memnuniyetle yararlanırlar. Bu tür kişileri papalık törenlerine karşı etkilenebilir kılan aynı niteliklerin, onları dini sanat eserlerine hayran olmaya veya onları taklit etmeye yatkın hale getirdiğinden de şüphe edilemez. Yine de bu eğilimler arasında zorunlu bir bağlantı yoktur. Panteizme geçiş, Belvidere Apollon'unu veya Medici Venüs'ünü takdir etmek için gerekli değildir; ve ciddi bir Hıristiyan, Madonna'larına diz çökmeden, erken dönem ustalarının hislerini takdir edebilir, Fra Angelico'nun kaleminin "Prelibations, pretates high"ına hayran olabilir, o kadar büyüleyici bir şekilde tasvir ettiği mucizelere itiraz ederken.

Wilkie'nin dikkatimizi çeken bir başka gözlemi daha var:
"Sistemleri işe yarayabilirse, ki bence yarayabilir, tıpkı sınır minstrellerinin Sir Walter Scott'a yaptığı gibi, herhangi bir öğrenci için yeni bir sanat tarzı için en hayranlık uyandırıcı temel olurdu." Bu biraz aceleci ipucunun ihtiyatla karşılanması gerekir. Teknik mükemmelliğin yokluğu, erken dönem ustalarının biçimsel kompozisyonlarında ve düz yüzeylerinde ilgimizi çekiyor. Hareket ve mesafe, kısaltma ve rahatlama, simetri ve kontrast, ton ve efektin neredeyse hiç gerekmediğini hissediyoruz, burada "bir gerçeklik gerçeği, bir duygu gerçeğine korkusuzca feda ediliyor. "Şunu kabul etmek zorundayız ki,
biçimi yalnızca ifade aracı olarak gören insanlar,
abartılı eylemden çok farklı, ciddi bir ihtişam, asil bir sükunet elde ettiler.
Ancak, stilin arkaizmleri zamanımıza pek uymuyor. Başlangıçta önemliydiler, şimdi bir yapmacıklık oldular - manevi saflıktan ziyade yoksulluğun veya
sapkın zevkin ürünüdürler. Bu yüzden,
yüzyıllarca ilerlemenin geliştirdiği yapay araçlardan ve gelişmiş yöntemlerden
sahte bir şekilde arındırılmış, akademik çalışmalarını unutan ve
yaşayan modelin hatlarını ihmal eden, eski ilhama ulaşmayan sanatçılar tarafından modern yapımlarda da öyle görünmeliler.
Dindar ressamları canlandıran ruh çoktan öldüğünden,
onların stillerinin herhangi bir taklidi mekanik olmalı - motifleri
yok olduktan sonra onun üslubunun bir yeniden üretimi. Bu nedenle, eski dini ressamların meziyetlerine işaret etmeye çalışırken, onların üsluplarının yeniden canlanmasını görmek istemiyorum. İnancı
kaybedilmiş bir nesil arasında yeniden biçimlendirilmiş, sosyal ve entelektüel alışkanlıkları
tamamen devrim niteliğinde değiştirilmiş, purist resmin yeniden canlandırılması
bir alay konusu olurdu. Ancak, bu nedenle, katı ve tekdüze olsa da, erken dönemlerin basit inancını ifade etmeye
yeterli olan ve
içtenliğin beceri eksikliğini, hararetin de güç eksikliğini telafi ettiği
formları incelememiz ve onlarla empati kurmamız yasaklanmamalıdır.

On üçüncü yüzyılın ilk yıllarında, Orta İtalya'nın yüce Apenin Dağları'nda, doğanın az armağanına sahip olmasına rağmen, insanlığı etkilemek için doğmuş gizemli varlıklardan biri ortaya çıktı; kısa ve eksantrik kariyeri, hiçbir zamanın
söndüremeyeceği parlak bir hale bıraktı. Giovanni Bernardoni, daha çok Aziz Francis of Assisi olarak bilinir, belagati, sadeliği ve tüm dinsel coşku araçlarıyla, memleketi dağların ateşli ruhları arasında hızla çok sayıda sadık mürit topladı. Daha az sağduyulu bir kilisede, bir tarla vaizi olarak, en tehlikeli bölücülerden biri olabilirdi; ancak, genel olarak Roma hiyerarşisini ayıran o öngörü ve insan doğası bilgisiyle, mezhep lideri bir misyoner olarak karşılandı, "hepsi ateşli bir melek" ve zamanı gelince bir aziz olarak kutsandı,
yoksulluk iddiasındaki mezhebi bir tarikat olarak tanındı ve
Papalık'ın en etkili sütunlarından biri oldu.

"Arno ile Tiber Nehri arasındaki sert kayanın üzerinde, Mesih'ten
Son mührü aldı." Lavernia'nın ıssız kalelerinden, onun münzevi hayatına ve coşkulu vizyonlarına tanıklık eden, Assisi'nin bereketli yamaçlarına, kemiklerinin kendi kendine verdiği zorluklardan
dinlendiği yere, halk
canlıyken onun etrafında toplandı ve öldüğünde ona saygı gösterdi. Vaazlarının ve oradaki örneğinin
etkilediği dini canlanma da geçmedi. Papalar tarafından kabul edildi, prensler tarafından kayırıldı, tarikatı hızla
yayıldı. Her önemli kasabada dilenci rahiplerin manastırları kuruldu ve bağışlandı. Yine de, doktrinlerinin en derin kök saldığı yer, basit insanların ırkı arasında, Alp ve orman manzaralarının yüce kombinasyonları arasında, tepeler ve açıklıklar, mağaralar ve uçurumlar, gölgeli
gottolar ve yalnız hücrelerle dolu, rüya gibi gençlik günlerinden tanıdık. Muhteşem hayatının vizyoner hikayeleri, sakinlerinin dindar karakterine nüfuz ederek, popüler batıl inançların favori temaları haline geldi.

"Bir ruh asılıydı,
Güzel bölge! senin kasabalarının ve çiftliklerinin üzerinde;
Ve yayılımlar algılandı ve ölümsüzlük eylemleri, doğanın akışında,
Gizemlerle örneklendirildi, hissedildi
Ağır filozoflara ve silahlı savaşçılara uygulanan bağlar gibi; ve her koruda
Neşeli veya düşünceli bir şefkat hakimdi."[119]

[Dipnot 119: WORDSWORTH'UN _Gezisi_.]

Özellikle Assisi yeni inancın odak noktasıydı. Tapınağına, azizin onlara hor görmeyi öğrettiği zenginliklerle yüklü hacılar akın etti. Bu hazine akışının olağan hedefi, manastır zenginliğiydi ve esas olarak tapınağın dekorasyonuna adandı. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda İtalya'daki en iyi sanatçılar süsleme için yarıştı ve şimdi bile
ortaçağ sanatı öğrencisinin aydınlanmayı en çok araması gereken yer burasıdır.

Aziz Francis'in efsanelerinin bu şekilde silinmez bir şekilde
sakinlere damgalanması ve Assisi'de korunan en iyi dini resim örnekleriyle
birlikte, tarif etmeye çalıştığımız dindar sanatın, başka yerlerde doğalcı ve pagan yeniliklerle
yer değiştirdikten sonra bile Umbria'da kendine bir yuva bulmuş olması şaşırtıcı değildir; çünkü
soluk verdiği hisler gizem ve duyguydu--güzelliği
kutsallaştırılmış ve elle tutulamazdı. Böyle eğitilmiş bir halk tarafından, geleneksel
tipleri inancın şevkiyle karşılanırken; azizin mucizevi maceraları, sınırlı tema yelpazesine
hoş bir katkıydı. Bu olayların romantik karakteri,
ülkenin pitoresk özelliklerinden yeni ama uygun bir resimsel etki unsuru ödünç aldı ve ilk kez doğa, dini resmi
aşağılamadan süslemek için tanıtıldı. Fakat
bu konuda kutsal sanatın belagatli açıklayıcısı Rio'yu dinleyelim. "Hristiyan sanatının önde gelen amacını duraksamadan ve örnek cazibelerine veya gürültünün dikkat dağıtmasına boyun eğmeden takip etmiş olmanın şanı Umbria okuluna aittir. Aziz Francis'in özellikle kutsal kıldığı noktalara özel bir lütuf aitmiş gibi görünüyor ve onun kutsallığının kokusu, birçok dindar ressamın mezarını süslemek için art arda katkıda bulunduğu o dağlık bölgede güzel sanatları bozulmaktan korumuştur. Oradan, tatlı bir tütsü gibi, coşkusu ve saflığı etkililiğini sağlayan dualar göğe yükseldi: oradan da, başka zamanlarda, ovanın daha yozlaşmış şehirlerine hayırsever bir çiy gibi, neredeyse İtalya'nın her yerine yayılan tövbekâr ilhamlar indi."

Bu sayfalar yazıldığından beri, Boni'nin az önce alıntılanan eserin İtalyanca çevirisinin girişinde bir pasajla karşılaştım,
biraz tekrar etme riskine rağmen,
Kıta'daki birçok kişi tarafından şu anda benimsenen, ancak İngiliz edebiyatı tarafından henüz pek bilinmeyen
Hristiyan sanatı hakkındaki fikirlerin adil bir örneği olarak ekliyorum.

"Umbria dağlarında, Assisi'de, Cennetin huzurunda,
Ortaçağ'da kutsallığın tatlı kokusunu bırakan Aziz Francis uyuyordu. Mezarının etrafında, Hıristiyanlığın her yerinden,
hacılar yeminlerini yerine getirmek için toplandılar. Onların teklifleriyle birlikte,
mezarının üzerine, Hıristiyan hissiyatıyla canlanan tüm ressamların buluşma noktası haline gelen muhteşem bir tapınak dikildi, böylece
Yüce Tanrı'ya dehalarının
verdiği minnetlerini gösterdiler, o yalnızlıkta yeni bir ilham deposu oluşturdular,
ve bu duvarlara güçlerinin bir tanıklığını bıraktıktan sonra,
evlerine neşeli ve zenginleşmiş bir şekilde döndüler. Bizans üslubuna karşı kutsal bir savaş başlatan ilk kişilerden biri olan Cimabue[*120] orada en güzel Madonnalarını resmetti; öğrencisi,
Bondeonlu çoban, orada üstünlüğünü
belirten o basit hikayeleri çizdi; Siena, Perugia sanatçıları oraya doğru koştular, Arezzo,
ve Floransalıların en iyileri, meleksi
yaşam ve eserlerinin kutsanmış Fiesole'si, Benozzo Gozzoli, Orcagna, Perugino ve son olarak,
en büyük ressam Raffaele.

[Dipnot *120: Cimabue'nin Bizans
maniyerizmine karşı kutsal bir savaş başlatması eğlenceli bir gösteri. Onun hakkında bildiğimiz tek şey,
öğrencisinin büyük bir ressam olduğu. Assisi'de resim yapıp yapmadığını söylemek imkansız. ]

"Böylece o kutsal alanın gölgesinde, güzelliklerinin örneklerini göklerde arayan gerçek bir
Hristiyan okulu oluştu;
ya da kompozisyonlarının sahnesini burada, aşağıda kurduğunda, konularını yeryüzünün azizlerinden seçti. Onun zevki, şimdi Bakire-Anne'yi Oğlu'nun önünde diz çökmüş olarak, ya da
oturup okşayarak ya da
ataların ve azizlerin hürmetine kaldırarak temsil etmekti; şimdi Mesih'in hayatı, vaazları, acıları,
zaferi; ya da yine, bu basit zamanlarda anlatılan dokunaklı efsaneleri, ya da ilk tiranlar tarafından çarmıha gerilen şehitleri, ya da
yalnız bir mağarada bir münzevinin bağlılığını, ya da seraph'ın kanatlarında taşınan
kutsanmış bir ruhu; ya da dini bir alayı, bir vaizin
mucizevisini, bir ayinin ciddiyetini: ama her zaman, teselli
ve umut imgeleri, şarkı söyleyen ve melodi,
tebessümlerle açılan gökleri seyreden
bakireler, yeryüzünde başlayan ama
bulutların çok ötesinde devam eden sahneler, Meryem Ana ve Kurtarıcı'nın
görüldüğü, dingin bir coşkuyla ışıldayan, aşağıda yalvaran sadıkların
toplantısını seyreden."

Ancak, Roma İnancına şevkle bağlı yazarlardan alıntı yaparken, bu tür sempatilerin Protestan
göğüslerine ait olmadığını kabul ediyormuş gibi görünmeyebiliriz,
Papalığın, inancı Reformasyona dayalı olanları en çok şaşırtan kullanımlarla mücadele etmiş, ortak bir başarı elde etmemiş birine başvurmak iyi olacaktır. "Bu adamlardan birinin resimlerine hiç bakmadım ki, beni anında etkileyip, bir tür rüyaya veya hayale
çekmesin, hayal gücüm ise çok canlı bir faaliyete çağrıldı.
Çizimlerinin iyi olması değil; çünkü, diğer yandan,
çoğu zaman katı, beceriksiz ve doğal olmayan bir şey. Ayrıca, figürlerini gruplandırırken veya temsil edilecek hikayeyi somutlaştırırken sergiledikleri hayal güçlerinin doğru veya doğal olması da değil; çünkü çoğu zaman
çok saçma ve grotesktir. Ama yine de elle tutulur bir şekilde bir fikrin somutlaşması var; saf, kutsal, mükemmel ve dilin veya kalemin olağan güçleriyle ifade edilemeyecek kadar
fazla bir fikir. Yine de fikir orada. Ve bu insanların hayal gücü üzerinde gizemli ve harikulade bir güce sahip olmalı, onları tamamen ele geçirmiş ve ele geçirmiş olmalı, yoksa asla
sakin, huzurlu, uysal,
cennetsel kutsallık, resimlerinde sürekli ve çok belirgin bir şekilde göze çarpmaktadır." Bu yazar, bu resimlerdeki uzmanların itirazlarını fark ederek, "dünyevi yaratıklar aradıklarını ve göksel olanları bulduklarını; ve kutsal olmayan ifadeler beklediklerini, ancak kutsal olandan başkasını bulamayınca hayal kırıklığına uğradıklarını" memnuniyetle gözlemler.[121]

[Dipnot 121: REV. M.H. SEYMOUR'S _Pilgrimage to Rome_, gerçeklerin doğru bir şekilde gözlemlenmesi ve eleştirilerinin açık sözlü tonuyla dikkat çeken bir eser.]

Burada, Katolik inancının saflığını yenilemekle birlikte, dini resmin mistik eğilimlerini geliştirmek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış bir tema sınıfının neredeyse aynı dönemde tanıtıldığını belirtebiliriz. Madonna'nın Roma ibadetinde talihsiz bir şekilde en önemli yeri edinmesi yaklaşık on üçüncü yüzyıldı ve o zamandan beri buna izin verildi. Onun tarihi, Fransisken ve diğer popüler vaizlerin hem kolay hem de büyüleyici olan favori konusu haline geldi. Onun hayatının kutsal kitap olaylarını anlatmakla yetinmeyip, onun doğumu, evliliği ve ölümüyle ilgili gelenekleri benimsediler; ya da onun mucizevi gebe kalışı, göğe kabulü, yüceltilmesi ve cennetin kraliçesi olarak taç giymesi ve ruhları belirsizlikten çekip çıkardığı _cintola_ veya kuşak gibi daha anlaşılması zor ve şüpheli efsaneleri. Bu dindar yeniliklerin ortodoksluğunu veya bunların kadın karakterinin toplumsal değerlendirmesi üzerindeki etkisini inceleyecek olsaydık, bu konu
elimizde olan konu için oldukça yabancı olurdu. Hıristiyan sanatını tüm dallarında hızla zenginleştirdiklerini gözlemlemek yeterlidir, ancak esas olarak Umbria'da, hakim olan popüler zevke uygun olarak, dogmatik gizemden pay alanların daha gerçek veya manzaralı olaylara göre tercih edildiği görülmektedir. İlk Giottistler, onun dünyevi tarihinin dramatik tasvirlerini huzurlu bir ölümle kapatmaya alışkındı, tek sanatsal izni, ruhunun kundaklanmış bir bebek şeklinde geçişiydi. Ancak bu daha manevi okulun Madonna tapınması, onun bedende tercümesinden, hayranlık duyan müritlerin bir araya gelmesinden doğrudan mutluluk diyarlarına geçişinden başka hiçbir şeyle tatmin olmuyordu. Aynı şekilde, eski Bizans ressamları onun resminin üzerine tek tip bir epigraf, "Tanrı'nın Annesi" yazdılar; dindar ustalar ise onu göklerin ötesine oturtmaktan, kutsanmış Oğlunun kaşlarına cennetin kraliçesi olarak bir taç yerleştirmesinden zevk aldılar. Bu nedenle, onun cazibesini, doğanın güzel ama kırılgan insanlığı şekillendirdiği kalıba göre değil,
onları, enkarne olsa da, ilahi olarak görmeleri öğretilen birine uygun, soyut ve daha saf bir güzellikle giydirmek, ikincisinin yerleşik bir uygulaması haline geldi.

XXVII. BÖLÜM

Umbria resim okulu, bilginleri ve
etkileri--Fra Angelico da Fiesole--Gentile da
Fabriano--Pietro Perugino--Urbino'daki sanatçılar--Piero della
Francesca--Fra Carnevale--Francesco di Giorgio.

Kökenini izlemeye çalıştığımız Umbria sanatı,
şimdiye kadar hak ettiği ilgiyi görmedi. Lanzi, İtalyan resmini düzenlediği on dört okul arasında ona ayrı bir yer vermedi ve en önemli isimlerini dağıtarak, ustalarını
birlikte bağlayan ortak bir eğitimden ziyade, belirli özellikleri gözden kaçırdı. Bu ihmal de harika değildi, çünkü Umbria ressamları ve eserleri birçok kasaba ve köye dağılmıştı ve bunların hiçbiri bir okulun merkezi olarak kabul edilemezdi ve bu uzak yerleri ziyaret etmek zor ve hayal kırıklığı yaratan bir iş olurdu. Prenslerin ve toplulukların himayesi o dağlık bölgede çok az bahşedilmiş gibi görünüyor. Birçok Floransalı yabancı tarafından süslenen Assisi, yerel sanatının anasıydı, hemşiresi değildi ve diğer dini evler onun parlak örneğini takip etmek için gerekli araçlara veya ruha ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle Umbria'nın Hristiyan ressamlarına fresk, resimsel ihtişamın kendine özgü aracı olan büyük eserler icra etme konusunda nispeten az fırsat tanındı; ve ne yazık ki bunlardan önemli bir kısmı, beyaz badananın barbarlığı altında bizim için kaybedildi.[122] Son zamanlarda Almanlar tarafından başlatılan dinsel sanata yönelik hissin yeniden canlanması ve ihmal edilmiş anıtlarını resmetmedeki ısrarcı gayretleri, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda bir Umbria okulunun varlığını ortaya koydu; ancak tarihi henüz yazılmadı.[*123] Bu görev bizi bu ciltlerin ana konusundan çok uzağa götürebilir, ancak birkaç sayfada gelişimini, en sevdikleri Aziz Francis'in vizyonlarını somutlaştıran hayalperest münzevilerden, insan tutkularının karışımından ayrı olarak dindar resmi mükemmelleştirmek ve erken ölümünden sonra onu alt eden pagan ve doğacı bozulmaların akışına bir süre direnmek olan Raffaele'ye kadar tasvir etmeye çalışacağız. [Dipnot 122: 1843'te, Cagli'deki iki kilisede bu iğrençlikten yeni temizlenmiş güzel fresk parçaları gördüm;
ve Pesaro yakınlarındaki Monte l'Abbate'deki küçük kilisenin, cahil papazının emriyle, buna daha yeni maruz kaldığından emin oldum. Furlo'daki Pietra Pertusa manastır kilisesi, buna benzer birçok örnekten bir diğeridir.]

[Dipnot *123: Hala yazılması gerekiyor; ancak
BERENSON'un Denemesi, _Orta İtalyan Resimleri_ (Putnams, 1904) ve buna eklenen değerli resim listesine bakın. ]

[Dipnot *124: Bu, babalarımızın zevkinin bir örneğidir,
bugün neredeyse açıklanamaz. Raffaele'yi Duccio, Simone Martini, Fra Angelico,
Sassetta veya Perugino'dan daha büyük bir
"dindar" ressam olarak düşünmek neredeyse imkansız görünebilir.]

On üçüncü yüzyılda Tiber yakınlarında iki tapınak inşa edildi,
hem Hristiyan dindarlığının hem de Hristiyan sanatının tapınakları olarak göze çarptılar. Orvieto Katedrali iki yüz yıl boyunca İtalya'nın her yerinden heykel ve resim alanındaki en iyi zanaatkarların çoğunu çekti, bunlardan bazıları Umbria'dan gelerek
yeni ilhamları evlerine taşıdı. Assisi'deki Aziz Francis'in kutsal alanı, İtalyan sanatının şafağına denk gelen, en eski süslemelerini, Giotto ve takipçilerinin tasarıma iki yeni bileşen -dramatik kompozisyon ve alegorik gönderme- aşıladığı Toskana'dan ödünç aldı. Bu unsurlardan ilki, Floransalıyı çağdaş okullardan ayırdı ve çeşitlilik ve etki açısından onların ötesine taşıdı, Raffaele ve Michael Angelo'nun mükemmelleştirdiği resimsel güce giden yolu hazırladı. Dante'nin ilhamlarına, ikinci unsuru borçluydu ve yurttaşlarının çılgınca şiirsel mistisizmine duyduğu coşkulu ama gecikmiş hayranlığa, yalnızca yeni ve çeşitli kombinasyonları yetkilendirmekle kalmayıp teşvik eden bir eğilimin kalıcı etkisi atfedilebilir. Bizans'ın katı hatları, tekdüze geleneksel hareketleri ve ruhsuz yüzleri yavaş yavaş hayata ve güzelliğe dönüştü; ancak dehanın ruhu formdan ne kadar erken yakaladığını gözlemlemek ilginçtir; tasarım, eylem ve gölgenin daha teknik zorluklarının üstesinden gelebilmesinden çok önce ifadeyi somutlaştırmayı nasıl başardığını. Ancak Giotto'nun fizyonomik ifadeyi tanıttığı iddiası yalnızca kısmen doğrudur. Yunan eserleriyle veya hatta hemen önceki öncülleri olan Cimabue, Guido ve Margaritone ile karşılaştırıldığında, kafaları gerçekten de canlı bir zekayla parlıyor ve gruplarına ilk ilettiği hareketi hissediyor. Yine de Umbria ressamlarının minyatürlerinde ve panellerinde somutlaştırdıkları durgun ve duygusuz, ancak derinlere kök salmış duygu daha az değildi, Bizans zanaatkarlarının cansız ve köşeli mekanizmasının bir iyileştirmesiydi, ancak bu çok zıt nitelikler genellikle sözde uzmanlarımız tarafından aşağılık bir zayıflık kategorisine mahkum edilir, gerçek eserlerini hiç görmedikleri veya cehalet ve önyargı nedeniyle takdir edemedikleri ustaları yüzeysel bir şekilde tartışırlar. Ancak böyle bir sanat durumu birkaç sabit türe bağlı kalamazdı. Bu, özünde bir geçişti ve zorunlu olarak Giottist temsil tarzının kademeli olarak terk edilmesine yol açtı, aynı zamanda Giotto tarafından tanıtılan kompozisyon ilkelerini genişletti. Beato
Angelico, bu tarzdan başarıyla ayrılan ilk Floransalı, eski dini ruhu yeniden canlandıran ve daha önce veya daha sonra hiç ulaşılamamış
saflık biçimlerini ona yerleştiren kişiydi, Dante ruhunu tamamen terk etmedi. Geçici etkisi, Masaccio tarafından oluşturulan ve neredeyse mükemmelleştirilen, zamanla daha uyumlu bir
üsluba yerini bıraktı; ancak Dante yine de geride kalmadı. Luca Signorelli, Umbria dağlarından ve Umbria ustasından
çıkarak, Floransa'da "cehennemin ozanı"nın yüce imgelerini özümsedi ve bunları, daha önce bu sanat müzesini dekore etmiş olan Angelico ve diğer sadık ustaların eserleriyle
şaşırtıcı bir tezat oluşturarak, Orvieto Duomo'sunda enerjik bir şekilde yeniden üretti.

[Dipnot *125: Roma okulu, Giotto'dan önce Assisi'deki Yukarı Kilise'de resim yapıyordu.
Karşılaştırın CROWE & CAVALCASELLE, _op. cit._,
cilt II., s. 4.]

Orada da Pisa heykeltıraşlarının seçkin eserleri yapılmıştı[*126], ancak doğayı antik tasarım biçimlerine büründürme eğilimleri, zihinleri Aziz Petrus'un hikayeleriyle meşgul olan öğrenciler tarafından pek sempatiyle karşılanmadı ve taklit edilmedi. Francis ve
bu nedenle
bunlara burada daha fazla değinmek gereksizdir. Siena
okulu tamamen farklı bir kategoridedir. Şu anda kendimizi Alman estetik eleştirisinin tanımları ve ayrımlarıyla meşgul etmeden, sadece Guido'dan on beşinci yüzyılın sonlarına kadar Siena ressamlarının, daha önce Hristiyan sanatının ruhu olarak tanımladığımız ve daha önce alıntılanan loncalarının tüzüklerine tuhaf bir şekilde nüfuz eden o duygusal bağlılığı asla gözden kaçırmadıklarını söyleyeceğiz. Orvieto katedrali, 1290'da, tahmin edebileceğimiz gibi, süslemesinde yardımcı olmak ve bu ilkeleri yerli öğrencilere aşılamak için bazı vatandaşlarını getiren ve sonra da asistanlardan süslemelerinin usta zanaatkarları olan Sienalı bir mimar tarafından kurulmuştur. Siena sanatını Umbria sınırlarıyla bağlayan tek bağlantı da bu değildi. Val di Chiana'daki dağınık kasabalar, kalan erken sunak panellerinde bunların Siena'dan tedarik edildiğine dair açık kanıtlar saklıyor; ve oradan 1403'te Perugia'ya ve belki de Assisi'ye giden Taddeo Bartolo, kendi okulunun yumuşak duygusallığının Giottistlerin henüz ulaşamadığı sakin bir ihtişamla birleştirilebileceğine dair kanıtlar bıraktı.[*127]

[Dipnot *126: Pisalı heykeltıraşlar çoğunlukla Maitani, Sienalılardı. Bkz. L. DOUGLAS, _Architectural Review_,
Haziran, 1903.]

[Dipnot *127: Dennistoun, Assisi'deki S. Francesco'da
Sienalı Simone Martini'nin muhteşem eserinden hiç bahsetmiyor.]

Umbria'nın resimsel karakterini anlatan yabancı etkilere kısaca değindikten sonra, özellikle Urbino düklüğünde
ürettiği en dikkat çekici zanaatkarları ele almaya hazırız. Bunların arasında ilk sırayı birçok bakımdan ODERIGI DA GUBBIO[*128] alıyor, çünkü Gubbio ve Bologna okullarının kurucusu olma iddiasının yanı sıra, Dante tarafından zamanının en mükemmel minyatürcüleri arasında anılıyor ve Ticozzi tarafından haklı olarak "suçlunun başı ve ön yüzü", sanatındaki aşırı heves nedeniyle
biraz sert bir ceza olarak
değerlendirilen bir cezayla
arafta bırakılıyor.

"'Sen Oderigi değil misin? Sen
Agobbio'nun ihtişamı, Parislilerin ressamın becerisi dedikleri
o sanatın ihtişamı değil misin?' 'Kardeşim,' dedi, 'daha neşeli gülümsemenin renk tonlarıyla,
Bolognalı Franco'nun kalem çizgileri yaprakları çiziyor:
Şimdi tüm onuru onun, benim ışığım karardı.
Gerçekte ona karşı bu kadar nazik olmamıştım
Yaşadığım süre boyunca, hevesli bir şevkle
Kalbimin yöneldiği o üstünlük için.
Burada böyle bir gururla kayıp ödeniyor;
Hatta burada bile değildim, eğer hala günah işlemeye gücüm olsaydı, kendimi Tanrı'ya çevirmeseydim.
Ey insan güçleri! Ne kadar boşuna şanınız, nipt
Yeşilliğinin zirvesinde bile, eğer daha az parlak bir çağ
başarılı olmazsa. Cimabue düşündü
Resmin alanına hükmetmek için ve şimdi
Çığlık Giotto'nun ve onun adı gölgede kaldı.'"[129]

[Dipnot *128: Bkz. VENTURI, _Storia dell'Arte Italiana_
(Milano, 1907), cilt. V., 837, 1003-4, 1014, 1022.]

[Dipnot 129: CAREY'S _Dante_, Purg. XI., 76.]

Baldinucci, bu ustanın hayatını, esas olarak, tüm modern resmin Cimabue'nin kişisel etkisinden
üretildiği teorisini doğrulamak için yazmıştır, bu dogma Lanzi tarafından mücadele edilmiştir. Ölümü
1299'da gerçekleşir, bu da onu Floransalı zanaatkarla
çağdaş yapar ve Vasari onu, kendisinden çok daha genç olan Giotto'nun arkadaşı olarak adlandırır. Adının korunması belki de esas olarak Dante'nin dikkatine bağlıdır, ancak Gubbio'nun antikacıları, ikincisinin kendi şehirlerinde ikamet ettiğini iddia eden taş oyma yazıtını artık reddediyor. Gerçekte Oderigi ile ilgili üzücü bir gerçek eksikliği var ve onun elinden çıkan hiçbir eser şu anda bilinmiyor, tarzıyla ilgili spekülasyonlar faydasız olacaktır.[130] Gubbio ile bağlantılı ressamların sonraki nesilde onun talimatları altında oluşmuş olabileceği varsayımı oldukça kabul edilebilir. [Dipnot 130: Siena kütüphanesinde bulunan 1215 tarihli Ordo Officiorum Senensis Ecclesiae el yazması,
başka bir Oderico ile karıştırılarak ona atfedilmiştir, orada bir kanondur;
hiçbir sanatsal değere sahip değildir.]

Bunlardan Cecco ve Puccio, muhtemelen mozaikçi olarak,
1321'de Orvieto katedralinde, oradan Umbria'ya genişletilmiş sanat ilkelerini geri getirmiş olabilirler. Ancak, varsayımsal gerekçeleri terk ederek, eserleri günümüze kadar ulaşan en eski Eugubinean ressama
dikkat edelim. GUIDO PALMERUCCI'nin
Oderigi'nin ölümünde doğduğu söylenirken,
diğerleri onu onun öğrencisi olarak görüyor. Lanzi'nin, onu Giottistlerle aynı kefeye koyan gözlemi, kesinlikle, kendisine atfedilen
anavatanındaki fresklerle desteklenmiyor, çünkü bunlar Giotto'nun tanıttığı
dramatik aksiyondan hiçbir şey içermiyor ve
ayrıntıları ve genel tavırları devasa minyatürleri andırıyor.
Bu özellikle, Gubbio'da onüçüncü yüzyılda kurulan ressamlar kolejine ait bir
şapelin[*131] dışını kaplayan bazı duvar resimlerinin tek kalıntısı olan S. Antonio'nun bir figüründe geçerlidir.
Azizin karakteri görkemli,
tavırları ciddi, ifadesi ruhanidir; ve oradaki S. Maria Nuova Kilisesi'nde hala bulunan bir Ecce Homo da benzer bir üslup sergiler. Gubbio'da görülebilen küflenen fresklerin birkaç parçası arasında, Palmerucci'ye atfedilen başka bir şey bulamadım, ancak Passavant bize belediye binasında 1345 civarında
işlediğini söylüyor. Cagli'de S. Francesco kilisesindeki iki ilginç fresk son zamanlarda büyük bir sunak resminin arkasından gün ışığına çıkarıldı ve
başarılı bir şekilde bitişik duvara taşındı. Bunlar Padua'lı St. Anthony'nin iki mucizesini temsil ediyor ve bunları Palmerucci'ye veya yetenekli bir çağdaşına atfetmeye meyilliyim. Oyuncular ve izleyiciler, Giottesque muamelesi altında çok daha yüksek derecede canlandırılmış ve dramatik olacak olan ağırbaşlı dindar sakinlik başları için eşit derecede dikkat çekicidir. Resimli camın
güzel sanatında, Gubbio'nun ayrıca Assisi'deki St. Louis'in şapel penceresini süsleyen ve Orvieto ve Siena katedrallerini mücevher benzeri
dekorasyonlarıyla zenginleştiren ANGIOLETTO'da da dikkat çeken bir ismi vardır.

[Dipnot *131: Sanırım S. Antonio Abate'den bahsediyor. S. Maria Nuova'da Palmerucci'ye ait hiçbir şey yok, ancak Prefettura'da bir Madonna ve Azizler ve
Gonfaloniere'nin diz çökmesi ona atfediliyor.]

Nelli ailesi hakkında bildiğimiz az şey de aynı şehre aittir,[*132] ancak bu az şey, onların kayıp eserleri için pişmanlık duymamızı sağlayacak kadar hesaplıdır. MARTINO NELLI, Palmerucci'nin
genç bir çağdaşıydı. S. Antonio kapısının üzerindeki freskinde, tahtta oturan Madonna'yı ayrıntılı mimari aksesuarlarla birlikte tasvir eden, saf Hristiyan sanatçıların "Bakire zarafetiyle ana hanım"ı yumuşattığı hafif dindar soyutlamaya bir yaklaşım izlenebilir. Ancak oğlu OTTAVIANO'nun daha küçük bir eserinde, S. Maria Nuova kilisesi, zarardan veya restorasyondan muaf, Umbria okulunun en iyi mevcut örneğine sahiptir. Sevimli ve azize benzeri Madonna, etrafında bir ihtişam oluşturan seraphic koro, "kadınlar arasında çok beğenilenleri" taçlandıran Yüce Tanrı, belki de dindar dehanın en mutlu somutlaştırmaları arasında asla eşitlenememiştir; zengin renklendirme, aksesuar azizler ve 1403'te bu görkemli eseri sipariş eden Peroli ailesinin portreleri de değer bakımından aşağı değildir. 1375 civarında doğduğu ve Assisi, Urbino ve diğer çevre kasabalarda eserler icra ettikten sonra, 1444 yılında öldüğü varsayılmaktadır. Kardeşi Tomaso'nun S. Domenico'daki ve memleketinin Piazzone'undaki duvar resimleri hakkında, kalemini yönlendiren aile ilhamının ne olursa olsun, acımasız restorasyonlar tarafından neredeyse tamamen gizlendiğinden daha fazlasını söylemek imkansızdır. 

[Dipnot *132: Bkz. MAZZATINTI, _Documenti per la storia
delle Arti a Gubbio_, _Arch. St. per le Marche e per l'Umbria_,
cilt III., s. 1-48. Ottaviano kesinlikle 1444'ten sonra yaşıyordu.]

[İllüstrasyon: _Alinari_

MADONNA DEL BELVEDERE

_S. Maria Nuova, Gubbio'daki Ottaviano Nelli freskinden sonra_]

Ottaviano'nun öğrencileri arasında,

"Yüksek bir niş veya manastır duvarına,
Parlak çizgili dizelerini yazanlar,"

Gubbio hakkında, PITALI, DOMENICO DI CECCHI ve
BERNARDINO DI NANNI vardır: bunlara, İtalyan sanat tarihçilerinin unuttuğu bir isim olan GIACOMO
BEDI de eklenebilir,
bu isim, S. Agostino kilisesinde, azizin hayatından dört sahneyi resmetmiştir ve bu sahneler, dönemin tüm eserlerine eşit bir tazelik ve renk gücü korumuştur. Bunlarla birlikte, Oderigi'nin etkisi, 15. yüzyılın sonundan önce, memleketinde yok olmuş gibi görünüyor, ancak Gentile da Fabriano tarafından başka bir yere taşınmıştı. Fabriano, Apenin dağlarındaki evinden çıkarak, Floransa ve Roma'da o ustanın özelliklerini evrensel alkışlar arasında yeniden üretti ve bunları Venedik'e taşıyarak, Bellini, Vivarini ve Cima di Conegliano'nun sürdürdüğü dini duyguyu orada kurdu ve aynı zamanda Titian'ın mükemmelliğe ulaştırdığı lüks renklendirme zevkini aşıladı. Ancak, Fabriano okuluna dönmeden önce, Ottaviano'nun Montefeltrian ailesinin sanata erken dönemdeki himayesini gösteren bir mektubunu orijinal tuhaf İtalyancadan çevirebiliriz. Orada bahsedilen eserlerden artık hiçbir iz kalmadı.[133]

[Dipnot 133: _Carteggio d'Artisti_, I., s. 131. Hitap edilen Kontes Caterina, I. cilt, s. 42'de adı geçen
Kont Guidantonio'nun karısıydı. Ottaviano'nun bazı duyuruları için,
Gubbio'lu Signor Luigi Bonfatti'nin onun hakkında kısa bir açıklamasına borçluyum; onun gayretli araştırmaları, umarız, yakında Umbria'nın bugüne kadar ihmal edilmiş sanatını hak ettiği şekilde resmetmesine olanak tanıyacaktır. Gentile'nin Ottaviano'nun öğrencisi olduğu teorisi, yaşlarının neredeyse eşit olmasıyla yeniden tartışılabilir, ancak Gubbio'daki
sağ kalan fresklerin incelenmesi, ilkinin Nelli tarafından temsil edilen Oderigi ile aynı okuldan, kutsal pathos ilhamlarından bazılarını ve daha sonra yeni ilkelerle birleştirdiği o şakacı renk tonlarının parlaklığından bir şeyler aldığına inanmaya yöneltti.]

"Ünlü ve yüce Leydi'ye, Leydi Caterina'ya,
Montefeltro Kontesi'ne ve özel Leydim'e.

"Özel Leydim, seçkin ve yüce Madam, gereken övgüden sonra, vb. İyi niyetli mektubunuzu aldım,
Leydiniz için yapmayı
söz verdiğim figürleri hatırlatıyor. Hizmetkarınız Pietro beni bulduğunda, at sırtındaydım, kendi işlerim için gidiyordum ve bu yüzden
şimdi Leydiniz'e
açıkladığım tüm sebeplerimi ona söyleyemedim. Leydiniz Gubbio'dan ayrıldığında, bildiğiniz gibi, _palliotto_'yu donatmak zorundaydım;[134] bitirdikten sonra, bir yıl önce söz verdiğim küçük bir işi yapmak için Gubbio'dan ayrıldım; çünkü daha fazla beklemeyeceklerdi ve hemen işe koyulmasaydım işi kaybedecektim.
Ancak Leydinizin nezaketinin beni mazur göreceğine güvendim, çünkü sizin ve Lordumun, oğlunuzun görevinin Leydinizin Gubbio'ya dönmesine rağmen tamamlanacağını düşünüyordum. Ancak, dindarlığınızın tatmin olması için, bunu sıcak ve hararetle hemen yapmaya koyulacağım ve böylece niyetiniz yürürlüğe girecek. S. Erasimo'da kimse yok, bu yüzden oraya kireç ve kum getirtip, onları öğütmem ve ayrıca iskelet için odun almam gerekiyor. Leydi Hazretleri, S. Ambrogio rahiplerine veya hatta vekilinize bu şeyleri benim için hazırlamaları için bir mektup yazarsa: ama yazmazsa, elimden gelenin en iyisini yapacağım; çünkü, siz, benim özel Leydim, Leydi Hazretleri'nin emirlerini benden daha istekli bir hizmetkâra sahip olmadınız ve bu yüzden bana gücümün yettiği kadar sadık bir hizmetkâr olarak güvenebilirsiniz. Sanırım S. Erasimo'da sizin istediğiniz iş için talimatlarım var

S. Erasimo [temsil ediyor] oğlunuz, efendim, hizmetkarı ve atıyla birlikte o koruyucu azizin önünde diz çöküyor.
Bu nedenle
Leydinizin benden istediği her şeyi hatırlıyorum ve Tanrı
bana hepsini yapmam için lütuf veriyor. Leydinizin istediği her şeye hazırım; en sadık,

"OTAVIANO, Gubbio ressamı.

"Urbino'dan, Haziran 1434'ün sonu."

[Dipnot 134: Palliotto, erken dönemlerde sunak cephesine ara sıra yerleştirilen resim veya ahşap oymaydı, bunun yerine
daha sonra brokar veya muslin bir asma kullanıldı.]

Tarihsel bir iddiası olmayan bir taslakta, artık yalnızca eski kayıtlardan bilinen isimler üzerinde durmamıza gerek yok ve dehaları Umbria'daki sanatın gelişiminde belirgin bir etki bırakanlara kesinlikle bağlı kalmalıyız. Bu nedenle, Orvieto kayıtlarında görünen Apeninler boyunca çeşitli topluluklara ait zanaatkarları geçiyoruz, bunların arasında Fabriano'dan birkaçı da var. On dördüncü yüzyılın ortalarında, bu kasaba bir ALLEGRETTO NUZIO'ya sahipti, sunak panellerinden bazıları hala La Marca'da izlenebilir, Duygusal ifade, aksesuarlardaki zenginlikle birleşince, Memmi'nin en iyi eserlerini güçlü bir şekilde anımsatır ve Siena stilinin bir aşılanmasından şüphelenmemize yol açar.[*135]
Ancak Allegretto'nun ünü daha çok, Umbria tarzının özelliklerini ve ününü yayla beşiğinin inzivasından öteye taşıyan ilk kişi olarak adlandırdığımız öğrencisi Gentile'nin ününe dayanır.

[Dipnot *135: Allegretto Nuzi'nin en şaşırtıcı güzellikteki bazı muhteşem eserleri Fabriano'da görülebilir.]

FRANCESCO DI GENTILE, 1370 civarında Fabriano'da doğdu ve
orada ve Gubbio'da en iyi olan her şeyi olgun bir şekilde inceledikten sonra,
gözlem alanını genişletmeye koyuldu. Floransa belki de onun ilk ilgi odağıydı, çünkü başka hiçbir yerde böyle güzel bir sanat göremezdi. Ancak Gaddi, Orcagna ve diğer Giottistlerin geniş kompozisyonlarının ateşli ve genç bir ihtirasa sunduğu baştan çıkarmalara direnerek, vatanın kutsal ilhamlarını saflıklarıyla korudu ve St. Luke kardeşliği arasında bunlara pek sempati duymayarak, kendisi için S. Domenico manastırında daha uygun bir arkadaşlık aradı. Orada, nadir karakteri, bozulmamış zamanların aziz efsanelerinde okuduğumuz, ancak bunları insan karakterinin gerçek bileşenleri olarak görmediğimiz o aşkın nitelikleri gerçekleştiren bir adam keşfetme şansına erişti. FRA GIOVANNI DA FIESOLE, diğer gençlerin fırtınalı zevklerle harcadıkları yılları minyatür resim sanatını edinerek geçirdi ve kutsal tasvirleri duygularını öylesine ele geçirdi ki, dünyayı reddederek St. Dominic alışkanlığını edindi. Ancak sanatının, hassas bir vicdanın yeni mesleğinden ayrılmaz olarak gördüğü
kutsal duygulara müdahale etmekten uzak olduğunu, aksine onları doğrudan ruhsallaştırmaya yöneldiğini
görerek, acemi bu sanatı uygulamaya devam etti; ve S. Marco manastırına yerleştikten sonra, stilini fresklere kadar genişletti, daha önce veya sonra hiç kimsenin
eşleşemediği o saf göksel mutluluk biçimlerine her zaman bağlı kaldı. Onun hakkında, Tanrı'nın bir hediyesi ışığında resmini ele aldığında, ilahi etki için dualar etmeden oturmadığı ve bu duaların kutsal bir ilham parıltısıyla cevaplandığını hissedene kadar paletini almadığı anlatılır. Kalemi böylece tam anlamıyla duanın dilini
somutlaştırıyordu; kompozisyonları, mistik vahiyler üzerine uzun tefekkürün sonucuydu; Madonnaları tatlı ve günahsız ifadelerini coşkulu vizyonlardan ödünç almıştı; Kurtarıcımızın tutkusu,
gözyaşlı bir pişmanlıkla onun tarafından tasarlandı ve hıçkırıklarla
ve iç çekişlerle gerçekleşti. Bu şekilde öngördüğü biçimlerin doğaüstü bir
yazmayla ilerlediğini varsayarak, onları asla değiştirmez veya rötuşlamazdı; ve
eserleri genellikle ulaşılabilecek en yüksek
bitişe getirilse de, ilk tasarımlarının etkisi değişmeden kalır. Günümüzün hayal gücünden yoksun materyalizmine göre, bu cümleler
boş saçmalıklar gibi görünebilir, ancak Fra Giovanni'nin karakterini tasvir ederler ve hiçbir ressam onun karakterini eserlerine bu kadar kapsamlı bir şekilde
yerleştirmemiştir. Bunlardan herhangi birini görme şansına
sahip olmayanlar, onun figürlerinde görülen çocuksu sadelik, kusursuz yüzler, tutkusuz duygu durumu, ten renklerinin şeffaf inceliği ve ayrıntılara kattığı neşeli ve neşeli renklendirme hakkında bir fikir edinemezler,
bütünün meleksi zarafetine zarar vermeden. Bu nitelikler
yazarlarına Angelico sıfatını kazandırmıştır; kişisel
erdemleri, Fiesole piskoposluğunun teklifiyle kabul edildi,
alçakgönüllülüğü azaldı ve ölümünden sonra kutsama onuruna kavuştu;
Vasari'nin sözlerini ödünç almak gerekirse, resimleri, orijinal tipini terk etmeden geliştirerek, en üst düzey mükemmelliği sanatın idealine yükseltti; ve Michael Angelo'nun karakteristik dilinde, yeryüzünde tasvir ettiği yüzleri cennette incelemiş olmalı.[136]

[Dipnot 136: Uygulamasına karşı bu kadar antipatik olan sanatçılardan gelen böyle bir tanıklık, aynı anda hem onun liyakatine hem de etkisine tuhaf bir övgüdür.]

Kendisini küçük düşürücü bir şey olarak görmeyen Gentile'nin yanında duran eğitmen böyleydi[*137] ve eserleri, ustasının ruhunu ve ayrıntılı sonunu çok iyi yakaladığının kanıtıdır. Ancak Angelico zamanını manastırının hücrelerini fresklerle süsleyerek geçirirken, bu fresklerin kutsal güzellikleri birçok münzevinin inancını doğrulamış ve gizli tefekkürlerini arındırmıştır, öğrencisi başarılı bir kariyerin peşinden gitmek için dünyaya geri döndü. 1423 civarında Orvieto'ya çağrıldı, orada en iyi eserleri olmasa da, ustasının daha sonraki bir dönemde bu katedral için yaptığı görkemli eserlerle karşılaştırıldığında özellikle ilginç olan iki sunak çizdi.[*138] Kumaş kayıtlarında, 1425'te "ustaların ustası" olarak adlandırıldı; ve böylece kazandığı şöhret ona Floransa ve Siena'da ardışık komisyonlar getirdi, ardından Umbria ve La Marca şehirlerini artık hiçbir izi olmayan eserlerle zenginleştirmek için yoğun bir şekilde çalıştı.[*139] Bu şehirler arasında Gubbio ve Urbino vardı; Ancak, doğrudan konumuz olan Feltrian dükleri döneminde sanatın gelişimi açısından daha da ilgi çekici olan şey, Fabriano yakınlarındaki Romita'da onun tarafından yapılmış ve şu anda Fransızlar tarafından yağmalanmış ve dağıtılmış olan sunak parçasıdır; bir kısmı Milano'daki Brera Galerisi'ni süslüyor. Madonna, aralarında uçuşan Güvercin Oğlu tarafından taçlandırılıyor, Baba, meleklerden oluşan bir koronun ortasında, piramit şeklinde arkada yükseliyor; aşağıda, göksel boşlukta, güneş ve ayı kapsayan bir kemer var, üzerinde sekiz melek duruyor ve çeşitli enstrümanlarla övgü melodisi yapıyorlar. Bu eserin ünü o kadar genişledi ki, Raffaele'nin gençliğinde, mükemmelliğinin doruk noktasına ulaşması için kaderinde olan o adanmışlık duygusunu özümsemek için oraya çekildiği düşünülüyor. Erken ilhamının bir diğer kaynağı, Osimo yakınlarındaki ünlü ama artık tahrif edilmiş Forano'lu Madonna'ydı; meleksi güzelliği, kendisinden daha az saf ve coşkulu zihinlerde silinmez bir
büyü bırakmış olarak tanımlanıyordu. Sadece coşkulu güzelliğinin kanıtına dayanarak, genellikle Beato Angelico'ya atfedildi; ancak Frate'nin La Marca'yı ziyaret ettiğine dair hiçbir kayıt olmadığından, muhtemelen Gentile tarafından, memleketi dağlarına dönüşü onu bir süreliğine sıradan izlenimlerden kurtardığında ve efsanevi soyutlamalarının kutsallaştırıcı etkisine geri döndürdüğünde yapılmış olabilir. [Dipnot *137: Gentile da Fabriano, Fra Angelico'nun değil, Allegretto Nuzi'nin öğrencisiydi.]

[Dipnot *138: Gentile'nin eserinin sadece bir parçası Orvieto Duomo'sundadır: 1425'te resmedilmiş bir Madonna.]

[Dipnot *139: Güzel bir eser hala Perugia'da, No. 39, Sala V., Pinacoteca'da bulunmaktadır.]

[İllüstrasyon: _Alinari_

MADONNA DEL SOCCORSO

_Fiorenzo di Lorenzo'nun bir öğrencisinin S. Francesco Montone'deki gonfalone'sinden sonra_]

Oradan Venedik'e geçti ve en parlak performanslarının çoğunu orada gerçekleştirdi; ancak bunların da neredeyse tamamı bizim için
kayboldu. Orada, yoğun dünyayla temas halinde ve onun onurunu paylaşırken, belki de o sırada kuzey topraklarından ithal edilen parlak tonlar ve gülümseyen manzaralarla dikkati dağılmış olan dindar ilhamları, yavaş yavaş doğalcılıkla renklendi. Başlıca görevi, Cumhuriyet'in deniz zaferlerinin bir freskiydi; ve onun, zayıf paganlığı şüphesiz daha sonraki yıllarına ait olan Sabinlerin tecavüzünün küçük bir resmini gördüm ve üzücü bir şekilde bu ilhamların başarısı için ne kadar önemli olduğunu kanıtlıyor. Venedik'te, yüksek bir üne sahip olan ve muhtemelen Pisanello, Vivarini ve Bellini gibi öğrencileri olan bir okul açtı, ancak kronoloji, Vasari'nin bu noktadaki iddialarından bazılarını şüpheli hale getiriyor. Gentile'nin önünde, IV. Eugene tarafından davet edildiğinde yeni bir şan alanı açıldı. Yeniden inşa edilen Lateran kilisesini duvar resimleriyle süslemek için, dört peygamberi ışık-gölgede resmetti ve bunların altına Baptist'in hayatını yerleştirdi; 1450'deki ölümünde henüz tamamlanmamış ve artık yıkılmış olan bu eserler, ancak Michael Angelo, dini sanatın inceliklerini takdir etme konusunda pek de yetenekli değildi,
yazarının _nazik_ ismine layık olarak nitelendirdi.

S. Marco manastırından ayrılırken Gentile, Fra Giovanni'nin stüdyosunda asılı duran dindarlık duygusunun bir kısmını ve bununla birlikte zengin süslemelere,
altın ve brokarlara, meyve ve çiçeklere olan zevkin çoğunu da beraberinde getirmişti; bu zevkler her iki hocasının da hoşuna gitmişti. Ancak Allegretto ve Angelico bu tür yabancı yardımları eserlerinin baskın duygusuna hizmet ederken, öğrencileri, içinde serbestçe
itibar ve alkışla
karıştığı büyük dünyadan, dünyevi ihtişama olan hayranlığı yakaladılar; bu, daha sonraki kompozisyonlarında, tekil bir şekilde dini sanatın ruhuyla
birleşti. Onun tertemiz Madonnaları, melek koroları tarafından daha az, onurlu tuzaklarıyla yeryüzünün büyükleri tarafından tapınılır; ve tüm kutsal temalar arasında, Epifani veya Beytüllahim ahırında Magi krallarına tapınma onun seçimiydi. 1423'te Floransa'daki S. Trinita kilisesi için yaptığı muhteşem sunak paneli böyledir; şu anda Belle Arti'deki en değerli anıtlardan biridir. Venedik'in Zeni'si için yaptığı kalabalık kompozisyon daha da muhteşemdir; ama orada Hristiyan resminin
saf ruhunu kirletmiştir, çünkü doğu krallarının maiyetinde resmin hamisi, Cumhuriyet'ten Pers hükümdarı Usamkassan'a kadar elçiliğine katılan tüm yiğit toplulukla birlikte tasvir edilmiştir. Eşsiz çeşitlilikteki gruplar, oryantal kostümlerin ayrıntılı ihtişamı, zıt tavırlardaki atlı kalabalığı, altının
aşırı kullanımı, resimde neredeyse hiç benzeri olmayan göz kamaştırıcı ama uyumlu bir bütün oluşturur. Bu ve benzeri eserlerin, Venedik okulunun yarı Bizans uygulamasına yeni bir unsur getirmesinin yanı sıra, uzun süre sonra o "suların ve güçlerinin hükümdarı"

Albert Dürer ve diğer Almanlara yayılmış olması da olasıdır, bu etki onlar tarafından Nürnberg ve Köln'e taşınarak ultramontane zevkin
zaten gösterişli eğilimlerini zenginleştirmek için. Fakat Gentile da
Fabriano, erken dönem resim öğrencileri üzerinde
şimdiye kadar yeterince fark edilmemiş başka bir iddiaya daha sahiptir. Babasının, bilgili bir matematikçinin, derslerine, Piero
della Francesca'nın gelişmelerini öngören doğrusal perspektifi borçlu olabilir. Bu, Zeno resminde ve daha da fazlası, sahip olduğum küçük bir predella'da gözlemlenebilir; burada en sevdiği tema olan Epifani, on yedinci yüzyıl Hollanda bahçelerinde gördüğümüz gibi, çizgiler ve bölmelerle doğru bir şekilde düzenlenmiş bir arka planla tamamlanır. Ancak bu soruya geri dönmeliyiz.

Ottaviano ve Gentile'nin bıraktığı etkileri Umbria'da sürdüren sanatçılar arasında ikisi özel bir değere sahipti: Foligno'dan NICOLO
ALUNNO ve Perugia'dan BENEDETTO BONFIGLI. Eserleri
sık sık karıştırılmıştır, ancak bizim yapmamız gereken yalnızca ikincisiyle,
çünkü hem yaş hem de tavır olarak Gentile'ye daha yakın olmasının yanı sıra,
genel olarak PIETRO PERUGINO'nun ustası olarak kabul edilir[*140] ve
bu nedenle, en iyi Umbria ressamları aracılığıyla GUBBIO'LU ODERIGI'den URBINO'LU RAFFAELE'ye kadar kurmaya çalıştığımız sanatsal zincirde bir halka oluşturur. Bonfigli'nin memleketinde, yaklaşık 1466 tarihli, birkaç ilginç ve
iyi korunmuş örnek vardır, ancak
Perugino'nun bilinen en eski eserlerinden hiçbirinin
onun stilinden pek fazla iz taşımadığı kabul edilmelidir. Ancak bunların hepsi, Pietro'nun Floransa'ya ilk ziyaretinden sonra geldiği varsayılmaktadır; burada fikirleri, yaklaşık on beşinci yüzyılın ortalarında bir yetenek galaksisi oluşturan Masaccio ve diğer ustaların örneklerinden büyük bir gelişme geçirmiş olmalıdır.[*141] O şehirde, Sanzi'nin yaş ve sevgi eşitliğiyle pekiştirildiğini söylediği Leonardo da Vinci ile erken dönem arkadaşlığını kurmuştur; ve bu tür bir sempatinin onların dehasında veya eserlerinde ne kadar az
izlenebildiği tuhaftır. Öte yandan, Vannucci'nin tekdüze bir şekilde çizdiği, nadiren üzüntüyle sarsılan, asla günahla gölgelenmeyen sakin yüz hatlarını, Michael Angelo'nun eserlerinin öfkeli tavrı ve huzursuz enerjisiyle karşılaştırdığımızda, Vasari'nin kavgalarının hikayesine itibar edebilir ve Floransalı biyografi yazarının Citta della Pieve ressamına verdiği cimri adaleti açıklayabiliriz. Aslında, Signorelli'nin cesur karakterine veya Mantegna'nın veya Piero della Francesca'nın ciddiyetine bile yanaşmıyorlar; ancak onları bir sonraki neslin performanslarıyla karşılaştırıldığında katı, çekingen ve monoton olarak eleştirenler, karşılaştırmaya kendisinden önce gelen ve örneği erken dönem rehberi olan ressamları dahil etselerdi daha adil sonuçlara varırlardı.

[Dipnot *140: Perugino'nun Perugian ustasının kim olduğunu bilmiyoruz;
ancak Bonfigli'den çok Fiorenzo di Lorenzo olması daha olasıdır.]

[Dipnot *141: Perugino'nun çalışmalarında Masaccio'nun etkisine dair hiçbir iz yok. Signorelli'den ve biraz da Verrocchio'dan etkilenmişti.]

* * * * *

Urbino'ya dönelim. Lanzi bize Giotto, Gentile da Fabriano ve onların takipçilerinin o küçük başkentte eserler bıraktığını söyler; Pungileone'nin Ottaviano Nelli'nin mesleğini 1428'den 1433'e kadar, Floransa'dan Paolo Uccello'nun ise 1468'de icra ettiğini gösterdiği, aynı gayretli antikacının tespit ettiği diğer sanatçılarla birlikte. Ancak, bu tür eserlerden hiçbirine dair artık hiçbir iz bulunamıyor. Keşfedebildiğim en eski resimler, Lorenzo ve Giacomo di San Severino'nun St. John Baptist oratoryosunda bulunanlardı, Lanzi'nin bu konudaki hataları
Markiz Ricci tarafından
düzeltildi. Başlıca kompozisyon, Giottesk hissinden etkilenen dramatik bir aksiyona sahip Çarmıha Gerilme'dir: diğer üç duvar, iki pasajı neredeyse
yok edilmiş olan, isimsiz azizin tarihiyle
doldurulmuş gibi görünüyor. Geriye kalanlar, rötuştan muaf olmasa da, ustaca ve yeni bir düzenlemeyi ve Umbrian tarzıyla daha tutarlı bir bağlılık karakterini tespit etmemizi sağlayacak kadar
korunmuştur, ancak sert renklendirmeyle bozulmuştur. 1416 tarihi, ressamın epigrafına eklenmiştir. Eski bir kronikten, Antonio da Ferrara'nın 1430'da S. Francesco kilisesindeki Montefeltro şapelini boyadığını öğreniyoruz. Bu, Vasari'nin Angelo Gaddi'nin öğrencisi olduğu iddiasıyla pek de bağdaşmayan bir gerçek. Ayrıca S. Bernardino kilisesi için bir _ancona_ yaptığı söyleniyor. Bu freskin bazı kısımları muhtemelen hala sakristide bulunan bazı figürlerde tanınabilir. Mercatello'daki S. Francesco'nun freskinde, benzer bir döneme ait birkaç anma arasında, görkemli tasarım, bol miktarda perde ve yoğun renklendirmeyle karakterize edilen ancak zarafetten yoksun iki fresk vardır. Kapının dışındaki St. Catherine'in _lunette_'i biraz daha sonra yapılmış ve çok daha üstündür ve Pietro della Francesca'nın kaleminden çıkmış olabilir. Bu eserlerden hiçbiri veya aynı kilisedeki iki güzel panel resmi hakkında hiçbir açıklama bulamadım. Vado'daki S. Angelo hastanesinde, olağanüstü bir güzelliğe sahip olan, tamamen harap bir panel
sunak resmi var. Aziz Sebastian'ın şehitliği orada güçlü bir şekilde tasarlanmış ve en iyi hisle icra edilmiş. Yazıtın,
_Hieronymus Nardia Vicentis fecit_ olduğu anlaşılıyor; tarih muhtemelen on beşinci yüzyılın sonlarına doğru. Raffaele ülkesindeki erken sanat hakkında sunabileceğimiz dilenci anlatımı böyledir ve bu nedenle, birincil etkilerini onun
şayan dehasına şefkatle
bağlamak isteyenlerin spekülasyonlarını reddedebiliriz.

Ancak zaman ve badana, araştırmamızın bu dalını daraltmak için bir araya gelmiş olsa da, resim reformcuları arasında üst sıralarda yer alan ve Dük Federigo'nun himayesinin özellikle kendisine
verildiği bir sanatçıyı göz ardı etmemeliyiz. Soyadı bize ulaşmamıştır, ancak
genellikle annesinin Hristiyan isminden, bazen de doğduğu kasaba olan Borgo S. Sepolcro'dan gelen Pietro del Borgo veya Il Borghese olarak adlandırılan Piero della Francesca'nın matronimik ismiyle bilinir.
Ne yazık ki hayatı, komşu bir kasabada doğmuş, en iyi eserlerini Arezzo'da bırakmış ve onun meziyetlerini küçümsemektense
büyütmeye daha meyilli olan birinin kariyerine biraz daha fazla emek vermiş olabilecek tek biyografi yazarı Vasari tarafından büyük bir belirsizlik içinde bırakılmıştır. Bu yazarın gevşek iddiaları, çoğu sonraki yazar tarafından, ekleme yapılmadan ve çok az araştırmayla benimsenmiştir; Ancak Pietro'nun sanatının temellerini edindiği okul ve kariyerinin daha erken dönemi hakkında hala bilgimiz yok, ancak yaşı ve Apenin kökeni, ilk derslerini çağdaş Umbria ustası Ottaviano Nelli'nin eserlerinden almış olabileceği varsayımını destekliyor. [*142] Şüphesiz, kalemiyle yaptığı işlerde iki çok farklı tarz var; birincisi, kaba bir şekilde oluşturulmuş ve zahmetle ayrıntılara
da harcanmış, eski minyatürcülerin daraltılmış fikirlerinin ve parlak renklendirmelerinin çoğunu taşıyor; ikincisi, geniş ve ustaca bir anlayışla ve akıcı bir kalemle yapılmış, ancak ayrıntılı bir bitişi koruyor. Her iki tarz da Urbino'daki küçük bir resimde birleşiyor, bunu hemen anlatacağız, Kamçılama daha erken, üç portre ise daha büyük tarzda. Vasari'nin yanlış bir şekilde belirttiği gibi, on dördüncü yüzyılın son yıllarında doğmuşsa, [*143] Piero, Guidobaldo I. tarafından himaye edilmek yerine, o Dük'ün zamanında en azından seksen dört yaşına ulaşmış olmalı; aslında, şu anda göreceğimiz gibi, baş hamisi olarak adlandırdığı Federigo 1443'te o devlete geçmeden önce orta yaşını geçmiş olurdu. Ancak, "Guidobaldo Feltro" muhtemelen Vasari'nin Kont Guidantonio için yaptığı bir hata olabilir, bu durumda onun çok çeşitli çelişkilerinden birkaçına bir çözüm bulunabilirdi; ve daha erken bir yaşamda olmasa bile, o sarayda sanatçımız Nelli'nin ortağı veya öğrencisi olabilirdi. Del Borgo'nun aynı yetkiyle Pesaro, Ferrara, Ancona ve Loreto'da icra ettiği belirtilen, artık kaybolmuş eserlere değinmeden, V. Nicholas tarafından çağrıldığını görüyoruz. Roma'ya, fresklerinin o yüzyıldan önce Vatikan Sarayı'nda yapılan birçok değişiklikte yok edildiği
görünüyor.

[Dipnot *142: Piero della Francesca, Domenico Veneziano'nun öğrencisiydi.]

[Dipnot *143: Piero 1416'da doğdu.]

Vasari, Piero della Francesca'nın ayrıca döneminin en derin matematikçilerinden biri olduğunu ve geometrik prensiplerin resme uyarlanmasıyla perspektifi ve ışık yönetimini geliştirdiğini
iddia ediyor. Bu görüşlerin ikincisi
kabul edilmiş ve bu ustanın sanat tarihçileri üzerindeki en büyük iddiasını oluşturuyor. Bu nokta henüz bu tür iddiaları doğru bir şekilde dile getirebilecek yetkinliğe sahip hiçbir yazar tarafından açıklanmadı,[*144] ancak özellikle mimari tasarımda perspektifin nasıl iyileştirileceğini göstermenin değeri genellikle Piero'ya
verildi. Pascoli ve diğerleri onu
babası olarak gördüler. Lanzi, onu, genel olarak resme tabi geometriyi
anlatma fikrini canlandıran ilk kişi olarak görüyor, ancak
Brunelleschi, Paolo Uccelli ve diğerleri daha az bilimle aynı prensipleri mimari detaylara uygulamışlardı; ve Lomazzo'nun
Brescia'lı Foppa için öne sürdüğü bu konulardaki önceliğe karşı çıkıyor. Mimar Leon Battista Alberti'nin[*145] iddiaları, Vasari'nin mesafenin kalemiyle çizilmesinden daha iyi tanımlandığı
fikriyle çözümlenmiş görünüyor. Aynı yazar, Il Borghese'nin ününü, ondan matematik öğrendikten sonra, hocasının körlüğünden yararlanarak onun el yazmalarını çalan ve sonunda bunları kendi el yazısıymış gibi yayınlayan bir Fransisken olan Fra Luca Pacioli tarafından aldatıldığını iddia ederek, onun lehine sempatimizi dile getiriyor. [*146] Bu tartışmalı konuya, Tiraboschi, Rosini ve Gaye ile birlikte _kanıtlanmamış_ bir karar vermekten ve rahibin bilimsel çalışmalarıyla elde ettiği şöhretin hocasına bir miktar değer katması gerektiğini belirtmekten daha fazla girmemize gerek yok. Ancak her iki tarafa da adalet sağlamak için, öğrencisinin Summa de Arithmetica, Geometria, &c. adlı eserini Dük Guidobaldo'ya ithaf ederken ressama gönüllü olarak verdiği cömert tanıklığı almamız gerekir: "Perspektif, yakından incelendiğinde, çağdaşımız ve modern resmin prensi Pietro di Franceschi'nin tam olarak gösterdiği gibi, geometrinin yardımı olmadan kesinlikle hiçbir şey olmazdı. Ekselanslarınızın ailesindeki titiz hizmeti sırasında, resim sanatı ve doğrusal perspektifin gücü üzerine kısa bir inceleme yazdı ve bu inceleme şu anda her dalda kitaplarla dolu kütüphanenizde haklı olarak yer almaktadır." Bunlar, kesinlikle, bir edebiyat korsanının sözleri değildir; aslında, Vasari'nin tüm açıklaması belirsiz ve karışıktır. Pacioli'nin, o zamanlar Borgo San Sepolcro'da bulunan Piero'nun birçok el yazması konusunu sahiplendiğini söyledikten sonra, yazılarının çoğunun Urbino kütüphanesine konulduğunu ve orada ne kendisinin ne de iddialarını tekrarlayanların bunları hiç aramadığının açık olduğunu ekliyor. Her olası aramadan sonra, o kütüphanenin şu anda Il Borghese'nin sadece iki tezini içerdiğine inanmak için nedenlerim var ve başka birinin daha önce orada olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadım. İkisi de Latince ve çağdaş ellerde vellum üzerine oldukça iyi bir şekilde aktarılmış, kenar boşluklarında diyagramlar var.[147] İlki _De Perspectiva_ başlığını taşıyor, ancak konu aslında Işık[*148] ve nesneler ve renkler üzerindeki etkisi. Genel bir başlık yerine, "Işık, felsefi soruşturma için, matematik için kanıtlayıcı kesinlik neyse odur" şeklinde bir sözle ortaya koyuyor. Armalarını ve baş harflerini taşıyan cilt, Dük Federigo'nun kütüphanesi için yazılmış olmalı: anonim olmasına rağmen, açıkça, şimdi alıntılayacağımız bir ithafta atıfta bulunulan eserdir, koleksiyondaki perspektif üzerine tek diğer el yazması Vitellioni'ninkidir (No. 265).

[Dipnot *144: Bkz. PICHI, _La Vita e le Opere di Piero
della Francesca_ (Borgo S. Sepolcro, 1893); WITTING, _Piero
dei Franceschi_ (Strassburg, 1898); CROWE & CAVALCASELLE,
_op. cit._, cilt III. BERENSON, _op. cit._, s. 69, şöyle diyor:
"Karakterizasyonda Domenico Veneziano'nun, perspektifte Paolo
Uccello'nun öğrencisi olan, kendisi de bu bilimin hevesli bir öğrencisiydi,
bir sanatçı olarak o [Piero] öğretmenlerinden her ikisinden de daha yetenekliydi."
Gününün en iyi matematikçilerinden biri olan Fra Luca Pacioli,
Piero'yu övüyor ve perspektif üzerine yazdığı ünlü incelemeden bahsediyor,
"şu anda seçkin Urbino Dükümüzün kütüphanesinde."]

[Dipnot *145: Bu noktada bkz. MUNTZ, _Precursori e
propugnatori del Rinascimento_ (Firenze, 1902), s. 59 _ve devamı_ İçin
hayatı -Vita Leonis Baptistae de Albertis_, anonim bir yazar tarafından,
Alberti'nin kendisi olduğuna inanılıyor, MURATORI _R.I.S._, cilt.
XXV., kısmen EDWARD HUTTON'a çevrildi, _Sigismondo Malatesta_
(Dent, 1906), s. 163-9. Bkz. ayrıca MANCINI, _Vita di L.B.A._ (Firenze,
1882) ve _Nuovi documenti e notizie sulla vita e gli scritti di
L.B.A._, _Arch'ta. St. It._, Seri IV., cilt. XIX.; ayrıca SCIPIONI,
_Giornale St. d. Lett. İtalya._, cilt. II., s. 156 _ve devamı_, ve cilt X., s. 255 _ve devamı_]

[Dipnot *146: Bu, Vasari'deki çok şeye benzeyen bir hikaye. Piero
asla kör değilmiş gibi görünüyor. BOSSI, Leonardo'nun _Cenacolo_ (Milano, 1810) adlı eserinde bu iftirayı ayrıntılı bir şekilde ele alıyor.]

[Dipnot 147: Vat. Urb. MSS. No. 1374 ve 632. _Quarterly Review_'un 131. sayısında bahsi geçen, kendisinin el yazmaları, yani Borgo S. Sepolcro'lu torunu Kont Marini'nin
sahip olduğu el yazmaları artık mevcut değil; ve orada kendisinin küçük bir portresi
onun elinden çıkmış gibi görünmüyor. Keşişin bu konudaki fikirlerinin bir başka örneği olarak, perspektifi müzikle karşılaştırdığı De Divina Proportione Epistola (Venedik, 1509) adlı eserinden bir alıntı sunabiliriz; burada perspektifi müzikle karşılaştırır ve her ikisini de geometrik bilimlerle aynı kefeye koyar, çünkü "ilki zihni uyumla tazelerken, ikincisi doğru mesafe ve renk çeşitliliğiyle zihni büyük ölçüde memnun eder." "Gerçekten de, kesin hatları iyi tanımlanmış, zarif bir figür gören ve nefes almaktan başka bir şeye ihtiyacı yokmuş gibi görünen bir figürü insandan daha ilahi bir şey olarak ilan etmeyen var mıdır? Ve resim, doğayı mümkün olduğunca taklit eder, bu da gözlerimize, Leonardo'muzun zarif eliyle çok değerli bir şekilde oluşturulmuş, kurtuluşumuza yönelik ateşli arzunun mükemmel tasvirinde kanıtlanmıştır; burada, yanılmaz gerçeğin sözleriyle, 'Sizden biri bana ihanet edecek' - birbirleriyle tavır ve jestler değiş tokuş ederken, şaşkın ve hüzünlü bir şaşkınlıkla konuşuyormuş gibi göründüklerinde, havarilerinkinden daha büyük bir dikkat hayal etmek imkansızdır."]

[Dipnot *148: "Belki de," diyor Bay Berenson, "ışık efektlerini doğrudan tonik veya yatıştırıcı veya yatıştırıcı nitelikleri için kullanan ilk kişiydi." Işığı, Fransa'daki "plein air" okulunun kullandığı gibi kullanır. _Cities of Umbria_ (Methuen, 1904) adlı kitabımda çalışmalarına ayrılmış bir bölüme bakın.]

Diğer cildin başlığı _Petri Pictoris Burgensis de Quinque
Corporibus Regularibus_'tur. İçinde tartışılan beş cisim şunlardır:
dört tabanlı üçgen,
altı yüzlü küp,
sekiz yüzlü ve aynı sayıda üçgene sahip sekizgen,
on iki yüzlü ve aynı sayıda beşgene sahip duodecahedron, yirmi yüzlü ve aynı sayıda üçgene sahip ikosahedron. Guidobaldo I'e ithaftan, makale ve yazarıyla ilgili bir pasaj çıkaracağız: "Ve eserlerim, sahip oldukları her türlü örneği, yalnızca mükemmel babanızın, çağımızın en parlak ve göz kamaştırıcı küresinin parlak yıldızına borçlu olduğundan, Majestelerine, matematikteki beş düzenli cisim üzerine yazdığım bu küçük eseri, yaşımın bu aşırı bölümünde zihnimin uyuşuk bir şekilde hareketsiz kalmaması için adamamın uygunsuz olmayacağını düşündüm. Böylece ihtişamınız onun belirsizliğine bir ışık yansıtabilir: ve Majesteleri, artık nadasa bırakılmış ve yaşlılıktan neredeyse tükenmiş olan, seçkin babanızın daha iyi ürününü çıkardığı bir tarladan toplanan bu zayıf ve değersiz meyveleri geri çevirmeyecektir; ama bunları, kendi sayısız kitabınıza ve onun zengin kütüphanesine mütevazı bir hizmetçi olarak, önceki yıllarda yazdığımız Perspektif üzerine diğer tezimizin yanına koyacaktır. Çünkü en lüks ve şenlikli ziyafetlerde, kaba ve cilasız bir köylünün ayıkladığı meyveleri kabul etmek olağandır. Gerçekten de, yeniliği, onun tatsız olmamasını sağlayabilir; çünkü konu Öklid ve diğer geometri uzmanlarından biliniyor olsa da, şimdi [ilk olarak] benim tarafımdan aritmetik bilimine uygulanıyor. Her halükarda, bu benim uzun zamandır beslediğim bağlılığımın ve kendinize ve şanlı evinize olan sürekli bağlılığımın bir göstergesi ve anısı olacaktır."

Bu, Vasari'nin tarihleri ​​doğruysa, Piero'nun en az seksen dört yaşında olduğu ve beş ay boyunca kör olduğu 1482'den sonra yazılmış olmalı; bu durum, kesin bilimleri öğrenmesiyle tamamen çelişmese de, yaşlılığın engellerini bir özür olarak ileri sürerken, onun tarafından göz ardı edilemeyecek bir engele neden olacaktır. Ancak, Abbe Pungeleoni'nin araştırmaları, ressamımızın 1469'da Urbino'da Giovanni Sanzi'nin konuğu olduğu sırada başına böyle bir felaket gelmediğini ortaya koymuştur; ve Pacioli'nin 1494'te, hala hayattayken yazdığı ithafta hiçbir şekilde bahsedilmemektedir. Toplamda,
sorgulanabilir İddia edilen bu yasın Vasari'nin birçok yanlışından biri olup olmadığı, bu ustanın anlatımının en değerli kısmı, Arezzo'daki S. Francesco korosunda yaptığı fresklerin bir bildirimi olup, burada gerçek Haç'ın Keşfi ve Yüceltilmesi ve Konstantin'in Vizyonu ve Zaferi tasvir edilmiştir. Perspektif ve ışık üzerine en sevdiği çalışmalarının mutlu bir şekilde uygulanmasını, kompozisyonlarının çoğunda bilinmeyen bir ihtişam ve hareketle birleştiren bu asil eserler, artık sadece enkaz halindedir[*149], ancak bunlarda daha sonra daha ünlü sanatçılar tarafından benimsenen birkaç fikrin izi sürülebilir. Bunların en dikkat çekici olanı, orijinal çizimi Bay Young Ottley tarafından yayınlanan Vizyon'dur. Işık oyununda ve chiaroscuro yönetiminde, çağdaşları arasında olağan olandan çok daha derin bir çalışma vardır ve bu kadar erken bir tarihteki başka hiçbir eserde bunlar bu kadar başarılı bir şekilde işlenmemiştir. Çok da anlaşılır olmayan bir yan yana koymayla, eşlik eden kompartıman, daha sonraki resimlerinin çoğu gibi, ciddi, ağırbaşlı, neredeyse sert bir Müjde ile
doludur. Koronun her iki tarafındaki en alçak ve en büyük alan, Savaş ile
doldurulurken, Konstantin, saraylıları tarafından
çevrelenmiş bir köşede dua eder. Bunlar Raffaele'ye Stanze için aynı konuyu önermiş olabilir, ancak kalemini canlandırmak için hesaplanmış hiçbir ayrıntı sağlamaz. Askerler, atlar ve sancaklar,
gerçekten de, şimdiye kadar denenmemiş bir telaş ve aksiyon enerjisiyle
birbirine karışmıştır; ancak etki, her yerde hakim olan bir karışıklık ve izleyicinin dağınık ilgisini veya hayranlığını
yoğunlaştırmak için grupların veya bölümlerin eksikliğiyle nötrleştirilmiştir. Tasarım
genel olarak iyidir; başların modellemesi ve karakteri her zamanki gibi mükemmeldir; kostümler oldukça çeşitlidir; ve atlar
hareketleriyle bize Pisano'nun resimlerini ve madalyalarını hatırlatıyor. Eğer Raffaele burada özgürce savurduğu asil fikirlerden bazılarını tekrarlamışsa, Aziz Petrus'un Kurtuluşu'nda, Konstantin'in Zaferi'ni oluştururken kalabalık silahlı adamları aklında tutmaktan ziyade çadır sahnesini mükemmelleştirmek istemiş olması daha olası görünüyor.
Alet, Pietro del Borgo'nun bu _şef-d'oeuvre_'ine karşı komplo kurmuş.
Duvarları geçen yüzyılda bir depremle korkunç bir şekilde
yarılmış ve tehdit edici çatlakları o zamandan beri
yıldırımlarla sarsılmıştır. Onarımlar, fresklerin herhangi bir restorasyonu denenmeden alçının sabitlenmesiyle sınırlı olmasına rağmen, birkaç bölme neredeyse tamamen tahrip edilmiştir. Ancak, Masaccio'nun gelecek nesillerin övgüsüne bıraktığı hiçbir şeye dönüşmeyen bazı kadın grupları kalmıştır.

[Dipnot *149: İşler ilerledikçe oldukça iyi bir şekilde korunmuşlardır.]

Çok daha iyi korunmuş olan, Rimini Katedrali'ndeki bir şapelin duvarındaki, 1448 tarihli, şimdiye kadar fark edilmemiş bir resimdir. Bu, bu eserin ilk cildinde sık sık adını andığımız Sigismondo Pandolfo Malatesta'yı, Macaristan kralı olan koruyucu azizi Sigismondo'nun önünde diz çökmüş dua ederken tasvir eder. Geniş ve bir zamanlar güzelce derecelendirilmiş manzara ne yazık ki zarar görmüştür; ancak
arkada çömelen en sevdiği köpek,[*150] açıkça efendisi kadar çarpıcı bir benzerlik taşıyor, onun onurlu karakteri ve ciddi duruşu, zahmetli bir şekilde doğru bir portreden başka bir şey olmayan şeye, asil bir ibadet kompozisyonunun manevi ihtişamını veriyor. Doğalcılığın bayağılığından muaf, doğanın gerçekliğini temsil ediyor.

[Dipnot *150: Yan yana yatan, zıt yönlere bakan iki tazı var.]

Pietro del Borgo'nun Urbino için yapmış olabileceği fresk çalışmalarının kaybolmasına hayıflanmalıyız, ancak Mercatello'daki S. Francesco'nun dış kapısının üzerindeki daha önce fark edilen bir lunete, güzel bir yarım boy St. Catherine'in Düğünü'nü ona atfetmediğimiz sürece. Vasari'nin o saray için çizdiği söylenen küçük resimlerden yalnızca biri kaldı; Urbino katedralinin kutsal eşyaları
kutsallığındadır ve usta ve patronları açısından büyük ilgi gören bir anıttır. Bir tarafta, sütunlu geçitlerin ve mimari süslemelerin güzel bir perspektifiyle zenginleştirilmiş açık bir avluda, Pilatus'un önünde Mesih'in Kırbaçlanması vardır. Diğer tarafta, Urbino'da genellikle ardışık hükümdarlar Oddantonio, Federigo ve Guidobaldo I. olarak adlandırılan, muhteşem giyimli, sohbet eden üç kişiden oluşan bağımsız bir grup tanıtılır; ancak
yaşları, ressamınkiyle karşılaştırıldığında, böyle bir varsayımla bağdaşmaz. Rahip Pungeleoni, _Sanzi'nin Hayatı_ adlı eserinde, bunların Kont Guidantonio ve ardılları Oddantonio ve Federigo'yu temsil ettiğini düşünür; veya daha büyük olasılıkla Oddantonio'nun ve onu ve kendilerini yıkıma götüren iki kötü danışmanın portreleri olabilirler, üçüncü bölümümüzde anlatıldığı gibi.[151]
Grafik karakterde ve yüz hatlarının ince modellemesinde, Il Borghese'nin perspektif ve ışık bilgisiyle resim sanatının pratiğine dahil edebildiği ve kilden tamamlanmış figürler yapıp bunları çeşitli malzemelerle örterek gerçekleştirdiği söylenen o tuhaf mükemmelliklerden biri sergileniyor. Bu değerli küçük resim _Opus Petri de
Borgo Sci. Sepulcri_ imzalı ve biz bunu hem birinci hem de ikinci tarzının açıklayıcısı olarak daha önce alıntıladık. Bu ustanın şimdiye kadar fark edilmemiş üç Urbino resmini daha izleyebilecek kadar şanslıydım. Düklüğün Kutsal Makam'a devredilmesiyle, bunlar VIII. Urban'ın mülkiyetine geçti ve şimdi halefi Prens Barberini'nin Roma'daki özel dairesini süslüyorlar,
burada Mantegna adıyla geçiyorlar. Birincisi, Dük Federigo ve oğlunun bir portresi, daha önce anlatılmıştı.
1478 civarında, Guidobaldo beş veya altı yaşındayken ve ressam, Vasari'ye göre, seksen yaşın üzerindeyken yapılmıştı,
Pietro'nun doğum tarihine dair bugüne kadar kabul edilen kesin kanıta karşı kesin bir kanıt oluşturacaktı.[152] Diğer ikisi eşlik eden resimlerdir ve çok yükseğe asılmış olsalar da mükemmel bir şekilde korunmuş görünüyorlar. Her ikisi de panel üzerinde mimari tasarımlardır, biri bir sarayın avlusunu, diğeri ayrıntılı plastik süslemelere ve çok akıllı bir perspektife sahip bazilikon benzeri bir iç mekanı temsil ediyor; çeşitli figürler tanıtılıyor, ancak konular bilinmiyor. [*153] Bunlara ve daha da önemlisi daha önceki bazı yapımlarına, Fra Castiglione'nin şu gözlemi uygulanabilir: "Pietro'nun ve çağdaşı Melozzo da Forli'nin eserleri, perspektif efektleri ve sanatın incelikleriyle, bilmeyenler tarafından beğenilmekten çok, uzmanlar tarafından takdir ediliyor."[*154]

[Dipnot 151: Passavant, bu grubun, Dük Federigo'nun düşmanı olan üç komşu prense yönelik bir hiciv olduğunu varsayıyor ve resmin bir Flaman ustadan etkilendiğini düşünüyor.
Gentli Justis'in ziyaretinden sonra yapılmışsa, Oddantonio'yu pek temsil edemez. Aşağıya bakın, bölüm xxx.]

[Dipnot 152:
BONNARD'IN _Costumes du Treizieme au Quinzieme Siecle_ adlı eserinde çok yetersiz bir şekilde kazınmıştır.]

[Dipnot *153: Bu üçünden hiçbiri Piero'ya ait değildir.]

[Dipnot *154: Bay E.V. gibi bir adamın bu konuda ilginç bir yorum yapmasıdır. Lucas, kesinlikle "bir uzman" değil, bize
_Londra'da Bir Gezgin_ (Methuen, 1906) adlı kitabında, "bir keresinde bir yemek masasındaki sanatçıları ve sanat eleştirmenlerini Ulusal Galeri'deki en iyi resmin hangisi olduğunu sorarak şaşırttığını ve utandırdığını" söyler. Bu korkunç soruyu daha insani bir forma dönüştürdüğümde - Eğer bir resminiz olsaydı hangi resmi seçerdiniz? ve seçimi İtalyan ustalarla sınırladığımda,
oradaki en seçkin zihin hemen Tintoretto'nun _Samanyolu'nun Kökeni_'ni adlandırdı... Uzun
bir
düşünmeden sonra," diye devam ediyor, "benimkinin Francesca'nın _Doğuş_ olacağı sonucuna vardım. Her şeyi göz önünde bulundurarak,
Francesca'nın _Doğuş_'unun bana Ulusal Koleksiyon'daki herhangi bir İtalyan resminden
önce şefkatli bir güzellik ve çekiciliğe sahip bir eser olarak
çekici geldiğini düşünmeye meyilliyim."]

Pietro del Borgo'nun önemli etkisi Umbria sanatı üzerine
Vasari, bilginleri arasında Perugino ve Signorelli'yi sayarak doğrulamıştır, ikincisi 1484'te Urbino'da çalışmıştır ve sonra tekrar, on yıl sonra. Fakat öğrencileriyle ilgili bilgimiz daha fazla olsaydı, muhtemelen aralarında Melozzo da Forli'yi bulabilirdik, ki ona ve düklükle bağlantılı diğer isimlere otuz birinci bölümümüzde geri döneceğiz. Ressamları arasında öne çıkan Lanzi, FRA CARNEVALE unvanıyla önde gelen bir rahip olan Bartolomeo Corradi'yi saymıştır. Bu yetenekli ressam hakkında, Castel Cavellino'daki bölge rahibinin görevleriyle sanatını birleştirdiği ve 1488'den kısa bir süre sonra öldüğü gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilinmemektedir. En bilinen eseri, 1472'de oğlunun doğumunda Federigo'nun dindarlığını anmak için Urbino yakınlarındaki S. Bernardino'nun büyük sunağı için yapılmıştı. İçinde Dük'ün ve çocuklarından birkaçının portresinin tanıtıldığı söyleniyor. Gerçekten de, Madonna ve Çocuk'u Kontes Battista ve bebeği Guidobaldo'nun benzerleri olarak gören eski otoritelerden yoksun değiller. O dönemdeki Umbria sanatının fikirlerine aykırı olan ve tamamen Hristiyan bir ressam olarak kabul edeceğim birine küfürlü bir natüralizm suçlaması yöneltecek bir varsayımı ihtiyatla karşılıyorum. Pungeleoni, Sinigaglia'daki Zoccolantines kilisesinde saklanan küçük bir dini resmi ona atfeder; bu resimdeki iki aksesuar figür muhtemelen Vali Giovanni della Rovere ve eşi, Dük Guidobaldo I'in kız kardeşini temsil eder; ancak evlilikleri ancak bu ressamın öldüğü varsayılan zamanda gerçekleşmiştir; ve her halükarda, Rahip bunu görmüş olsaydı, onu S. Bernardino'nun sunak parçasının bir taslağıyla karıştıramazdı. İkincisi, restore edilmemiş Fransız ganimetleri arasında, Milano'daki Brera'da kalır; ve ben, orada bulduğum birden fazla güzel ama isimsiz sunak resmini ona atfetmeye meyilli olsam da, düklükteki Karnaval'ın diğer tanımlanmış eserlerini boşuna aradım. [155]

[Dipnot 155: Pesaro'dan üç mil batıda, Madonna del Monte olarak bilinen küçük bir şapelde bulunan muhteşem Müjde böyledir, ancak
aslında 1505'te Ludovico del Molino, _diğer adıyla_ degli Agostini tarafından
Madonna dell'Annunziata di Calibano'ya adanmış bir oratoryumdur. Saf
ve güzel yüzleri, daha önceki Umbria eserlerinden daha az kutsallaştırılmıştır, ancak kompozisyon ve perdelerde
hiçbirine boyun eğmez ve muhteşem efektte diğerlerinin hepsinden üstündür. Yaldız geniş kütleler halinde serbestçe serilir ve Yüce Tanrı'dan gelen katı altın akıntıları
Madonna'nın göğsüne akarken, meleklerin kanatları
tavus kuşu tüyleriyle yıldızlanmıştır. Yine de, Gentile da Fabriano'nun en iyi eserlerinde olduğu gibi, tüm bu ışıltı, temaya uygun ciddi ve ciddi bir hisle bastırılmıştır. Panelde "_Ludovicho di
Jachomo Aghostini merchatanti da Pesaro a fato [fare] deta tavola a
di xxiv. di Decienbre, mdx._" yazmaktadır. Dindar bağışçının sanatçının adını ve kendi adını kaydetmemiş olması ne kadar talihsiz! Montebaroccio'da Fra Carnevale'nin kalemine atfedilen bir sunak parçasını ziyaret edemedim.]

Dük Federigo'nun saraylarını tanımlamamız, bir ressam ve heykeltıraşın yanı sıra bir mimar ve mühendis olan FRANCESCO DI GIORGIO'nun adıyla tanışmamızı sağladı. Bu kapasitelerden ilk ikisinde, ancak iki nadir resminin Belle Arti'de kaldığı memleketi Siena'da takdir edilebilir.[*156] Umbria hissine olan eğilimi açıktır ve Padre della Valle, Fabriano ve della Francesca'nın yapımlarıyla tanışmış olsaydı, onda Signorelli'ninkinden daha çok onların tarzına yakın bir yaklaşım tespit ederdi. Ancak ünü, mimari ve tahkimat alanındaki sayısız yaratımına dayanır; askeri mühendislikteki icatları ise o zamanlar yürütülen savaş sanatına önemli katkılarda bulunurdu. Vasari'nin ona ilişkin kısa ve beceriksizce bildirimi, açgözlü vatanseverliğiyle Urbino sarayının değerini koruyan Padre della Valle'nin araştırmalarıyla desteklenmiştir; bu iddiayı daha önce ele almıştık.[157] Gaye ve Vasari'nin Floransa baskısının editörü {1838}, birçok yeni ve ilginç duyuru eklediler;[*158] ancak ismi son zamanlarda, hayatı ve başlıca yazıları Şövalye Saluzzi'nin masrafıyla düzenlenen Torino'lu Carlo Promis'in elinden daha da fazla örnek aldı. Siena'lı Martino'nun oğlu Giorgio'nun oğlu Francesco, mütevazı bir rütbede 1423 civarında doğdu; ve onun profesyonel çalışmalarına dair en erken duyurumuz, Orvieto katedralinin mimarlarından biri olduğunu bulduğumuz 1447'dedir. 1447'de, Promis'in kısa bir süre önce girdiğini varsaydığı Dük Federigo'nun hizmetinde buluyoruz; ve orada 1482'de o prensin ölümüne kadar kalmış gibi görünüyor. Urbino sarayı zaten uzun yıllardır yapım aşamasında olduğundan ve kendisi tarafından bahsedilmediğinden, onun bu konuda çok meşgul olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok; ve kendi kalemini, askeri mühendisi olarak Federigo'nun kendisine yüklediği ağır görevi tasdik ederken buluyoruz. Temmuz 1478'de Dük'ün komuta ettiği müttefik orduya katıldı; ve kendi el yazısıyla yazdığı MS'te emriyle bir kerede yüz otuz altı "yapı"nın hazır olduğundan bahsediyor. Bunların arasında şüphesiz düklükte birçok kale vardı; ve Cagli, Sasso Feretro, Tavoletta ve Serra di S. Abondio'nun betimleyici planlarını bıraktı. Promis'in belirttiği çeşitli otoritelerden şunları söyleyebiliriz:
muhtemelen yapısına göre Castel Durante, S. Angelo'yu ekleyin.
Vado, Orciano, S. Costanzo, S. Agata, Pietragutola, Montecirignone,
S. Ippolito, Montalto, La Pergola, Cantiano, Fossombrone,
Sassocorbaro, Mercatello, Costaccioro, Mondavio ve Mondolfo,
Federigo için kesinlikle planladığı çok sayıda kilisenin yanı sıra. Urbino kalelerinin yaklaşık üç yüz olduğu tahmin ediliyor,
bu sayı hem gereksiz hem de inanılmaz görünebilir, ancak
savaş ve savunma sanatlarının o zamanlar, genel bir topçuluk tanıtımının sonucu olarak geçirdiği tüm değişim göz önüne alındığında.[*159]
Federigo, kalelerini ve hisarlarını güçlendirmenin önemini
anlayarak
"Ölümcül bir gürültüyle açılan top mermisi,
Patlama ve yıkıma giden yol"a karşı,
sadece İtalya'nın o zamanlar sahip olduğu en yetenekli mühendisi aktif olarak istihdam etmekle kalmadı, aynı zamanda, o sanatçının ifadesine göre, kendi deneyimi ve sağduyulu önerileriyle,
Francesco di Giorgio'ya yüklediği görevleri büyük ölçüde kolaylaştırdı.

[Dipnot *156: Siena'daki S. Domenico'da onun bir predella resmi ve
Uffizi Galerisi'nde bir tane daha var. Vecchietta'nın öğrencisiydi.]

[Dipnot 157: Bkz. cilt I., s. 147-50, 161-3; _Mektup Sanesi_,
III., s. 79; _Carteggio d'Artisti_, _passim_, I., s. 255-316.]

[Dipnot *158: Bkz. ayrıca BORGHESE & BANCHI, _Nuovi Documenti
per la Storia dell'Arte Senese_ (Siena, 1898).]

[Dipnot *159: Genel olarak Marche kaleleri hakkında bkz.
GASPARI, _Fortezze Marchigiane ve Umbre_, _Arch'ta. Aziz başına
le Marche e per l'Umbria_, cilt. III., s. 80 _ve devamı_]

Sienalı sanatçının sunduğu tek şey mesleki hizmetleri değildi.
patronunun hizmetine sunuldu. Gaye ve Promis tarafından yayınlanan belgeler, onun çeşitli vesilelerle Dük'ün memleketinin hükümetine elçisi olarak atandığını gösteriyor; ve _Liber de Architectura_
Federigigo'ya ithaf edilmiştir, muhtemelen onun isteği üzerine bestelenmiştir. Vasari, onu hem resimde hem de bir
madalyada resmettiğini; ve belki de bu çeşitli emeklerinin karşılığında, prensin Siena yargıçlığına kabulü için aracılık ettiğini ekliyor.

"Kudretli ve etkili Lordlar ve sevgili Kardeşler;

"Burada, dehasının, mükemmelliğinin, ihtiyatının ve değerinin bir sonucu olarak, muhteşem yargıçlığınıza yerleştirilmek isteyen, vatandaşınız ve en sevdiğim mimar olan Francesco di Giorgio'yu hizmetimde bulunduruyorum. Bu nedenle, Majesteleri'nden onu buna seçmenizi ve onu kamu görevlilerinizin arasına kabul etmenizi rica ediyorum. Bunu, sizin güçlü elçiniz tarafından benim adıma daha ayrıntılı olarak ifade edileceği gibi, özel bir lütuf olarak göreceğim. Ve Lordluklarınız, eğer ondan yalnızca iyi, sadık ve yararlı hizmet beklenmesi gerektiğine ikna olmasaydım, onu teklif etmezdim veya onun lehine aracılık etmezdim. Ve Lordluklarınızdan bundan daha memnuniyet verici hiçbir şey alamazdım. Onlara kendimi sunuyorum ve onlara emanet ediyorum.

"Durante'den, 26 Temmuz 1480.

"FEDERICUS DUX URBINI AC DURANTIS GELİYOR, et Regius
Capit. Gener., et S. Ro. Ecclesie Gonfalonierus."[160]

[Dipnot 160: Siena Halk Kütüphanesi'ndeki elyazmaları; Bottari,
Lettere Pittoriche I. App. No. 36 ve Gualandi, Memorie
Artistiche'de basılmıştır.]

Bu talep başarısız olsa da, Francesco
evde o kadar takdir edildi ki, Dük Guidobaldo birkaç kez
hizmetleri için yargıçlığa boşuna
başvurdu. Yine de 1484'ten 1489'a kadar sık ​​sık düklükte çalıştı, Gubbio'daki saray ona
kısmi istihdam sağladı. Askeri ünü artık
yaygınlaşmıştı, özellikle Milano ve Napoli hükümdarları olmak üzere çeşitli prenslerden komisyonlar aldı; ancak bu çalışmalar
aracılığıyla onu takip etmemize gerek yok. Ölüm zamanı bilinmiyor; ancak,
Federigigo için inşa ettiği ve emriyle
yıkılan kalelerin çoğundan daha uzun yaşadı oğlunun, 1502'de devletini terk etmesi üzerine, tebaasının bağlılığına güvenerek, nihai restorasyonunun en iyi garantisi olarak önerdiği bir politika.
Francesco'nun çeşitli kütüphanelere dağılmış el yazmaları, Promis'in ilk cildinde anlatılmıştır. Bunlardan biri, mimarlık üzerine, Guidobaldo II için
transkribe edilmiştir. , 1568'de Savoy Dükü Emanuel Filibert'e hediye edildi ve şu anda Torino'daki Kraliyet Kütüphanesi'ni süslüyor. İtalya'da _baluardo_ ve Almanya'da _bollwerk_ olarak adlandırılan bu tür burçların icadı, aralarında Urbino'ya ait üç isim olan Dük Francesco Maria I., ressam Centogatti ve matematikçi Commandino'nun da bulunduğu birkaç mühendis için iddia edildi. Promis, daha önce alıntılanan eserinin ikinci cildinde, Francesco di Giorgio lehine tüm bu iddiaları ortadan kaldırıyor. Onun bilgili tartışmasının, şu anda pek ilgi görmeyen bu noktayı ve askeri savunmaların imhası için patlayıcı mayınlar sorununu karara bağlamasına izin verilebilir. Barutun böyle bir uygulamasına
kısmen başvurulmuştu, ancak Sienalı mühendis
önce bunun önemini saptadı ve uygulamasını yöntemleştirdi.

BÖLÜM XXVIII

Urbino'lu Giovanni Sanzi--Ölümsüz oğlu
Raffaele--Zihnindeki ilk etkiler--Perugia,
Citta di Castello, Siena ve Floransa'daki resimler--Urbino'ya yaptığı ziyaretler ve oradaki çalışmaları.

GIOVANNI SANZI[*161] ile epik bir şair olarak daha önce tanışmıştık. Abbe Pungeleoni'nin sabırlı çalışması ve
Passavant'ın eleştirel zekası, Malvasia'nın
kin dolu ve Lanzi'nin dikkatsiz ama sık sık alıntılanan iddialarını, Raffaele'nin babasının belirsiz bir çömlekçi veya en iyi ihtimalle, oğlunun kendisinden çok az şey öğrenebileceği
kayıtsız bir sanatçı olduğu iddialarını yeterince çürütmüştür.[162] Yalnızca
memleketi düklüğünün
uzak kasaba ve köylerinde resimlerini çizenler ve eserlerini çağdaş üretimlere göre
değerlendirenler, onun gerçek değerlerini takdir edebilirler. Giovanni Sanzi, Urbino'nun birkaç mil doğusundaki Colbordolo köyünden mütevazı bir aileden geliyordu ve oradaki sanatçıların hayali soyu, onun titiz ama en kafa karıştırıcı övgü yazarı, on dördüncü yüzyılın ortalarından kalma bir köylü soyağacıyla
değiştirildi. Bir Sante'nin
oğluydu ve daha sonra Bembo tarafından oğlu için Sanzio olarak
ufonize edilen Santi veya Sanzi soyadını aldı. Büyükbabası Peruzuolo, Malatesta akınlarındaki kayıplarından sonra, daha önce değinilen[163] Colbordolo'daki küçük mülklerini satmış ve ailesini Urbino'ya taşımıştı. Sante burada çeşitli malların perakende satıcısı oldu ve oğlundan dokuz yıl önce, 1485'te rahat koşullarda ölmüş gibi görünüyor. Pungeleoni'nin soruşturmaları Giovanni'nin doğum zamanını tespit etmeyi başaramadı, ancak şairin bu şekilde dokunaklı bir şekilde, adanmasında[164] ressam olmasına neden olan dürtü olarak ima ettiği kayıplar muhtemelen bunlardı: "Kaderin baba yuvamı alevler içinde
yiyip bitirdiği, tüm varlığımızın
tüketildiği zamandan beri hayatımı yönlendirdiğim birçok boğazı ve baş döndürücü uçurumu anlatmak sıkıcı olurdu; ancak belki de eğilimin beni daha yararlı bir yetenek egzersizine, geçimimi sağlayabileceğim birçok çizgiye götürebileceği yaşa geldiğimde, kendimi gerçekten de (ev işlerinin etrafında, tüm insani kaygıların en bitmek bilmeyen işkencesi olan) Atlas'ın omuzlarına bile ağır bir yük bindiren
harika resim sanatına adadım ve bu seçkin mesleğe kaydolmaktan utanmıyorum." Giovanni'nin, maddi çıkarlarından biraz fedakarlık ederek benimsediği meslekte eğitim için başvurduğu derslere ışık tutmamız da mümkün değil. Chronicle'ına dahil ettiği çağdaş zanaatkarların kataloğu, Gentile da Fabriano'dan Leonardo da Vinci'ye kadar seçkin olan her şeyi içeriyor ve bunların kendi stilleri ve isimleriyle ilgili çok kapsamlı bir bilgi gösteriyor.[165] Mantegna, özellikle övdüğü kişilerden biri; ancak, yapımları arasında hiçbir benzerlik yok. Yine de, Sanzi'nin sanatsal eğitimi hakkında hiçbir şey bilmesek de, Nelli, Gentile da Fabriano ve Piero della Francesca'nın Urbino'da bıraktığı eserler onun erken dönem izlenimlerini etkilemiş olmalı; ve bu kişiler ve düklükte resim yapan diğerleri hakkında, çağdaşlarının tümüne çok az ayrımcılıkla verilen geçici dikkatin ötesinde hiçbir şey söylememeleri tuhaftır. Justus of Ghent'in bu listeden belirgin şekilde hariç tutulması, Passavant tarafından, kendisinin Flanders'tan getirdiği ve kesinlikle Giovanni'nin asla elde edemediği sözde yağlıboya tabloyu sırrı olarak saklayan birine karşı mesleki bir kıskançlığa işaret ettiği şeklinde makul bir şekilde varsayılmıştır. Sanzi'nin tavrı, genel olarak Umbria karakterine benzer; ciddi, düşünceli, kendine hakim, dramatik etki veya yapay süslemeyi amaçlamadan, ancak çeşitlilikten veya zarif ifadeden yoksun değildir. Perugino'dan daha sert olan sanatçı, Melozzo da Forli'nin ciddi figürlerine yaklaşır, ancak onların doğallığını, içtenlik ve sade duygu aşılayarak bastırır. İnce formlara ve hassas bir şekilde çizilmiş ayak ve ellere karşı taraflıdır, ancak konturlar koyu ve serttir, ten renkleri donuk ve ağırdır, gölgelerde soğuk griye doğru eğilim gösterir ve genellikle orta tonlarda ve yansımalarda yetersizdir. Kadın yüzleri ovaldir, genellikle koyu tenlidir ve alınları tuhaf bir şekilde dolgundur. Çıplakken, yaşının ötesindeydi ve manzarada büyük bir ustalık kazandı. Pungileone, çoğu hala orijinal yerlerinde olan ve önemli ölçüde değer eşitsizliği gösteren yaklaşık yirmi resmini sıralar. Ancak onun _capo-d'opera_'sı ve Umbria sanatının en önemli anıtlarından biri, Cagli'deki S. Domenico'daki Tiranni şapelindeki fresktir. Sunağın üzerindeki girintide, iki melek arasında tahtta oturan Madonna vardır ve bunlardan birinde o zamanlar sekiz veya dokuz yaşında bir çocuk olan genç Raffaele'nin tasvir edildiği anlaşılmaktadır. Yanlarda Aziz Petrus, Assisi'li Francis, Thomas Aquinas ve John Baptist vardır. Yukarıdaki lunette, Mesih dağ kayasındaki mezarından yeni çıkmıştır: görkemli bir Tanrı, ölümün fatihi, sol elinde kurtuluş sancağını taşırken, sağ elinde kurtarılmış bir dünyayı kutsamak için kaldırılmış ve etrafa dağılmış altı muhafız uyumaktadır, çeşitli ve zor tavırlarla kısaltılmışlardır. Tonozlu çatı, merkezinde hayat kitabını tutan Kurtarıcı'ya şan şarkıları söyleyen ve enstrümanlarını çalan melek çocuklardan oluşan bir koroyu sergiliyor: ve dış köşelerde Müjde'nin küçük madalyonları var. Belki de kompozisyonun ihtişamı ve figürlerin görkemli duruşu açısından bundan daha üstün bir çağdaş resim yoktur; kompozisyonun yeniliği, çeşitliliği ve hareket kolaylığı açısından da daha az takdire şayan değildir. Tasarım aynı anda hem doğru hem de akıcıdır ve ifade, ateşli olsa da, gerçeği ve doğayı aşmaz. Passavant, bu resmin genişliğinin, canlılığının ve hünerli işlenmesinin, yazarının fresklerde iyi uygulandığını kanıtladığını iyi gözlemler, ancak onun bu tür başka bir eseri yıkımdan veya badanadan kurtulmuştur. Urbino'daki evinde, yıllar önce zemin kattan birinci kata taşınmış küçük bir duvar resmi vardır, gelenek bunu Raffaele'nin çocuksu bir
yapımı olarak sevgiyle iddia eder, ancak Passavant bunu Sanzi'ye atfeder ve karısını ve çocuğunu temsil ettiğini varsayar. Yağlıboyayla yapılan aşırı boyama yükünden dolayı, usta hakkında tatmin edici bir yargıda bulunmak imkansızdır. Bir Madonna ve Çocuk olarak adlandırılmasına rağmen, daha çok nazik bir anne gibi görünür, bebeğini dizinin üzerinde uyuttuktan sonra, koltuğunun yanındaki bir sehpada dua kitabından okur ve kompozisyon ve tavırlar büyüleyici bir naiflik ve doğal bir
ifade sunar. Uzmanlar, bunun bir Raffaele eseri olduğu iddialarını reddetmekte hemfikirdir; ayrıca babasının her zamanki tipine de pek benzemez, ancak Passavant'ın sonucu için daha makul bir teori
ye başvurmak zordur. Okuyucu, perdelerin çoğunun acımasız bir restoratörün kalemine ait olduğunu aklında tutarak, eşlik eden taslaktan kendi yargısını oluşturabilir.

[Dipnot *161: 138. sayfadaki alıntılanan eserlere bakın, not *1 _yukarıda_.]

[Dipnot 162: _Elogio Storico di Giovanni Santi_; Rafael von Urbino.
Rahip'in mikroskobik araştırmalarının tespit ettiği birkaç önemli gerçek, onun övgüsünde ve ona eşlik eden veya daha doğrusu karartıcı notlarda hakim olan karışıklıktan
zorlukla çıkarılabilir. Sanzi'nin eserlerinin kataloğu, gezginler için yararlıdır, ancak
ne yazık ki sağduyulu eleştiriden yoksundur. İyi Padre, güzel bir resimden
çok çürüyen bir el yazmasını takdir edebilirdi.]

[Dipnot 163: 1. cilt, s. 94.]

[Dipnot 164: 138. sayfada daha önce anlatıldığı gibi bakın.]

[Dipnot 165: Ek III'e bakın.]

[İllüstrasyon: Rafaello Sanzi di Anni Sei nato il di 6 apr. 1483
Sanzi Padre dipinse

_Gio. Sanzi pinx._ _L. Ceroni sculp._

RAPHAEL, ALTI YAŞINDA

_James Dennistoun'un bir zamanlar sahip olduğu bir resimden_]

* * * * *

Böyle bir baba, 6 Nisan 1483'te Urbino'da bir oğul
RAFFAELE[167] olarak doğdu; onun niteliklerinin önceki sanatçılara ve sıradan insanlara göre
üstünlüğü, birçok dilde "ilahi" sıfatıyla kabul edilmiştir. Her ne kadar tüm İtalya'nın gurur ve popülerlik nesnesi olsa da, hayatının olayları son yıllara kadar nispeten ihmal edilmiş ve şöhretine yerli biyografi yazarlarından daha fazla
adil adalet sağlanmıştır. Vasari'nin anlatısı, her zamankinden daha fazla çabayla derlenmiş ve övgü dolu
lakaplarla dolu olsa da, tatmin edici olmaktan uzaktır. Yazarı, rakip bir okulun kısmi tarihçisiydi, kıskanç başkanının en sevdiği öğrencisiydi. Dahası, bir Floransalı olarak, İtalyan geleneği gereği tüm "yabancı" rakiplerin ve öğretmenlerin meziyetlerini gölgede tutmak zorundaydı. Raffaele'yi hiç görmedi, en iyi öğrencileri Vasari ebedi şehri ziyaret etmeden önce Roma'dan ayrılmıştı: Apenin'deki evi, kayıtları ve anıtlarıyla, ikincisinin muhtemelen kişisel bir
tanıması yoktu. Bu nedenle, biz
Birçok önemli gerçek için Arezzo'nun yazarına karşı yükümlülüklerimiz var
ve değerli eleştiriler, yukarıdaki iki dönemde buna şaşırdık
yüzyıllar boyunca bariz eksikliklerini tamamlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

[Dipnot *166: Raphael ile ilgili eserler bir kütüphaneyi doldurur. İçinde
olağan bilgi kaynaklarına ek olarak, bkz.--

BRANCA, _L'ingegno l'arte e l'amore di R. ve la nevrosi del
suo genio (Firenze, 1895).

CAMPORI, _Notizie ined. di R. belgede yer aldı. Dell.
Archivio Palatino di Modena_ (Modena, 1862).

CAMPORI, _Notizie ve belge. Giov'un hayatı için. Santi ve di
R._ (Modena, 1870).

CROWE & CAVALCASELLE, _Raphael: Hayatı ve Eserleri_ (Londra,
1882-1885).

FUA, _Raffaello e la Corte di Urbino_, _Italia'da
Artistica_, An. IV., s. 178 _ve devamı_

MUNTZ, _R. sa vie, son oeuvre et son temps_ (Paris, 1881).

MUNTZ, _Raphael: Hayatı, Eserleri ve Zamanları_. Düzenleyen efendim
W. Armstrong (Londra, 1896).

ALIPPI, _Bir yeni belge int. a R._ (Urbino, 1880).

ROSSI, _La casa e lo rootma di R._, in _Arch. St. dell'arte_
(Roma), An. I., Fasc. I.

ANON., _La Casa di R. in Roma_, in _Arte e Storia_
(Firenze), An. VI., No. 17.

RICCI, _La Gloria d'Urbino_ (Bologna, 1898).

ANON., James Dennistoun koleksiyonunda R.'nin bir portresine dair duyuru (Edinburgh, 1842).]

[Dipnot 167: Soyadının Sanzio olarak değişmesini s. 216'da açıklamıştık. Modern İtalyancada
Raffaello olan Hristiyan adı, kendisi tarafından Raphaello ve Raffaele olarak yazılmış gibi görünüyor. *Raphael, İyi Cuma günü, 28 Mart 1483'te doğdu.]

[İllüstrasyon: _Anderson_

RAPHAEL

_Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde kendi portresinden sonra_]

Raffaele'nin ölümünden kısa bir süre sonra yazılmış ve
Vasari'nin büyük ölçüde yararlandığı görünen bir diğer yetersiz hayat hikayesi,
Comolli tarafından 1790'da anonim bir el yazmasından yayınlanmıştır. Bu gözlemlere, Passavant'ın eserinin yetenekli bir incelemesinden eşit derecede yerinde ve belagatli bir pasaj ödünç alarak başlamak iyi olabilir.[168]

[Dipnot 168: _British and Foreign Review_, cilt XIII., s. 248.]

"Modern tarihin tüm yelpazesinde veya
modern Avrupa'nın sınırları içinde, Raffaele'nin doğumuyla övünenlerden daha
tek bir an veya bir nokta bulunup bulunamayacağından şüphe edebiliriz. O, ebeveynlerinden ve patronlarından,
ustası ve öğrencilerinden, arkadaşlarından ve rakiplerinden mutluydu:
hayatının ilk talihsizliği, onun hızlı ve zamansız sonuydu.
Örneğinden yararlanmak için yeterince geç, sanatının en büyük dört ustasının,
Leonardo da Vinci, Michael Angelo, Giorgione ve Fra Bartolomeo'nun
yaşayan etkisini hissetmek için yeterince erkendi.
Yağlıboya resim sanatı, onun doğumundan yarım yüzyıl önce İtalya'ya girmişti; teknik zorlukları çoktan
öğrenilmişti, ancak gizli yeteneklerini geliştirmek için hâlâ bir ustanın elini bekliyordu. Kısa yaşamı, papalık Roma'sının Augustan çağını,
görkemli çağını ve ihtişamı, gücü olmasa da, ve
yükselen fırtınanın uzaklardaki sesi dinsel dinginliği bozmadan veya İtalya'nın yaklaşan sefaletini önceden haber vermeden hemen önce öldü.
Hizmet ettiği iki papa, lüks zevkleri ve güzel sanatlara olan cömert himayeleriyle seleflerinin en seçkinlerini geride bıraktı; ve bu sanatlar hala Kilise'ye hizmet ediyordu, sadece
kayırılmış çocukların minnettar şevkiyle değil, aynı zamanda
şüphesiz inancın samimi bağlılığıyla... Raffaele döneminde, Katolik mitolojisinin zengin ve genellikle zarif efsaneleri hala popüler inanç üzerindeki kadim hakimiyetini korurken, o günün bilginleri arasında antik Yunan edebiyatı ve felsefesine yönelik artan zevk, erken dönem kabalıklarını erken dönem hislerini
soğutmadan yumuşatarak onları sanatın daha yüksek amaçlarına göre şekillendirmek için çok şey yapmıştı. Hristiyan sanatı da, geleneksel tiplere ve geleneksel muameleye olan uzun süreli bağlılığından sonunda vazgeçerek, antik sanatın zarafetine ve güzelliğine karşı sonuçsuz bir muhalefeti, onları hizmetine almak için cesur bir girişimle değiştirmeye istekliydi."

Gerçekte, dehalarının damgasını insanlığın zihninde veya kaderinde en derinden bırakan adamların karakterini ve zamanlarını incelediğimizde, genellikle birinin diğerine ilahi bir uyum sağladığını
görürüz. Sanatın en büyük ustaları için de durum böyleydi. Michael Angelo bir asır önce ortaya çıksaydı, halkın, doğalcılığın kademeli ilerlemesiyle, kendisinin yaratmaya mahkum olduğu devrime hazırlıksız olduğunu
görürdü. Halk, onda ne kadar çok hakikatin eşlik ettiğini fark etmeden, korkunç olanı görürdü. Hiçbir asi ruhun daha fazla talep etmediği sempati ve teşvikten yoksun olsaydı, harikulade olanı başaramazdı ve belki de canavarca olanın üzerine çıkamazdı. Leonardo da Vinci, herhangi bir çağda, güzelce şekillendirilmiş yüz hatlarına tatlı veya entelektüel nitelikler verebilirdi, ancak
dünyayı sanatının teorisi ve pratiği konusunda aydınlatmak ve matematiksel mühendisliğin bebek güçlerini geliştirmek yerine,
daha önceki bir çağda bir simyacı, daha sonraki bir çağda ise iplik eğirme makinelerinin geliştiricisi olabilirdi. Bir Crivelli'nin dersleriyle
sıkıştırılmış olacak olan Titian, Cambray birliği, San Marco'nun altın koşucularını dizginlemeden önce yetişkinliğe erişti; ve böylece, kalemlerinin konuları İtalya'nın hakemleri, dünyanın tüccar prensleri olmaktan çıkmadan önce, asil duruşun beau-idealini oluşturdu. Raffaele'ninki gibi bir zihin, her koşulda
güzellik malzemeleri bulur veya yaratırdı. Giotto'nun günlerinde en saf dindar ressamlardan biri, Bernini'nin günlerinde ise yozlaşmış zevkin bir reformcusu olabilirdi; ancak, eski ve yeninin sınırlarına yerleştirildiğinde, her ikisini de mükemmelleştirmek onun gurur duyduğu bir ayrıcalıktı. Umbria ustaları hakkındaki önceki yorumlarımız, Raffaele'nin gelişinde düklükteki resim sanatının durumunu saptamak için bize veri sağladı. Sınırları içinde genç bir adayın yüce bir stil oluşturabileceği çok az resim vardı, ancak babasında çağdaş ressamlar arasında çalışmaya değer olan her şeyi gösterebilecek ve mesleğinin mekanizmasına onu başlatabilecek yetenekli bir eğitmen vardı.[169] Bu avantajdan çok erken mahrum bırakıldı,[*170] ancak daha önce ebeveynlerinin çalışmalarının arkadaşı olmuştu. Cagli'deki fresk üzerinde çalışmanın erken gelişmiş dehasına bile itibar etmeyi reddederken,[171] portresinin fresklere dahil edilmesi, onun ilerlemesine tanıklık ettiğini kanıtlıyor. Belki de benzer fırsatlarda, Romita ve Forano'nun güzel Madonna'ları önünde, daha önceki ve daha mutlu eserlerini etkilediğine inanılan
tamamen dindar ilhamları özümsedi.[172]

[Dipnot 169: Ek IV'e bakın.]

[Dipnot *170: Giovanni, Raphael on bir yaşındayken, 1494'te öldü.]

[Dipnot 171: Yukarıya bakın, s. 218.]

[Dipnot 172: Yukarıya bakın, s. 195-6.]

Böyle hazırlanmış bir zihinle ve yetenek ve dehanın himaye ve seçkinliğe giden kesin pasaportlar olduğu Feltrian sarayının cesaretlendirici örneğiyle, babasının ölümünden kısa bir süre sonra Perugia'ya çalışmaya gönderildi. Sanatsal beklentileri kadar ev içi huzurunu da gölgeleyen bu yas, 1494'te meydana geldi ve hemen ardından anne tarafından büyükbabasının ve büyükannesinin kaybıyla karşılaştı ve bu da onu bencil ve davacı bir üvey annenin eline bıraktı. Bu noktada, koruyucusu ve amcası Bartolomeo, onun için usta olarak Pietro Vannucci'yi, Perugino'yu,[*173] seçti; onun samimi ve
duygusuz yüz ifadeleri, Vasari'nin güzel adına atfettiği, kendi çizdiği portredeki bir slogandan daha az olmayan, Tanrı korkusunun sanatsal mükemmelliğin temeli olduğuna inandığını gösteren, ilk olarak Bay Ruskin tarafından belirtilen, açık sözlü ve
duygusuz yüz ifadeleriyle çelişiyordu.[*174] Bu ressamın meziyetleri hakkındaki görüş ayrılıkları, ona atfedilen eserlerin ara sıra eşitsizliğinden kaynaklanmış olabilir, hiçbir çağdaşı daha fazla mükemmellik bilgini göndermedi veya sürekli artan yeniliklere karşı Hristiyan duygusunun bütünlüğünü bu kadar sadakatle korumadı. Ne yazık ki, genç Sanzio'nun doğasına bu kadar uygun bir stüdyoda geçirdiği süre veya elinin olduğu resimler hakkında hiçbir gerçek ayrıntıya sahip değiliz; ve böylece karakterinin ve stilinin oluşumunda en önemli olan yıllar biyografisinde boş bırakılmıştır. [*175] Perugia'da ve başka yerlerde, gelenekle veya baş harfleriyle imzalanmış birkaç dini resim
atfedilmiştir; ancak bunların gerçekliği daha az şüpheli olsa bile, önemsizlikleri ve Perugino'nun tipine tamamen uymaları onları neredeyse eleştiriden
uzaklaştırırdı. Yüksek bir dehaya sahip olan ve kendisinden yaklaşık otuz yaş büyük olan Pinturicchio'nun, Siena'daki katedral kütüphanesini boyamak için görevlendirildiğinde, tasarımlar için sakalsız Raffaele'ye başvurmuş olması, onun sonraki yaşamının iki önde gelen özelliğini, üstün yeteneği ve uzlaşmacı tavırlarını böylece erken bir zamanda ortaya koymaktadır; ve bu çizimlerden ikisi, çocuğun tasarımlarının, olgunlaşmış yoldaşının icrasından ne kadar üstün olduğunu, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde mükemmel olduğunu kanıtlamak için
kalmaktadır. Muhtemelen 1497'de Perugino'dan Fano'ya gitmiştir, S. Maria Nuova'daki o güzel sunak parçalarını boyarken,
sakin ve ifade dolu kalemiyle başka hiçbir esere
uymayan, ancak predella'daki bazı Madonna gruplarını, ustasının kapasitesini aştıkları gerekçesiyle, öğrenciye atfeden bir geleneği kabul etmemiz pek mümkün değildir.

[Dipnot *173: Bu doğru değil. Raphael'in ilk ustası, 1490'da Francia'nın atölyesine girmek için evden ayrılan ve Nisan 1495'te Urbino'ya dönen Timoteo Viti'ydi. Timoteo o zamanlar
yirmi altı yaşındaydı. British Museum'da kendisinin güzel bir portresi bulunmaktadır. Raphael'in muhtemelen Timoteo'nun öğrencisiyken yaptığı ilk şüphesiz eseri, Ulusal Galeri'deki _Bir Şövalyenin Vizyonu_'dur. Timoteo'ya çıraklık yaptıktan sonra Raphael, Umbria'nın en ünlü atölyesine girdi - bir öğrenci kalabalığından biri - Perugino'nun atölyesi.]

[Dipnot *174: Perugino'nun ateist olduğu ve Kilise Sakramentleri olmadan öldüğü iddiası sağlam bir temele dayanmamaktadır.]

[Dipnot *175: Perugia'ya geldikten sonra yaptığı ilk bağımsız resim, şu anda Bay Ludwig Mond'un elinde olan _Çarmıha Gerilme_'dir. Bu, 1501'de veya 1502'nin başlarında resmedilmiştir, çünkü
bu eserin resmedildiği Vitelli, sonraki yıl Citta di Castello'dan
kovulmuştur. 1499'da Urbino'ya geri dönüş hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
1504'te geri döndü.]

[İllüstrasyon: _Alinari_

MADONNA VE ÇOCUK

_Giovanni Santi'nin Urbino Pinacoteca'sındaki resminden sonra_]

Raffaele'nin 1499'da çok az ilgi çekici şey
bulduğu bir eve döndüğü varsayılıyor. Dük himayesini
çekmek için o an elverişsizdi. Guidobaldo, Bibbiena seferinden
etkisiz ve moralsiz bir şekilde çekilmişti; Fransız ordularının İtalya'ya inişi, düşüncelerinden barışın hoş arayışlarını
silip süpürdü ve yaklaşan çatışmaya katılmak için Venedik'e gitti. Genç Sanzio'nun kaba bir üvey annenin
salonunda kendini kabul ettirmesi için pek az sebep vardı, bu yüzden şansını komşu başkent Vitelli'de denemeye koyuldu ve Citta di
Castello kendi hesabına yaptığı ilk çalışmalarla zenginleşti. Bunlardan biri olan, Madonna tarafından taçlandırılan S. Nicolo di Tolentino, Fransız devrimci işgalinin yağmalanmasında kayboldu;
ancak Lord Ward tarafından Fesch Galerisi'nden alınan, Çarmıha Gerilme'nin bir başka sunak resmi, bu sanatçının olağanüstü vaadini takdir etmemizi sağlıyor. RAPHAEL
URBINAS ismi olmasaydı, bu muhtemelen öğrencisinin yardımıyla Perugino'nun eserleriyle aynı seviyede olurdu; ve bu ustanın en mutlu anlarındaki resimlerini en iyi bilenler, on yedi yaşında bir çocuğun yardımsız ama taklitçi çabalarını onlarla birlikte sınıflandırmanın iltifatını en çok takdir edenlerdir. Fransızlar tarafından Citta di Castello'dan soyutlanan ve şu anda Milano'da bulunan Madonna'nın Sposalizio'su, dört yıl sonrasına ait olup 1504 olarak işaretlenmiştir; ancak bu, aynı yıkım sırasında Alpler'i geçerek Normandiya'daki Caen'de kalan efendisinin benzer bir eserinin tekrarından biraz daha fazlasıydı.[*176] Şöhretinin beşiği olan şehirde hala bulunan kaleminin tek örneği, Trinity Kilisesi'ndeki _confraternita de' giustiziati_ alayı standardıdır ve iki tarafında Çarmıhta İsa ile Üçlü Birlik ve Havva'nın Yaratılışı'nı temsil eder.[*177] Sadece bir enkaz olmasına rağmen, onu Perugino'nun tarzından ayıran bir kompozisyon yeniliği ve uygulama inceliği gösterir.

[Dipnot *176: Bu eser, Lo Spagna tarafından yapılmış Raphael'in resminin bir kopyasıdır. Bkz. BERENSON, _İtalyan Sanatının İncelenmesi ve Eleştirisi_, cilt II, s. 1-22.]

[Dipnot *177: Raphael'in Perugia'da kalan tek eseri, 1505'te St. Severo'da yapılmış olan
İsa ve Azizler freskidir.]

Bu ilkel çabaların ünü Tiber vadisine yayıldı ve acemi kısa süre sonra Perugia'ya geri çağrılarak Oddi ailesi için
Meryem Ana'nın Taç Giyme Töreni'nin bir sunak parçasını boyaması istendi, şimdi
Vatikan Galerisi'nde predella'sı var. Zengin ve çeşitli kompozisyonuyla, bu favori Umbria temasının tüm önceki tasvirlerini geride bırakıyor ve Perugino'nun benimsediği
güzellik standardının belirgin bir şekilde ötesinde bir ilerleme sağlıyor. Şimdi de, Madonna'yı Fiesole'li aziz ressamdan başka hiç kimsenin
yaklaşamadığı
güzellik anlayışlarında somutlaştıran harika küçük dini resimler dizisine başladı. Umbria'dan ilk kurtuluşunda, o zamanlar sanatta devrim yaratan klasisizm ve natüralizmle tanıştı. Siena'da, güzellik algısı, Graces'in zarif bir Yunan heykel grubuyla tatmin edildi ve bunları tabletlerine aktardı ve daha sonra bir resimde yeniden üretti. Floransa'nın yakınlığına
göre cezbedilen, Masaccio ve Verocchio'nun
tanıttığı ve bir sürü yetenekli ustanın
hevesle
geliştirdiği yeni unsurlara
bakmış gibi görünüyor.[178]

[Dipnot 178: Raffaele üzerine yazan birçok yazarın sık sık ortaya koyduğu çelişkiler, onun hareketlerinin çoğuna şüphe düşürüyor. Hızlı taslağımız, eleştirmeye veya uzlaştırmaya devam edemeyeceğimiz otoritelerin dikkatli bir
karşılaştırılmasından sonra derlendi. *1504'te Raphael Floransa'ya
gitti. Pinturicchio'ya Siena'ya eşlik ettiği iddiası
sadece Siena belediye kibrinin bir uydurması gibi görünüyor.]

[İllüstrasyon: _Alinari_

ECCE HOMO

_Giovanni Santi'nin Palazzo Ducale, Urbino'daki resminden_]

Yerli düklüğünün sefil durumu ve birçok mesleki
taahhütleri, onun uzun süreli
yokluğunun sebebini tamamen açıklıyor; ancak şimdi daha iyi bir duruma gelmişti ve
kendisini bundan
aceleyle yararlandı. 1504'te Urbino'ya ulaştı, o yılın yaz ortasından önce, Dük iki yıldan uzun bir süredir ilk kez
sakin bir yuvanın tadını çıkarmak için geri dönmüştü. Ziyaret tam zamanında gerçekleşmişti ve genç ressam için önemli sonuçlarla doluydu, çünkü hükümdarının himayesini paylaşmanın yanı sıra, Lord Prefect'in dul eşi olan kız kardeşi ve o sıralarda resmen Urbino'nun gelecekteki Lordu olarak kabul edilen oğlu tarafından tanınıyordu. Bu gencin amcası olan Julius II'nin tahta çıkması ve sanata olan düşkünlüğü, Papa'nın en yakın akrabalarına bu şekilde olumlu bir şekilde tanıtılan kişi için geniş bir vaat alanı açtı. Ancak bu göz kamaştırıcı beklentiler ve kültürlü bir sarayın cazibesi, susadığı mesleki gelişime ertelendi; ve Guidobaldo için bazı küçük komisyonları yerine getirdikten sonra genç Sanzio, resim ilham perisinin ateşli ve yetenekli taraftarlarının ibadetini, daha önce veya sonra nadiren bahşedilen yüksek sanatın vahiyleriyle ödüllendirdiği Arno kıyılarına geri döndü. Validen daha önce kazandığı lütuf, yola çıkarken Validen aldığı şu tavsiye ile kanıtlanmıştır.

"Muhteşem ve yüce Lord'a, evlatlık saygısıyla, Floransa'nın seçkin cumhuriyetinin Lord Gonfaloniere Adaleti.[179]

"Muhteşem ve yüce Lord, bir baba olarak saygı duyulur! Bu mektubun taşıyıcısı, mesleği için
harika bir dehaya sahip olan ve Floransa'da bir süre kalmaya karar veren Urbino'lu ressam Raffaele olacaktır. Ve babasının çok yetenekli olduğunu ve benim özel ilgimi çektiğini ve oğlunun da akıllı ve sevimli bir genç olduğunu bildiğimden, onu her bakımdan çok seviyorum ve iyi bir
yetenekle ulaşmasını arzuluyorum. Bu nedenle onu mümkün olan en güçlü şekilde Lordluğunuza tavsiye ediyorum, sizden,
beni sevdiğiniz gibi, ona ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı ve iyiliği yapmanızı rica ediyorum; ve
Lordluğunuzdan alabileceği her türlü yardım ve yükümlülükleri
kendime verilmiş ve
özel minnettarlığımı hak eden şeyler olarak değerlendireceğim. Kendimi
Lordluğunuza emanet ediyorum.

"Urbino'dan, 1 Ekim 1504.

"JOANNA FELTRIA DE RUVERE, Ducissa Sorae et Urbis
Prefectissa."

[Dipnot 179: Pietro Sodarini, Ömür boyu Gonfaloniere. Latince orijinali
BOTTARI'NİN _Lettere sulla Pittura_,
I., 1'inde basılmıştır. Gevşek bir ifade, Giovanni
Sanzi'nin 1494'te ölmüş olmasına rağmen hala hayatta olduğu sonucuna varılmasına yol açabilir; ve bu
güçten yola çıkarak Rosini, mektubun gerçekliği veya ressamın kimliği konusunda şüpheler uyandırır, ki biz buna katılamayız.]

Bu mektup muhtemelen ona önemli bir faydadan çok nezaket kazandırmıştır; çünkü bu döneme atfedilen çeşitli Floransa eserleri
özel kişiler tarafından sipariş edilmiştir. Bunlar arasında Bembo'nun muhabiri ve tanınmış bir mektup arkadaşı olan Taddeo Taddei de vardı. Taddeo Taddei'nin kendisi için Madonna del Cardellino ve bir diğer Kutsal Aile'yi çizdiği ve misafirperverlikleri ve birçok iyiliği hakkında derin bir his ifade ettiği, onu amcasının Urbino'daki iyi ofislerine tavsiye ettiği, Floransalı'nın muhtemelen ünlü sarayını ziyaret etmek için gittiği yerdi. Diğer nazik
dostlar ve patronlar Lorenzo Nasi ve Angelo Doni'ydi; ancak onun başlıca amacı, erken dönem ustası Perugino'nun Floransa ile tanışması ve kendi çekici tavırlarının da kolaylaştırmış olması gereken en iyi
ressamların topluluğu ve talimatları gibi görünüyor. Giovanni Sanzi'nin Perugino ile birlikte andığı Leonardo da Vinci,

"Eşit yaşta ve eşit aşkta iki genç"

o zamanlar şöhretinin zirvesindeydi ve Raffaele'nin
son rakibi olan ve enerjik dehasıyla hırslı kariyerinde ilerlemeye başlayan
Michael Angelo ile doğrudan rekabet halindeydi.
Fra Bartolomeo, yeni ve gelişmiş stillerini Beato Angelico'nun fresklerinde manastırında asılı duran
dindar duyguya uyarlıyordu.
Domenico Ghirlandaio ölmüştü, ancak onun mirası
genç Sanzio'nun en sevdiği arkadaş olarak seçtiği oğlu Ridolfo'ya düşmüştü, bu da ikisinin de yararınaydı. Raffaele böyle bir arkadaşlıkta önceki ressamların görkemli eserlerini inceledi; onlardan veya yaşayan sanatçılardan, üretken dehasının orijinal süslemelerle yeniden ürettiği fikirleri ve araçları ödünç aldı. Da Vinci'nin etkisi, bu dönemin bazı Madonna'larında ve portrelerinde açıkça tespit edilebilir; Dominik rahibin diğerlerinde ve genel renklendirmesinde; ancak S. Onofrio'daki ilkinin freski ve ikincisinin birçok eseri, tasarımını özgürce benimseyerek yükümlülüğünü karşılıklı olarak yerine getirdiklerini kanıtlıyor. Erken önyargılar onu mitolojik kompozisyonların bulaşmasından muaf tutuyordu; ancak portrelerde yeni ve ilginç bir alan buldu ve Floransa'da üretilen birkaç hayranlık uyandıran baş, en yüksek kasttan bir doğa bilimci olarak büyük başarısının kanıtıdır. [İllüstrasyon: _Alinari_

S. SEBASTIAN

_Urbino'daki Palazzo Ducale'de Timoteo Viti'nin resminden sonra_]

Estetik bir bakış açısından, Raffaele'nin Floransa'da yaptığı resimler ve çizimler sonsuz bir öneme sahiptir, ancak bunların sergilediği ilerici gelişme ve natüralist eğilimleri incelemek bizi çok
uzaklara götürür. 1504'ten 1508'e kadar oradaki çeşitli ikametlerini ayırmaya çalışmadık; çünkü bu üç buçuk yıl boyunca, bu şehir onun karargahı olarak kabul edilebilir ve şimdi değineceğimiz Perugia, Bologna ve Urbino'ya yaptığı ziyaretlerle değişebilir. 1505'te, bu şehirlerden ilkine üç sunak resmi yapmak üzere çağrıldı; bunlardan biri, Blenheim'da, Gruner tarafından güzelce
oyulmuştur[*180]; bir diğeri Museo Borbonico'yu süslüyor; Üçüncüsü, Madonna'nın taç giyme törenini temsil ediyor ve Vatikan'da.
Son görevlendirmeden bazı ilginç ayrıntılar korunmuştur.
Monte Luce rahibeleri, performanslarını görmüş olan birkaç vatandaş ve rahip rahibin raporuna göre genç Sanzio'yu seçtikten sonra, ona resim için 120 altın düka vermeyi kabul ettiler
ve bir başka sanatçı Berto'ya, üç predella konusu da dahil olmak üzere, oyulmuş çerçeve ve korniş için 80 daha vermeyi kabul ettiler; fiyatın 30 dükası
peşin ödendi. Raffaele'nin çalışmalarına geri dönmek için sabırsızlanması
onu kısa süre sonra tekrar Floransa'ya götürdü ve 1516'da eserin icrası için yeni bir sözleşme yapıldı; ancak ölüm, tamamlanmadan önce hem başrahibeyi hem de sanatçıyı
götürdü ve resim öğrencileri tarafından sonlandırılmadan önce on yıl daha geçti. Raffaele'nin
Perugia'daki S. Severo kilisesindeki fresk üzerine en erken girişimi
1505 tarihlidir; başlıca ilgi çekici yanı,
Orcagna ve Fra Angelico'dan kaynaklanan ve Vatikan'ın
Stanze'sinde geliştirdiği büyük kompozisyonun ilk ve tamamlanmamış fikri olmasıdır. İki yıl sonra Perugia'yı tekrar ziyaret etti ve Baglioni için en asil ve en ayrıntılı sunak resimlerinden birini çizdi, ki bu aslında ilk önemli dramatik kompozisyonu olarak kabul edilebilir. Konusu Entombment'dı; mevcut birçok eskiz, Floransa'da hazırladığı karikatüre gösterilen özeni kanıtlıyor. Şu anda Borghese Galerisi'nin başyapıtı ve muhteşem saf predella'sı Vatikan'da saklanıyor. Aynı konu Perugino tarafından belki de en iyi panel resimlerinde işlendi ve şu anda Pitti Galerisi'ni süslüyor. [Dipnot *180: Şu anda Ulusal Galeri'de.]

[İllüstrasyon: _Alinari_

MARGHERITA "LA FORNARINA"

_Raphael'in Pitti Galerisi'ndeki La Donna Velata adlı tablosundan sonra, Floransa_]

Raffaele'nin Francia ile tanışıklığının yazışmalarla mı yoksa Bologna'ya yaptığı bir ziyaret sırasında mı oluştuğunu tartışmayacağız, ancak
o büyüleyici sanatçıya hitaben yazdığı bir mektup korunmuştur,
önceki birçok ilişkiye ve çizimlerin ve portrelerinin dostça bir şekilde
değişimine atıfta bulunur. Her durumda, eserleri birbirlerine karşılıklı olarak iyi biliniyordu, kısmen şüphesiz ikisinin de öğrencisi olan Timoteo Viti aracılığıyla. Sanzio'nun, klasisizm ve natüralizmin merkezi olan Floransa'dan ayrıldıktan sonra bu arkadaşına yazdığı mektupta, Madonna'larını "güzellikte, bağlılıkta veya uygulamada eşsiz" olarak övmesi, bu sayede bu mükemmelliklere verdiği karşılaştırmalı değeri göstermesi dikkat çekicidir; bunların arasında Vasari ve sonraki eleştirmenlerin en sevdiği test olan "doğaya sadakat"in yeri yoktur; ve ancak sanatçının kendi portresinden bahsetmeye başladığında, onu "çok güzel ve aldatmacaya kadar gerçekçi" olarak övmektedir. Bu ustaları birbirine bağlayan ortak duygu şuydu: Raffaele esas olarak bağlı bir ressamdı, Francia ise neredeyse sadece öyleydi. 1506 yılı Urbino için önemli bir yıldı. İlkbaharda Guidobaldo, kayınbiraderi Papa'nın ısrarlı ricaları nedeniyle başkentinden uzun bir süre uzak kaldıktan sonra geri döndü ve yanında kalmaya karar verdi. Sonraki sonbahar, Papa'yı akrabasını ziyaret etmeye getirdi, Hazretleri dört gün geçirdi.
Passavant'ın bu yılın bir bölümünde Raffaele'nin memleketinde ikamet ettiği varsayılıyor ve muhtemelen orada Julius'a takdim edilmiş olabilir; her halükarda Urbino'daki seçkin çevrenin birkaç üyesi tarafından tanınıyor olmalı, onların tanışıklığı uzun süre Roma'da ona faydalı ve onurlu oldu ve hem o Papa hem de halefiyle çıkarlarını ilerletebildiler. Giuliano de' Medici, Castiglione, Bembo ve Kardinal Bibbiena bunlardandı, o seçkin toplumda hakim olan yüksek zeka ve zevk tonu onun asil doğasını hem geliştirmek hem de tatmin etmek için hesaplanmıştı. Kalemi de Dük'ün hizmetinde boşta değildi. Bilgilerimiz, bu vesileyle Urbino eserlerinden hangilerinin üretildiğine ve hangilerinin önceki ziyaretine atfedilebilir olduğuna kesin olarak karar vermemizi sağlamıyor, ancak Passavant'ın Guidobaldo için çizdiği varsayılan resimlerin sınıflandırmasını isteyerek benimsiyoruz, ilk üçü o yazar tarafından 1504 yılına atfediliyor. 
1. Bahçedeki İsa, uzakta uyuyan üç havariyle, Passavant'ın Gravürlerinin VIII. No.'su, Vasari'nin tanımladığı gibi "minyatür bitişli" bir Peruginesk resim, ondan önce Urbino'daki Camaldolese Manastırı'na geçmişti, Düşes Leonora tarafından oğlunun vaftizinde bu kardeşliğin iki üyesine hediye edilmişti. Uzun süre sonra, Gabrielli'nin bir rahibinin bunu kendi ailesine devrettiği söyleniyor; ve 1844'te, aynı isimli Roma prensinden Bay William Coninghame tarafından satın alındı, 1849'da ilginç koleksiyonunun satışında, Essex'teki Stansted'den Bay Fuller Maitland tarafından satın alındı.

2. ve 3. _Ex voto_
adaklar olarak sipariş edilmediği sürece, dini kompozisyonlardan ziyade romantik
sınıfına ait olan iki küçük resim. Aziz George ve Aziz Michael'ın kendi canavarlarını alt etmelerini, günah üzerindeki zaferlerinin alegorilerini temsil ediyorlar. Bunlardan ilkinin Guidobaldo için yapıldığı ve onun tarafından Fransız Kralı'na sunulduğu, ikincisinin de ona eşlik etmesi için
emredildiği varsayılıyor. İkisi de Louvre'da duruyor.

4. Bir diğer Aziz George, Ejderhayı mızrakla öldürürken, ilki kılıç kullanıyor. At koşum takımlarına imzalanan bu resim, RAPHELLO V. tarafından, özellikle vatandaşlarımız için ilgi çekicidir,
Şövalye'nin dizi, o tarikatın koruyucusu olarak İngiltere'nin Jartiyeri ile çevrilidir: Dük'ün emriyle, bu ünvanı almasının anısına
resmedilmiştir; ve büyük olasılıkla
VII. Henry'ye hediye olarak götürülmüştür. Castiglione tarafından, 1506'da,
ustasının yerleştirmesinde vekil olarak Londra'ya gittiğinde. Orada,
Commonwealth tarafından Lord Pembroke'a 150 £'ya satılana kadar Tudorlar ve Stuartlar sarayını süsledi. Daha sonra,
Rusya'lı Catherine tarafından Crozat Koleksiyonu'ndan satın alındı ​​ve
içinde
oyuldu.

[İllüstrasyon: _Anderson_

MARGHERITA LA FORNARINA

_Raphael'in Roma'daki Galleria Barberini'deki
bozulmuş resminden sonra]

5. ve 6. Vasari'nin Urbino Dükü için sipariş edildiği belirtilen Madonna'nın iki şövale resmi, Passavant tarafından
St. Petersburg'daki İmparatorluk Galerisi'ne ve Brüksel'den M. Nieuwenhuys'a kadar izlendi.

7. Raffaele'nin kendi portresi, şu anda Floransa Galerisi'nde bulunmaktadır, 1506'da Urbino'da yapıldığı, oradan Federigo Zucchero tarafından Roma'ya götürüldüğü ve Kardinal Lorenzo de' Medici'nin etkisi ve altınıyla elde edilene kadar St. Luke akademisine yerleştirildiği anlaşılmaktadır. Passavant, saçların ve gözlerin restorasyonlar nedeniyle koyulaştığını düşünür ve Urbino'daki Albani Sarayı'nda bulunan eski bir kopyasını fresk sanarak ve 1760'ta Bottari'ye Sanzio'nun orijinal bir benzerini keşfetmiş gibi yazarak biraz karışıklığa yol açan Canonico Crespi'nin bir hatasını düzeltir.[*181]

[Dipnot *181: Sonuncusu hariç bu resimlerin hiçbiri Raphael'in elinden çıkmış gibi görünmüyor.]

Ellesmere Koleksiyonu'ndaki Kutsal Aile ve Aziz John'un, Madonna del Passeggio olarak adlandırılan, Urbino dükü tarafından II. Philip'e ve onun tarafından da İmparator'a hediye edildiği iddia edilmektedir. Buradan Kraliçe Christina aracılığıyla Odescalchi ve Orleans Galerileri'ne kadar izlenmektedir.
Passavant, Penshanger Madonna'nın da düklükte resmedildiğini düşünmektedir. Aynı döneme, Sanzio'nun Dük Guidobaldo I. ve Düşesi'nin, ayrıca Bembo, Giuliano de' Medici ve saraylarından diğerlerinin eksik portreleri atfedilmiştir.

Biraz kronolojik sıranın dışında olsa da, burada bir Urbino dükünün portresinden, Julius II.'nin portrelerinden ve bir Magdalene'den bahsedebiliriz; hepsinin şövalesinden olduğu ve dük ailesine ait olduğu söylenmektedir; bunların ayrıntıları üçüncü cildimizin Ek'indeki Urbino resimleri listesinde bulunabilir. Ancak, onun ardışık meşru hükümdarlarından herhangi birini tasvir edip etmediği şüpheli görünüyor; ancak gaspçı Dük Lorenzo de' Medici'nin yarım boy bir tablosu, yaklaşık yirmi beş yıl önce merhum M. Fabre tarafından Floransa'dan satın alındı ​​ve şu anda Montpellier'e miras bıraktığı müzededir. Raffaele'ye atfedilir ve Floransa'daki Uffizi'deki Baroccio salonunda iyi bir kopyası vardır. Urbino'yla onun başka hiçbir eserini ilişkilendirmedik, çünkü 1506'daki ziyaretinden sonra onu tekrar görmeye
yazgısı kalmamıştı. 21 Nisan 1508'de Floransa'dan dayısına yazdığı mektupta, Guidobaldo'nun yakın zamandaki ölümünden duyduğu üzüntüyü kısa ve biraz da sıradan terimlerle dile getirir; ve diğer konulara geçerek, Dük'ün yeğeni ve varisinden, Gonfaloniere'e hizmetlerini, o zamanlar Floransa'da düşünülen bazı fresklerde kullanılması için mektupla tavsiye etmesini rica eder. Bu iyiliğin, esasen görüşleri açısından avantajlı olan kendi adına istenmesini, özellikle de kendisini genç Vali'ye yaşlı bir hizmetçi ve takipçi olarak tavsiye etmesini ister. Yine de, S. Onofrio'nun yemekhanesinde Son Akşam Yemeği'nin bir duvar resminde, kendisi için böyle bir himaye için daha iyi bir unvan edinmiş gibi görünüyor. Yüzyıllarca unutulduktan sonra bu değerli eserin yakın zamanda keşfedilmesi, ona en önemli Toskana yapımının itibarını geri kazandırdı ve Floransa'nın birçok cazibesine bir yenisini daha ekledi.[*182]

[Dipnot *182: Bu Raphael'e ait değil.]

XXIX. BÖLÜM

Raffaele Roma'ya çağrılır ve Stanze'de görevlendirilir - Oradaki freskleri - Diğer eserleri - Tarzındaki değişiklik - Michael Angelo ile karşılaştırıldığında - Ölümü, karakteri ve stili.

Önceki bölümümüzün sonunda değinilen mektup, Raffaele'nin Toskana ustalarını dikkatlice incelemesinin olgunlaşmış sonucu ve yakın zamanda Da Vinci ve Buonarroti'yi yaşayan sanatçıların başına koyan beğenilen
çizgi filmlerle rekabet etme kararlılığının bir göstergesi olarak kabul edilebilir. Ancak, başka bir sahne onun
zaferleri için ayrılmıştı. Julius II. Hristiyanlığın metropol kilisesini ve sarayını, karakterine ve girişime uygun bir enerjiyle inşa etmeye başlamıştı. Michael Angelo ve Bramante zaten onun hizmetindeydi ve bu amaç için her yerden yetenek ve dehayı işe almaya çalışıyordu. Dük ailesinin dostça etkisi, Bramante'nin önerileri veya kendi genişleyen ünü, muhtemelen 1506'da Urbino'da onunla
bir tanışıklık
oluşturması, Raffaele'yi bu işte değerli bir ortak olarak göstermiş olabilir. Papa'nın çağrısı üzerine
1508 sonbaharının başlarında Floransa'daki projelerini terk etti ve değerli takipçisi
Ridolfo Ghirlandaio'nun
tamamlamasını beklediği birkaç resim bırakarak,
"Onarıldı
Büyük şehre, o zamanlar
Altın beklentilerin bir ticaret merkezi ve her gün
Yeni bir umut dünyasından
yükler alıyor."

Borgia kulesi, adını VI. Alexander'dan alan, o dönemde papalık ikametgahıydı ve dekorasyonunda en iyi sanatçılar
başarıyla kullanılmıştı. Alt kat, Alexander döneminde Pinturicchio ve öğrencileri tarafından sonlandırıldı; üst kat daha önce
Piero della Francesca, Signorelli ve Perugino'nun
ellerinden geçmişti, ancak bölmelerinden birkaçı boyanmamıştı. Bunlardan biri
Raffaele'ye verildi ve başarısı o kadar memnuniyet vericiydi ki
Papa, ani ve mutsuz bir aceleyle, üst süitin tüm tamamlanmış fresklerinin yıkılmasını ve dört odasının
kendisinin sınırsız takdirine teslim edilmesini emretti.
Bu acıklı acelecilik, sanat için paha biçilmez öneme sahip birçok eseri
sildi ve resimsel dehanın en asil eserlerini, her bakımdan kabul edilmeye uygun olmayan duvarlara mahkum etti. Şu anda bu _kıtaları_ işgal eden freskler, İtalyan resmi için
Dante'nin İlahi Komedyası'nın İtalyan şiiri için olduğu şeydir: ikisinin de sevgilileri, mükemmelliklerini taklit etmekten
umutsuzlaşarak, coşkulu hayranlıklarını ciltler dolusu açıklayıcı eleştirilere harcamışlardır.
Raffaele'nin bu kompozisyonları, insan zekasının yeteneklerinin,
Katolik inancının doktrinlerinin ve kilise tarihinin olaylarının çarpıcı bir şekilde iç içe geçtiği, hepsinin Hristiyan kilisesinin zaferlerine katkıda bulunduğu muhteşem bir destan oluşturur.

Dört oda, her biri çok sayıda temaya veya kantoya bölünmüş dört kitap olarak düşünülebilir. Camera della Segnatura'da,
tavanda Şiir, Hukuk,
Felsefe ve Teoloji'nin alegorik figürleri sunulur ve yan duvarlarda her birine karşılık gelen büyük bir kompozisyon vardır. Şiir için, defne yapraklarıyla dolu zirvesinde Apollon ve İlham Perileri'nin bulunduğu Parnassus Dağı'na sahibiz ve
en ünlü ozanlar ve ozanlarla çevriliyiz. Hukuk, dünyada adaletin teşvik edildiği erdemler olan Tedbir, Ölçülülük ve Metanet'ten oluşan son derece
basit bir gruptur; Roma ve Kilise hukuku ders kitapları ise Justinian ve
Gregory IX tarafından yan panellerde yayınlanmıştır. Felsefe, yanlış bir şekilde adlandırılmış olan Atina Okulu'nda somutlaşır; burada, Platon ile Aristoteles arasındaki bir skolastik tartışmaya katılan elli kişi, zihnin tarihi hakkında olağanüstü bilgi sergiler. Genellikle Disputa del Sacramento olarak adlandırılan teoloji, iki sahneye ayrılır. Meleklerden oluşan bir koronun ortasında göklerde oturan Kutsal Üçlü, Öncü Meryem Ana ve Eski Ahit'in patriarkları, peygamberleri ve savaşçılarından oluşan yüceltilmiş bir toplulukla çevrilidir; Yeni Ahit'in havarileri, evanjelistleri ve şehitleri. Aşağıda, Kilise babaları ve en seçkin ilahiyatçıları, insanın kurtuluşunun bir göstergesi olarak yükseltilmiş bir sunakta sergilenen Eucharistia ile sembolize edilen inanç sırlarını seçkin kişilerden oluşan bir izleyici kitlesine açıklar. Heliodorus'unki olarak adlandırılan kıtanın çatısında, Yüce Tanrı'nın patriklere dört belirgin tezahürü vardır. İlk duvar bölmesi, Bolsena Mucizesi'nde kurulan Roma inancının en kutsal gizemini temsil eder; bu sayede şüpheci bir rahip, transubstansiyasyonda ilahi varlığa doğaüstü bir şekilde ikna olmuştur. Karşısında, Roma Kilisesi'nin kurucusu Aziz Petrus'un hapishaneden mucizevi kurtuluşu vardır; ve buna karşılık gelen iki konu, Attila'da kişileştirilen pagan gücünün istilasını durdurmak ve başlarında Heliodorus olan İsa'nın tapınağından kutsal olmayan yağmacıları temizlemek için haleflerine verilen gücü gösterir. İnsanın başlıca yeteneklerinin ve kilise otoritesinin ilahi kökenini böylece gösterdikten sonra, Raffaele kalan iki odada alegoriyi tarihsel tasvirle değiştirdi. Stanza
del Incendio olarak adlandırılan bölüm bize Leo III. tarafından Charlemagne'nin taç giyme törenini ve
aynı
İmparatorun huzurunda yemin ederek o Papa'nın haklı çıkarılmasını; Leo IV.'ün Ostia'da Sarazenler'e karşı kazandığı zaferi ve
Aziz Petrus bazilikasını tehdit eden bir yangını doğaüstü bir şekilde durdurmasını gösterir; bu tema daha çok ikinci odanın kategorisine aittir. Buradaki tavan, Perugino tarafından yapılmış ve
Raffaele tarafından Julius'un kapsamlı hükmünden saygıyla
kurtarılmış olmasına rağmen, bu konularla doğrudan bir ilgisi yoktur, ancak ateşli bir hisle doludur.

Süitin sonuncusu ve en büyüğü, dini tarihi dört ana sahnede tasvir edilen Konstantin Salonu olarak adlandırılır:
Aziz Silvester tarafından Vaftizi; Savaştan Önce Haç Vizyonu;
Ponte Milvio'da Maxentius'a karşı kazandığı zafer; ve
Roma'nın ve zamansallıklarının Aziz Petrus'un haleflerine bağışlanması. Çatı,
sonradan kalma ve çok daha düşük değerde olan, Raffaele'nin eserleriyle hiçbir ilgisi yoktur.

Bu yetersiz taslak, modern sanatın bu en büyük
kompozisyonlarının ana temasını gösterebilir; ancak
onların zorlukları, sergiledikleri çeşitli ve derin bilgi, kucakladıkları birçok asil bölüm ve temsil ettikleri tüm ilginç
portreler hakkında bir fikir oluşturmak, kısa veya hafif bir çalışma, sıradan bir
öğrenme veya başarı gerektirmez. Ayrıca,
teknik değerlerini veya sanatsal güzelliklerini takdir etmek kolay değildir, kapsamları ne kadar geniş olursa olsun,
şaşırtıcı ve yetersiz çapraz ışıklar ve önemli ölçüde
bozulmuş bir yüzeyle. Bu nedenle, sıradan ve yüzeysel ziyaretçilerin hissettiği genel hayal kırıklığı ve serinin iyi gravürlerinin sağladığı üstün tatmin. Bunlarda ve ülkemizin sahip olma ayrıcalığına sahip olduğu daha az mükemmel olmayan goblen karikatürlerinde, Raffaele'nin kompozisyon birliği, simetrik ve gösterişsiz tasarımı, dolgun konturları ve akıcı çizgileri ve aşkın eserlerini ayıran samimi ama yapmacıksız duyarlılığı takdir edilebilir. Tüm on altı duvar resminin ve tavanlardan ikisinin Raffaele tarafından tasarlandığı tartışmasızdır; kendisi tarafından yapılan kısımlar ve öğrencilerine verilenler, girmemize gerek olmayan, keskin bir tartışma konusudur. Ancak, Camera della Segnatura'nın ve Heliodorus'un yarısının Julius dönemine ait olduğu, Stanza del Incendio'nun ise X. Leo döneminde, Sanzio'nun çok sayıda işi ve görevinin onu akademisyenlerine çok fazla emanet etmeye zorladığı bir dönemde resmedildiği kabul edilir. Sala di Costantino'dan yalnızca iki figür, bir deney olarak yağlı boyayla boyanmıştı, erken ölümü şanlı kariyerini sonlandırdığında tamamlanmıştı. Her bir fresk için izin verilen fiyat yaklaşık 1200 altın dükası gibi görünüyor.[183] ​​Serinin en eskisi olan ve Roma'ya vardığında hemen resmedilen Teoloji, erken dehasının ve Umbria eğitiminin tazeliğini ve dindarlığını en fazla taşır. O ve Felsefe, kısmen Dük Guidobaldo'nun sarayındaki bilgili arkadaşlıktan alınan, anlaşılması zor bir bilgiyle en çok doludur. Heliodorus'un ve Bolsena Mucizesi'nin parlak ve uyumlu renklendirmesi, Venedik sanatının bilinen tüm üretimlerine tamamen denktir; ve Incendio, Heliodorus ve Maxentius Muharebesi'nde, abartıları olmadan, Michael Angelo'nun enerjisi ve canlılığına sahibiz.
Her şeyde, Floransa'daki ürkek Cenacolo'dan
yaptığı muazzam adım görülebilirken, Peruginesque yumurtadan
çıkıştan tam ve özgür bir çizgiye ve cesur bir ele almaya geçişi, özellikle Disputa'da izlenebilir; Passavant, bunu haklı olarak resim sanatının önceki tüm çabalarını
aştığını söyler.

[Dipnot 183: FEA, _Notizie_, s. 9. Raffaele'nin 1514 tarihli kendi mektubunda her Kıta için bu miktardan bahsedilir.]

Julius II'nin ölümü. 1513'te, sonunda Raffaele'nin ilerlemesi için hiçbir şekilde zararlı olmadığı kanıtlandı; çünkü yeni Papa sadece Vatikan'da ilerlemekte olduğunu gördüğü süslemeleri takip etmekle kalmadı, aynı zamanda kısa
ömrünün kalan yedi yılındaki çalışmaları neredeyse inanılmaz görünen sanatçılarına yeni çağrılar yaptı. Stanze'de on yeni konu oluşturuldu ve bunların birçoğu o dönemde kısmen onun tarafından yapıldı, ayrıca Loggie'nin mimarisi ve tüm ayrıntılı dekorasyonu, on iki veya on üç büyük goblenin tamamlanmış çizgileri, Farnesina, Bibbiena, Lante, Madama ve Magliana villalarının süslemeleri, Sta. Maria della Pace'nin freskleri, Sta. Maria del Popolo'daki Chigi Şapeli, San Sisto ve del Pesce'nin Madonnaları da dahil olmak üzere çeşitli sunak ve dolap resimleri, Sta. Cecilia ve en sonuncusu ama en görkemlisi, Başkalaşım; sayısız portrenin yanı sıra, Marcantonio'nun kalemine ait birçok çizim. Bunlara 1514'te Floransa'ya yaptığı yolculuğu, oradaki ve Roma'daki birkaç saray için yaptığı mimari tasarımları, Ebedi Şehir'in içindeki ve çevresindeki antik eserlerin genel denetimini ve yıllık 300 scudi maaşla St. Peter'ın inşasının ana sorumluluğunu ekleyin.

Zihni ve bedeni bu şekilde aşırı yormanın gerekli sonuçları, eserlerin kalitesine ve yazarlarının yapısına zarar veriyordu. Büyük ölçüde öğrencilere bırakılan resimleri, genellikle aceleyle yapılmış ve yetersiz bir uygulama gösteriyordu ve benimsemek zorunda kaldığı daha geniş kapsamlı muameleyle telafi edilmiyordu. Metropol yapısı, tek bir adamın en yüksek dehası ve sürekli çalışması için yeterli bir uğraştı, yetersiz denetim altında çürüdü. Raffaele'nin zihinsel yorgunluktan bitkin narin yapısı, hastalığın ilk saldırısına karşı koyamadı.

Ancak bu taslak şimdiye kadar kısa ve tamamen eksik olduğu için, şimdi onu büyük ölçüde kısaltmalı ve en görkemli girişimlerinin çoğunu atlayıp, bir veya iki genel görüşe değinmeliyiz.

[İllüstrasyon: _Alinari_

THE SPOSALIZIO

_Bir zamanlar Urbino'daki Dük Koleksiyonu'nda bulunan, şimdi ise Milano'daki Brera'da bulunan Raphael'in resminden sonra_]

Raffaele'nin gençlik izlenimlerini özümsemiş olması gereken Umbria okulunun dindar etkileri, gençlik eserlerinde o dağlık topraklar için yeni olan güzellik biçimleri altında yeniden üretildi. Floransa'ya yaptığı ziyaretler ona taze ilhamlar verdi ve ona
Hristiyan sanatının gelenekselliklerine, iyiliksever Doğa'nın yaratımlarından
ne kadar keskin bir güzellik duygusu çıkarabiliyorsa onu aşılamayı öğretti. Fakat onu ve tüm eserlerini,

"Oldukları gibi değil, olmaları gerektiği gibi"

resimledi; icatlarında hiçbir bayağı veya aşağılayıcı şey yer almadı ve çirkin aksesuarlar
ya rafine edildi ya da gölgeye atıldı. Arno kıyılarında,
eskilerin dışsal niteliklerinde kusursuz, ancak dinsel duygulara yabancı bir
güzellik ideali geliştirdiği başka bir zarif form sınıfıyla tanıştı.
Savonarola'nın belagatinin Toskana başkentinde yarattığı
paganizme karşı tepki, belki de Raffaele'yi bu tuzaktan kurtarmaya katkıda bulundu;
ancak Roma sarayında ve özellikle Medici Leo döneminde, bu ayartma çok güçlü hale geldi. İkili baştan çıkarıcılığın önünde, enkarnasyon güzelliği ve klasik formlar, onun saf hayranlığının tipleri yavaş yavaş silindi ve onlara olan sadakati zayıfladı. Hristiyan resmini doruk noktasına yükselttikten sonra, istemeden onun aşağılanmasına kendini ödünç verdi, bir Madonna veya Venüs için eşit derecede ahlaksız güzelliği seçerek, ondan ayrım gözetmeksizin bir Galatea veya bir aziz tasarlayarak. Pek çok kişinin görüşüne göre, saflıkta kaybettiği şeyin, genişlik ve canlılığa doğru ilerlemesiyle fazlasıyla dengelendiği doğrudur; ancak bu kadar geniş bir tartışma unsuruna girmeden, tüm öğrencilerinin bu "yeni tarzı" cesurca takip etmelerine rağmen, kariyerlerinin hızlı bir düşüş olduğunu ve ustalarının en saf kavramlarından en çok uzaklaşanların, sonraki kuşaklardan en az hayranlığı elde ettiğini belirtebiliriz. Yine de, Raffaele'yi mücadele etmekten kaçındığı
yolsuzluğa katılmaktan büyük ölçüde aklamalıyız. Kalemine hiçbir ahlaksız zevk veya ahlaksız eğilim eseri yansıtılmadı,
ancak döneminin ahlaksız alışkanlıkları Giulio Romano, Titian ve Correggio'daki bu tür sefahat düşkünlüğünü kolayca alkışladı.
Uzun süredir devam eden, erken ölümünün kötü niyetli hoşgörülerin
hak edilmiş bir sonucu olduğu şeklindeki ifadeye gelince, kanıtlar, son araştırmalarla
eleştirildiğinde, ona en azından olumsuz bir karar hakkı veriyor. Hiçbir çağdaş tanıklık bu suçlamaya en ufak bir destek vermiyor.
Bu, bir yorumcunun Ariosto üzerine yazdığı belirsiz ve rastgele bir cümleden kaynaklandı, burada altı iddiadan dördü açıkça asılsızdı ve
dedikoducu karakteri, Vasari'den fazlaca kolay bir kabul gördü. Eserlerinin saf karakteri, fizyolojik uyumu en iyi anlayanların en dolaylı olarak güveneceği etkili bir
çelişkiyle karşılaşır:--

"Aşk, onun rüyası için fazla dünyevi ve şehvetlidir;
O, ruhsal gözleriyle bunun ötesine bakar."

İncelenmesi gereken bir başka iddia daha var, sanatçı için daha zararlı, ancak insan için daha az zararlı. Raffaele'nin çeşitli
stillerde ilerlemesi ve birçok eserin kompozisyonunda başkalarının fikirlerini özgürce benimsediği söylenir. Zarafetlerinin Siena'daki antik mermerden ilham aldığına dair neredeyse hiç şüphe yoktur; birkaç asil kavramın Carmine'den Vatikan'a aktarıldığına; Incendio del Borgo'daki bir grubun Virgil'in Truva destanından ödünç alındığına; Loggie'nin arabesklerinin kısmen Titus'un termal koridorlarından alındığına; ve daha da ilginç benzerliklerin daha önce bahsettiğimiz zeki bir yazar tarafından tespit edildiğine.[184] Ancak bu tür tahsisler, Hristiyan resminin gelenekselliklerinden Michael Angelo'nun intihallerine kadar yetkili emsaller tarafından oluşturulmuştur. Kendilerini veya başkalarını tekrarlama hakkı tanınıyordu, ancak yüksek dehaya sahip kişiler nadiren mutlak uygulamaya tenezzül ettiler. Raffaele, "her zaman taklit eden, her zaman orijinal", Sir Joshua'nın tarafsız olmayan kısıtlamalarını takip edersek, daha yakından incelendiğinde, başkalarının düşüncelerini benimsemekten ziyade uyarladığı görülecektir. Her çiçekten tatlıları ayıklayan çalışkan arı gibi, balı mumdan ayırdı ve doğada veya sanatta karşılaştığı her türlü güzelliği yeni şekillerde ve çeşitli kombinasyonlarda yeniden üretti. Sir Joshua'nın bir başka sözünü daha ekleyebiliriz, "bilinen serveti o kadar büyüktü ki, itibarını kaybetmeden istediği yerden ödünç alabilirdi." Bu düşünceler, Michael Angelo'nun Sanzio'nun birkaç eseri üzerindeki etkisine oldukça uygulanabilir görünüyor. Ancak değilse, eleştiri kanonu tarafsız bir şekilde yönetilmelidir. Buonarroti'nin gücünün Signorelli'den çalındığı yargılandığında, sadık anatomisi Pollaiuolo'nun mirası olarak kabul edilir; Domenichino, efendisi Ludovico Caracci'nin Bologna'daki Pinacoteca'daki tablosunun tam olarak nedenini ve temasını, başyapıtı olan Aziz Jerome'un cemaatine aktarmakla suçlandığında, Reynolds'un şu önermesini kabul etme zamanı gelecektir: "Raffaele'nin varlığını bile Michael Angelo'ya borçluyuz ve Raffaele de tarzının ihtişamını ona borçludur." Sanzio, aslında, taklit etmeye değer gördüğü her şeyle rekabet etmekten çekinmedi. Ancak, onunki adil ve dostça bir rekabetti, ancak ruhu, asi ve baskıcı Floransalı tarafından ne kadar az anlaşılsa veya karşılık bulsa da, boş bir mektupta ileri sürülen, Raffaele ve Bramante'ye karşı, Julius II ile onu baltalamakla suçlaması, sadece bu büyük adamların karakteriyle çelişmekle kalmıyor, aynı zamanda açıkça imkansız. Buonarroti, bu Papa'nın mezarının askıya alınmasını onların etkisine bağlar, bu konuda elli üçüncü bölümümüzde çok şey söyleyeceğiz. Ancak ikisi de heykeltıraş olmadığı ve Floransalı henüz Papa tarafından ne mimar ne de ressam olarak tanınmadığı için, böyle bir kıskançlık saçma olurdu; Sanzio'nun sanat hakkında bildiği her şeyi Michael Angelo'ya borçlu olduğu yönündeki alay, ancak kötü şöhretli bir huysuzluğun önemsiz bir taşkınlığı olarak görülebilir. İkincisinin Bologna'daki Hazretlerinin devasa bronz heykelinde çalışması, anıtın kesintiye uğramasının gerçek nedeniydi ve bu anıt, Dük Francesco Maria I. tarafından tamamlanması için ayrılmıştı.

[Dipnot 184: _Quarterly Review_, No. cxxxi. s. 20, 25, 32, 42.]

Bu büyük ustalar arasında adil bir paralellik kurulamaz ve
aynı şehirde çalışmış olsalardı nadiren
rekabet ederlerdi. Fakat farklı eyaletlere ait olmaları ve Roma ile Floransa'nın
karşıt okullarına liderlik etmeleri nedeniyle, İtalya'nın bölgesel ruhu onları karşı karşıya getirmiş ve isimlerini yerel kıskançlığın
şiarları olarak benimsemiştir. Gerçekte, Raffaele'nin anatomik doğruluktaki ilerlemesi, zamanının büyüyen natüralizminin gerekli bir sonucuydu; ve bu gelişme, kaleminin genişliğini geliştirmenin yanı sıra kompozisyonlarının alanını da genişletmekten geri kalamazdı. Roma'ya yerleştikten sonra eserlerinin mutlak iyileşmesi, henüz olgunlaşmamış bir dehanın
etkilediği çağın ruhundan dolayı kaçınılmazdı. Michael
Angelo'nun somutlaştırmaktan çok abarttığı o ruh; ve rakibinin daha saf zevkine göre, birçok eseri model olmaktan çok işaret fişeği olmuş olmalı. Pietro Aretino'nun alaycılığında, eskilerin hamalları, sonrakilerin beyefendileri resmettiği konusunda, gerçekten de, çokça kötü niyetle, biraz doğruluk payı var. Belki de böyle boş bir alaycılıkla, Raffaele, yeni tarzın onun kavrayışının ötesinde olmadığını kanıtlamak için, Isaiah'ını icra etti; ancak bu, ilk ve neyse ki son eseri, korkunç Floransalı'nın doğrudan bir taklidinin seçilebildiği, şimdi duvar resimlerinin en az beğenileni; ve Michael Angelesque karakterinin bir kısmı, Daniele di Volterra'nın restorasyon sonrası çalışmalarına bile atfedildi. Stanze'deki Şiir
ve La Pace kilisesindeki freskler, ki bunların aynı kaynaktan ödünç aldığı varsayılmaktadır, daha yakın tarihli eleştirmenler tarafından Perugia ve Assisi'deki Andrea l'Ingegno'nun eserlerine kadar izlenmektedir. Bu gözlemlerden sonra, Vasari'nin Bramante'nin Raffaele'ye rakibinin devasa eserlerinden Cappella Sistina'nın çatısında gizlice intihal etme fırsatı verdiğine dair yorumuna dikkat etmek neredeyse zorunludur. İma edilen şeyin gelişigüzel bir şekilde yapılması, hem Sanzio'nun hem de arkadaşının onuruna yönelik bir suçlama ışığında ele alınmasını gerektirmez; ve Floransalı bunu amaçlamış olsaydı bile, suçlananların yüksek karakterinin yanı sıra çeşitli koşullar suçlamayı çürütmek için yeterlidir. Raffaele, Buonarroti'nin tarzını takip ettiyse, bunu tek başına kendisinin yaptığını ve kendi tarzını bozmadığını kabul etmeliyiz. Ayrıca, bu soruyu ele alan eleştirmenlerin çoğunun, Arezzo'nun biyografi yazarının gevşek görüşlerini tekrarladığını da unutmamalıyız. Bu yazarın büyük amacı, Sanzio'nun mükemmelliklerinin Floransalı çağdaşlarından ödünç alındığını kanıtlamaktı. Bu yetenekli
rakipler[*185] arasında kendini gösteren paralellik, eşit bir belagat ve
gerçekle şöyle ifade edilmiştir: "Michael Angelo'nun dehası, Raffaele'ninkinden
dereceden çok tür olarak farklıydı; nesnesi sınırlıydı, ancak enerjisi yoğundu, kendi muazzam
gücünün sergilenmesiyle övünüyordu ve en sevdikleri tapınan kişinin kaleminde davetsizce bekleyen o daha nazik zarafetlere küçümseyerek bakıyordu. Rakipler yaklaştığında, bu sıradan bir hareket değildi; Michael Angelo, seçtiği yüce
yükseklikte mesafeli duruyordu; onları ayıran geniş alanı zaman zaman geçmeye cesaret eden tek kişi Raffaele'ydi. Zorluklar o kadar büyüktü, girişim o kadar cesurdu ki, tüm başarısı,
hızlı ve harika olsa da, kendisinden daha az mütevazı ve mütevazı bir karakteri,
cesaret ve küstahlık suçlamasından kurtarmak için neredeyse gerekli görünüyordu. Asil bir dürüstlükle, kibirli rakibinden öğrendiği gibi, Raffaele sanata verdiği yeni ihtişamı
ilk gören, kabul etmekte en hızlı olanlardan biriydi.... Yüceliğin sınırlarına kadar yükseldiğinde bile, bu hala güzelliğin yüceliğidir; ve
Michael Angelo güzelliğin yardımına başvurmak için kısa bir süre eğildiğinde,
bu onun dehasının doğal yüceliğini gizlemek yerine yumuşatan şeffaf bir örtü gibi işlev görür.... Eski antlaşmanın ressamı olan
Michael Angelo, dehasını Musa ve Peygamberlerin sert ve devasa
formlarında somutlaştırmıştır; ama Raffaele'nin becerisini belirgin bir şekilde gösterdiği yerde, Kurtarıcı'nın nazik onurunda ve bir annenin sevgisinin cennetsel saflığında başarısız oldu.... Resimlerinde ve karakterinde, mükemmelliğin bilinçsizliği, doğanın sadeliğine taşınan bir sanatın tamamlanması, eleştiriyi önceden haber veren ve kalbi tatmin ettikten uzun süre sonra bile akılda büyüyen bir hayranlık doluluğuna rahatsız edilmeden dalmamızı sağlayan bir şey var. Michael Angelo'nun en iyi eserlerinde, aksine, jest ve tavırda o kadar tuhaf ve o kadar çalışılmış, hayretimizde o kadar belirgin bir tasarım vardır ki, neredeyse bizi direnmeye kışkırtır ve dikkatimizi nedene çekerek etkinin saf büyüsünü bozar."[186]

[Dipnot *185: "Kendini ima eden" paralellikten çok uzakta, yalnızca düzensiz bir zihin bunu yapabilir. Kesinlikle farklı olan
işler arasında hiçbir karşılaştırma düşünülemez. Bir vadiyi denizle
karşılaştırabiliriz.]

[Dipnot 186: _British and Foreign Quarterly_, cilt XIII.]

Papa ve parlak sarayı tarafından onurlandırılan, bir grup coşkulu öğrenci tarafından putlaştırılan, seçkin komisyonlarla meşgul olan
Raffaele'nin erken dönem evine verecek çok az düşüncesi vardı. Oradaki bağları az ve zayıf hale gelmişti. Babasının evi tamamen başarısız olmuştu; tek yakın akrabası olan, sıcak sevgisini
koruyan ve kendisinden çok az daha uzun yaşayan bir anne amcasıydı. 1514'te o amcaya, onu belirgin başarısı ve artan
zenginliğiyle tanıştırmak için yazarken, Dük ve Düşes'e özel övgüler diledi, mütevazı bir şekilde, hizmetçilerinden birinin kendisine nasıl onur verdiğini duymaktan memnun olabileceklerini ima etti. Onun genişleyen
ününün onlar için ne kadar memnuniyet verici olmuş olsa da, bunu
geliştirmek için kendi taraflarında özel çabalar olduğuna dair hiçbir iz bulamadık. Aslında, Leo'nun papalık döneminin geri kalanında onları sürgüne gönderen devrimde kendi işleri için bolca meşguldüler.

[İllüstrasyon: ARAGONLU ISABELLA

_Raphael'in Louvre'daki resminden sonra_]

Raffaele'nin en iyi patronlarından biri, Roma'da çok başarılı bir kariyerin ardından hayatının en parlak döneminde döneminin milyoneri olan ve büyük servetini ve papalık hükümeti üzerindeki baskın etkisini sanatın akıllıca tanıtımında kullanan Sienalı bir bankacı olan Agostino Chigi'ydi. Raffaele'ye verdiği siparişler arasında Madonna della Pace'deki şapelinin duvar resimleri, Madonna del Popolo'daki diğer şapelinin mimarisi, heykelleri ve mozaikleri ve şu anda Farnesina olan kentsel villasının mimarisi ve iç dekorasyonları yer alıyor. Sonuncusu, ünlü sanatçının endişelerini dile getiren son eser olması nedeniyle hüzünlü bir ilgiye sahip. Mart 1520'de fresklerini denetlerken[187] Papa'nın bir çağrısı onu aceleyle Vatikan'a götürdü ve aşırı ısınmış bir şekilde geldiğinde, terlemesi kontrol altına alınana kadar büyük ve soğuk bir salonda tutuldu. Doğal olarak bir ateş krizi geldi ve bu, pernisiyöz denilen aşamaya kadar ilerledi ve hassas ve aşırı heyecanlı yapısı için fazla geldi, özellikle de saldırının zatürre olduğuna inanarak, tedbirsiz kanamadan daha da bitkin düştüğünde. Tehlikesinin farkında olarak, ihtiyaç anında din hizmetlerinden ve Kilisesinin ayinlerinden destek aradı. Şimdi alınan açıklama bu. En
gerçek ayrıntılar, ölümünden beş gün sonra Roma'dan gelen bir mektupta yer almaktadır.

[Dipnot 187: Yine de 1511'de başlayan bu kumarhanenin, bazılarına göre birkaç yıl önce
tamamlandığı söylenmektedir.]

"İyi Cuma gecesi [6 Nisan] saat on civarında, en nazik ve en seçkin ressam olan Urbinolu Raffaele, herkesin, özellikle de bilginlerin
üzüntüsüne
öldü.... Kıskanç ölüm, güzel ve övgüye değer girişimlerini yarıda keserek, bu ustayı henüz
doğum günündeyken, henüz gençken aramızdan kopardı. Papa bile
kendisi kontrol edilemeyen bir kedere kapıldı ve hastalığının on beş günü boyunca, onu ziyaret edip teselli etmek için en az altı kez
gönderdi.... Gerçekten de, her asil ruhun sadece geçici sözlerle değil, incelikli ve kalıcı ağıtlarla ağlayıp sızlaması gereken nadir bir mükemmellikten mahrum kaldık. 5000'i nakit olarak, çoğunlukla arkadaşları ve ev halkı arasında paylaştırılmak üzere; 3000 düka karşılığında satın aldığı
Bramante'nin[188] evini, S.'nin Kardinal'ine [Bibbiena] verdi. Maria in Portico. Rotonda'ya gömüldü ve oraya seçkin bir kafileyle götürüldü. Ruhu şüphesiz ki
hiçbir sıkıntının girmediği, ancak hafızasının ve isminin yeryüzünde, eserlerinde ve erdemli insanların zihinlerinde uzun süre kalacağı o cennetsel konakları tefekkür etmeye gitti.--Benim görüşüme göre, halk başka türlü düşünse de, dünya dün gece Agostino Chigi'nin ölümüyle çok daha az kayıp yaşadı, ki ben henüz onun işlerini duymadığım için buna pek değinmiyorum. Sadece
öğrendim ki, nakit, kendisine borçlu olunan borçlar, menkul kıymetler,
alüminyum madenleri, gayrimenkul, banka sermayesi, atamalar, külçe altın ve
mücevherler arasında sekiz milyon altın düka bıraktı."

[Dipnot 188: Aziz Petrus'un önünde duruyordu ve meydan genişletildiğinde kaldırıldı.]

Rafaele, gelecek kötülükten zamanında alınmış olabilir;
çünkü ölüm onu, dayanamayacağı bir
sıradanlık tufanına tanık olmaktan muaf tuttu.
Ancak darbe böyle bir hesaplamayla dindirilmedi ve bu kadar görkemli cenaze törenlerine nadiren evrensel bir keder eşlik etti.
Cenaze törenlerinin
etrafında kutlandığı tabutun yanında,
Başkalaşım'ın muhteşem resmi asılıydı: üst kısmının ilham verici güzelliği ve
geri kalanının tamamlanmamış hali,
neredeyse insanüstü güçlerine en dokunaklı şekilde tanıklık ediyordu ve onların
zamansız yok oluşları. Mezarının yeri, dikilmesi ve bağışlanması için vasiyetnameyle bağışta bulunduğu Pantheon Kilisesi'ndeki bir sunağın arkasındaydı ve kemikleri son zamanlarda saygıyla ama haksız yere rahatsız edildi. Bu seçim, nişanlısı olan ve yakın zamanda kendisinden önce ölen arkadaşı Kardinal'in yeğeni Maria Bibbiena'nın yakınlardaki yakın zamandaki defnedilmesiyle dikte edilmiş gibi görünüyor. Bu nişan hakkında bildiğimiz az şey, ressamın amcasına 1514'te yazdığı mektuptan geliyor; ve evlilik düzenlemelerini İtalyan kayıtsızlığından daha fazlasına sahip dostça çöpçatanlara terk etmiş görünen damattan ziyade Kardinal tarafından aranmış gibi görünüyor. Kardinal'in şapkasına baktığına dair boş hikaye artık sona erdi, ayrıca uzun zamandır dolaşan ve onun sözde ahlaksız alışkanlıklarıyla ilgili neredeyse tüm dedikodular ve tuvallerinde bize ulaşan, geniş hatları ve zengin ten renkleriyle, ister metresi olsun ister olmasın (o zamanlar bu tür serbestlik örnekleri neredeyse evrenseldi) okulunda en sevilen model gibi görünen Romalı matronayla olan ilişkisi de sona erdi.[189]

[Dipnot 189: Passavant, Fornarina ile ilgili olağan efsaneleri icatlar olarak ele alıyor ve onunla ilgili en erken
farklılığı PUCCINI'NİN _Real Galleria di Firenze_, I., s. 6'sına atfediyor.]

Sanzio'nun fresklerini ve resimlerini karakterize eden aynı saf güzellik zevki ve duygusu, onu diğer sanat dallarında da eşit mükemmelliğe yükseltmiş olurdu. Bunlar mimari kompozisyonlarında ve sayısız çiziminde görülebilir. Sta. Maria del Popolo'daki Yunus heykeli, kendisinin
modellediği, hatta işlediği varsayıldığında, heykelde neler başarabileceğini
kanıtlar. Edebi girişimler için zamanı yoktu, ancak
taslaklarının arkasında gelişigüzel saklanan bazı soneler, onu
bir edebiyat yetiştiricisi olarak gösterir. Antik anıtlar konusundaki resmi görevinin ilginç bir sonucu, Papa'ya verdiği,
"Roma'nın antik dehası, kalıntılarının üzerine yayılmış,
Tozunu silkeliyor ve saygıdeğer başını kaldırıyor."

Yazarı bazı tartışmalara yol açmıştır ve Raffaele'nin sağladığı malzemelerin arkadaşı Castiglione tarafından şekillendirilmiş olması pek de olası gözükmemektedir.

Çağdaş kalemlerden, onun yeteneklerine duyulan genel hayranlığın ve tavırlarının popülerliğinin kanıtlarını çıkarmak hem ilginç hem de kolay olacaktır. Ancak, konu için çok kısa olmasına rağmen,
zaten hak ettiğimiz sınırları aşmış olan bu bildiriyi, onun en eski biyografi yazarının ve en son eleştirmenlerinden birinin tanıklığıyla kapatıyoruz. Vasari
böylece Sanzio'nun hayatına başlar: "İlahi takdirin bazen tek bir kişiye sınırsız bir iyilik ölçüsünü yığarak gösterdiği büyük cömertlik ve genellikle uzun bir süre ve birçok karaktere dağıtılan tüm nadir armağanlar ve lütuflar, Urbino'lu Raffaele Sanzio'da görülebilir. Aynı şekilde değerli ve ilgi çekici olan Sanzio, bazen belirli bir asil mizaç inceliğine sevimli tavırların çekiciliğini de ekleyerek her zaman ve tüm insanlara karşı nazik ve hoş olan kişilerde birleşen bir alçakgönüllülük ve iyilikle donatılmıştı. Doğa onu dünyaya, sanatta Michael Angelo'nun eliyle zaten yenildiğinde sundu, Raffaele tarafından hem sanatta hem de nezakette geride bırakılmak istedi. Onda en eşsiz mükemmellikleri, böylesi bir titizlik, takdir, zarafet, güzellik ve iyi terbiyeyle birlikte, parlak bir şekilde sergiledi, en büyük kusuru veya en iğrenç
kötülüğü bile gizledi. Dolayısıyla, Urbino'lu Raffaele'de birleşmiş olan bu tür nadir niteliklere sahip olanların, sadece
insan yaratıklar olmadığı, aksine, eğer böyle bir dil izin verilirse, ölümlü
ilahlar olduğu güvenle iddia edilebilir." Daha da anlamlı olanı, onun zamansız ölümünü ağıt olarak yakan bölümdür: "Ah, mutlu ve kutsanmış ruh, herkes senden bahsetmekten, yaptıklarını düşünmekten ve bıraktığın her tasarıma hayran olmaktan
çok hoşlanıyor. Bu asil çocuğu çağrıldığında resim sanatı da ölebilirdi; çünkü gözleri kapalıyken o neredeyse kördü. Onun geride kalanları için, şimdi onun mükemmel tavrının örneğini takip etmek, hafızamızda yaşatmak ve sözlerimizle onun değerine ve kendi minnettarlığımıza layık olan anmayı kanıtlamak kalıyor. Çünkü gerçekte renklendirme, icat, hatta onun tarafından neredeyse hiç aranmayan bir mükemmelliğe getirilen tüm sanata sahibiz; hiçbir dehanın onu geçmeyi düşünmesine gerek yok." Daha önce değindiğimiz bir yazarın sözleriyle:--"Çağının çiçeğinde kesilmiş, ve,--kendi en seçkin toprağının seçkin bir ağacı gibi,
altın meyvelerle yüklüyken, henüz açılmamış çiçeklerle
daha da parlak bir geleceğin vaadini taşırken,--çokça yas tutuldu, hayranlık duyuldu,
sevildiği kadar derin ve gerçek. Yaşça genç ve duruşu mütevazı olmasına rağmen, yabancıların bile onun anısına
dayandığı, erdemlerini anlattığı ve eserlerinde bunların izlerini ve yansımalarını okumaya çalıştığı derin pişmanlıkla harmanlanmış bir saygı duygusu vardır."[190]

[Dipnot 190: _British and Foreign Review_, cilt XIII, s. 274.]

Raffaele'nin kaleminin kendine özgü değerlerinin ve sanata getirdiği faydaların eleştirel bir incelemesi, bizi bu taslağın izin verdiğinden daha ileriye götürecektir: yine de yüzeysel gözlemcilere bile o kadar belirgin olan bazı noktalar, övgücüleri tarafından o kadar oybirliğiyle
üzerinde durulan bazı nitelikler vardır ki, bunlara şöyle bir göz atmadan
eksik kalır. Ona göre güzellik algısı, sürekli
kullanılan ve dehasının yaratımlarına ve doğadan yaptığı çalışmalara uygulanan
altıncı bir histi. Erken eğitimini etkileyen geleneksel dindar sanat biçimleri teste tabi tutuldu; Perugino'nun sözde monoton yoksulluğuna hayat ve hareket kazandırdı; Floransa tarzının dramatik aksiyonunu değiştirdi; Fra Bartolomeo'nun tam tonlarını yakaladı ve
Leonardo'nun sırıtmasına onur kazandırdı; anatomik doğruluğun kas bükülmelerine gerek olmadığını gösterdi; muhteşem olanı gerçekleştirdi
ama canavarcaya yaklaşmadı; zarafeti yüz buruşturmadan ayırdı.
Bu, ne öğretilebilen ne de taklit edilebilen doğuştan gelen ve kişisel bir armağandı. Raffaele'nin okuluna damgasını vurduğu yüce karakter, uyumlu kompozisyon, doğru tasarım ve adil renklendirme, öğrencileri tarafından çeşitli derecelerde ortaya kondu, ancak efendilerinin ruhu, hiçbirinin yakalayamayacağı veya miras alamayacağı doğanın bir lütfuydu. Michael Angelo'nun korkunç biçimlerinin enerjisinden daha fazla zevk alan aceleci ve cüretkar zihinler var; diğerleri, Titian'ın büyülü renk tonlarının yumuşak derinliğine daha fazla düşkünlükle şımarıyor;
bazıları için Correggio'nun parlak ışıklarının yapay kontrastları ve Leonardo'nun anlaşılmaz _chiaroscuri_'leri karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip. Ancak bu seçkin nitelikler, dört ayrı zihnin ayrı yetenekleridir; ancak hiçbirinde eksik olmayan Raffaele, daha az mükemmel olmayan, daha önemli diğer gerekliliklere
sahipti; bunları fark ettik. Ressamların tartışmasız prensi olmasını sağlayan bu mutlu birliktelikti, yanılmaz elinin hazır itaati ise rafine zihninin saf kavramlarını taklit edilemez bir incelik ve doğrulukla gerçekleştirmesini sağladı.

Yine de onun en büyük meziyeti eserlerinin tasarlanması ve icrasında
dayanıklılıktı. Kaleminden hiçbir zaman dine, ahlaka veya inceliğe aykırı bir şey çıkmadı; onun adını taşıyan her şey en titiz ünü onurlandırırdı. Buna göre ona
bir başkasında eşit dehaya sahip olmayan bir zevk saflığı
bahşedildi. Bu, onun tarzının, mükemmelleştirmeyi misyon edindiği o "yeni tarzın"
çelişkili zorlukları ve cazibeleri arasında
yükselmesini sağlayan şeydi. Böylece, ikinci döneminin eserlerinde beau-ideal'in en mükemmel şekilde gerçekleştiğini bulmamıza rağmen, doğanın daha yakın bir taklidine inen daha sonraki eserleri bile, ona dış dünyada nadir görülen bir onur kazandırmaktan nadiren başarısız olur. Bu nedenle, sanatının daha ayrıntılı kaynaklarını ve süreçlerini keşfettikçe veya benimsedikçe, olgunlaşan zihni ona bunlara ve ölümsüzlüğe layık temalar ve kavramlar sağladı. Stanze, Tapestries ve Loggie için icat ettiği çeşitli konu serileri, daha önce veya sonra sanatın hizmetine sunulmamış bir zeka kavrayışını, çeşitli edinimleri gösterir ve Raffaele'nin zekasının zevkine tamamen eşit olduğunu tartışmasız bir şekilde ortaya koyar.[*191]

[Dipnot *191: Raphael bugün bize göre en üstün portre ressamıydı. Diğer şövale resimleri, "uzay kompozisyonunda" sıklıkla
oldukları kadar muhteşem olsalar da, samimiyetten yoksun görünüyorlar. Fresklerinin
mükemmel bir dekoratif değeri var, ancak çok az güç veya yaşamla gerçek bir temasları var. Rönesans'ı özetliyorlarsa bile, bunu yalnızca kısmen yapıyorlar ve
gerçekten ve onun en değerli varlıkları olan o erkeklikten ve yaşamla güvenli temastan çok fazla fedakarlık ediyorlar.]

BÖLÜM XXX

Timoteo Viti--Bramante--Andrea Mantegna--Gian Bellini--Justus of Ghent--Urbino Madalyaları.

Urbino düklüğündeki resmin gelişimini,
Dante'nin dostu Oderigi da Gubbio'dan,
kolay prensi_ olan Raffaele Sanzio'ya kadar böylece izledikten sonra, bir an durup,
yeni bir dük hanedanı altında hızla düşüşünü çalışmamızın gelecekteki bir bölümünde takip etmek iyi olabilir. Yine de hem tarih hem de değer açısından daha iyi döneme ait olan bazı yerel isimler vardır. Bunlardan en önemlisi, 1470 civarında Urbino'da saygın bir aileden doğan ve annesi Calliope'nin Giottesque tarzını o şehre getiren Ferrara'lı Antonio Alberti'nin kızı olan TIMOTEO VITI'dir. Timoteo, Francesco Francia'nın talimatlarından yararlanmak için Bologna'ya gönderildi ve 1490'dan 1495'e kadar orada kaldı. O şehrin Hıristiyan ressamları, Madonna'ları için, birkaç sanatçı aracılığıyla aktarıldıktan sonra Francia'nın kaleminden mükemmelliğine ulaşan özel bir tip seçmişlerdi. Lippo Dalmasio'nun en iyi kalan örneğinde, daha önce bahsettiğimiz, Bologna'daki S. Procul'un kapısının üzerinde bulunan, iki aziz arasında Madonna ve Çocuk'u temsil eden fresk bir lunette açıkça izlenebilir.[192] Orada, düşsel bir tefekkürle bir yana doğru hafifçe eğilmiş, tatlı bir şekilde naif yüz hatları, Floransalı ve Sienalı ustaların hayal ettiklerinden daha az ilahi veya meleksi ifadeyle, ancak bakışları, topraktan olmasına rağmen, sahibinin toprak olmadığını, düşmüş bir insanlığın çocuğu olmasına rağmen gerçek bir suçluluk hissetmediğini gösteriyor. Francia'nın Madonna'larını bilenlere, güzel varlıklardan daha çok günahsız kadınlara benzedikleri söylenmesine gerek yok. Aynı duygunun bir kısmı Timoteo Viti'nin daha önceki yapımlarında da izlenebilir. Böylece, şimdi Bologna'daki Pinacoteca'da olmasına rağmen Urbino için boyanmış olan Magdalen'i, büyük ölçüde kırmızı kumaştan yapılmış, geniş bir mağaranın önünde duran görkemli bir figürdür. Kız gibi yüzü, şehvetli tutkuyu hissetmek için fazla saf ve nazik, insan günahı için ağlamak için fazla sakin görünür; saygılı tavrı, sınıfının çoğu gibi, dünyadan nefret ediyormuş gibi görünmeden, cennete doğru özlem duyar. Timoteo'nun yumuşak karakteri ve gelecek vaat eden yetenekleri, onu, stüdyosundan ayrılırken öğrencisine Tanrı'nın yolunu açık ettiği sevgiyi dokunaklı bir şekilde kaydeden efendisinin günlüğüyle dostluğa yerleştirmiştir.[193]

[Dipnot 192: Yukarıya bakın, s. 161.]

[Dipnot 193: "4 Nisan 1495'te sevgili Timoteo gitti, Tanrı ona her türlü iyiliği ve başarıyı bahşetsin." İlk başta Francia'nın "atölyesine" kuyumcu olarak kabul edilmiş gibi görünüyor, ilk yıl ücretsiz, ikinci yıl çeyrek başına on altı florin, son yıl ise parça başı çalışarak ücretsiz çalışmak üzere. Ancak bu sözleşme, on dört ay sonra ressamların stüdyosuna geçme isteği üzerine karşılıklı anlaşmayla bozuldu.]

[İllüstrasyon: _Alinari_

ST. SEBASTIAN

_Urbino Palazzo Ducale'deki Timoteo Viti'nin resminden_]

Bu ressamın erken dönem eserlerinden çok azı tespit edilmiştir ve tasarımlarından hiçbir fresk günümüze ulaşmamıştır; ancak Urbino'daki S. Bernardino kilisesindeki Bonaventura şapeli için ve şimdi de Milano'daki Brera'da savaş tehlikeleriyle yapılmış olan sunak resmi, dönemin en dikkat çekici kompozisyonlarından birini sunmaktadır. Müjde, Hıristiyan sanatının zarif teması, şimdiye kadar tek tip bir şekilde işlenmişti ve her zaman çekici olmasına rağmen genellikle basmakalıptı. Cennetteki ziyaretçisi tarafından şaşırtılan Bakire, ressamın icat edebileceği en saf dünyevi ve göksel güzelliğin aksine, bir konuydu. İlk ustalar, dünyevi duygulardan arındırılmış kutsal bir güzellikten başka bir karakter tanıtmaya çalışmadılar; halefleri, genellikle yapmacık bir tavırla sonuçlanan, zarafet için tasarlanmış olanı eklediler. Timoteo, orta yolu tuttu, hayal gücüne oyun oynadı, ancak kutsal saygının büyüsüyle onun kaçışını engelledi. Güzel ve geniş bir manzaranın ortasında, asil bir şekilde güzel olan Bakire, bir buluttan çıkan yarı figürlü bir meleğe dua eden bir bakışla bakıyordu. Başının çok yukarısında, göz kamaştırıcı ihtişamın üçgen halesi içinde bir güvercin tarafından desteklenen bebek Kurtarıcı, göklerden iner ve
Meryem'in rahminde enkarne olur; ayağı bir kürenin üzerinde durur ve
haç sol elinde dururken, sağ eli kutsamayla
kalkmıştır. Kollarını açmış baş melek,
anneyi çocuğa, çocuğu da anneye işaret eder ve böylece
ifade edici bir işaretle görevini güzelce yerine getirir. Onun önünde, ancak
daha düşük bir seviyede, böylece daha az görkemli bir varlık gibi görünecek şekilde,
Öncü ve Aziz Sebastian; ilki, kehanet döngüsünün yerine getirilmesi olarak ana gruba işaret eder; bu döngü onun kişiliğinde tamamlanmıştır; ikincisi, bu şekilde başlatılan kefarete tanıklıklarını kanla mühürlemeye mahkum olan o uzun şehitler dizisinin zarif bir prototipidir. Bu yeni temanın bir kısmı, Giovanni Sanzi tarafından önceden tahmin edilmişti; aynı konunun Brera'daki temsilinde, eski geleneksel fikirlere göre oluşturulmuş olsa da, ilahi Bebek, genellikle Kutsal Ruh olarak tasvir edilen güvercin yerine, Yüce Tanrı'dan Bakire'ye inerken görülür. Ancak bu tür yenilikler, geleneksel geleneklere bağlı bir Kilise tarafından dikkatli bir kıskançlıkla karşılandı. Bu Teslis tasvirinin ortodoksluğu konusunda şüpheler ortaya çıktı ve karlı güvercinin tüylerinin üzerine yayılan talihsiz kırmızımsı renk, genellikle Müjde ile aynı zamana denk geldiği tasvir edilen gebe kalmanın kusursuz karakterinde bir leke olarak yorumlandı. Sunak parçası, yazarıyla birlikte bir incelemeden geçmek üzere kaldırıldı ve bu da bir ibadet nesnesi olarak yeniden canlandırılması ve Kutsal Ofisin zorluklarından kaçmasıyla sonuçlandı. Timoteo'nun iki sunak resmi, Trinita kilisesindeki Aziz Apollonia'nın yanı sıra, memleketinin katedral kutsallığında kaldı. Bunlar, önemli ölçüde geniş bir uygulama ile birleştirilmiş çok yumuşak bir ifade ve dindarlık duygusu sergiliyor; ancak daha önceki Umbria zanaatkarlarının basit duygusuna, Sanzi'nin asil karakterine veya Francia'nın coşkusuna ve bitişine neredeyse hiç sahip değiller. Urbino'daki ikametgahı sırasında, genç Raffaele'nin açılış dehasını muhtemelen etkilemiş olabilir; ancak, çok geçmeden, şöhretin çok dilli trompeti, kendisine Roma'da kendisine yığılan komisyonları yürütmeye yardımcı olması için davet aldığı vatandaşından ne kadar çok şey öğrenmesi gerektiğini söyledi; ve, diğer birçok yetenekli sanatçı gibi, Timoteo da daha genç ama daha olgun dehasının altında çalışmanın bir aşağılama olmadığını düşündü. Umbria tapınaklarından izlemeye çalıştığımız o dindar ruhu koruyan en son ressamlardan biri olmasına rağmen, hayatının sonraki bir döneminde, Vatikan atmosferinde maruz kaldığı etkilerle birlikte tarzı değişti; ve Raffaele'nin gözetimi altında üretilen ve genellikle onun
ellerine atfedilen eserlerin bir kısmı, örneğin S. Maria della
Pace'deki Sybils, "yeni tarza" çok belirgin bir eğilim gösterir.
Çok az resim, hem Timoteo'ya ait olan pay hem de kavramın türetildiği kaynak açısından bu freskten daha fazla görüş ve varsayıma yol açmıştır. Tema, şüphesiz Michael Angelo'dan daha eski bir otoriteye atfedilebilir; ve büyük rakibinden gelen intihal suçlamasının, sıklıkla ileri sürüldüğü gibi, Raffaele'ye getirilmesi yerine, ilkinin, mitolojik masalın sibillerini dini temsile tabi kılma fikrini Perugino, Pinturicchio ve Andrea d'Assisi'ye borçlu olması dikkat çekicidir. [*196] Tüm bu sanatçılar tarafından, pagan pythonesses'ler, insan kurtuluşunun gizemli planını haber veren kutsal peygamberlerle birlikte gruplandırılmıştı ve Pace freski, Roma sarayının klasik eğilimleriyle derinden aşılanmış Agostino Chigi gibi bir patronun zevklerine göre Umbria duygusunun mutlu bir uyarlaması olarak görülmelidir. [197] Bu güzel eserin tekrar tekrar restorasyonlara tabi tutulması, onun değerlerinin eleştirilmesini bir dereceye kadar önemsiz kılıyor, ancak Peygamberlerin Sibillere göre daha aşağı olduğu genel olarak kabul edilmektedir. [Dipnot *194: Katedral sakristisinde 1504'ten kalma St. Martin ve St. Thomas, yanlarında kurucularla birlikte yer alır. Pinacoteca'da
S. Sebastian'ın yarım figürü, S. Roch'un ve Melekle birlikte Tobias'ın figürleri vardır. Bir zamanlar S. Trinita'da bulunan S. Apollonia artık
Galeri'dedir. Bunlardan S. Sebastian, S. Roch ve Tobias Giovanni Santi'nin etkisini gösterirken, diğer ikisi Raphael'in etkisini gösterir.]

[Dipnot *195: Timoteo, Roma'daki S. Maria della Pace'de Peygamberleri Sibyllerin üstüne çizmiştir.]

[Dipnot *196: Sibyl yalnızca Pagan değildi. _Dies Irae_'nin ilk kıtasını düşünün,
"Teste David cum Sibylla."]

[Dipnot 197: PUNGILEONE'nin _Elogio Storico di Timoteo Vite_'deki
bilgili gözlemlerine bakın, s. 23-38.]

Vasari, ressamımızın ailesiyle görüştükten sonra, onu
Hristiyanlığın başkentindeki memleketinin havasına hasret olarak tasvir eder,
burada kalışı çok uzun süreli olamaz, çünkü onu 1513'te Urbino'nun hakimlerinden biri olarak buluyoruz. Burada zamanını şiir, müzik ve resim gibi kardeş sanatlar arasında paylaştırdı, "çeşitli enstrümanlar çalmaktan zevk aldı, özellikle de lir çalmaktan, doğaçlama olarak olağanüstü bir başarıyla şarkı
söyledi." Vasari'nin yetkisiyle, bize ayrıca onun "neşeli, doğal olarak neşeli ve neşeli, yakışıklı, sohbetinde şakacı ve şakalarında mutlu bir insan" olduğu söylenir. Raffaelesque döneminin en dikkat çekici eserlerinden biri, Cagli'deki Artieri şapelinde yaklaşık 1518'de icra edilen ve Lanzi ve diğerleri tarafından belki de aşırı övülen _Noli me tangere_'dir (Mesih'in dirilişinden sonra Magdalen'e görünümü): konunun zorluğu, oldukça kalabalık ve kaba kompozisyonuna yönelik eleştirimizi bir dereceye kadar etkisizleştirebilir. Genel olarak, kaleminden çıkan az sayıdaki bilinen eserin değeri ve güzelliği, kaybolan veya başka isimler altında geçenlere pişman olmamıza neden olabilir; ve Passavant onu yapmacıklık ve üslupla suçlasa da, daha önceki eserlerinden bazılarında görülen kısıtlama muhtemelen daha haklı olarak beceriksizliğe atfedilebilir. Pungileone, onun ölümünden iki yıl önce 1521'de Roma'ya döndüğünü ve orada arkadaşı Raffaele'nin bir dizi karikatürünü ve çizimini edindiğini varsayıyor. Bunlardan ve kendi tasarımlarından önemli bir kısmı birkaç yıl önce Lawrence koleksiyonuna geçti ve yöneticilerimizin kararsızlığı ve kötü zamanlama ekonomisi
bu koleksiyonun büyük ölçüde dağılmasına izin verdi.

* * * * *

Çok az sanatçı BRAMANTE'den daha fazla tartışmaya konu olmuştur.
Mimari eserleri ona yüksek bir ün kazandırmıştır, çünkü Julius II'nin dehasıyla ve Vatikan'ın geniş yığınlarıyla ilişkilendirilmiştir: ancak adı ve ailesi, ayrıca onu doğuran yer ve eyalet tartışılmıştır; biyografi yazarları ise onu tamamen farklı bir kişi olan Milano'lu Bramantino ile karıştırmanın yanı sıra, bu ikisinden yalnızca onların gaflarıyla var olan üçüncü bir sanatçıyı ortaya çıkararak karışıklığı daha da kötüleştirmişlerdir. Bartolomeo
Suardi, Orlandi ve diğerlerinin varsaydığı gibi Bramante'nin ustası olmak yerine, öğretmenine olan bağlılığından dolayı kendi ismine küçük Bramantino'yu ekleyen bir öğrenciydi. Ancak, o, Agostino adında bir bilgine sahip oldu ve o da bu unvanı benimseyerek,
daha da karmaşık meseleler ortaya çıkardı; böylece üç kişi neredeyse
çözülmez bir şekilde birbirine karışmış oldu. Bizim amacımız için, bu ustalara bir anahtar vermek ve onların göreceli değerlerinin kronolojileriyle örtüştüğünü gözlemlemek yeterlidir; ilki altın çağın parlak bir ışığı, sonuncusu ise _çöküşün_ karanlık bir ressamıydı ve bize ödünç alınmış bir soyadının yansıyan parlaklığından öte pek bir şey bırakmadı. Ancak Lazzari ve Pungileone'nin titiz çalışmaları bu konuyu
kapatmış gibi görünse de, sıkıcı incelemeleri birkaç önemli gerçek veya yararlı eleştiri sağlıyor ve kısa bir bildirim şu anki amacımız için yeterli olacaktır.

Donato Bramante'nin 1444'te Fermignano yakınlarındaki Monte Asdrualdo'da rahat koşullarda yaşayan ebeveynlerden doğduğu anlaşılıyor. İlk çabaları resme adandığı için, doğal olarak Umbrialı sanatçılar arasında daha önce fark edilmiş eğitmenler bulacaktı; ancak
eğitimi için Fra Carnevale'den ders aldığına dair bir varsayımın ötesinde hiçbir ayrıntıya sahip değiliz.[*198] Babasının 1484'teki ölümünden sonra,
zaten yurtdışındaydı, muhtemelen Lombardiya'daydı; resimsel çalışmalarının çoğu burada üretildi ve bazı freskler hala görülebilir, sıradan bir takdiri hak etmiyor ve özellikle portrelerdeki sadakat ve mimari perspektifin doğruluğuyla ayırt ediliyordu; şüphesiz Melozzo da Forli ve Piero della Francesca'nın yapımlarından öğrenilen nitelikler.
Bu duvar resimlerinden,
en ilginç olanı Pavia'daki Canepa kilisesinde kalır ve sanatçının bu binanın bir modelini kurucusu Dük Gian Galeazzo Sforza'ya, Düşesine ve annesine sunmasını sergiler. Rosini ona tasarım özgürlüğü, hareket ve perdelerde rahatlık, görkemli tasarımlar ve perspektifte büyük yetenek atfeder. Gerçekten de, ultramontane milletlerin daha soğuk dehası nadiren birden fazla sanat dalıyla uğraşmış olsa da, birçok İtalyan
usta birkaçında mükemmelliğe ulaşmıştır; ve Bramante'nin bir mimar olarak ünü
sağlanmışken, mühendislik yetenekleri Ludovico il Moro tarafından Milano'nun surları
üzerinde uygulamaya konulmuştur. Orada da birkaç kilise inşa etmiş ve S. Satiro için bir sakristi olarak inşa etmiştir, bu küçük yuvarlak Yunan faneslerinden biri o kadar kendine özgü olarak kabul edilmiştir ki, bu türdeki çeşitli kiliseler ona formlarından daha iyi bir gerekçeyle atfedilmemiştir. Ancak, bu tasarım daha eski bir kökene sahiptir, çünkü önceki yüzyılın birkaç minyatüründe ve küçük ibadet panellerinde
görünmektedir. Bunu, Metauro kıyısında, Castel Durante'nin karşısındaki
Madonna di Riscatto'nun küçük bir şapelinde benimsemişti ve bu fikir Perugino ve Raffaele dahil öğrencileri tarafından serbestçe kullanıldı.
Urbino'da, Sta. Chiara'nın sakristisinde muhafaza edilen bir şövale resminde, Korint pilasterleriyle çevrili yuvarlak bir bina şeklini alır ve mimari bir çalışma olarak ilginçtir ve Bramante'ye veya Gubbio'nun porselen emayecisi Giorgio Andreoli'ye atfedilmiştir.
Roma'daki S. Pietro in Montorio'da bulunan simetrik ve zarif bir Dor şapeli, bu klasik tarzın başyapıtıdır ve della Genga tarafından Urbino'da Bibbiena'nın _Calandra_'sının temsili için hazırlanan sahne dekorasyonlarında yeniden üretilmiştir.

[Dipnot *198: Muhtemelen Luciano da Laurana ve Piero della Francesca'nın öğrencisiydi.]

Bramante'nin hayatının en güzel dönemi Yukarı İtalya'da geçirdiği uzun süre boyunca geçerken, resimsel yeteneklerinin takdir edilmesi ve en çok sayıda, hatta en ünlü kumaşlarının bulunması gereken yer burasıdır. Ancak Lombardiya, İtalyan bağımsızlığının savaş alanı olduğunda, sanat ihmal edildiğinde ve kişisel güvenlik tehlikeye atıldığında, klasik zamanlarının başkentine dağılmış antik deha anıtlarını düşündü ve hem gelişme hem de istihdam arayışıyla Roma'ya geldi. O an uygun değildi, çünkü VI. Alexander bir Maecenas değildi. Yine de, hem fresk boyama hem de mimari olmak üzere kamusal çalışmalarda Donato'nun payı vardı; birkaç özel kilise ve saray için tasarımlar hazırladı ve çalışmalarının sahnesini Napoli ve Tivoli'ye yaptığı uzun ziyaretlerle çeşitlendirdi.

Julius II'nin tahta çıkmasıyla yıldızı hızla
itibarının zirvesine çıktı. Urbino'dan çıkarılması, yeteneklerinin tamamen haklı çıkardığı yeni Papa'ya bir tavsiye niteliğindeydi, Hazretlerinin engin
kavramları ve cesur enerjisi ise Bramante'de istekli ve yetenekli bir rahip buldu. Hristiyan dünyasının
yaşayan Tanrı'ya ibadet edebileceği bir tapınak inşa etmek, onların birleşik dehasına layık bir projeydi ve girişime uygun bir şekilde ele alındı. Orada, tasarımın ihtişamı kararlı bir amaç tarafından destekleniyordu; ayrıca, dindarlıktan veya insanlığın korkularından kaynaklanan katkıları toplamak için araçlar ve irade yetersiz değildi. Ancak zamanla mücadelede, insan nadiren galip gelir. Papa ve mimarının üzerine düşen yaşın gölgeleri, onlara günlerinin çoktan bittiği konusunda uyarıda bulundu. Çalışmalarını durdurmak için yaklaşan geceyi bekleyerek, dinlenmeyi bilmeyen ama yapılarının istikrarı için ölümcül olan bir şevkle çalıştılar. Ölüm, St. Peter'ın herhangi bir parçası tamamlanmaya yaklaşmadan önce ikisini de yakaladı, ancak çok aceleci olan duvarcılık kendi ağırlığı altında çökmeye başlamadan önce değil. Yetersiz temeller, yapıyı bir sonuca ulaştıranlara çok fazla ek sıkıntı ve masraf çıkardı ve Bramante tarafından başlatılmasından yüz yirmi yıl sonra, 1626'ya kadar ulaşamadı. Eski St. Peter'ın, erken sanatın süslemek için elinden geleni yaptığı, Hristiyan bağlılığının kutsallaştırdığı ve zamanın üzerine ciddi bir hale düşürdüğü o kadim bazilikanın hızlı ve ayrım gözetmeksizin yıkılışına tanıklık eden bazıları tarafından, Bramante pervasız bir yenilikçi olarak suçlandı; ve bu suçlama, Katolik inancının ilkel anıtlarını ararken modern tapınağın parıltısından ve ihtişamından uzaklaşıp, ışınsız
kriptinde gömülü kırık heykeller ve paramparça mozaikler için yas tutanlar tarafından hazır bir şekilde karşılandı. Mimarı efendisinin pahasına savunmak kolay olurdu; ancak suçlamaya daha yakından baktığımızda, orijinal yapının harap hale geldiğini, yeniden inşasının Julius'un tahta çıkmasından yarım yüzyıl önce başladığını ve son kalıntılarının ancak yüz yıl sonra kaldırıldığını göreceğiz. Böylece,
din adamı ve sanat bilgini için kötü bir şekilde yerine konulan bu kadar çok şeyin, hatta hayret verici hayranlığımızı
hakim eden muhteşem tapınağın bile yıkılmasının acelecilikten başka sebeplerden kaynaklandığı anlaşılıyor. Zaman zaman hem kilise hem de bitişikteki binalar için sonsuz endişe ve masrafa neden olan kaygan temeller, şüphesiz Konstantin bazilikasını kaybetmemize neden olan asıl sebepti.

Ancak Julius, kendisini yalnızca tek bir fikre adayacak adam değildi,
çok sevdiği bir fikir olsa bile.
Halefleri için kurduğu komşu tapınağa layık bir saray sağlamak isteyerek
Vatikan'ı Donato'nun eline verdi.
V. Nicolas ve IV. Sixtus tarafından genişletilen bu papalık ikametgahı, büyük ölçüde
Alexander VI. tarafından yeniden inşa edildi. Alexander'ın selefi Innocent VIII.,
Belvidere'nin bitişik bahçelerine bir kumarhane inşa etmişti. Bramante, bu kumarhaneyi saraya bağlamak için, geniş ara alanını şenlikli gösteriler için tasarladığı çift koridor tasarladı. Onun yarım bıraktığı bu güzel fikir, geniş avluyu çapraz galeriler ve yakışıksız eklentilerle bölen sonraki mimarlar tarafından gölgelendi. Ancak, bu dönüşümü affedebiliriz, çünkü bu neredeyse sınırsız müzelerde biriken sanat hazineleri için hayranlık uyandırıcı bir konaklama sağladı. Julius'un adını miras bıraktığı o güzel sokakta, S. Biagio kilisesinin yakınında, devasa, masalsı çağların devasa kütlelerini andıran rustik bodrumlara sahip, üzerinde bazı aşağılık ve modern konutların yükseldiği geniş alt yapıların dağınık kalıntıları görülebilir. Bunlar, Papa tarafından asilce tasarlanan ve mimarı tarafından yetenekli bir şekilde başlatılan, Roma'nın dağınık mahkemelerini ve kamu ofislerini tek bir saray altında birleştirmek için yapılan büyük bir girişimin tek kalıntılarıdır. Ancak Bramante'nin talihsizliği, insan ömrünün uzunluğundan daha fazlasına ulaşmaya çalışan, en iyi tasarımlarını bile başarısız bırakan huzursuz bir ruha hizmet etmekti. Bramante'nin erdemleri, çağdaşları ve sonraki nesiller tarafından takdir edildi ve ona önemli bir onur ve zenginlik ödülü kazandırdı. Papalık sarayında, zarafetin dehanın yayılımlarını mükemmelleştirdiği ve parlak bir çağın en seçkin ruhlarını içeren bir çevrede hareket etti. Papalık lütfuyla zenginleşmiş, harcamalarında muhteşem, doğasında açık sözlü ve neşeli, konumunun avantajlarına göre yaşadı ve sarayını birçok ünlünün uğrak yeri yaptı: orada Umbria vatandaşları Perugino, Pinturicchio ve Luca Signorelli, pansiyonunu sık sık ziyaret etti; ve ölümünden sonra ev arkadaşı Raffaele tarafından satın alındı. O bir şairdi, çünkü İtalya'da
her duygu kolayca kafiyeye dönüşür; ama aynı zamanda doğal inceliği ve akıcılığıyla kusurlu bir eğitimi telafi eden bir dünya adamıydı. Mart 1514'te öldü ve kurduğu ancak birçok ardışık
mimarın inşa etmeyi başaramadığı o muhteşem tapınağın altına gömüldü. Hiçbir anıt, vatandaşlarının minnettarlığını
tanımlamıyor, ancak adı ölmez yeşillik çelenkleriyle iç içe geçmiş durumda ve en asil İtalyan yığınlarından bazıları onun
sağlam ve kalıcı tarzının
izini taşıyor.

* * * * *

FRA BERNARDO CATELANI, bağlılığı Hristiyan sanatının uygulanmasında kapsam arayan ve
genellikle Raffaele'nin bir takipçisi olarak kabul edilen Urbino'lu bir Kapuçin rahibiydi, ancak bu Grossi tarafından şüphelidir.
Bu da pek önemli değil, çünkü artık onun adıyla
tanımlanan tek eser, Cagli'deki tarikatının kilisesinde bulunan iki refakatçi azizle birlikte Pieta'nın bir sunak parçası.
Raffaele'nin bir öğrencisi olarak Baldinucci tarafından
adlandırılan Urbino'lu CROCCHIA hakkında daha da az şey biliniyor. Vatandaşı Centogatti'nin mimarlık, heykel ve resim sanatlarını icra ettiği ve Dük Francesco Maria I. ve ayrıca Gian Battista Comandino'ya mühendislik konusunda eğitim verdiği söylenir. Lomazzo, _baluardi_'nin icadını ve memleketi etrafındaki duvarların inşasını ona atfeder; ancak her iki konuda da yanılıyor gibi görünüyor, çünkü Francesco di Giorgio'dan bahsederken bunu gösterme fırsatımız oldu.[199]

[Dipnot 199: Yukarıdaki s. 214'e bakın. Eski bir el yazmasında kronik
Burada sayılan isimlerin çoğunun yanı sıra, Urbino'nun şu anda unutulmuş ressamlarını, on beşinci yüzyılın sonunda buluyorum: Bartolomeo di Maestro Gentile, Bernardino di Pierantonio, Ricci Manara, Francesco di Mercatello ve 1528'de Ottaviano della Prassede.]

* * * * *

Dük Guidobaldo'nun Francia'ya verdiği himaye, Vasari'nin yetkisinden dolayı, çok ayrım gözetmeyen bir karakterde görünüyor, çünkü tatlı Madonna'ların ressamına verdiği siparişler, bir Lucrezia ve üzerinde çeşitli hayvanların kaçtığı alev alev bir ormanın tasvir edildiği bir dizi at koşumundan oluşuyordu.
Gaye, bu hanedanın Andrea Mantegna'ya bahşettiği iyilikle ilgili bazı gerçekleri keşfetti. 1511'de Düşes Elisabetta, Mantua Markisi olan kardeşine, oğlu Francesco lehine ilgi göstermek için bir mektup yazdı ve hem kendi meziyetleri hem de ailesine olan bağlılığı nedeniyle babasına gösterdiği saygıyı hatırladığını ifade etti. Andrea'nın daha önce bahsedilen Giovanni Sanzi ile tanışması, 1488'de Roma'ya yaptığı yolculukta veya 1490'da oradan dönüşünde oluşmuş olabilir; ancak ünü daha önce Umbria'ya ulaşmıştı, çünkü 1484'te Mantua piskoposu Ludovico Gonzaga, Mantua sarayında vakit geçirdiği için bir Madonna siparişini reddetmesinin mazeretini dile getiren Vali della Rovere'ye bir mektup yazdı. Vasari ayrıca, bir başka Lombard ressamı olan Marco Zoppo'nun Floransa hizmetindeyken Guidobaldo'nun bir portresini çizdiğini söyler. Saltanatına
muhtemelen Pesaro'daki S. Francesco kilisesinde Giovanni Bellini'nin çok görkemli bir örneği aittir. Kendisini daha önce Gentile di Fabriano'nun
öğrencisi olarak fark ettik; ve düklüğe yaptığı ziyaret, orada
mistik okulun en sevdiği tema olan Meryem Ana'nın Taç Giyme Töreni'ni, tanıklık eden azizlerle
çevrili olarak tasvir ederek, erken dönem dindar izlenimlerini doğrulamasını sağlamış olabilir. Yüzler, Umbria sanatına ait olan
doğaüstü ilhamdan yoksun olsa da, saygılı bir duyguyla yumuşatılmış büyük bir güzelliğe ve
yüzyılların kirinde bile parlayan bir renge sahiptir. Fano'daki Sta.
Maria Nuova'da Perugino'nun en iyi eserlerinden ikisi,
Müjde ve altı aziz arasında tahtta oturan Madonna korunmuştur,
en iyi zamanının tüm niteliklerini,
kendi tarzına ait olandan daha az çekingenlikle sergiler. İkincisi 1490'da yapılmıştır ve
predella, o zamanlar böyle bir girişim için çok genç olan Raffaele ile eşit kabul edilmiştir. Bunlar, düklükteki zevki ve sanatı etkilemiş olması gereken kalan resimlerden bazılarıdır. Katalog henüz tamamlanmış olmaktan uzaktır, çünkü belirsiz köylerde bile, Milano, Berlin ve diğer galerilere taşınan birkaç tanesinin yanı sıra, pek de aşağılık olmayan sunak panelleri keşfedilebilir.

Lord Lindsay'e, Alpler'in ötesindeki erken Cermen sanatının etkisine dair çok ilginç görüşler borçluyuz. Bu konu uzun süredir göz ardı edilmiş ve hala tükenmekten uzaktır.[200] Ustaları arasında Jean Van Eyck'inkine eşit bir şöhret yoktur. O, sadece Aşağı Ülkeler'de _capo-scuola_ ve yeni bir resim yöntemi ve aracının mucidi olmakla
kalmamış, aynı zamanda başlangıçta dini tasvirlere tabi olan, birçok aşamadan geçerek ve çoğunlukla kesinlikle natüralist amaçlarla Flaman kalemini karakterize etmeye devam eden "doğa ve ev içi duyguyu" ilk tanıtan kişi olmuştur. Mekanizmasının ünü İtalya'ya yayıldı ve Vasari, kendisinin Urbino Dükü Federigo'ya gönderdiği bir
banyo sahnesinden bahsediyor. Ancak bu, muhtemelen 1456 civarında yazan Facio'nun Kardinal Ottaviani'ye ait olarak tanımladığı eserle aynıydı. Tek bir lambayla aydınlatılan bir odada, banyodan bir grup çıplak kadın çıktı, yaşlı bir
beldame, hizmetçileri, ter içinde yıkanmış, susamış köpekleri
su içiyordu. Bir ayna sahneyi doğru bir şekilde yansıtıyordu ve figürü seyirciden
yüzen kişinin profilini yansıtıyordu.
Dışarıda, akşam gölgeleri düşerken ustalıkla derece derece ilerleyen adamlar, atlar,
kaleler, köyler, korular, ovalar ve dağlarla ayrıntılı ve geniş bir manzara vardı. O zamanki sanat durumunu göz önünde bulundurarak, tüm diğer izleri gizemli bir şekilde kaybolan bu resim önemli bir etki yaratmış olmalı. Ödünç alınan aydınlatma, ayna yansımaları, çıplak formlar, hayvan yaşamı üzerindeki fiziksel etkileriyle tespit edilen
ısıtılmış atmosfer, dakik bir şekilde çizilmiş manzara, hassas bir şekilde geri çekilen
perspektif, yeni işlemle üretilen
renk ve yüzey dışında, İtalya'da az çok yeniliklerdi.

[Dipnot 200: _Hristiyan Sanatı Tarihinin Eskizleri_, Mektup
VIII., özellikle II. kısım, Bölümler 1, 2, 4 ve III. kısım, Bölüm 6.]

Akdeniz kıyılarına ilk kez gelen Van Eyck'in takipçileri arasında, Justus de Alemania'nın imzasıyla Sta. Maria di Castello
1451'de Cenova'da.[*201] Van Eyck'in banyo sahnesine olan hayranlığı muhtemelen ona Urbino'ya bir davet getirmiş olabilir,
ancak, dük himayesini paylaşmamış gibi görünüyor, ancak
Corpus Christi kardeşliği tarafından onlar için bir sunak parçası boyaması için işe alındı,
dokuz yıllık çalışmanın ardından, 1474'te tamamlandı ve hala Sta. Agata kilisesinde saklanıyor.[*202]
Yağlı boyayla, yaklaşık on fit kare, artık eksik olan predella olmadan
işlendi ve malzemelerin yanı sıra 500 florine mal olmuş gibi görünüyor. Konusu, Son Akşam Yemeği'nden farklı olarak, uygun bir şekilde Eucharist'in Kuruluşu'ydu ve Roma ayin tarzında ele alınıyordu; İsa, kutsal ekmeği, üzerinde Van Eyck tipi iki beyaz örtülü melek bulunan bir masanın etrafında diz çökmüş Havarilerine dağıtıyordu. Dört kişi ayrı duruyor, kutsal gizemin seyircileri ve bunlar, kutsal sanatın meşru kurallarına göre portreler olabilir. Bunların arasında Dük kolayca tanınabilir; ve Baldi, sarıklı bir figürün, 1470-1'de sarayı ziyaret eden Pers Kralı Usum-cassan'ın elçisi olduğunu, İtalyan prenslerini Türklere karşı bir ittifakta birleştirme görevinde olduğunu söylüyor; bu, Michiels tarafından çarpıtılan bir gerçek, resmin övgüleri, gözün üzerindeki mesafeden daha büyük, çünkü iskele veya çok güçlü bir
cam olmadan, tüm ayrıntılı eleştiriler büyük ölçüde varsayımsal olmalı. Ayrıca, kendisinin ve Passavant'ın, Umbria'daki tek bilinen eseri artık kaybolmuş bir kilise standardı olan bu Fleming'e atfettiği Urbino'daki sanat üzerindeki etkiyi de keşfetmedim. [Dipnot *201: Fakat Cenova'da resim yapan Justus de Alemania ve Gent'li Justus farklı kişilerdir.]

[Dipnot *202: Şimdi Pinacoteca'da.]

* * * * *

Sanat birçok durumda erken dönem patronlarının cömertliğini büyük ölçüde telafi edebilmiştir. "Gemileri gelgitte iz bırakmayan" kişilerin kişiliğini sonraki zamanlara saklamanın yanı sıra,

sık sık karakterleri, eylemleri veya yetenekleri çağlarında iz bırakan kişilerin biçimlerini ve güzelliklerini bize aktarmıştır. Kalem ve keski ilk başlarda portrelere nadiren ayrılmış olsa da, on beşinci yüzyılda İtalya'da bu ihtiyacı eşsiz bir başarıyla karşılayan bir temsil biçimi ortaya çıkmıştır. Klasik zevki canlandıran kişiler, Yunanistan ve kolonilerinin madeni paraları ve madalyalarından daha çekici kalıntılar bulamamıştır; Ancak
Roma imparatorluğu altındakilerin aşağılığından etkilenen taklitçileri, eskisinin cesur stilini ve yüksek kabartmasını benimsedi ve hatta aştı. Yarımadadaki hemen hemen her prensliğin bir darphanesi olduğunda ve kalıp kesimi kuyumculuk zanaatının olağan bir kolu olduğunda, yeni sanat için büyük olanaklar vardı. Değerli metallerin dolaşımı çok sınırlı olduğundan, ticaret
o zamanlar esas olarak takas yoluyla veya
içerdikleri değerle damgalanmış mühürlü torbalarda madeni paraların iletilmesiyle yürütülüyordu,
küçük işlemler ise neredeyse yalnızca bakır parayla yapılıyordu.[203]
Kısa sürede egoizmin yerleşik bir ödülü ve iltifat tütsüsü haline gelen kahramanlık madalyaları
ilk önce dökülüyordu ve makineler
daha mükemmel hale geldiğinde, bronz adı altında bir bakır alaşımıyla basılıyordu. On beşinci yüzyıldakiler büyüktü,
çapları bir ila dört buçuk inç arasında değişiyordu; birçoğu
sanatçıları olarak tanınmış heykeltıraşların ve ressamların isimlerini taşır
ve diğer nümizmatik
üretimlerde eşi benzeri olmayan bir tasarım ihtişamı sergiler.[*204] Yaklaşık üç yüz yetmiş beş tane bu tür madalya
Tresor de Numismatique et de Glyptique'te yayınlanmıştır ve orada genel olarak benimsenen _procede Collas_, orijinallere dikkatli rötuşlarla verilen keskinliği ve bitişi
koruyamasa da, hiçbir sanat eseri İtalyan ortaçağ tarihine bu kadar hoş bir eşlikçi değildir. Zannetti'nin İtalyan sikkeleri üzerine ayrıntılı koleksiyonları ve Cicognara'nın heykel üzerine büyük eserinin beşinci cildi de zevkle ve avantajla incelenebilir.

[Dipnot 203: Dük Federigo'nun sikkeleri Bolognini ve Piccioli'den oluşuyordu. İlki, 19-1/2 gren ağırlığında, 3-1/2'si bakır alaşımı olan ve kırk tanesi bir florin yapan küçük, ince gümüş parçalarıydı. Nominal bir madeni para olan florin, 634-34/59
gren saf gümüş ve 146-1/2 gren bakır içeriyordu; ve şimdi olduğu gibi, saf gümüşün ons başına 5s. 6d. değerinde olduğunu varsayarsak, 7s. 3-1/4d. sterlin değerinde olurdu, bir bolognini 7-1/3 farthing yapardı. Piccioli
(bir farthing'e 3-3/5) bolognini büyüklüğündeydi (ons başına 52 veya 56); ancak yaklaşık yüzde üç gümüşle alaşımlanmış bakırdandı. Dük'ün tüm bu sikkeleri Gubbio'da basılmış gibi görünüyor ve Reposati tarafından _Zecca di
Gubbio_ adlı eserinde uzun uzadıya anlatılıyor. Bkz. s. 41 yukarıda ve Yazarın Önsözü.]

[Dipnot *204: Bu konuda G.F. HILL'in en mükemmel kitabına bakın, _Pisanello_ (Londra, 1905); orada iyi bir bibliyografya
verilmiştir.]

Urbino'nun şu anda bilinen tek madalyacısı Clemente olarak adlandırılıyordu ve
hemen fark edilen portresinin (No. I.) yanı sıra,
sarayın büyük salonunu Dük Federigo'nun kahramanlıklarının altı yuvarlak kabartmasıyla süslediği söyleniyor.
Bildiğim kadarıyla o prensin yedi madalyası
son derece nadirdir: ilk beşi _Zecca di Gubbio_'da
tanımlanmış ve kazınmıştır; birinci, ikinci
ve dördüncüsü Tresor de Numismatique'de; altıncısı muhtemelen
başka hiçbir yerde fark edilmemiştir. Hepsinin başları profildendir.

Hayır. I. 3-5/8 inç çapında bir madalyon. Dük'ün büstü, üzerinde bir Sentor'u küçülten bir Lapitha ve diğer sembolik
işaretlerin bulunduğu bir zırh içindedir; Fransızlar tarafından _mortier_ olarak adlandırılan şapkası, yuvarlak bir Highland başlığına benzeyen, normal cinque-cento biçimindedir. Efsane, Latince bir beyittir ve şunu ifade eder:

"GELİYOR, BAŞKA BİR SEZAR VE BAŞKA BİR ROMA SCIPIO,
İNSANLARA İSTER BARIŞ VERİYOR, İSTER ŞİDDETLİ SAVAŞLAR."

Tersi alegoride gereksizdir. Tabanda, Jüpiter'in kartalı, üzerinde üç işarenin bulunduğu bir sahneyi destekler: komuta küresi, bir tarafında bir göğüs zırhı, kalkan ve kılıç,
diğer tarafında bir elbise fırçası[205] ve zeytin dalı; üstte Mars ve Venüs arasında Jüpiter'in gezegen işaretleri vardır. Boş
alanlarda kahramanın adları, "FEDERIGO THE INVINCIBLE, URBINO KONTU, M.S. MCCCCLXVIII," ve sanatçının adları, "URBINO'LU CLEMENTE'NİN ESERİ" yer alır. Çevreleyen astrolojik efsane şu şekildedir:--

"ŞİDDETLİ MARS VE VENÜS, GÜÇLÜ GÜRLEME KUVVETİYLE BİRLEŞEREK, SİZE KRALLIKLAR VERMEK VE KADERİNİZİ ETKİLEMEK İÇİN BİRLEŞİR."

[Dipnot 205: Riposati bunu metal bir ağırlık sanır. Fransız
eser, temsil edilen nesneye dair herhangi bir varsayımda bulunmaya cesaret etmez.]

Tarih, bu madalyonun 1467'de Colleone'ye karşı Romagna'daki seferini anmak için yapıldığını gösterir ve bu kadar çok sembolik eki bir araya getirmenin
şüpheli zevkine rağmen,
Cicognara tarafından değeri yüksek olarak derecelendirilmiştir (seksen altıncı plakasına bakın).

No. II. 1-6/8 inç çapında, muhtemelen 1474'te Napoli'de, Ferdinand'ın emriyle, Federigo'nun ziyareti ve Ermine şövalyesi olarak atanması şerefine
dökülmüş bir madalya. Hiç şüphesiz
gelişinden önce hazırlandığı için, benzerlik çarpıcı değildir. Büstün etrafında
"MONTEFELTRO, URBINO VE DURANTE KONTU FEDERICO"; arkada, yakalı bir erminin üzerinde, "KRALİYET KAPTANI. PAULO DI RAGUSA'NIN
ESERİ" yazmaktadır.

No. III. Düklüğe yükseltildikten sonra yapılmış benzer ama daha küçük bir madalyon. Başı kel ve efsanesi
"MONTEFELTRİAN FEDERIGO, URBINO'NUN DÜKÜ;" erminin üstünde, "ASLA", Tarikatın sloganı.

No. IV. Kilise Dükü ve Gonfaloniere'i olarak onurunu anan 3-3/8 inç çapında bir madalyon. Zırhlı büstünün etrafında,
mortier başlığıyla birlikte, "URBINO DÜKÜ İLAHİ FEDERIGO, MONTEFELTRO VE DURANTE KONTU, KRALİYET KAPTANI
GENEL VE ​​KUTSAL ROMA KİLİSESİ'NİN FETHEDİLMEMİŞ GONFALONIERE'İ" yazıyor. Arkasında zırh, posta ceketi, çizme ve ağır bir savaş atının üzerinde duran mortier şapkasıyla tasvir edilmiştir. İleriye doğru hareket eder, copunu endişeli bir emir tavrıyla uzatır, yanında iki elle tutulan bir kılıç vardır. Mantua yerlisi olan ve Ferrara hükümdarları tarafından büyük ölçüde himaye edilen "SPERANDEI'NİN ESERİ" adlı efsane.

No. V. muhteşem bir yapımdır ve özellikle İngilizlere özgüdür. 4-3/4 inç çapındaki bir madalyonun üzerinde, Garter'ın rozeti ve gotik sloganıyla
çevrilmiş, zırhlı Federigo'nun asil bir büstü vardır, devasa kel kafası açığa çıkarılmıştır. Tersinde, geniş bir leğeni destekleyen beş kanatlı aşk vardır, buradan iki üzüm yüklü bereket boynuzu çıkar; bunların arasında Montefeltro'nun taçlı kartalı, bir komuta küresi üzerinde oturur, güneşe bakar ve o evin arma kalkanını destekler, papalık armaları Gonfaloniere tarafından taşındığı gibi soluk renktedir: yerde "DÜK FE." yazısı görünür. Riposati, bu düzenekte, İngiliz tarikatına atanması sırasındaki şenlikler sırasında halka şarap servisi yapmak için bir çeşmenin tasarımının korunabileceğini varsayar; her durumda, boyut ve stil olarak belki de dönemin en görkemli madalyonu olan bu parça, bu nişanın hangi onurla tutulduğuna dair ilginç bir tanıklık taşır.

No. VI. Vatikan Urbino El Yazmaları arasında. (No. 1418) başka bir madalyonun deri üzerine damgalanmış iki baskısını içeren bir kasadır, başka hiçbir yerde rastlamadık. Çapı 3-1/2 inçtir ve yuvarlak
başı "URBINO DÜKÜ FEDERIGO, MONTEFELTRO KONTU, KRALİYET
KAPTANI VE KUTSAL ROMA KİLİSESİ'NİN GONFALONIERE'İ." Tersi bize silahlı bir askeri
çiğneyen ve uçan diğerlerine saldıran atlı bir şövalye şapka-a-pie verir; uzakta
şehirler ve savaşçı bir ordu görülür. Efsane, "MARS ONA
YUMURLU BİR DÜŞMAN VERİR, ZAFER ONA ŞÖHRET KAZANDIRIR. MCCCCLXXVIII. PARMA'LI GIAN
FRANCESCO'NUN ESERİ." Bu, Sixtus IV'ün generaliyken Floransalılara karşı kazandığı
başarılara işaret eder.

No. VII. Francesco di Giorgio'nun Federigo madalyonu, yukarıdaki V. numara olmadıkça ne tarif edilmiş ne de korunmuştur.

Dük Guidobaldo I'in madalyası yok; ancak bize ulaşan ikisi var,
eşini ve onun gözdesi Emilia Pia'yı temsil ediyor, karakter olarak o kadar benzerler ki
muhtemelen aynı sanatçıyı ve dönemi gösteriyorlar,
Riposati'nin Düşes'in dul kaldığı dönemde olduğunu varsaydığı.

I. Elisabetta'nın 3-1/2 inç çapında bir madalyon üzerindeki büstü;
saçları başlığının altında örülmüş ve arkada kurdeleyle örülmüş uzun bir kuyruk veya fileto halinde toplanmış; alnı, boynu ve
omuzları zincirlerle süslenmiş; efsane, "ELISABET GONZAGA, FELTRIAN, URBINO DÜŞESİ": ki biz bunu veriyoruz.

Simgesel tasarımların mistik bilimi, genellikle madalyacılar tarafından uygun bir ayrım yapılmadan
kullanılıyordu; ve Riposati, onun alegorik tersini yorumlayamayacağını itiraf ediyor: Fransız editör, onu neredeyse çıplak bir
kadın olarak tanımlıyor, başı bir kaleye dayalı,
iki eliyle bir peruktan uçup giden bir filetoyu tutuyor,
sloganı ise, "BU KAÇAK SERVETE İŞARET EDİYOR"; onun tavrını, yeni dul eşinin yeni bağları reddetmesine gönderme yaparak, geçici bir fırsata karşı küçümseyici olarak yorumluyor.

II. Emilia'nın madalyası açıkça ölümünden sonra yapılmış bir anıt; biz de onu yeniden üretiyoruz. 3-1/4 inç genişliğinde, Düşes'in kostümü içindeki büstü ve "FELTRİAN EMILIA PIA" yazıyor:
arkasında, küllü bir vazoyla taçlandırılmış, sivri bir piramit,
"ONUN İFFETLİ KÜLLERİNE" yazıyor. Bütün, titizlikle klasik ve his olarak pagan. Adı Pio, sıfat _pia_'ya çevrildiğinde,
tamamlayıcı bir lakap haline gelir.

Konumuzun bu dalını reddetmek için, burada şunu belirtebiliriz ki,
Urbino'nun ikinci hanedanı için birkaç küçük madalya basılmış olsa da, bunların hiçbiri özel bir ilgiyi hak etmiyor; gerçekten de,
bu sanat 1500'den sonra tamamen yozlaştı.

BEŞİNCİ KİTAP

DELLA ROVERE AİLESİ

BÖLÜM XXXI

Sixtus IV'ün doğumu ve yükselişi.--Della Rovere ailesinin
soyağacı--O papanın kayırmacılığı--Roma'daki
iyileşmeleri--Mektup ve sanatlara olan himayesi--Kardeşi Giovanni'nin Sinigaglia Lordu
ve Roma Valisi olması--Hayırsever egemenliği--Bir
papalık elçisini yağmalaması--Zizim veya Gem'in dikkate değer hikayesi--Giovanni'nin
portresi--Julius'un
II. erken karakteri ve zorlukları--Papalık döneminin tahmini. 21 Temmuz 1414'te, Ligurya kıyısındaki Savona yakınlarındaki Celle köyünde, Leonardo della Rovere ve Luchina Muglione'nin, elli yedi yıl sonra St. Peter'in kürsüsünü doldurması için çağrılan bir erkek çocuğu oldu ve buradan sayısız akrabasına dünyevi ve dini onurlar yağdırdı. O Papa Sixtus IV'tü; bu akrabaların birçoğu sayfalarımızda yer buldu; ve onların soyundan Urbino'nun ikinci dük hanedanı doğdu. Bu ailenin kökeni, gerçeğe değil, övgüye adanmış yazarlar tarafından bir gizemle örtüldü. Torino yakınlarında, asaleti sekizinci yüzyıldan itibaren izlenen Vinovo lordları olan della Rovere'lerden oluşan bir soy kuruldu ve Sixtus'un gururu, dalkavuklarının kolayca hoş gördüğü, Urbino tarihçilerinin ise siyasi inançlarının bir maddesi olarak benimsediği bir soy iddiasıydı. Sonraki nesiller bu iddiayı reddetti çünkü "en azından İtalya'da, armacılık, tarihin doğrulamayacağı bir hikayeyi anlatmak için boşunadır."[206] Vinovo senyörleri, eski soyağacına böyle bir katılım karşılığında, Piedmont'lu kuzenlerine kardinal şapkaları veren iki Papa ile kan bağı olduğunu kabul etmekten çekinmediler. Leonardo'nun mezar taşının, uygun bir farkla Vinovo'nun duruşunu sergilediği söylenmesine rağmen, mütevazı doğumu evrensel olarak kabul edilir. Savona'nın
burjuvası bir balıkçıydı ve oğlunun bile çocukluğunda aynı havarisel mesleği takip ettiği varsayılıyor; "balıkçı yüzüğünü" takmaya ve ilahi olarak insanların ağlarını
ağlayan birinin yetkisini kullanmaya mahkûm biri için uygunsuz olmaktan ziyade tekil bir meslek. Sixtus'un batıl inancı veya politikası, onun doğumuna eşlik eden bazı yarı-doğaüstü
olayları hak edilmeyen bir önemle damgaladı. Annesi hamileyken, bir erkek çocuğunun doğduğunu ve iki Fransisken rahibin hemen tarikatlarının tunik, başlık ve kordonunu giydiğini
rüyasında gördü. Buna göre çocuğa Francesco adı verildi ve hareketleri kutsal mesleğini doğruluyor gibiydi, küçük ellerinin ilk hareketleri kutsamaydı. Normal abdestlerini alırken, bebek baygın ve ölmek üzereymiş gibi görünüyordu, bunun üzerine annesi, kendisine
saklanırsa, önümüzdeki altı ay boyunca Fransisken elbisesini giymesi gerektiğine yemin etti. Bu alışkanlığın kaldırılmasının ardından iki kez tehlikeli bir hastalık
geçtiğinden, çocuğun bir manastır hayatına gideceği doğrulandı ve eğitimi buna göre yürütüldü.[*207]

[Dipnot 206: MARIOTTI'NİN _İtalyası_.]

[Dipnot *207: Sixtus IV'ün doğumu için, bkz. CREIGHTON, _op.
cit._, cilt IV., s. 65 ve orada alıntılanan yetkililer. "Babası Savona yakınlarındaki küçük bir köyde yaşayan fakir bir köylüydü ve Francesco dokuz yaşındayken eğitim görmesi için Fransiskenlere teslim edildi. Bir süre Piedmont'taki Rovere ailesinin öğretmenliğini yaptı ve daha sonra tanındığı ismi onlardan aldı."]

Klasik ve lehçe çalışmalarında hızlı bir ilerleme kaydettikten sonra Bologna üniversitesine gitti ve yirminci yılında Cenova'daki tarikatının genel bir bölümünde çeşitli kamu tartışmaları yaptı ve dinleyicilerini hayrete düşüren bilgi ve başarıya ulaştı ve üstlerinin belirgin takdirini kazandı. Daha sonra Pavia'da felsefe ve teolojiden mezun oldu ve kamu gösterilerinde bu alıştırmaları
genellikle karakterize eden kelime şakırtısından nispeten muaf, basit ve açık bir tartışma tarzıyla kendini gösterdi. Şöhreti her tarafa yayıldı, birçok büyük şehrin yetkilileri tarafından en bilgili din adamlarının katıldığı dersler vermek üzere görevlendirildi, vaazları her sınıftan insan tarafından kabul gördü. Zamanının seçkin adamları, Kardinal Bessarion da dahil olmak üzere, onun dostluğunu ve tavsiyesini aradılar; ve kalemini çeşitli dini tartışmalarda kullandı, özellikle de, "İsa'nın tutkusuyla dökülen kanının onun ilahiliğine katılıp katılmadığı" konusunda, Fransiskenlerin iki kolu olan Minimler ve Predicant Rahipler arasında, diğer tartışmacılar tarafından yumruk yumruğa gelinen bir tartışmada. General rütbesine ulaştıktan sonra, yargı yetkisi altındaki manastırların teftişinde ve reformunda en gayretli olduğunu kanıtladı ve onları her yerde bizzat ziyaret etti. Sonunda, 1467'de, 9 Ağustos 1471'de halefi olarak seçildiği II. Paul tarafından Kardinal yapıldı.

Bu çalışmanın önceki bir bölümünde, Sixtus'un Urbino düklüğünü etkileyen politikasını fark etme fırsatımız oldu ve bu, onun papalık döneminin olaylarına daha fazla girme planımızın bir parçası değil. Yeğeni Julius II'ninkileri, Üçüncü ve Altıncı Kitaplarımızda anlatılacakları kadarıyla, ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok. Şimdiki amacımız, Urbino egemenliğinde kurulmasından önceki della Rovere ailesinin yoğunlaştırılmış bir görünümünü sunmak ve iki Papa'nın karakteri ve saltanatlarının etkisi hakkında birkaç yüzeysel gözlemle, aksi takdirde kuru bir soyağacı taslağı olacak şeyi canlandırmaktır.

Ludovico Leonardo della Rovere'nin Luchina Stella
Muglione'den olan çocukları şunlardı:--

1. FRANCESCO, daha sonra Sixtus IV.

2. RAFFAELE, soyu hemen ilgimizi çekecek.

3. Kocası Giovanni Basso ve çocukları della Rovere ailesine evlat edinilen ve bu ismi taşıyan bir kız kardeş. Bunlar şunlardı:--

1. Recanate'li GIROLAMO, 1477'de S. Chrisogono'nun Kardinal'i yapıldı ve 1507'de öldü.

2. 1479'da Napoli'li Ferdinand'ın yeğeni olan Caterina Marciana ile evlenen ve kısa süre sonra ölen ANTONIO.

3. 1482'de ölen GUGLIELMO.

4. Pisa Başrahibi FRANCESCO.

5. BARTOLOMEO.[208]

4. Girolamo Riario ile evlenen ve 1471'de ölen IOLANDA,
solda:--

1. Amcası Sixtus IV'ün gözdesi olan KARDİNAL PIETRO RIARIO, 1474'te öldü.

2. GIROLAMO, Forli Lordu ve eşinin sağında, Imola hükümdarı Caterina Sforza,
adını hikayemizi takip edenlere tanıdık gelen ve
1488'de suikasta uğrayan. Çocukları arasında
1500'de Cesare Borgia tarafından eyaletlerinden edilen Ottaviano; Lucca Piskoposu Orazio; Galeazzo; ve Konstantinopolis Patriği Cesare vardı. Onların soyu hala Napoli'deki Riario Sforza'da varlığını sürdürüyor, bunlardan biri 1846'da Roma'da
Kardinal Camerlingo'ydu.

3. OTTAVIANO, Viterbo Piskoposu.

4. 1477'de S. Giorgio Kardinali seçilen oğlu Raffaele'nin, Sansonio adlı biriyle evli olan kızı, Pazzi komplosunda suç ortağı olarak anılmıştır.

[Dipnot 208: Bunların çoğu, cenaze yazıtlarının bulunabileceği Roma'daki Sta. Maria del Popolo kilisesine gömülmüştür.]

Sixtus'un küçük kardeşi RAFFAELE DELLA ROVERE, Teodora Manerola aracılığıyla--

1. Ferrara Piskoposu ve Antakya Patriği BARTOLOMEO.

2. Papa Julius II. olan GIULIANO ve onun doğal çocukları
--

1. Fermo'lu Niccolosa Fogliano ile evlenen ve 1502'de öldürülen RAFFAELE.

2. Roscoe'nun belirttiği gibi Marc Antonio Colonna ile değil, Gian-Giordano Orsini ile evlenen güzelliği ve yetenekleriyle ünlü FELICE.

3. LEONARDO, 1472'de Roma Valisi oldu. 1475'te öldü ve
Napoli Kralı Ferdinand'ın doğal kızı Giovanna'dan hiçbir çocuk
bırakmadı. Giannone'ye göre, o, Rossano Prensi'nin kızı olan Catarina'ydı ve Ferdinand'ın kız kardeşi Dionora'dan geliyordu ve ona mirasçılarına kalan Sora düklüğünü getirdi.

4. GIOVANNI, Sora Dükü, Roma Valisi ve Sinigaglia Senyörü, kendisine geri döneceğiz.

5. LUCHINA, çocukları della
Rovere adıyla evlat edinildi. İlk kocası Gabriele Gara'dan, Savona'lı bir beyefendiden, -

1. RAFFAELE. 2. 1517'de kırk dört yaşında ölen S. Pietro in Vinculis Kardinali SISTO. Ölümünün, kuzeni Urbino Dükü'ne yılda 30.000 ila 40.000 duka olarak tahmin edilen büyük yardımlardan para vererek devletini geri kazanmasına yardım ettiğinden şüphelenen X. Leo'nun tehditleri nedeniyle duyduğu korkudan kaynaklandığı söylenir. De Grasses, onun utanmazca sefahatlerden bitkin olduğunu söyler ve ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini ekler. İkinci iddia o kadar inanılmazdır ki birincisine şüphe düşürür; ancak günlüğünde papalık tören yöneticisinin böyle bir suçlaması, o zamanlar kutsal kolejde benzer ahlaksızlıkların pek de skandal olarak görülmediği anlamına geliyor. VI. Alexander'ın bıraktığı leke. henüz Roma'nın yağmalanmasında
kan ve gözyaşlarıyla silinmemişti.

3. İlk kocası Geraud d'Ancezun'un 1503'te öldüğü SISTA,
Kont Girolamo Riario'nun oğlu Galeazzo ile evlendi.

İkinci kocası Gian-Francesco Franciotti Lucca'dan,
kendisinden on bir yaş küçük olan Roma'da bir tüccar olan
Luchina--

4. GALEOTTO, Vinculis'teki S. Pietro'nun Kardinali ve
Benevento Başpiskoposu, 1508'de yirmi sekiz yaşında öldü. 1505'te Cancelleria'ya atandı ve yıllık 40.000 düka tutarındaki kamu gelirleri,
mektupların himayesinde cömertçe yönetildi.

5. Giulio adında bir oğlu bırakan NICOLO.

6. LUCREZIA, 1522'de Milano kuşatmasında ölen Marc Antonio Colonna'nın karısı.[209]

[Dipnot 209: Cristoforo ve Domenico della Rovere, kardeşler ve daha sonra San Vitale'nin kardinalleri, Vinovo ailesindendi.
İlki Church del Popolo'da bir mezara sahipken, ikincisi sanata olan akıllıca himayesiyle
öne çıktı.
Mende Piskoposu, _il Grasso_ soyadına sahip, 1503'te kardinal olan ve ertesi yıl ölen Clemente'yi ilişkilendirmeyi başaramadım; ve Stefano, Julius II'nin yeğeniydi ve 1517'de ölen
Torino Başpiskoposu Gian Francesco adında bir oğlu vardı.]

GIOVANNI DELLA ROVERE, Roma Valisi ve Sinigaglia Senyörü, 1501'de öldü ve 1474'te Giovanna di Montefeltro ile evlendi. Montefeltro, 1514'te öldü ve çocukları oldu--

1. Genç yaşta ölen FEDERIGO.

2. Urbino Dükü olarak bir sonraki Kitabımızda dikkat çekecek olan FRANCESCO MARIA.

3. MARIA, 1497'de Cesare Borgia'nın emriyle üç oğluyla birlikte 1503'te öldürülen Camerino Lordu Venanzio Varana ile evlendi. Diğer oğlu Sigismondo, anne tarafından amcası Urbino Dükü'nün seferlerini paylaştı ve amcası Giulio Cesare Varana'nın gaspından miras kalan devletini geri kazanamayınca 1522'de onun kışkırtmasıyla öldürüldü: karısı Giulio Colonna'nın kızı Ottavia'ydı. Maria'nın dul kaldığı dönemdeki skandal bir entrikası kardeşinin hayatında bahsedilecektir[210], ancak bu onun Forli Lordu Girolamo Riario'nun oğlu Galeazzo'da ikinci bir koca bulmasını engellemedi.

4. Kasım 1507'de Roma'da evlenmeden ölen COSTANZA.

5. Urbino'daki Sta. Chiara'nın rahibesi DEODATA.

[Dipnot 210: Aşağıya bakınız, bölüm xxxii.]

Sixtus'un tahta çıkmasıyla, papalık hazinesinin
Paul II.'nin biriktirmek için tutku duyduğu
para ve mücevherlerle dolu olması gerekiyordu. Ancak külçe halinde sadece 5000 kron bulunduğunu ve gelecek olan birkaç değerli taşın
ödenmemiş gibi göründüğünü açıkladı. Genel olarak itibarsızlaştırılan bu hayal kırıklığına ve Paul'ün cenazesi ve kendi taç giyme töreni için 20.000 kron harcanmasına rağmen,
birkaç önceki papanın borçlarını, özellikle de Paul'ün St. Mark'ın sarayı için olan borçlarını kapattı. Ancak bu ağır masraflar, seçimine eşlik ettiği iddia edilen simony ve yeğenlerinin
gösterdiği muazzam meblağlar, selefinin büyük hazinelerini ele geçirdiği ve kötüye kullandığı iddiasına renk kattı. Yeğenlerine yaptığı iyilik aşırıydı, hatta kayırmacılığın zirvede olduğu günlerde bile ve iki Riarii'ye olan düşkünlüğü ahlaki karakterine karanlık bir gölge düşüren şüpheler yaratıyordu; dedikodu ise her zamanki tutarsızlığıyla, babalıklarını ve servetlerinin ilerlemesini ona borçlu oldukları varsayımına geçerlilik kazandırıyordu.[211] İlk eylemlerinden biri, en büyüğü olan Pietro'ya ve aynı gün Giuliano della Rovere'ye kardinal şapkaları vermekti. Ancak bu kuzenler tamamen zıt alışkanlıklara sahipti ve Pietro yaşadığı sürece Giuliano'nun amcası üzerindeki etkisi küçüktü. S. Sisto Kardinali olarak bilinen eski,

"Vahşi haz dalgasının, neşeli fırtınanın önünde, ışığı savurarak,"

örnek olamayacak kadar muhteşemdi, gümüş ve altın eşyalara, muhteşem elbiselere, canlı atlara olan zevki cömertti. Etrafı
hizmetçi birlikleriyle çevriliydi ve evi yükselen şairler ve ünlü ressamlarla
dolduruyordu. Bilgililere cömert, fakirlere karşı cömertti ve sık sık muazzam masraflarla kamu ziyafetleri ve oyunları kutlardı. Mora yükselmesinden sonra sadece iki buçuk yıl
yaşamış olsa da, o kısa sürede sivil ve dini terfi, kamusal savurganlık ve kişisel sefahatin nadiren denk olduğu bir kariyeri tamamlamıştı. Imola Lordu Taddeo Manfredi, iç entrikalar yüzünden kovulmuşken, Kardinal tarafından 40.000 kronla rüşvet verilerek, bu fief'i kardeşi Girolamo Riario'ya devretmesi sağlandı. Bu düzenleme Sixtus tarafından isteyerek, konsil tarafından ise isteksizce onaylandı. Papalık elçisi olarak Lombardiya ve Venedik'e ilerledikten sonra, ihtişamlı bir çağda bile eşi benzeri olmayan bir ihtişamla, Pietro Roma'ya döndü ve Ocak 1474'te, önceki aşırılıkların daha da kötüleştirdiği ateşten öldü. Panvinio, onun para israf etmek için doğduğunu ve kardinallik dönemindeki harcamalarının 270.000 altın scudi gibi muazzam bir miktar olduğunu tahmin ediyor.[212]

[Dipnot 211: Muratori, yeterli bir gerekçe bulamadığım ve Riarii'nin kabul edilen soyağacıyla uyuşmayan bu görüşü benimsemekten çekinmemiştir.]

[Dipnot 212: Çağın görkemli ve gösterişli şenlikleri ve
kamu gösterilerinde sanatın klasik çağrışımlarla ne ölçüde bir araya getirildiği, Corio'nun 1473'te Ferrara Düşesi Leonora'nın 60.000 atla birlikte maiyetiyle birlikte Roma'da kabulünün ayrıntılı açıklamasından tahmin edilebilir. *Karşılaştırınız _Annalisti di Tisi_,
CORVISIERI tarafından alıntılanmıştır, bkz. _Archivio Romano_, cilt I;
_Il Trionfo Romano di Eleanora d'Aragona_. CREIGHTON, _op.
cit._, cilt IV., s. 75-77, hayatının muhteşem bir taslağını sunar.]

Papa'nın Medici'lere karşı öfkesi ve Kont Girolamo için bir egemenlik kurma kaygısıyla pervasızca girdiği savaşlar, büyük masraflara yol açtı ve hazinesinin yetersizliği, onu sonunda tehlikeli bir eğilimin yollarını benimsemeye yöneltti. Panvinio, satışlarından gelir elde etmek için yer ve makamların yaratılmasında itibarsız bir öncelik olduğunu ileri sürüyor. Bu şekilde sistemleştirilen simony, aynı anda hem ahlakı lekelemeye hem de Roma sarayının itibarını düşürmeye eğilimliydi. Borgia'nın papalık döneminde bunun korkunç bir seviyeye ulaştığını ve en iğrenç skandalların yaşandığını gördük; X. Leo döneminde ise Reformasyon'un ana kaynağı haline geldi.

Ancak papalık hazinesinin utancı sadece savaşlardan kaynaklanmıyordu, Sixtus'un bağışları da nepotizm iddialarıyla sınırlı değildi, çünkü o, ayrımcılıktan ziyade büyük bir cömertlik nedeniyle birçok övgüyü topladı. Türk istilasının kasırgası son zamanlarda Doğu İmparatorluğu'nun yıkıntılarını süpürmüştü ve devletlerini terk edip güvencesiz bir misafirperverlik arayan Hristiyan prensler için Roma doğal bir sığınak oluşturuyordu. Oraya
Arnavutluk ve Mora'nın kovulmuş despotları, Kıbrıs ve Bosna'nın taçsız
kraliçeleri geldi, hepsi de talihsizlikleri ve neredeyse şehit olmaları nedeniyle Papa'dan hoş karşılandı ve onurlandırıldı. Dini görevlerini yerine getirirken Ebedi Şehri ziyaret eden Avrupalı ​​prenslere
muhteşem bir karşılama yaptı. Ancak, şehri süslemek ve sakinlerinin durumunu iyileştirmek gibi onun için daha da itibarlı başka harcamalar da vardı. Antik Roma'nın anıtlarını bozulmaktan kurtarmak ve modern şehri iyileştirmek için gayretle işe koyulan ilk papaydı. Onun tarafından inşa edilen, restore edilen veya dekore edilen çok sayıda kamu binası arasında Ponte Sisto, Santo Spirito'nun büyük hastanesi, eski Vatikan Kütüphanesi, Trevi su kemeri, La Pace, il Popolo, S. Vitale, S. Sisto, S. Pietro in Vinculis kiliseleri ve daha pek çokları vardı. Riarii'ye, onun teşvikiyle, Cancelleria Sarayı'nı ve bitişiğindeki Damaso'daki S. Lorenzo kilisesini borçluyuz. SS. Apostoli'nin restorasyonu, yeğeni Pietro tarafından büyük bir ölçekte başlatıldı,
koroda kalan mezarı incelikle tasarlanmış ve güzelce yapılmış o ahlaksız hizmetkarın erken ölümüyle kesintiye uğradı.
Bu kadar muhteşem
yaratımlar arasında kamusal rahatlık da göz ardı edilmedi. Augustus'un
tuğla başkentini mermerle değiştirdiği söylendiği için,
Sixtus'un çamurdan bulduğunu tuğladan yeniden inşa ettiği
atasözü haline geldi. Sokakları döşedi, kanalizasyonları yeniden açtı, _aqua
vergine_'i şehrin kalbine taşıdı. Her yarım yüzyıl yerine yirmi beş yılın sonunda jübile ilan ederek, hacı gelirlerinin akışını iki katına çıkardı; ve, kalabalıklar Ponte S. Angelo'da çiğnendiğinde, önceki kutlamanın felaketiyle uyarıldığında, dindar kalabalığa kendi adını taşıyan köprüden S. Peter'a yeni bir erişim sağladı. Ancak, yararlı girişimleri Ebedi Şehir'in çok ötesine uzanıyordu: Ostia'nın tıkanmış limanını temizledi, Assisi'deki harap St. Francis kilisesini tamamen onardı[*213] ve Loreto'daki Santa Casa'nın şerefine, adını taşıyan bir sonraki Papa tarafından
değersizce tamamlanan o muhteşem tapınağın inşasına başladı. Metropolünün toplumsal düzensizliğine de kayıtsız değildi. Katı bir polisle
kanunsuz durumunu dizginledi. Kamusal dilencilik kesinlikle bastırıldı; ve meşru bir geçim kaynağı
bulunduğunu kanıtlayamayan herkes sürgün edildi. Her türden suçlu, özet yargılamadan sonra, sokaklarda kırbaçlandı ve küreklere veya darağacına gönderildi. Bir süre günlük infazlar yapıldı ve alınan önlemler hem kanlı hem de baskıcı olsa da, ana yollarda düzen ve güvenlik büyük ölçüde sağlandı.

[Dipnot *213: Bkz. FRATINI, _St. della Basilica e del
Convento di S. Francesco in Assisi_ (Prato, 1882), s. 260 _ve devamı_]

Kamusal görgü kurallarını savunduğu katı disiplinin kişisel alışkanlıklarına uygulanmadığı konusunda endişe etmek için sebepler var. Yine de Infessura tarafından kendisine verilen karakter, hafızasının karartıldığı skandalın çoğunun dayandığı, o kadar
abartılı görünüyor ki kendi amacını boşa çıkarıyor ve yazarına karşı önyargı, hatta kötü niyet suçlaması oluşturuyor. Bunu
kaydetmek sayfalarımızı lekelemek olurdu; ancak anlamı, muhtemelen Pasquin'den ödünç alınmış, Papa'ya akla gelebilecek her türlü kötülüğü ve utanç verici hoşgörüyü
yükleyen ve Nero'yu sonunda suçta aşıldığı için tebrik eden bazı müstehcen Latince dizelerde özetlenmiştir.[*214]

[Dipnot *214: "Sixtus," der CREIGHTON, "Roma'daki hayatın akışını değiştirdi çünkü kendi pervasızlığı nezaketten
habersizdi. Roma sarayı o zamana kadar kilise ciddiyetinin bir benzerini taşıyordu... Roma, dindarlıktan çok zevkle
ünlendi... Rovere soyunu medenileştirmek zordu... Papalık şimdiye kadar genel olarak ahlaki bir standart korumuştu; bir süre daha sıradan seviyenin bile altına düşme eğilimindeydi. Avrupa'ya verilen
kayıp hesaplanamazdı" (_op. cit._, cilt. IV., s. 132-3).]

Sixtus'un, edebiyat ve sanat dostu olarak adı, kendisinden önce ve sonra gelen Nicolas V. ve Leo X.'un daha görkemli eserleri tarafından gölgede bırakılmış olsa da, onun sağduyulu himayesinden kalan anıtlar ilginç ve önemlidir. III. Innocentius, S. Spirito Hastanesi'ni inşa ederken, onu varış yerini gösteren altı fresk ile süslemiştir.
Sixtus bunlara yirmi yedi tane daha ekleyerek, annesinin mucizevi vizyonundan, dindarlığının karşılığı olarak Aziz Paul tarafından Cennet'e kabul edilmesine kadar hayatının kişisel ve kamusal olaylarının bir döngüsünü oluşturmuştur. Bu resimler artık
görünmüyor; ayrıca bu geniş serinin kimin kalemlerinden çıktığını da bilmiyoruz,
ancak Sistine Adını yaşatan ve en önemli sanatsal girişimi olan Şapel, seçimi istisnasızdı.
Buonarroti'nin muhteşem icatlarının daha sonraki baskısının ona bahşettiği şöhretin yanı sıra, Kurtarıcımız ve Musa'nın hayatlarının karşılaştırıldığı dizi, Hıristiyan resminin ilerlemesinde neredeyse eşit öneme sahip bir bölümdür.
Bu hitabetin güçlü temalarına, duvarlarındaki kutsal tarihin tipleri ve karşıt tiplerine, çatısındaki Her Şeye Gücü Yeten'in yaratımlarına, sunağının üzerindeki Son Yargı'ya kim bakabilir ki, bu zaferlerin sipariş edildiği ve çoğunlukla gerçekleştirildiği della Rovere papalarına minnettarlık duymadan? Buna, gerçekten de, Roma resim okulunun temeli denebilir. Giotto, Fra
Angelico, Gentile da Fabriano ve Masaccio, aslında, Hıristiyanlığın başkentini ziyaret etmişlerdi, ancak Sixtus'tan önce hiçbir papa
buraya
çağırmamıştı ve Orta İtalya'nın en seçkin
sanatçılarını hemen işe almamıştı. Perugino'nun liderliğindeki görkemli grup,[*215] Floransalılardan oluşuyordu: Signorelli, Botticelli,
Rosselli, della Gatta ve Ghirlandaio; ancak bunlar kısa süre sonra sanatsever ve sanata ilham veren Arno'ya geri döndüler ve Tiber ovasında birkaç eser ve çok geçici bir etki bırakarak, "ağustos, imparatorluk
Roma'sında" özümsedikleri ve yerel okullarının kutsal geleneklerinin yerini hızla alan
klasik fikirlere karşılık verdiler. Pinturicchio, Sistine'deki çalışmalarında yer almasa da, hala Aracoeli, Sta. Croce in Gerusalemme ve S. Onofrio kiliselerini süsleyen, daha az önemli olmayan diğer duvar süslemeleriyle meşguldü. Ancak Sta. Maria del Popolo, özellikle çeşitli Kardinaller della Rovere ve konsil üyelerinin himayesinde, onun Kutsallığı'nın örneğiyle fahiş gelirlerini böylesine övgüye değer bir şekilde kullanmaya teşvik edilen diğer konsil üyelerinin himayesinde zaferlerinin sahnesiydi. [Dipnot *215: Pinturicchio da onların arasındaydı; Signorelli'nin ikisi de Floransalı olarak adlandırılamaz. Dennistoun, Pinturicchio'nun Sixtine Şapeli'nde çalışmadığını düşünerek (_infra_) yanılıyor. Mesih'in
Vaftizi ve Musa'nın Yolculuğu her ikisi de onun elinden çıkmıştır.]

Panvinio, bu Papa'nın, Nicolas V. tarafından kurulan kütüphaneye tüm Avrupa'dan eklemeler toplama konusundaki isteğinden bahseder ve onu ilk olarak nitelikli kişileri denetleyecek şekilde atayarak ve yeterli bir bağışta bulunarak tatmin edici bir temele oturttuğunu doğrular.
Kitapları koyduğu odalar başka amaçlara ayrılmış olsa da, Sixtus V. genişletilmiş koleksiyonu şimdiki yerine taşıdığından beri, Papa'nın ailesinin ve sarayının en ilginç anıtı kalmıştır ve yakın zamana kadar orijinal yerini süslemiştir. Bu, şu anda Vatikan Resim Galerisi'ne taşınmış bir fresktir,
Sixtus görkemli mimariye sahip asil bir salonda otururken,
kütüphanecisi Platina lakaplı Bartolomeo Sacchi ayaklarının dibinde diz çökmüş ve Roma'nın Kutsal Hazretleri'ne borçlu olduğu iyileştirmeleri kaba Latince dizelerle sıralayan bir yazıtı işaret ediyor. Orada iki gözde kardinal yeğeni bulunuyor;
Pietro, rafine olmayan bir şehvet duygusunu ifade eden yüz hatlarına sahip,
dilenen kardeşliğin kızıl kıyafetini giymiş, disiplininden
nadiren eşit bir savurganlıkla haksız yere kazanılmış altını savurmaya kadar varmıştır;
Giuliano'nun soğuk ve duygusuz yüzünde ise,
Rafaele'nin kaleminin sonradan ölümsüzleştirdiği o devasa yüz hatlarını ve o öfkeli somurtkanlığı boşuna ararız. Grup, iki genç yeğen, Lord of Forli Girolamo, beceriksiz ve sıradan figürlerle, küt ve iri yarı Vali Giovanni ile tamamlanıyor. Bu kadar büyük bir grubu bu sayfalarda tatmin edici bir şekilde tasvir etmek zor olurdu, ancak Papa'nın düzenlenmemiş ve konuşan bir benzerini, Platina'nın _Papaların Hayatları_ adlı el yazmasının önüne eklenmiş, aynı boyutta bir minyatürden veriyoruz, bu el yazması ona adanmış ve şu anda Vatikan Kütüphanesi'nde.

Bu freskin, della Rovere ailesinin önemli üyelerini temsil ettiği yönündeki iddialarının yanı sıra, daha önce varsayıldığı gibi, Urbino'nun saray ressamı Pietro della Francesca'nın kaleminden çıkmış olması bizim için daha da ilginç olurdu. Ancak, şimdi, neredeyse tartışmasız bir şekilde, Giovanni Sanzi tarafından söylenen bir öğrencisine atfediliyor:

"Bana sevgili Melozzo,
Daha uzak sınırları perspektife veren."

Geometrik prensipler üzerine yaptığı titiz çalışma, ona en zor olan kısaltma sanatını öğretti ve bunu özellikle tavanlara ve tonozlu çatılara daha önce hiç denenmemiş büyülü bir etkiyle uyarladı. İnsan formuna da benzer bir tedavi uygulayarak, yüz hatlarına Squarcione ve takipçilerinin plastik tarzıyla elde edilenden aşağı olmayan bir rahatlama kazandırmayı başardı,
ancak doğal ve asil karakterde onları sonsuz derecede geride bıraktı; ve böylece, yeniden canlanmadan bu yana ilk kez, az önce anlatılan resimde olduğu gibi, basit portreye tarihsel tasvir damgasını vurdu. Doğuştan Forlian olan Melozzo, muhtemelen yeni devletini ele geçirdiğinde Girolamo Riario'nun dikkatini çekmişti ve Kont ve kardeşi Kardinal'in ona verdiği himaye, onların ayrımcılığına olan itibarı yansıtıyordu. 1473'te, Roma'daki SS. Apostoli'nin apsisinde, havarilerin huzurunda, geçen yüzyılın yıkıcı değişiklikleriyle zavallıca feda edilen, dönemin en görkemli eserlerinden biri olan Rabbimiz'in Yükselişi'ni boyamak üzere görevlendirildi. Bu harika kompozisyonun aşırı boyanarak çizilmiş bazı parçaları Quirinal Sarayı'ndaki büyük merdivene yerleştirildi ve tek tek başlar Aziz Petrus'un kutsal eşya odasında saklandı. Önyargılı Infessura'nın "edebi ve itibarlı adamların düşmanı" olarak karaladığı bu Papa'nın lütfu, her taraftan gelen liyakati içeriyordu. Floransalı Baccio Pintelli onun baş mimarıydı; Antonio Venezianello, Loreto'daki kutsal eşya odasını dekore etmek için Umbrialı della Francesca ve Signorelli ile birlikte onun tarafından bir araya getirildi; Vasari'nin ona atfettiği büyük yetenekleri gölgeleyen erken körlük döneminde Andrea d'Assisi'yi emekli etti; kuyumcu olarak Roma'ya gelen Toskanalı Verrocchio, onun teşvikiyle seçkin bir heykeltıraş ve da Vinci'nin Lombard resminde mükemmelliğe ulaştırdığı o büyüleyici tarzın mucidi oldu.

* * * * *

Sixtus IV'ün en sevdiği yeğeni Giuliano'ya değinmeyi erteleyerek, şimdi küçük kardeşi GIOVANNI'den, Urbino'nun della Rovere Dükleri'nin doğrudan atası olan GIOVANNI'den bahsedeceğiz. 1458'de doğdu, ancak amcasının
terfisinden önceki hayatı hakkında hiçbir bilgimiz yok. Roma'nın kayırılan [_alma_] şehrinin Prefect'inin kadim ve onurlu onuru, Colonna tarafından, Martin V.'den, Salerno Prensi Antonio'nun 1472'deki ölümüne kadar korundu.
Oğlu Pier-Antonio, Pius II tarafından bu göreve geri dönüş olarak atanmıştı, ancak Sixtus, reşit olmama gerekçesiyle iddiasını bir kenara bıraktı
ve kendi yeğeni Leonardo della Rovere'yi atadı. O da 1475'te öldükten sonra, Papa, prefect'liği (geri kalanını en büyük oğluna) bir sonraki kardeşi Giovanni'ye devretti; Giovanni'ye, bir önceki Ekim ayının 12'sinde, Sinigaglia, Mondavio, Mondolfo ve Sta. Costanza'nın tam konsistoryası içinde bir görevlendirme vermişti. Aynı zamanda, yeni yaratılan Urbino Dükü Federigo'nun ikinci kızı Giovanna ile evliliği, çeyizi 12.000 düka olan
olağanüstü bir ihtişamla kutlandı; ve 28'inde neredeyse çocuksu çift, minik devletlerine şenlikli bir giriş yaptı.
Dük'ün varlığı ve etkisi, memnuniyetle verilmiş olsa da, muhtemelen onlara coşkulu bir karşılama sağlamak için gerekli değildi, çünkü belirsiz taşralılıktan önemsiz bağımsızlığa yükselme, bir İtalyan topluluğu için her zaman hoş bir lütuftu.
Bu uğurlu olayı işaret etmek ve anmak için, meydana Latince "Uzun süre devam etsin" sloganıyla genç bir meşe ağacı dikildi ve sınırsız ve evrensel bir sevinçle açılışı yapıldı. Ertesi gün bir turnuva kutlandı, ardından hükümdarların ve yeni tebaalarının özgürce kaynaştığı bir balo düzenlendi.

Fra Graziano'nun[216] anlatısından, yeni düzenin o zamana kadar belirsiz olan kasabaya getirdiği muazzam faydayı öğreniyoruz.
İmparatorluk Roma'sında belli bir öneme sahip olmasına rağmen,
yirmi at için ahır bile karşılayamayacak kadar
çökmüştü.
Vali, konumunun gerekliliklerini karşılamakta bir an bile kaybetmedi; ve henüz çocuk yaşta olmasına rağmen, olgunlaşmış bir
bilgeliğe sahip olduğunu kanıtladı. Her yerden en iyi mimarları ve mühendisleri çağırarak yeni sokaklar açtı ve bunları döşedi; saraylar, kiliseler, manastırlar ve büyük bir hastane inşa etti; bir liman inşa etti,
bir kale dikti ve başkentini güçlendirdi. Ancak en mutlu
çıkarı, giderek önemi artan, Sinigaglia'yı bir ticaret merkezi haline getiren ve
bugün bile İtalya'nın en önemli şehri olmaya devam eden yıllık bir panayırın teşvikiydi.[*217] Ayrıca
çabaları şehirle sınırlı değildi. Mondaino ve diğer önemsiz yerler bu gelişmeleri paylaştı; ve Lombardiya'dan ve Romagna'dan yetenekli tarımcılardan oluşan bir nüfus getirdi, eyaleti verimli ve mısır ihraç eden bir bölge olana kadar
çevreye yayılmış ormanlık alanları temizleyip ekti.

[Dipnot 216: Vat. Urb. MSS. No. 1023.]

[Dipnot *217: Bkz. L. SIENA, _Storia di Sinigaglia_
(Sinigaglia, 1764), s. 277 _ve devamı_; ANSELMI e
MANCINI, _Bibliografia Sinigagliese_ (Sinigaglia, 1905);
ve MARCUCCI, _Francesco Maria I. della Rovere_, Bölüm I.
(1490-1527) (Sinigaglia, 1903).]

Halkının ahlaki refahı bu arada göz ardı edilmedi; ve kendisinin korumak için çabaladığı katı uygunluk, hem örnekle hem de emirle
uygulandı. Kendi uygulamasında
ve dindar sarayının çevresinde, yaşamın nezaketi
neredeyse manastır disipliniyle uygulandı, garip bir şekilde
çağının gelenekleriyle ve yakın akrabalarının mizacıyla çelişiyordu. Fra Graziano karakterini zevklerinde ılımlı, öğütlerinde ihtiyatlı, idaresinde yumuşak, cömert ve adil, gözlemlerinde dindar olarak özetliyor. Eşi, kocasının meziyetlerine ve kendi güzelliğine layık erdemlere, zarafetlere ve başarılara sahipti.

Ancak Vali, Papa'nın Pietro Riario'nun kaybından sonra onun varlığının çoğunu gerektirmesi nedeniyle, kurma konusunda sağduyulu davrandığı hayırsever yönetimi şahsen denetleyebilmiş gibi görünmüyor. Genç çift, buna göre Vatikan'da birkaç yıl geçirdi; ve 1479'da evlerine döndüklerinde, Giovanni'ye Sinigaglia şehri tarafından on sekiz pound ağırlığında on iki gümüş kupa hediye edildi. 1482'de, yeğenine Lago di Vico'da bir saray veren Sixtus tarafından tekrar çağrıldılar. Amcasının ölümünden sonra bile, Vali, VIII. Innocent'tan Kilise'nin genel kaptanı olarak aldığı büyük bir papalık lütfuna sahipti. Ancak, VI. Alexander'ın tahta çıkmasıyla, della Rovere'nin yıldızı söndü. Kardinal Giuliano'da, Hazretleri güçlü ve yetenekli bir rakip gördü; Vali'de, gayri meşru çocukları için hırslı görüşlerine bir engel. Birincisi, ihtiyatlı bir şekilde Fransa'ya çekildi; ikincisi, vekilliğinde sessizce yaşadı.

* * * * *

1494'te Sinigaglia Lordu, zamanının yağmalama
uygulamasına layık bir başarıyla kendini gösterdi. II. Muhammed'in oğlu Zizim veya Gem, babasının isteğiyle Türk imparatorluğunun yarısına sahip olma hakkına sahipti, ancak 1482'de kardeşi Bayezid tarafından kovuldu.[*218] Rodos'a kaçan ve Büyük Üstad'ın koruması altına giren Bayezid, güvenli bir şekilde gözaltında tutulması koşuluyla, ikincisine 40.000 (veya bazılarının 450.000 dedikleri) altın düka maaşı teklif etti. Rodos'tan Fransa'ya götürüldü ve 1489'da Roma'ya getirildi, burada VIII. Innocent tarafından büyük bir onurla karşılanmasına rağmen kendini adeta bir tutuklu veya rehin olarak buldu. Bajazet, onu öldürme girişiminin başarısızlığa uğramasının ardından, Papa'ya ve halefine, onun gözetimi ve ağırlanması için aynı yıllık 40.000 dükalık yardımı ödemeyi ve ayrıca Filistin'den çeşitli önemli Hristiyan kalıntılarını Kutsal Makam'a sağlamayı kabul etti. 1494'te, Sultan'ın olağan yıllık maaşı Giorgio Bucciardo aracılığıyla Roma'ya gönderildikten sonra, VI. Alexander için pahalı hediyelerle birlikte, elçi, karaya çıktığı Ancona'dan ayrılırken Giovanni della Rovere tarafından saldırıya uğradı ve yağmalandı. Hazinenin çoğunu, Kutsal Makam'dan kendisine ve askerlerine ödenmediği iddia edilen maaşları ödemek için ele geçirdikten sonra, Vali, kalanını dindar işlere adayarak tapuyu kutsadı ve zengin oryantal kumaşları kilise süsleri için kullandı. Kısa bir süre sonra,
Roma'da, İskender ile Sultan arasındaki bir yazışmanın onaylı kopyaları, Hazretlerinin sözlü talimatlarıyla birlikte, Bucciardo'nun ifşa etmeye ikna edildiği ve
bu diplomasi bölümüne tuhaf bir renk katan
bir şekilde dağıtıldı.[219]

[Dipnot *218: Djem'in en iyi çağdaş anlatımı
GUGLIELMO CAOURSIN, _Obsidimis Rhodii Urbis Descriptio_
(Ulm, 1496)'dır. Bkz. BURCHARD (ed. Thuasne), I., s. 528.
Miktarın 45.000 düka olduğu anlaşılıyor. Özellikle bkz.
HEIDENHEIMER, _Korrespondenz Bajazet II.'s mit Alexander
VI._, _Zeitschrift fuer Kirchengeschichte_, cilt V, s. 511 _ve
sonraki._ Her zamanki gibi, Creighton'ın anlatımı, _op. cit._, cilt IV.,
mükemmeldir, bir devlet adamının kalemiyle yazılmıştır. Heidenheimer
mektupların gerçekliğini savunur ve Creighton da onunla
aynı fikirdedir. "Mektuplar sahteyse, sahtecilik Giovanni della Rovere'nin işidir", ancak bunların gerçekliğini sorgulamak için iyi bir sebep yoktur.]

[Dipnot 219: Bu makaleler Bossi'nin ROSCOE'NİN _Leo X._, cilt IV, s. 220'nin İtalyanca çevirisiyle basılmıştır; ancak
alıntılarımız Vat. Ottobon, Lib. No. 2206, f. 17.]

Sultan'a akredite edilen elçi, Majestelerine, Fransa Kralı'nın Papa'nın vasal ve müttefiki Alfonso'yu mülksüzleştirmek ve Gem'i kaçırmak için Roma ve Napoli'ye doğru ilerlediğini, ona bir filo sağlama ve Türkiye'yi işgal etme projesiyle birlikte bunu yapmak zorunda olduğunu söylemek zorundaydı. Hazretleri'nin hem Sultan'ı hem de kendisini etkileyen bir tehlikeye karşı askeri hazırlıklarda büyük masraflar yaptığını, Kasım ayında ödenmesi gereken 40.000 dükalık bir avansın hamiline gönderilmesini talep etti. Ve ayrıca Majestelerini, yaklaşan mücadelede Venedikli müttefiklerini Fransız çıkarlarından uzaklaştıracak her yolu denemeye ve onları Napoli tarafına bağlamaya ikna edecekti. Sultanın cevabı, Papa'ya hitaben yazılmış bir mektupta yer almaktadır ve bu bölümde şu pasaj yer almaktadır:--"Bu sebeplerden dolayı, Giorgio Bucciardo ile birlikte, sizin Potency'nizin huzuru, rahatlığı ve onuru ve benim memnuniyetim için, söz konusu Mücevheri, kardeşimin, ölümü hak eden ve sizin elinizde tutulan
öldürmenizin iyi olacağını düşünmeye başladık; bu, kendisi ve Potency'niz için en yararlı, huzura en elverişli ve ayrıca benim için çok hoş olurdu! Ve eğer sizin Kudretiniz bu konuda beni mecbur etmeye razıysa, sizin takdirinize göre yapacağınızı
güvendiğimiz gibi, kendi otoritenizin korunması ve bizim tam memnuniyetimiz için, sizin Kudretinizin, sizin için en iyi görünen şekilde, söz konusu Mücevheri bu dünyanın dar boğazından çıkarması, ruhunu daha fazla huzur bulacağı başka bir hayata aktarması arzu edilir. Ve eğer Potency'niz bunu yapacaksa ve bize Kanalımızın bu tarafındaki herhangi bir yere, biz, yukarıda adı geçen
Sultan Bayezid Han, sizin Kudretinizin şart koştuğu herhangi bir yerde 300.000 düka ödemeyi taahhüt ediyoruz, böylece Kudretiniz bununla oğullarınız için bazı
egemenlikler satın alabilir." Bu soğukkanlı teklife, onun Kutsallığına karşı sonsuz dostluk beyanları ve tebaasının her yerde Hıristiyanlara saldırmaktan
vazgeçeceğine dair vaatler ekleniyor; ve elçinin huzurunda tüm bu yükümlülüklerin yerine getirilmesi için yemin ettiğini belirttikten sonra, şöyle sonuçlandırır: "Ve ayrıca, yukarıda adı geçen Sultan Bajazet
Chan, cenneti, yeryüzünü ve içindeki her şeyi yaratan, inandığımız ve taptığımız gerçek Tanrı'ya yemin ederim ki, yukarıda belirtilen her şeyi yerine getireceğim ve hiçbir şekilde Kudretinize karşı gelmeyeceğim veya karşı gelmeyeceğim. Konstantinopolis'teki sarayımızdan, Mesih'in geliş yılı olan 1494'ün 15 Eylül'ünde."

Bu belgeler Roma mahkemesi tarafından itibarsızlaştırılmış ve tüm olayın Kardinaller
della Rovere ve Gurk'un, Vali'yi Papa'nın pahasına gizlemek için bir oyunu olduğu iddia edilmiş olsa da,[220] Bajazet'in bu olaydan uzun süre sağ çıkamayan kardeşinin yok edilmesi için bir rüşvet teklif ettiği açıktır. Alexander, VIII. Charles'tan, Doğu'ya yönelik hırslı tasarısının bir aracı olarak Gem'i altı ay boyunca eline vermek için 20.000 düka kabul etti; ve Hazretleri ile Fransız hükümdarı arasındaki 15 Ocak 1495 tarihli antlaşmada, eskisinin "Türk'ü" Majestelerine rehin olarak göndermesi, Terracina kalesinde veya Charles'ın geldiği kilise topraklarında başka bir yerde, "ihtiyaç duyulması halinde, diğer Türklerin istilasını önlemek veya onlara savaş açmak için" onu uzaklaştırmama sözü vermesi gerektiği yönünde özel bir madde var. Ayrıca, Papa'yı Adriyatik kıyısına herhangi bir kâfir intikalinden korumayı ve İtalya'yı terk ederken Gem'i kendisine geri vermeyi taahhüt etti, Hazretleri bu arada Sultan'ın maaşını çekmeye devam etti ve bu koşullara uygun şekilde uyulması için Charles, kendisini 800.000 dükalık bir cezaya bağladı. Başka bir maddeyle, Vali'ye karşı açılan şikayette, Bucciardo ve ele geçirilen sübvansiyon meselesinde hakemlik yapmayı üstlendi. Ayrıca, Kardinal della Rovere'nin itibarının iade edilmesi ve Avignon'da elçi olarak değiştirilmesi; ve Napoli girişiminin sona ermesi üzerine Ostia'nın tekrar onun eline teslim edilmesi şart koşuldu.[221]

[Dipnot 220: _Lettere de' Principi_, II., 4.]

[Dipnot 221: Molini Documenti di Storia Italiana, I., 23. ]

Bu doğulu Prens'in kısa süre sonra gelen ani ölümü çeşitli nedenlere bağlandı, ancak genel bir inanışa göre bu, Papa'nın Bajazet'e olan nişanının bir sonucu olarak
zehirlenmeye bağlandı. Zizim,
zihinsel ve başarıları bakımından vatandaşlarından çok daha üstün olarak tasvir ediliyor; ve yakında onu edebiyatın bir Maecenas'ı olarak
onurlandırılmış bulacağız. Ancak, ressam Andrea Mantegna'nın 1489'da Roma'dan patronu Mantua Markisi'ne aktardığı eğlenceli ama açıkça karikatürize edilmiş tasviri çok farklı bir izlenim bırakıyor:[222]--"Türk'ün kardeşi burada, Kutsal Hazretleri'nin sarayında sıkı bir şekilde korunuyor ve ona avlanma, müzik ve benzeri her türlü eğlenceyi sağlıyor. Sık sık resim yaptığım bu yeni saraya yemek yemeye geliyor[223] ve bir barbar için tavırları fena değil. Kendisinin etrafında bir tür görkemli duruş var ve aslında hiç şapkası olmadığı için Papa'ya asla şapkasını çıkarmıyor; bu nedenle de ona başlığını çıkarmıyorlar.[224] Günde beş kez yemek yiyor ve sık sık uyuyor; yemeklerden önce maymun gibi şekerli su içiyor. Bir filin yürüyüşüne sahip ama halkı onu övüyor çok, özellikle binicilik yeteneği için; öyle olabilir, ama
Onun ayaklarını üzengilerden çıkardığını veya başka bir beceri
kanıtı verdiğini hiç görmedim. Çok vahşi bir adamdır ve en az dört kişiyi bıçaklamıştır, bunların dört saat hayatta kalmadıkları söylenmektedir.
Birkaç gün önce, tercümanlarından birine öyle bir tokat attı ki
onu kendine getirmek için nehre taşımak zorunda kaldılar.
Baküs'ün onu sık sık ziyaret ettiğine inanılır. Genel olarak
etrafındakiler tarafından korkulur. Hiçbir şeye pek aldırmaz,
anlamayan veya hiçbir nedeni olmayan biri gibi. Yaşam tarzı
oldukça tuhaftır; soyunmadan uyur ve Part tarzında
bağdaş kurarak oturur. Başında
altmış bin yarda keten taşır ve o kadar uzun bir pantolon giyer ki
onların içinde kaybolur ve tüm görenleri şaşırtır. Onu iyice
gördüğümde, Ekselanslarına onun bir taslağını göndereceğim,
onu size bununla birlikte göndermeliyim, ancak henüz ona tam olarak yaklaşamadım; çünkü o gerçek inamorato tarzında, arada bir bir başkasına baktığında, yüz hatlarını hafızama kazıyamıyorum.
Hepsi birlikte, özellikle de Bacchus onunla birlikteyken, korkutucu bir yüze sahip. Ekselanslarını bu tanıdık şakacı
üslupla daha fazla yormayacağım; Kendimi tekrar tekrar ona emanet ediyorum ve evde çok fazlaysam affınızı rica ediyorum." Gerçekten samimi, Lombardo-Venedik lehçesinde yazılmış, bazı pasajları tercümeyi zorlaştıran bir
şekilde.[225]

[Dipnot 222: _Lettere Pittoriche_, VIII., s. 23.]

[Dipnot 223: Fresklerinin ne yazık ki yok olduğu Belvidere'de.]

[Dipnot 224: Panvinio, Roma'ya vardığında tam bir konsistuvarda karşılandığında Papa'nın ayağını öpmeyi reddettiğini, ancak
sadece dizini öptüğünü söyler.]

[Dipnot 225: Bu karikatürize portrenin arkası, Türk tarihçi Saadeddin Efendi tarafından verilen ve Masse tarafından basılan bu talihsiz prensin romantik maceralarının ilginç bir anlatımında bulunabilir. _Histoire du Pape Alexander VI._, s. 382-408.]

* * * * *

Ancak, Türk Prensi'nin bu tekil ve romantik tarihinin bizi içine çektiği konudan geri dönmenin zamanı geldi.
Elçisine yapılan hakaretlerden ve en uygun havaleyi kaybetmekten çok öfkelenen Alexander, Valiyi devletini kaybetmekle tehdit etti; ancak halkının ve komşu toplulukların yanında durmaya hazır olduğunu
görerek intikamını erteledi. Tüm meselenin Fransız hükümdarına iletilmesine rağmen, 1495 antlaşmasıyla Giovanni della Rovere'nin bu cüretkar eylemden resmen aklanmasından önce yaklaşık altı yıl geçti. Ağabeyinin papalık tahtına seçilmesiyle ailesinin talihinin yeniden canlanmasına ve büyümesine tanık olmaktan kurtulamadı. 6 Kasım 1501'de, ölüm onu ​​çoktan
çağın dindar alışkanlıklarına uygun bir kefenle,
daha önce kutsanmış Fra Giacomo della Marca'nın giydiği başlıkla- giyinmiş halde buldu.

Sinigaglia'dan iki mil batıda, şehre bakan
yüksek bir arazide, Apenin surlarından mavi Adriyatik'in parlak dalgalarına kadar Misa'nın bereketli vadisine hakim, Zoccolantine Fransiskenlerinin bir
manastırı bulunmaktadır.
Vali ve eşinin dindarlığıyla kurulmuştu; ibadet saatlerinin seçilmiş inziva yeriydi ve onlar tarafından son dinlenmeleri için
yer olarak seçilmişti. Orada, ölmeden önceki arzusuna uygun olarak,
Fransisken kıyafetiyle yatırıldı; ve kaldırımda sade bir mermer levha
unvanlarını ve onun değerini, "refah ve sıkıntıda, cinsiyetinin en iyi ve en asil olanıyla karşılaştırılabilir, hatta daha da tercih edilebilir" olarak anmaktadır.
Ayrıca, manastırın koruyucusu olan Peder di Francia tarafından, hükümdarının ve hamisinin meziyetlerinin kısa kaydı
önceki taslağın kısmen derlendiği
burada da yazılmıştır.
Orijinal el yazması, kilise hazinelerinin genel karmaşasında
kaybolmuştur; ancak bitişikteki kilisede, Fransız işgalcilerin kutsal olmayan yağmasından, vicdansız koleksiyoncuların bencilce yakınmalarından ve modern restoratörlerin acımasız
cehaletinden, bu prens çiftinin kişiliklerinin, dindarlığının ve sanatsal zevklerinin ilginç bir anıtı
harika bir şekilde korunmuştur. Madonna ve Çocuk'un küçük bir resminin her iki tarafında Giovanni della Rovere ve karısının portreleri yer alır, kolları dindar bir şekilde çaprazlanmış, elbiselerinde sade inci dizisi ve boynundan çift altın zincirle sarkan büyük bir kristal boncuk dışında kraliyet süsleri yoktur. Düzenli ve duygusuz yüz hatları, muhtemelen, insan tutkusunun göstergelerini tasvir etmektense, dini mistisizmin ilhamlarını somutlaştırmaya daha mutlu ve daha alışkın birinin kalemi tarafından bir şekilde idealize edilmiştir. Sanatçı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir, ancak Umbria okulunun en önde gelenlerinden biri olmalı. Vali, vasiyeti üzerine tek oğlunu Venedik senatosunun, dul eşinin, kardeşi Kardinal'in ve daha önce sadık hizmetlerinden bahsettiğimiz cesur Andrea Doria'nın ortak vesayeti altına bırakmıştır. Eşine 20.000 düka ve kızlarının her birine 7000 düka miras bıraktı. 18 Kasım'da, Francesco Maria, tebaasının sadakatini almak için Sinigaglia'dan geçti; ancak henüz on bir yaşında olan annesi, onun adına ülkeyi yönetmeye devam etti ve eğitimi esas olarak kardeşi Urbino Dükü'nün sarayında yapıldı. Bir süre Romagnese prenslerinin kaderinden kurtuldu; ve Borgia'nın kolları ancak Guidobaldo'nun ikinci uçuşunda sınırlarına ulaştı. Kişisel güvenliğinin, bu kadar kanlı bir düşmanın yaklaşmasıyla ne kadar derinden tehdit edildiğinin farkında olan, garnizona komuta eden arkadaşı Doria, onu erkek kıyafetleri giyerek gönderdi; ve dağ yollarında yorucu bir uçuşun ardından,
sadece bir gizli hizmetçi ve bir kadın hizmetçi eşliğinde Floransa'ya ulaştı.
Kalesini ezici bir güce karşı savunması
tamamen boşuna olduğundan, Doria, bu eserin on dokuzuncu bölümünde anlattığımız
Cesare Borgia'nın müttefiklerinin katledilmesinden hemen önce geri çekildi. Orada da, genç Vali'nin Fransa'ya kaçışını anlattık,
amcasının himayesinde kaldı, ta ki amcası üçlü tacı takmaya çağrılana kadar. Giovanna 1514'e kadar yaşadı ve talihsizlik oğlunu tekrar hak ettiği devletten
sürmeden hemen önce dünyevi denemelerden geçti. Olaylı hayatını ele almaya başlamadan önce, bu bölümü della Rovere
ırkının en büyüğü olan amcası Giuliano'nun birkaç kısa duyurusuyla kapatacağız.

* * * * *

II. JULIUS'un bir anlatımı. büyük ölçüde, İtalya'nın kaderinin krizi sırasındaki bir tarih olmalıdır; ancak bu çalışmanın diğer bölümlerinde Urbino'nun politikalarıyla ve yeğeninin o düklüğe halefiyetiyle en çok bağlantılı olan hayatının ve papalık konuşmalarının olaylarına göz attığımız için, burada, amcası Sixtus'un durumunda olduğu gibi, kendimizi onun karakteri ve kişisel geçmişi hakkında birkaç notla sınırlayacağız, buna sanat adına yaptığı çabalar da dahildir. Giuliano della Rovere[*226] birçok bakımdan kuzeni ve Sixtus IV'ün sevgisindeki rakibi olan Pietro Riario'nun tam tersiydi. Zevkleri ve alışkanlıklarında ılımlıydı, hizmetçileri düzenli yaşamları için seçilmişti; araçları rütbenin gerektirdiği kadar yetersizdi; masası giyimi kadar ekonomikti, ancak seçkin kişilere uygun misafirperverlik göstermesi istendiğinde. Kardinallik onurunu süslediği erdemler arasında Panvinio, tavrındaki mütevazılığı, hitaplarındaki ciddiyeti, çekici tavırlarındaki zarafeti sıralar. Daha az taraflı olan Volterrano, onu biraz sert mizaçlı ve öğrenimi kadar sıradan bir deha olarak nitelendirir. Amcası tarafından kendisine ardı ardına onurlar bahşedildi. Bunlar arasında Albano, Sabina, Ostia, Velletri ve Avignon piskoposlukları ve daha önemli olan Büyük Hapishane ve Picene ve Avignon Elçiliği görevleri vardı. İkinci atama, Innocent VIII. döneminde İtalya'dan uzun süre uzak kalmasına neden oldu ve ona inatçı düşmanı VI. Alexander'ın tuzaklarından rahatça kaçma fırsatı verdi. Karşıt karakterlerden ve rakip çıkarlardan kaynaklanan karşılıklı tiksintileri, Infessura'ya göre, Kardinal'in Aralık 1492'de Macaristan Kraliçesi Leonora'nın boşanması sorunu üzerine Napoli çıkarlarına bağlı kalmasıyla doruk noktasına ulaştı. Daha sonra, Ostia'daki kalesine çekildi ve Grotta Ferrata manastırında, hendekleri ve siperleri savaşçı ruhunun ve o sıkıntılı zamanların tehlikelerinin tanıkları olarak kaldı. Ancak, orada bile kendini güvende hissetmediğini düşünerek, kısa süre sonra Napoli'ye çekildi ve oradan, Papa'nın elçileri tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtulduktan sonra, açık bir tekneyle tekrar Ostia'ya ulaştı. Pittigliano Kontu Nicolo komutasındaki bir ordu yaklaşınca, oradan Fransa'ya kaçtı ve garnizonu Vali'nin sorumluluğunda bıraktı. Vali, ne kendisinin ne de kardeşinin kilise tarafından kınanmaması şartıyla kısa süre sonra teslim oldu.
Grotto Ferrata hemen hemen aynı zamanda ele geçirildi ve 10.000 duka ödenerek
Fabrizio Colonna'ya teslim edildi.

[Dipnot *226: Papa Julius II. yetkilileri için, bkz.
CREIGHTON, cilt. V., s. 305-6, burada mükemmel bir _özgeçmiş_
verilmiştir.]

Kardinal'in, o zamanlar Vatikan'ı utandıran kayırmacılık ve diğer skandallara karşı dürüst muhalefeti nedeniyle değersiz bir intikam olarak
Borgian Papası'nın elinden aldığı hakaretler,
gururunu incitti, daha önceki yıllarına atfedilen karaktere yabancı olmasına rağmen,
papazlığının belası haline gelen o vahşi ruhu uyandırma eğilimindeydi. Bu, gerçekten de hayatının
dönüm noktasıydı ve nihai görüşleriyle tamamen çelişen bir politika geliştirdi. Charles'ın Alpler'deki yürüyüşüne katılmış olması,
ateşli mizacı, genellikle o zayıf hükümdarın kararsızlığını sürdürmesine yardımcı oldu. O zaman ülkesinin çıkarlarını daha çok, kendi kişisel haksızlıklarını daha az düşünseydi, fırtına yine de önlenebilirdi ve İtalya, şu anda bağrına
götürdüğü, ancak sonraki yaşamının amacı olan o
ultramontan silahlardan bir süreliğine kurtulabilirdi. Fransız Kralı, Napoli'yi hızla ele geçirmeyi başardıktan sonra, Colonna'yı Ostia'yı ele geçirmeye teşvik etti ve kuzeye doğru geçerken, onu bir kez daha Papa'dan güvenlik
arayan kardinal-piskoposuna iade etti. Ancak Giuliano, kalesinde bu kadar acımasız ve vicdansız bir düşmana karşı yeterli koruma bulamadı. Fransız ordusunun emekliye ayrılması üzerine Alexander,
Napoli Kralı'nın yeniden tahta çıkmasıyla ittifak kurdu ve 1497'de, garnizonu Tiber'in seyrini aksatan ve başkentinden gelen erzakları kesen Ostia'yı ele geçirmek için Gonsalvo di Cordova'yı görevlendirdi. Kardinal, sonuçsuz bir direnişin risklerinden kaçınarak bir kez daha deniz yoluyla kaçtı ve
Charles'a Lyons'da katıldı, Büyük Kaptan ise Altın Gül ile kolay fethinin karşılığını aldı.

1597'de Kutsal Makam'ın düşmanı ilan edilen ve Papa tarafından konsültasyonun isteği dışında haklarından mahrum bırakılan Kardinal della Rovere, güvenlik için memleketine çekildi ve Savona'da tarikatının çoğuna göre bir terör saltanatının sonunu bekledi. Cesare Borgia'nın Urbino'yu işgal ettiği anda, kayınbiraderi Guidobaldo ve yeğeni genç Vali için mukadder olan kaderden kıl payı kurtuldu. Papalık filosu, XII. Louis'e bir
iltifat görevi bahanesiyle, Savona'yı ziyaret etme emriyle Provence'a doğru yelken açtı. Kardinal, elçilere gönüllü olarak saygılarını sunmazsa, gemiye
aldırılıp götürülecekti. Ancak, geçmiş deneyimlerle böyle bir yerden gelen nezaketlere karşı uyarıldığından, tehlikeli daveti dikkatlice savuşturarak tehlikeden kurtuldu.

Giuliano'nun Pius III'ün yerine ani ve oybirliğiyle seçilmesi -ki bunu başka bir yerde anlatmıştık-
konklavı dağıtan çeşitli çıkarlar ve Rovere ırkının baş düşmanı Valentino'nun hala görünürde sahip olduğu etki göz önüne alındığında
harika sayılabilir. Tüm partilerin son sistemden veya benzer
utançlara son verme kararlarından bıktıklarına dair bundan daha ikna edici bir kanıt olamazdı.
Ahlakı, şimdiye kadar kusursuz olmaktan uzak olsa da,
etrafında hakim olanlarla karşılaştırıldığında saftı; her şeyden önce, onun hataları
ne cesaret ne de açık bir skandal meselesiydi.[227] Hataları daha yüce bir aralıktaydı ve halk için daha doğrudan tehlikeli olsalar da,
daha asil bir kategoriye aittiler ve cömert ve övgüye değer dürtülerden kaynaklanıyorlardı ve kamusal amaçlara ve papalık makamının yüceltilmesine yöneliyorlardı. Karmaşık sarsıntılarla sarsılan bir tahtta yükselirken,
bencil amaçlar için boşaltılmış bir hazineye ve
uzun süredir devam eden suistimaller altında azalan bir otoriteye varırken, _ne aliquid detrimenti respublica capiat_'a karşı dikkatli olmak onun için kaçınılmaz bir görevdi. Ancak,
bu tür "devlete yönelik daha fazla zarara" direnmekle
yetinmeyip,
yakın zamanda kaybedilen zemini geri kazanmakla yetinmeyen vicdanı, belki de hırsından daha çok, onu yeni zaferlere itiyordu.
Ortaçağ papalık tahminine göre büyük bir papaydı.
Zorlanamayacağını varsaydığı bir inancın surlarıyla veya
Hristiyanlık üzerinde hala üstün olan bir kilisenin dogmalarıyla pek ilgilenmeyen
Anahtarların dünyevi egemenliğini ve yüceltilmesini
özel mesleği olarak görüyordu. İlk Guelph'ler gibi, İtalya'yı Aziz Petrus'un mirası olarak görüyordu, tüm davetsiz misafirlerden aklanması gereken bir şeydi: milliyetini tesis etmek ve barbar istilacıları yok etmek, sadece bu amaca doğru atılmış adımlardı. İtalyan birliği, henüz siyasi özlemler veya ütopik hayaller için önerilmemiş olsa da, bu politikanın hem Julius'u hem de halefini, birincisi daha uzun süre esirgenmiş olsaydı ve ikincisinin izlediği dar görüşler onu sürekli zorluklara sürüklememiş ve papalık üstünlüğünün düşüşünü hızlandırmamış olsaydı, muhtemelen götüreceği sonuçtu.

[Dipnot 227: Kesinlikle iki doğal çocuğu vardı ve Bernardo
Capello, gut ve _morbus Gallicus_ (Ranke, App., sect. i., No. 6) nedeniyle anayasasına yapılan saldırılara değiniyor; Ancak,
son terim o çağda sıklıkla tamamen
yanlış uygulanmış gibi görünüyor.]

Ancak hiçbir kişisel hırs Julius'un planlarını dikte etmedi,
kaderlerini tehlikeye attığı uluslar için hiçbir düşünce aklından geçmedi. Bir haçlı ruhuyla Perugia ve Bologna'ya yürüdü; Mirandula kuşatmasını bizzat denetledi; ve
miğferi ve zırhı giydiğinde, bunun nedeni diplomasi hilelerinden daha aşina olmalarıydı. Yeğeni Urbino Dükü'nün itibarını zedelediğini bulacağımız o geciktirici taktiklere yabancıydı,
başarı, daha fazla ihtiyatın daha az avantajlı sonuçlarla birlikte gelebileceği
zamanlarda, saldırgan önlemlerini ve aceleci hareketlerini taçlandırdı; ve aceleciliğinin neredeyse zorunlu olarak getirdiği o terslikleri atlatmaması onun iyi şansıydı. Gerçekte, konsilden ziyade kampa yakışan nitelikler ve yeteneklerle donatılmıştı ve I. Francis onu bir papadan daha iyi bir bölücü general ilan etti. Eğer bir condottiere olarak yetiştirilmiş olsaydı, İtalya'nın siyasi yönü onun tarafından sarsılabilirdi ve papalık onun kılıcından politikasından daha fazla zarar görebilirdi. Yine de, militan zevkleri, İskender ve Leo'nun daha az blöf yapan çalkantılarından daha büyük skandala yol açmış ve papalık için eşit derecede zararlı olmuşsa, daha saf niyetleri göz önünde bulundurulduğunda, şampiyonlarının gözünde kutsaldır. Buna göre, onlar tarafından onun sütunlarından biri olarak desteklenirken, çoğu tarihçi tarafından zamanının hakim olan kötü niyetine karşı olumlu bir istisna olarak anılmıştır. Yine de, fetih açgözlülüğüne rağmen, hükümetinin istikrarı için gerekli olan o iç reformlara kayıtsız kalmaktan uzaktı. Venedik elçisi Capello'ya göre, büyük bir pratik zekaya sahipti ve tüm görüşleri dinlemeye istekli olmasına rağmen, kimse tarafından yönetilmiyordu. Onun akıllıca önlemleri, Kutsal Makam'ın gelirine üçte iki ekledi, esas olarak ödendiği değer kaybetmiş
para birimini düzelterek. Kişisel harcamalarda cimrice tutumluydu, sarayın aylık faturaları için sadece 1500
düka ayırdığı ev hizmetçisiyle sözleşme yapıyordu.[228]

[Dipnot 228: Ranke, Ek, bölüm i. No. 6.]

Ancak bu resmin tersi de var. Bu anıların sonraki iki bölümünde, evrensel Kilise'nin başının, sürüsünü sürekli savaşlarla taciz ettiğini göreceğiz - Hristiyan hiyerarşisinin baş rahibi, Katolik ayinlerinin saflığına karşı kayıtsız ve barış ve hayırseverlikten tamamen habersiz.

Sanat severler tarafından Julius II'nin anısı. en önde gelen prenslik patronları arasında mumyalanacak
ve edebiyata olan takdiri, mektupların halk için gümüş, soylular için altın, prensler için elmas olduğu yönündeki sözlerinden öğrenilebilir. Başka bir yerde, Vasari'ye, sanatın gayretli ve cömertçe teşvik edildiği anıtlar bırakmaya kararlı, canlı bir papa ününü kazandıran mimari, heykel ve resim alanındaki engin girişimlerinden bahsedebiliriz. St. Peter'a yaptığı cömert harcamalar, alışılmış ekonomisiyle çarpıcı bir şekilde çelişmektedir. Bunu karşılamak için, Fransiskenlerin 27.000 düka topladığı genel bir koleksiyona izin verdi ve 1507'de jübile aflarının satışını ilan etti. Bu düzenek tüm Hıristiyanlığı katkıya açtı ve o kadar üretken oldu ki, kendisi ve Leo, gelecekteki şizmatikler için hangi silahları
dövdüklerinin farkında olmadan, neredeyse her yıl bunu tekrarlamak için cazip geldiler. Amcası Sixtus'un başkentinin dekorasyonu için böyle bir himayeye layık olan herhangi bir yeteneği çağırması, onun doğasına ait enerjiyle takip edildi.
Metropolitan fane'yi, Vatikan'ın muazzam _cortile_'ini,
koridorlarını ve _loggie_'sini ve _stanze_'nin eşsiz fresklerini başlatmanın yanı sıra, gerçek anlamda bir antik sanat müzesinin kurucusuydu.
Laocoon'u kurtardı ve keşfedicisini ödüllendirdi; Apollo ve
Torso, Belvidere lakaplarını, onları yerleştirdiği pavyondan aldılar. Roma, diğer iyileştirmelerin yanı sıra, adını taşıyan en uzun ve en güzel caddelerinden birini ona borçludur; burada kamu ofisleri ve adalet mahkemeleri için bir dizi saray
yapmaya başlamıştır, ancak ne yazık ki
asla tamamlanmamıştır. Yeniden kurduğu veya dekore ettiği kiliseler arasında
S. Pietro in Montorio, Sta. Agnese, SS. Apostoli ve Madonna
del Popolo yer almaktadır. Bunlardan sonuncusunda, Marsilya'dan iki ünlü cam ressamını
yaptırmak üzere getirdiği güzel pencereler;
ve bunların altında, yetenekli rakibi Ascanio Sforza ve kuzeni Recanati Kardinali'ni anmak için Sansovino'nun zarif keskisini davet ettiği canlanmanın en saf örnekleri vardır.
Övgüye değer nesneler için an uygundu ve talih
çabalarını destekledi; Ancak, en büyük ressamı, en yetenekli heykeltıraşı ve modern dünyanın gördüğü ilk mimarı seçmesini sağlayan şey şanstan daha fazlasıydı; Raffaele, Michael Angelo ve Bramante'ye dehalarına layık bir görevi aynı anda vermek için. Halefi, aramızda, bir tarihçinin daha sağlam niteliklerini bir övgücünün coşkusuyla süsleyen bir biyografi yazarı[*229] buldu; bu yazarın belagati, Leo dönemini, Julius'un papalık dönemini nispeten belirsiz bırakarak, ışınlarının çoğunun neredeyse ödünç alındığı bir parlaklıkta bıraktı. Ancak, anlatımızın ilerlemesi, Medici papasının daha az pohpohlanmış bazı taslaklarını tanıtmamıza yol açacak. Antik heykelin seçkin parçalarını aramayı teşvik ederken, Lorenzo de' Medici'nin oğlu, babasının gösterdiği ve Julius'un gayretle izlediği yolu izledi. Aziz Petrus,
onun yönetimi altında, insanları eski inançlarından
vazgeçirmek için tasarlanmış bir taçlandırıcı tacize dönüştürülmüş, selefi tarafından hem gerçekte hem de ismen Katolik olan
bir kilisenin kudretli tapınağı olarak kurulmuştu. Julius tarafından başkentini mimari, heykel ve resim alanındaki en büyük
çalışmalarıyla süslemek üzere çağrılan Michael
Angelo, halefi tarafından enerjisini Pietra Santa'nın mermer
ocaklarının mühendisliğinde harcamak üzere sürgüne gönderildi. Raphael, Leo tarafından Julius'un dehasının sipariş ettiği o dini freskler döngüsünden
fark edildi, böylece güçlerini çeşitli, daha az önemli ve daha az uyumlu mesleklere
yöneltmek için.

[Dipnot *229: WILLIAM ROSCOE, _X. Leo'nun Hayatı_, 4 cilt.
(3. basım), 1847.]

Bu papalar arasında kendi politikalarının daha önemli noktalarında bir karşılaştırma yapmaktan da korkmamıza gerek yok. Julius'un savaşları papalık makamının yüceltilmesi için yapılmıştı ve yeğeni bu amaç için bir araç olarak kullanılmıştı. Leo'nun savaşları, Kutsal Makam'ın pahasına ailesinin çıkarları için yürütülmüştü. Birincisinin hazinede beş milyon altın düka bıraktığı bildiriliyor;
ikincisi ise şüphesiz hazineyi ağır borçlarla yüklemişti. Julius'un önlemleri bölücü rotaları ve bölücü bir konseyi teşvik etmiş olabilir; ancak Leo'nun önlemleri Reformu olgunlaştırdı ve ufukta oluşurken dağıtabileceği küçük bir bulutun, Orta Avrupa Roma kilisesinin ışığından ve etkisinden çekilene kadar göklere dikkatsizce yayılmasına izin verdi.

Özetle, Sixtus ve Julius'un papalık dönemlerinde edebiyat ve sanatın teşviki, papalık makamının zamansal genişlemesi ve metropolünün güzelleştirilmesi için benzer bir dönemde hiç yapılmamış olandan daha fazla şey yapıldı. İki Medici papanın birleşik saltanatları hiçbir eşit anıt bırakmadı. Atalarının bilim ve edebiyat adamlarına verdiği himayeye Leo'nun cömertçe devam ettiğine şüphe yok; ancak, kendi başarı politikası kadar taraflı tarihçilerin gayretine de borçludur ki, bu da kendisini altın çağ olarak işaretleyen şan ve şöhret halesini ona borçludur. Birçok durumda Julius'un amaçlarını takip etti ve onların bölünmemiş şanını biçti; diğerlerinde ise enerji ve kapsamlı görüşler açısından selefinin çok gerisinde kaldı. Özgürce
saçtığı kötü tohum, kararsız yeğeninin
altında onarılamaz felaketlere dönüştü ve Roma'nın yağmalanması, ki bunu sonradan
anlatacağız, onların en büyük felaketiydi. O olaydan sonra
gururlu şehir bir kez daha ıssız ve yoksul bırakıldı, barbar yağmacıların
avı oldu; nüfusu azaldı, sarayı öfkelendi,
şanı gitti. Gelecek nesillerin yargısı bir
atasözüne dönüştüğünde, onun adaletini sorgulamak veya onun emrine itiraz etmek için çok geçtir ve böylece Onuncu Leo'nun adı, parlaklığının geldiği yıldız olarak kendi çağıyla özdeşleşmiş olarak kalacaktır, İtalya o zamanlar
birkaç kürenin zar zor daha düşük parlaklık veya daha az cana yakın etkiyle
aydınlanmış olmasına rağmen. ALTINCI KİTAP

FRANCESCO MARIA DELLA ROVERE

DÖRDÜNCÜ URBINO DÜKÜ

BÖLÜM XXXII

Dük Francesco Maria I.'in gençliği--Cambray Birliği--Evliliği--İlk askerlik hizmeti--Pavia Kardinali'nin ihaneti--Julius II. sahaya çıkıyor.

Önceki bölümde izini sürdüğümüz della Rovere ailesine 25 Mart 1490'da bir varis doğdu.

Lord Prefect olan babası, onun gelişini ilahi bir lütuf olarak kabul etti ve
o zamanlar her zamanki gibi, vaftiz isimlerini seçerek minnettarlığını
gösterdi. Aziz Francis, ailenin yerleşik koruyucu aziziydi ve Sixtus IV. onun rehberliğinde
tacı elde ettiğine inanıyordu ve Prefect olan kardeşi ona bir erkek çocuk için dualarını
yöneltmişti. Müjde bayramında dünyaya geldi ve hemen Francesco Maria[*230] adını aldı, azizin ve Madonna'nın şerefine. Tek erkek çocuğu olan bu çocuk, Sinigaglia Lordu'nun umutlarını ve çıkarlarını merkeze aldı;
ve 1501'deki ölümünden sonra, çocuk
Urbino sarayına götürüldü ve orada ilerlemesi neredeyse babacan bir endişeyle
Dük Guidobaldo tarafından izlendi. Annesi, dul kaldıktan sonra ara sıra orayı ziyaret etti, ancak belki de yersiz bir nezaket nedeniyle,
çoğunlukla kocasının Napoli topraklarındaki Sora ve Arci fieflerinde ikamet etti.

[Dipnot *230: Bkz. MARCUCCI: _Francesco Maria I. della
Rovere_ (Sinigaglia, 1903).]

Amcası Guidobaldo'nun ilk işi, babasının elinde tuttuğu Roma prefektörlüğünün yenilenmesini sağlamaktı; ve
bu atama, della Rovere'nin düşmanı olan
Alexander VI.'nın elinde olduğundan, Urbino Dükü, Papa'yla
Louis XII.'nin etkisine başvurdu. Bu başvuru, aynı bölgede, Francesco Maria'nın amcası ve Fransız çıkarlarının taraftarı olan S. Pietro in Vinculis Kardinali tarafından hararetle desteklendi. Hazretlerinin bu onuru bahşettiği ve hatta yeğeni Angela Borgia'yı genç Vali ile evlendirmek için umut beslediği isteklilik, amcalarını onu düklüğe varis olarak evlat edinme projelerine dair imada bulunmaya yöneltti, bu da papalık onayı gerektiren bir adımdı. Ancak, zaman kazandıran cevaplarla karşılaştılar ve çok geçmeden, İskender'in görünürdeki açık sözlülüğünün, hem Guidobaldo'yu hem de yeğenini içeren, daha önce geliştirdiğimiz o derin yıkım planının sadece bir örtüsü olduğunu gördüler. Bu arada, Francesco Maria'nın eğitimi, kitapların, yetenekli eğitmenlerin ve seçkin toplumun sağlayabileceği her türlü yardımla, mektuplarda ve silahlarda ilerledi. İlk eğitmeni, babasının Sinigaglia'nın komutasını emanet ettiği ve hizmetleri sonunda Julius II tarafından ödüllendirilen, mükemmel bir yargıya sahip ve teoloji ve felsefede yetenekli bir adam olan Sassoferrato'lu Antonio Crastini'ydi. Cagli ve Montefeltro piskoposluklarıyla.
Ludovico Odasio hala eski öğrencisi
Dük Guidobaldo'nun sarayında ikamet ediyordu, Guidobaldo genç akrabasını onun gözetimine verdi. Çocuk, yaşına göre küçük bir yapıya sahip olsa da,
güç ve aktivitenin yanı sıra aktif bir mizaca ve canlı yeteneklere sahip olmasıyla dikkat çekiciydi. Paraya karşı cömert ve hatta umursamazdı; ancak tüm zevki askeri sanattaydı, tüm hırsı askeri şan ve şöhrette yoğunlaşmıştı, çünkü Fossombrone'lu Nicolo ve bir başka ünlü astrolog, burçlarından yüksek askeri
hareketleri tahmin etmişti. Tarih ve klasik edebiyat ve o zamanlar prenslerin üstünlük aradığı bilimler üzerinde saatler geçirdikten sonra, Dük Federigo'nun sarayında hala kazanılmış defnelerini takan bu onurlu gazilerinin gözü önünde at binme ve dövüş egzersizlerinde rahatlama buldu. Böylece genç zihni, diğer zamanların yapmacıklığının karikatürize ettiği o boş eklentiler olmadan, en asil şövalyelik biçimlerine göre şekillenmişti. [İllüstrasyon: _Alinari_

FRANCESCO MARIA I DELLA ROVERE

_Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki Titian'ın resminden sonra_

_(Dükal Koleksiyonundan)_]

Bu sakinliği bozan ve Urbino ve Sinigaglia Lordlarını evsiz sürgüne gönderen kasırga, bu anıların on sekizinci bölümünde anlatılmıştır. Francesco Maria, amcasının gece yarısı uçuşuna Sta. Agata'ya kadar eşlik ettikten sonra, dağ patikalarından Bologna'ya ulaştı; ve büyük bir ihtiyatla Giovanni Bentivoglio'nun onu yakalama girişimlerinden kurtulduktan sonra, Valentino'nun emirlerine uyarak Cenova'dan geçerek amcası Kardinal della Rovere'nin ikamet ettiği Savona'ya gitti. Fakat
ikincisi, güvenliğinden memnun olmayan ve onu daha iyi gelişim araçlarına sahip olabileceği bir yere yerleştirmek için endişeliydi, onu Avignon piskoposluğuna gönderdi ve oradan onu büyük bir ilgiyle karşılayan XII. Louis'e önerdi. O zamanlar Lyon'da kurulan sarayda, özellikle de seçkin olduğu askeri ve kişisel başarıları konusunda eğitimine devam etti ve kısa sürede Fransızcada büyük bir
yeterlilik kazandı. Orada, şeref uşağı olarak hareket eden genç Gaston de Foix'ya çok bağlandı ve on üçüncü yaşını tamamlamadan önce ona St. Michael nişanını vererek şövalyelikteki erken başarılarına tanıklık eden Kral'dan biraz ilgi gördü.

Alexander VI.'nın ölümüyle bağlantılı olarak daha önce kaydedilen olaylar, Francesco Maria'yı sorgusuz sualsiz haklarına kavuşturdu; fakat ilk işi, taç giymek için seçilen kardinal amcasının çağrısına uymaktı. Fransa'dan, Julius'un yeni boşalttığı şapkaya adını verdiği kuzeni Alman Galeotto Franciotti ile seyahat eden
Franciotti, 2 Mart 1504'te halkın coşkusu arasında Roma'ya ulaştı. Hemen yüz silahlı adamın komutasını aldı ve Urbino'nun varisi olarak
kamuoyunda tanınması için hemen adımlar atıldı. Guidobaldo'ya Marca'ya kadar eşlik ederek, 17 Haziran'da Sinigaglia'da halkının oybirliğiyle
karşılandı. 18 Eylül'de, 37. sayfada açıkladığımız ve eyaletin her yerinden delegelerin katıldığı, seçmenlerinin onayını almak için bir törenle gelecekteki tebaasının saygısını kazandığında, Urbino düklüğüne geri döndü. Della Rovere egemenliğini pekiştirmek için alınan bu önlemlere son darbe olarak, Vali ile Mantua'lı Francesco Marquis'in kızı Leonora Gonzaga arasında yaklaşık aynı zamanda bir evlilik
anlaştı. Her bakımdan
hayli şanslı olan bu
anlaşmaya, teyzesi Urbino Düşesi Elisabetta'nın[*231] istekleri çoğunlukla
elverişliydi; ve ön hazırlıklar, her iki sözleşme tarafının da yüksek ilgisi ve diplomatik konuşması sayesinde kendisini bu görev için oldukça nitelikli kılan Kont Castiglione tarafından müzakere edildi. Ocak 1505'te
duyurulmuştu, ancak tören genç olmaları nedeniyle dört yıl ertelendi. Gelinin cazibesine,
Castiglione şu övgüyü sunar: "Eğer birleşmiş bilgelik,
zarafet, güzellik, deha, nezaket, yumuşaklık ve zarif tavırlar varsa,
bu onun kişiliğindeydi, bu birleşik nitelikler bir zincir oluşturuyordu
her hareketini süslüyordu."

[Dipnot *231: Babasının öldüğü ay nişanlanmıştı. Evlilik Elisabetta tarafından uzun zamandır isteniyordu. Giustiniani, Despatches'inde (_Dispacci_,
cilt II, s. 359) 1503'te bile bununla ilgili bir rapordan bahseder. Bayan ADY (_Isabella d'Este_,
cilt I, s. 267), Mantua Markisi'nin bunu "son on beş yıldır kardeşi için elde etmeye çalıştığı
Kardinalat'ı elde etmenin bir yolu olarak" istediğini söyler.]

[İllüstrasyon: _Anderson_

ON ALTINCI YÜZYILDA VENEDİK GELİNLİĞİ

_Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde Titian'ın "La Flora" adlı resminden sonra]

Ancak evlilik için çok genç olmasına rağmen, Prefettino'nun gelecekteki kayınpederinin emri altında, Julius'un Perugia ve Bologna lordlarına karşı yaptığı seferde
kızlık kılıcını kullanmasına izin verildi. Askeri açıdan bakıldığında kampanya tamamen ilgisizdi;
ancak Castel S. Pietro önündeki bazı çatışmalarda Francesco Maria
generalinin onayını aldı ve böylece yüksek bir üne kavuşması için kaderinde olan kariyere olumlu bir şekilde başladı. Zamanının büyük
bir kısmını Urbino'da, hüküm süreceği insanları ve onu bekleyen görevleri tanıyarak geçirdi. Sınırlı sarayı liyakat açısından zengindi ve zarafet ve yüksek cilalı bir dış görünüşün altında, her türden öğrenim ve başarı başka hiçbir yerde bilinmeyen bir derecede
geliştirildi ve onurlandırıldı.
Her iki hükümdarın da örneğine rağmen, bu inceliğe eşlik eden ahlaki gevşeklik, Francesco Maria'nın karakterindeki
kötülüğü üzücü bir şekilde örnekleyen ve tüm hayatının belası olan bir anekdottan tahmin edilebilir. Bunu, büyük ölçüde Guidobaldo I'in saltanatı için kullanılan
anonim bir günlüğün sözcükleriyle anlatacağız.[232] "Dük [Guidobaldo], Verona'lı bir yiğit olan Giovanni Andrea'yı yanına aldı ve onu gözdesi yaptı ve ona Altın Mahmuz Nişanı'nı, ayrıca Sasso-Corbaro fief'ini ve Foglia'daki bazı değirmenleri verdi. Son derece yakışıklıydı ve genelde seviliyordu; ve bir tesadüf oldu ki, Sinigaglia'lı merhum Vali Giovanna'nın kızı ve Cesare Borgia tarafından öldürülen Camerino'lu Venanzio'nun dul eşi olan Madama Maria, oğluyla birlikte Urbino'da ikamet ediyordu. Hala genç olduğu için, bu Giovanni Andrea'ya aşık oldu ve ona bir oğul
verdiği söylendi. Bunun üzerine, Vali kardeşi, bir cumartesi akşamı onu çağırdı ve dük odasında halkıyla birlikte onu kuşattı ve onu yirmi dört darbeyle öldürdü. Aynı anda, hizmetkarlarından biri dışarı çıktı ve mesajlarını ilettiği söylenen
Madam Maria'nın bir hizmetkarını öldürdü. Ertesi akşam, Pazar günü olduğu için, naaşı katedrale
saygın bir şekilde, dük hanesinin tüm beyefendileri ve bir grup vatandaş eşliğinde taşındı, çünkü genellikle her rütbeden kişi tarafından yas tutuluyordu ve uzun zamandır ölen hiç kimse ondan daha fazla
üzülmemişti. Ve bu 6 Ekim 1507'de gerçekleşti."

[Dipnot 232: Vat. Urb. MSS. No. 904, f. 89.]

* * * * *

Başka bir yerde, Vali'nin genç zihninin
geliştiği parlak toplumu tasvir etmeye çalıştık; zamanı gelince, önde gelen üyelerinden birkaçının, çeşitli çıkarlarına göre, dost veya düşman olarak, insan kaderinin karmaşık örgüsünde onunla karşılaştığını göreceğiz. Ayrıca, Dük ve Düşes ile etkileşimini sürdürdüğü şefkatli görevi ve onların devletine
geçtiği koşulları da fark ettik. Guidobaldo, 11 Nisan 1508'de acı dolu hayatını sonlandırdı ve 14'ünde, katedralde düzenlenen büyük ayinden sonra, Francesco Maria, onu düklük ve onurların varisi olarak adlandıran vasiyeti sundu.[*233] Urbino'nun gonfaloniere'i, ona büyük bir gümüş leğende şehir anahtarlarını ve ayrıca sancağını, iltifat dolu bir konuşmayla birlikte sundu. Daha sonra, altın brokarla iki katına çıkarılmış beyaz satenden yapılmış düklük mantosuna ve üzerine taç yerleştirilmiş erminle kaplı bir şapkaya büründü; sonra, zengin bir şekilde muhafaza edilmiş muhteşem bir şalı takarak, "ROVERE ve FELTRO, DÜK ve PREFECT!" diye bağıran coşkulu bir kalabalık tarafından ana caddelerden geçirildi. neşeli tezahüratlarında, birkaç saat önce Guidobaldo'nun ölümlü kalıntılarının üzerine taçlarını kaldıran
kederli halkı tespit etmek zor olurdu.
Döndüğünde, atı ayrıcalıkları olarak ele geçirildi ve pelerini
parçalara ayrıldı, bunlar günün anısına
değerlendirilecek kalıntılar olarak
karıştırıldı.

[Dipnot *233: Bkz. LUZIO E RENIER, _Mantova ed Urbino_
(Torino, 1893), s. 182.]

Ancak, bu kendiliğinden sadakat ve ulusal bağımsızlıklarının
korunmasından duydukları memnuniyet, vatandaşların çıkarlarını hatırlamalarını engellemedi. Yeni Dük'ün Urbino'da ilk
görünüşünde yetkililer atının etrafında toplanarak
ellerini ve dizlerini öptüler ve isteklerine dikkat çekmelerini rica ettiler. Son yorgunluklarını bahane ederek, işe koyulmayı reddetti ve gonfaloniere, mazereti kolayca kabul ederek, saygılarının ön koşulu olarak hangi iyiliklerin ve ayrıcalıkların isteneceğine karar vermek için başlıca sakinlerin bir tür parlamentosunu topladı. Bu hareketi, herhangi bir özyönetim teorisine dayandırmaktan ziyade gerçek değeri üzerinden değerlendiren Baldi, bu taleplerin ayrıntılarına girmedi: ancak, bunların amacı, Francesco Maria'nın 31 Mayıs'ta yaptığı belediye tavizlerinden tahmin edilebilir; bu sayede gonfaloniere'ye podesta'dan öncelik tanındı; ve şehir doktorunun, avukatın ve okul müdürünün maaşları, tarımsal ürünlere uygulanan vergilerin değiştirilmesine de onay veren hükümdar tarafından üstlenildi.[*234]

[Dipnot *234: Belge LUZZATTO tarafından basılmıştır, _Comune
e principato in Urbino nei secc. xv. e xvi._, _Le Marche_ (1905),
An. v., s. 196 _ve devamı_]

Hem sönen hanedanın hem de onun yerini alacak olan gençliğin popülaritesi,
tüm çelişkili iddiaların yokluğuyla birlikte, halefiyetin güvenli ve kesin olmasını sağlasa da,
Papa, barışçıl bir şekilde gerçekleşmesini sağlamak için ihtiyatlılığın önerebileceği her türlü önlemi almıştı. Birkaç heyecanlı ruh, bir devrimci hareketten endişe ederek silaha sarıldığında, Dük'ün ölümünden sonraki sabah, herkesin tahtı bırakmasını emreden bir bildiri yayınlandı. 17'sinde, papalık bir bildiri halka hitaben, yasları için başsağlığı diledi ve Francesco Maria'yı görev bilinciyle ve düzenli bir şekilde karşılamalarını alkışladı. Cemaat tarafından cevaplarını sunmak üzere görevlendirilen bir elçi, 30'unda, karşılaştığı nazik karşılamadan ve Papa'nın iltifat dolu güvencelerinden memnun bir şekilde geri döndü. Sadakat yemini töreni, saygıdeğer selefinin cenaze töreninin ertesi günü olan 3 Mayıs'a ertelendi. Her iki tören için de çeşitli cemaatlere şu terimlerle celp gönderildi:--

"Çok sevgili,

"İzleyen ayın ikincisinde, mutlu anılarımızın babası olan seçkin Lord Duke'un cenaze töreni kutlanacak ve bu vesileyle buraya mümkün olduğunca çok sayıda nitelikli vatandaşınızı uygun şekilde giyinmiş olarak zamanında göndermeniz gerekiyor. Ve bunlardan
istediğinizi seçmek
istediğinize, topluluğunuz adına bize sadakat yemini etmek için özel bir yetki vereceksiniz, bunun kamusal bir belge olarak düzenli bir biçimde olmasına dikkat edeceksiniz. Urbino'dan, 25 Nisan 1508.

"FRANCISCUS MARIA DUX URBINI, ALMAE URBIS
PRAEFECTUS."

Heyetler, gerekli saygıyı gönüllü olarak gösterdiler, çünkü bağımsızlıklarının bu şekilde devam etmesini, eski ve sevilen hanedanlarını temsil eden bir hükümdarın şahsında iki kat daha minnettar bir lütuf olarak gördüler, açılış karakteri, saygıdeğer amcası ve babasına değersiz bir halef vaat etmiyordu. Dük, bazı günler komisyon üyelerinin çeşitli talep ve temsilleriyle ilgilendi ve farklı şehirlerine zamanında iyilikler yaparak, yeni tebaasının gözüne hızla girdi. Düşes Naibi, reşit olana kadar nazik ve sağduyulu bir danışman olduğunu kanıtladı ve uzun süre devlet işlerinde ona yardım etmeye devam etti, onunla paylaşabileceği bir evi varken sarayında ikamet etti. Ona karşı şimdi gösterdiği büyük ihtiyat ve iyi his ve Guidobaldo'nun tüm
denenmiş
dostlarını ve hizmetkarlarını etrafında tutmak için tanıklık ettiği titiz endişe, şanslı konumunun ektiği ve sonunda ona neredeyse umutsuz koşullarda egemenliğini geri kazandırıp sürdürmesini sağlayan popülariteyi hızla olgunlaştırdı. [İllüstrasyon: _Anderson_

URBINO VENÜSÜ DETAYI

_Titian'ın Uffizi Galerisi, Floransa'daki resminden Düşes Leonora'nın varsayılan portresi_]

Julius'un huzursuz ruhu, Venediklilerin Valentino'nun düşüşü üzerine ele geçirdikleri Romagna'daki yerleri papalık devletleriyle birleştirmesine karşı hala gösterdikleri direnişe karşı endişeliydi ve Faenza'nın resmi bir şekilde atanması karşılığında Rimini'yi teslim etme teklifini kabul etmeyecekti. Ayrıca, entrikalarıyla o bölgenin ateşli durumunu rahatsız ettiklerinden ve orada kurmayı amaçladığı baskın etkiyi baltaladıklarından şüpheleniliyordu. İmparatorluk onuruna olan unvanı bu formaliteyle tamamlanmamış olan Maximilian'ı taçlandırma bahanesiyle Papa, onu İtalya'ya yürümeye ve görüşlerini desteklemeye davet etti. İmparator, teklifi kabul ederek, engellenirse zorla geçme tehdidiyle Venedik topraklarından serbest geçiş talep etti. Müttefikleri Fransa'dan destek alacağına dair güvence alan Signory, silahsız gitmesi koşuluyla itaat teklif etti: ancak bu tür şartları reddederek Şubat ayında bir orduyla Trent vadisine doğru ilerledi. Ancak Venedik generalleri Nicolo da Petigliano ve Bartolomeo d'Alviano tarafından etkili bir şekilde kontrol altında tutuldu; Louis ise Gian Giacomo Trivulzio'yu desteklerine göndermenin yanı sıra, Gueldres Dükü'nü Aşağı Almanya'ya ateş ve kılıç taşımaya teşvik etti. Maximilian, ellerinin dolu olduğunu fark ederek, Mayıs ayında Venediklilerle aceleyle bir ateşkes yaptı ve Gueldres'i cezalandırmaya yöneldi. Venedik ve Fransız orduları
bunun üzerine dağıtılınca, Julius'a Romagna'ya yönelik tasarımlarını yenilemek için uygun bir an gibi göründü ve sonraki Kasım ayında
St. Croce Kardinali'ni İmparator ve Fransız hükümdarı arasında uzlaşma sağlamak için Cambray'de açılan müzakerelere katılması için gönderdi. Maximilian, Alp vadilerindeki son rezaletini ortadan kaldırmak ve Friuli'de düşmanın elinde kalan bazı yerleri geri almak için hesaplanan her türlü önleme kolayca yanaştı; Louis, Venedik'ten eski Visconti düklüğünün kendi egemenliğine sahip olan kısımlarını koparmak için katılmaya ikna edildi; Ferdinand ise koalisyona katıldı ve Aziz Mark Aslanı'nın hala Aşağı İtalya savaşları için Cumhuriyet'in bazı ilerlemelerinin güvencesi olarak salladığı birkaç Napoli limanını geri alma umuduyla. Bu unsurlardan, 10 Aralık'ta Venediklileri İtalya'nın ve tüm Hıristiyan topraklarının hırslı
bozguncuları olarak kınayan ve müttefiklerin ortak düşmanları olarak onlara savaş ilan eden, Ravenna, Cervia, Rimini ve Faenza'nın ve sırasıyla Avusturya, Lombardiya ve Calabria'daki diğer sözleşmeci güçler tarafından talep edilen toprakların geri alınması için Nisan ayından önce sahaya çıkma sözü veren ünlü bir antlaşma imzalandı. Bir yan madde, Francesco Maria'yı özel korumaları altına aldı ve eyaletlerini garanti altına aldı; bir diğer madde ise Ferrara Dükü'nün, aralarındaki anlaşmazlıkta bir miktar parayı İmparator'a ödemesi karşılığında taraf olma özgürlüğüne sahip olmasını sağladı. Bu, deniz Cumhuriyeti'nin Ravenna ve Cervia'yı elinde tutarak Hristiyanlığın barışçıllaştırılmasını ve Türklere karşı genel bir silahlanmayı engellediği belirsiz bahanesiyle yanlış bir şekilde kutsal olarak adlandırılan Cambray Birliği'ydi. Sadece Alman ve Fransız çıkarlarını birbirine düşürme ve aralarındaki anlaşmazlıkları Lombardiya'nın kanlı ovalarında çözme geleneğine bir yenilik değildi, aynı zamanda Avrupa güçlerinin ortak bir siyasi amaç için ilk büyük koalisyonu olarak modern diplomasi sistemini kurduğu düşünülebilir. Yine de, bu müthiş konfederasyon kendi beyninin çocuğu olmasına ve elçisinin konuşmasıyla olgunlaşmış olmasına rağmen, Julius Promethean canavarının önünde küçüldü ve onu onaylayarak canlandırmadan önce durakladı. İtalya'nın yabancı boyunduruğundan kurtulması için yaptığı çalışmaların, en iyi eyaletlerinden birini en korkunç
ultramontan düşmanları arasında bölmek üzere olduğunu görmek onu şaşırtabilirdi. Dük Guidobaldo biraz daha uzun süre bağışlansaydı,
soğukkanlılığı ve barışçıl yapısı, Signory'ye olan dostluğu ve Papa üzerindeki etkisi, bu doğal olmayan kombinasyonu etkisiz hale getirebilirdi; ancak zar atılmıştı ve Papa'nın
sadece olayların gidişatını bekleyip şu anki işini bozma fırsatını beklemesi gerekiyordu.[*235]

[Dipnot *235: Cambrai birliği, tarihin en büyük suçlarından biridir.
Bunu tasarlayan ve Avrupa'ya dayatanlar, Avrupa Hristiyanlığının başı olan Papa II. Julius'tu. Bunun yanında,
Borgia'nın şehvetleri ve cinayetleri hiçbir işe yaramıyordu. Nefretten doğan politikası, Kilise Devletlerini kurduğu ve İtalya'yı katlettiği ölçüde başarılı oldu. Ancak şimdi geriye dönüp baktığımızda, Kilise'nin bu ihanet için ödediği bedelin ne olduğunu yargılayabiliriz.
Mallarından mahrum bırakılmış, yeni İtalyan krallığının insafına kalmış,
Julius'un tahtında oturan kişi, Vatikan'da bir tutukludur --tarihin tutuklusu.]

Yeteneklerine ve zevklerine, yeryüzündeki Mesih'in vekilinin görevlerinden daha uygun olacak bir askeri komutayı elinde tutamayan Julius, yeğeni Francesco Maria'yı kilise birliklerinin başkomutanı olarak atayarak ailesinin tercihlerini tatmin etti. Tören töreni, 4 Ekim 1508'de Bologna'daki S. Petronio kilisesinde gerçekleşti ve Pavia Kardinalinden papalık
batonunu aldı. Kardinal, kaderinin çok geçmeden kendi kaderine ölümcül bir şekilde bağlı olduğunu göreceğimiz bir piskopostu. Ancak aktif hizmet zamanı henüz gelmediğinden, sorumluluğu altına
verilen kuvvetlerin bir incelemesiyle yetindi. Böyle bir emirle eşit olarak kabul edildiğinden, uzun zamandır planlanan nikahını kutlamanın zamanının geldiğini düşünmesi şaşırtıcı değildir.[*236] 5 Kasım'da,
Julius, gelini Urbino'ya götürmek için üç atlı bir _lettiga_ veya
sedye göndermesi için Düşes Elisabetta'ya yazdı ve tören 1508 Noel Arifesinde gerçekleşti.[*237]
19'unda gelen Bembo'nun Federigo Fregoso'ya hitaben yazdığı mektuplar, damadın mutluluğunun bazı kanıtlarını ortaya koyuyor ve bunları göz ardı etmek daha uygun olurdu; ancak ifşaları, hala yas tutan sarayın zıt duygularına ışık tutuyor. "Karşılamamız gerçekten ürperticiydi: sarayda neşe veya neşe yoktu; hatta
şehirde bile alışılmış görünümü vardı; mutlu gençliğimizin kendisi oldukça soğuktu;
ama daha ateşli olacağına dair umut vardı..." Evlilikten bir hafta sonra yazdığı yazıda, evlilik biter bitmez Dük'ün en sınırsız sevgiyi gösterdiğini ve bunun her geçen gün daha da tutkulu hale geldiğini söylüyor; ve daha
yakışıklı, neşeli veya tatlı bir kızla hiç karşılaşmadığını, bu kızın çok
sevimli bir mizaca sahip olduğunu ve
genel hayranlık
kazandıran şaşırtıcı derecede erken bir yargıya sahip olduğunu beyan ediyor.[238] Bu olay Urbino'da büyük halk sevinçleri ve görkemli şenliklerle karşılandı ve bu olay için gereken zafer takları,
tiyatrolar ve diğer mimari ve resimsel eserler Timoteo Vite ve
Girolamo Genga'nın yönetiminde yapıldı. 1843'te, Pesaro'daki Augustine manastırında, Padre Cellani'nin elinde bu evliliğin ilginç bir anıtını gördüm. Bu, Veronese ressamlarının tarzında aydınlatılmış bir ön sayfaya sahip küçük bir el yazması mezmur kitabıdır ve Nathan'ın tacı ve asası yere düşen Davut'u azarladığını gösterir - "ASLAN GOZAGA URBINI DUCISSA" efsanesinden, iki ailenin kazığa geçirilmiş silahlarıyla birlikte, gelin hediyesi için tekil bir tema olabilir. Leydi Leonora, yaklaşık olarak onun yaşındaydı ve ne güzelliği ne de başarıları teyzesi Düşes Elisabetta'nınkiler kadar kutlanmasa da, onun karakterinde çok fazla enerji ve sağduyu, kocasına karşı sarsılmaz bir sevgi gözlemlemek için bolca fırsatımız olacak; Titian'ın kalemi bize bir hükümdarda yakışıklı olarak övülmesi gereken bir kişiyi saklamıştır.

[Dipnot *236: 25 Ağustos'ta Francesco Maria nişanlısını görmek için Mantua'ya bir ziyarette bulunmuştur. "Gel," demiştir Leonora'nın amcası ona, "Madonna Leonora'yı ve Markiz'in atlarını gördüğünde dünyadaki en güzel iki şeyi görmüş olacaksın."
Francesco Maria orada sadece dört kişiyle birlikte iki gün gizlice seyahat etmiştir. Bkz. JULIA CARTWRIGHT, _op. cit._, cilt I, s.
310. Federico Cattaneo'nun Isabella d'Este'ye yazdığı eğlenceli bir mektupta, Francesco Maria ile gelecekteki gelininin tanışması anlatılmaktadır. Leonora on dört yaşındaydı ve Noel'de evlenmişlerdi.]

[Dipnot *237: Bkz. LUZIO E RENIER, _op. cit._; s. 195,
Düşesin Urbino'ya girişi için.]

[Dipnot 238: Leoni'nin ardından Riposati ve diğerlerinin, evliliğin Şubat 1509'da Mantua'da gizlice gerçekleştirildiği
ifadesini bir görgü tanığının bu ayrıntılarıyla uzlaştırmak zordur. O yılın Mayıs ayında Dük, o tarikatın bir bölümünde oybirliğiyle
Çarşaf Şövalyesi
seçildi, ancak artık araştırılması çok geç olan sebeplerden dolayı, adaylık
VIII. Henry tarafından onaylanmadı. Bir sonraki seçimde on kişiden yalnızca bir oyu vardı ve
adı Anstis tarafından saklanan kayıtlarda bir daha geçmiyor.]

[İllüstrasyon: _Franz Hanfstaengl_

KÜRKLÜ KIZ

_Muhtemelen Urbino Düşesi Leonora'nın bir portresi. Resimden sonra
Titian'ın Viyana İmparatorluk Galerisi'nde_]

Balayı mutluluğundan, damat-erkek çocuk hızla
sahaya çağrıldı. 27 Nisan 1509'da Signory'ye hazırlık niteliğinde bir apostolik uyarıda bulunduktan sonra, Julius yeğenine
Baglioni, Vitelli ve Kilise'nin diğer vasalları tarafından desteklenen
Romagna'ya karşı saldırı harekâtları üstlenmesini emretti. Dük
zaten yayaydı ve Rimini'nin önündeki bazı çatışmalardan sonra, 4 Mayıs'ta
Brisghella'ya saldırdı; yer hızla teslim olurken,
kendini mümkün olduğunca sakinlerini,
Muratori'nin Türklere layık olduğunu söylediği ve Roscoe'nun haksız yere ona kasten bir zulüm eylemi olarak atfettiği
bir yağmanın acılarından kurtarmakla meşgul etti. Bu başarının ardından, gençliğin verdiği coşkuyla düşmanı taciz etmek için çeşitli çareler denedi, ancak daha deneyimli bir komutanı bile şaşırtabilecek tek bir ikilemde sergilediği yargı için daha fazla itibar kazandı. Kampındaki İspanyol ve İtalyan asker grupları arasında, bir kıvılcımla tutuşmaya hazır çeşitli yürek yangınları vardı. Gizli göreve gönderilen İtalyan kaptan Ramocciotto, akşam yaklaşırken, adamları İspanyollardan kötü bir oyunla karşılaştığına dair belirsiz bir izlenime kapıldı. Tam o sırada, kamp takipçileri arasında bir yük katırı hakkında çıkan bir tartışma sırasında, içlerinden biri gür bir sesle, "_Taglia! taglia!_" diye bağırdı, bu da paketleme iplerinin kesilmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu sözler, durgun havada yankılandı, "_Italia! Italia!_" ile karıştırıldı ve Ramocciotto'nun ateşli takipçileri tarafından bir slogan olarak algılandı,
yüksek sesle yankılandı ve silahlara koştular. Çığlıkları ve eylemleri, akşam yemeğini yeni bitirmiş olan birliklerin çoğu tarafından tekrarlandı ve bir anda kamp, ​​açıklanamayan bir karmaşaya sahne oldu, bazılarının öfkesi ve diğerlerinin dehşeti birleşerek genel bir paniğe yol açtı. Francesco Maria ve subayları şaşırdılar, ancak büyük bir zihin varlığıyla, düzeni yeniden sağlamanın en hazır yolu olarak Faenza'ya ilerlemeyi emretti. Alacakaranlığın kasveti şimdi kampa yerleşti, utancı artırdı ve birlikler kampı boşaltmadan önce, çok sayıda İspanyol _kargaşada_ öldürüldü. Askeri disiplin sonunda
kazandı ve Dük, kasabayı tetikte bularak
karargahına döndü. Ramocciotto'nun yeniden ortaya çıkması, kargaşanın yaratıcılarını yatıştırdı, ancak ertesi güne kadar sert bir soruşturma
rastlantısal kökenini tespit edemedi. Böylece genç generalin
hızlılığı ve ihtiyatı, karakterini uzlaşmadan ve küçük
ordusunu felaketten kurtardı.[239]

[Dipnot 239: Vat. Urb. MSS. No. 489. Bu, o sırada sekreteri olan Urbano Urbani'nin Francesco Maria'nın hayatından sadece bir parçadır. Cambray Birliği'ne ilişkin anlatımımız, birçok yayınlanmış otoriteyle birlikte
buradan alınmıştır. Urbani'nin
keşfetmediğim tam eseri, büyük ölçüde Leoni,
Baldi ve diğer biyografi yazarları tarafından kullanılmıştır.]

Kilise ordusu sekiz bin piyade ve
bin altı yüz atlıdan oluşuyordu, bu kuvvet, kendisinden beklenen hizmeti yerine getirmek için kesinlikle yeterli değildi. Papa, ölümcül bir tarafgirlikle, sefer için komiserlik ve depoların tüm kontrolünü Pavia Kardinaline emanet etmişti, onun sözleri bir atasözüne dönüşmüştü, her renkten bir yelek yapmak isteyen kişi Bologna Elçisi'nin sözlerini ve eylemlerini kullanmalıdır.
Francesco Alidosio, Imola eyaletine bitişik önemsiz bir dağ fief'i olan Castel del Rio Lordu'nun ikinci oğluydu, Imola eyaleti, ailesi tarafından uzun süre egemen tutulduktan sonra, Sixtus IV ve Sforza tarafından büyükbabasından satın alınmış veya gasp edilmişti. Kilise için eğitilmiş olan Papa'nın ölümünden sonra, tüm lütfunu ve güvenini yalnızca uzun kişisel hizmetiyle değil, aynı zamanda Borgia'nın efendisini zehirle yok etmesi için yaptığı çeşitli tekliflere kararlılıkla direnerek kazandığı Kardinal Giuliano della Rovere'ye bağlandı. Patronu Aziz Petrus'un koltuğuna oturtulur oturtulmaz, hizmetleri kırmızı bir şapkayla, ardından Pavia piskoposluğu, Datario'nun zengin makamı ve diğer değerli terfilerle ödüllendirildi. Ancak, Alexander'ın skandal papalık döneminde karakteri o kadar şüpheli olarak kabul edilmişti ki, terfisine karşı konsültasyonda birçok itiraz yükseldi ve hatta tatlı dilli Jovius bile hızlı ilerlemesini iyi bir kişinin avantajlarına ve ilkesiz bir şekilde esnek olmasına bağlıyordu. Açık yürekli Julius üzerinde elde ettiği etki, patronunun aceleci öfkesinin patlamalarına uyum sağlamadaki kolaylığıyla sürdürüldü; ve Papa'yı böyle bir danışmana örtük bir güven duyma tehlikesine karşı tamamen kör etti. Ancak, bu iyilikleri başkasıyla paylaşmaktan memnun olmayan Kardinal,
kendisinin sevgisi üzerinde bölünmemiş bir hakimiyet elde etmek için
ve özellikle de yeğeninin ilgi alanlarını gölgede bırakmak için elinden geleni yaptı. Bunu başarmak için benimsediği araçlar, yakında göreceğimiz gibi, Dük'ün tüm planlarını engellemek ve başarısızlıklarının suçunu ona yüklemekti. Ancak,
umutlarının ve entrikalarının ana kaynağı, Imola'nın kendisine veya kardeşine iade edilmesiydi; ve Julius'un politikası onu böyle bir talebe, hatta bir gözdeye bile sağır ettiğinden, ikincisi, Bologna elçisi olarak kendisine emanet edilen çıkarları onlara ihanet ederek, nesnesini Fransızlardan satın almaktan çekinmedi.

Francesco Maria, buna göre hareketlerinin her adımda erzak kıtlığı nedeniyle engellendiğini gördü ve aralıksız itirazlara yanıt olarak, Elçi'den hiçbir sonuç getirmeyen güzel sözler ve yankılanan vaatler aldı. Bu daha da kışkırtıcıydı, çünkü sağlam bir politika, o sırada düşmanca ellerde olsa da, sonunda papalık egemenliği altında kalmaya mahkum olan bir eyalette yürütülen operasyonların hızlı bir şekilde sonuçlandırılmasını gerektiriyordu, bu nedenle halkı askeri yaptırımlarla ezmektense, onları uzlaştırmak önemliydi. Bu zorluklara rağmen, Dük Granaruolo ve Roscio kalelerini ele geçirdi, Faenza teslim oldu ve Ravenna kuşatması, Venedikliler Lombardiya'daki Fransız başarıları ve özellikle 14 Mayıs'ta Ghiaradadda'daki Vaila'da yaşadıkları bozgun nedeniyle paniğe kapılıp barış için dava açtıklarında, olumlu bir sonuca yaklaşıyor gibi görünüyordu. Papa, İmparator ve İspanyol'a kendi topraklarında işgal ettikleri tüm yerleri teklif ederek, bu güçleri uzlaştırmayı ve böylece Fransız saldırganlığına karşı kendilerini koruyabilmeyi umuyorlardı. Elçileri, Papa'ya Romagna'daki tartışmalı kasabalardan resmen feragat ettiğini bildirirken, Legate ile silahların askıya alınmasını ayarlamaya çalıştı; Ancak, ister içsel bir sahtekârlıktan, ister bazı bencil amaçlardan dolayı olsun, değişmez bir kötü niyetle hareket etmiş gibi görünen kurnaz Kardinal, onu bu yerleri doğrudan kendi eline bırakmaya zorladı ve,
vekil onun talimatlarına uymakta ısrar ettiğinde, zincire vuruldu ve bir yularla tehdit edildi. Bu, Elçinin ihanetinin tek belirgin örneği de değildi; çünkü Dük'ü her fırsatta engellemenin ve onu en önemli düzenlemeler konusunda karanlıkta bırakmanın yanı sıra, kendi taraftarlarından bazılarını, kendisinin verdiği bir teslimiyetle şehri terk eden Faenza garnizonuna saldırmaları ve yağmalamaları için gönderdi. İkiyüzlülüğünden iğrenen Francesco Maria, kendi otoritesinden
kurtuldu ve böylece Kardinal ile öfkeli bir çatışmaya girdi, böylece kanla sonuçlanacak bir kavga daha da kötüleşti.

[İllüstrasyon: _Brogi_

URBINO DÜŞESİ, ELEONORA VEYA GIULIA VARANA

_Titian'ın Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki resminden sonra_]

Genç komutanın zorlukları, ganimet umutlarını
bozacak bir barış için
olaylar bulan dört bin İsviçreli paralı askerin uygunsuz gelişiyle daha da arttı,
Ravenna'ya hemen saldırmaktan
zorlukla alıkonuldular. Onların kabadayı niyetleri Elçi tarafından sinsice teşvik edildiğinden, Dük, Venedik yetkilileri tarafından onurlu şartlarda tahliye edildiğinde, onları bu şehri yağmalamaktan ancak büyük bir ihtiyat ve kararlılıkla alıkoydu. Bu uzlaşmacı politika, Cervia'nın hızla teslim olmasıyla ödüllendirildi, ardından 11 Haziran'da Julius'un hak iddia ettiği son kasaba olan Rimini teslim oldu, bunun üzerine Francesco Maria ordusunu dağıtıp eve dönmekte vakit kaybetmedi. Kardinal, gider gitmez, sadece ikiyüzlülüğünde ısrar ederek, tedbirsizce erişebileceği mesafede kalan Venedikli subayları hapse attı. Bu sefer sadece altı hafta sürmesine ve önemli bir çatışmaya yol açmamasına rağmen, genç Dük'e insanlık hakkında bir bakış açısı ve askeri işler hakkında bir ders verdi, bu da onu çocukluktan hemen yetenekli bir komutanın deneyimine ve itibarına geçmeye olanak sağladı. Francesco Maria kamp görevlerinden kurtulur kurtulmaz, gelini için Mantua'ya gitti ve amcasının isteği üzerine onu Roma'ya götürdü. Şenliğe kendini adamış olan Roma vatandaşları, onu kişisel liyakatinden daha az olmamak üzere yüksek rütbesi ve Papa'ya yakınlığı nedeniyle ayrıcalıkla karşıladılar. Evliliğinin şerefine sergilenen gösteriler arasında Piazza Navona'da eğilme ve Romagna'daki başarılarını kutlayan bir maske vardı, bu da başkentin yaklaşık on beş yüzyıl önce tanık olduğu zaferlerin tarzındaydı. Giuliano de' Medici'yi papalık sarayına götürdü ve Bologna'daki bazı entrikalardan şüphelenen ve tutuklanması için emir veren Julius ile uzlaşmasını sağladı; böylece Medici'nin ailesine olan borcunu artırdı, ki Leo X. daha sonra ve çok nankörce sildi. Dük ayrıca nüfuzunu, hanedanının denenmiş müttefiki olan Venedik'ten yasağı kaldırmak için kullandı; ve Papa bunu daha
kolayca kabul etti, Cambray anlaşmasından umduğu her şeyi elde etmişti ve Kutsal Makamı yüceltmeye veya İtalya'yı yabancı boyunduruğundan kurtarmaya yönelik herhangi bir yeni koalisyona hazırdı. Bu nedenle, eski yardımcılarının ortak politikalarından ani bir şekilde ayrılmasına karşı itirazlarını umursamadı; ve Maximilian'ın uyuşuk operasyonlarının ne kadar az önemli olduğunun farkında olarak, yalnızca Lombardiya'daki başarıları ciddi bir hal alan Fransızlara doğrudan muhalefet ettiği için bir özür aradı. Bu, kısa süre sonra, Vaila'daki zaferini kutlama bahanesiyle Louis'in kampına gönderdiği Pavia Kardinali'nin boş tavsiyeleriyle sağlandı, ancak aslında niyetlerini izliyordu. Legate, bu hükümdarda efendisi kadar hırslı, kendisinden daha titiz olmayan birini buldu; Bu nedenle karakteristik
ihanetiyle kurnazca nüfuz ettiği projeleri teşvik etti, Imola'nın egemenliği karşılığında, Louis'in gizli yardımıyla Bologna ve Romagna'yı Milano mülklerine eklemesi şartıyla. Bu nankörlük ve ihanet dramında bir alt plan olarak, Rouen Kardinali Julius'un genel bir konsey tarafından tahttan indirilmesini ve
tacı kendisi için güvence altına alınmasını önerdi. En azından Fransız Kralı'nın kısa bir süre sonra açıkça izlediği amaçlar bunlardı; ve Pavia Kardinali'ne karşı bir dava açmaya çalışan tarihçiler, daha sonraki davranışlarını açıklayarak, onu bu şekilde erken Louis'e satmakla ve taraflı ve güvendiği patronu Papa'ya ihanet etmekle suçluyorlar.

Bu nedenle, Elçi Roma'ya döndüğünde, Papa'nın görüşlerini hararetle destekledi. Fransa ile kopuş, Louis ile ayarladığı
oyunun ön hamlesiydi ve bunu teşvik etmedeki gayreti,
gizli planlarının en kesin kılığı gibi görünüyordu. Floransa ve
Ferrara, Fransız çıkarlarına bağlıydı, Venedik ise onların kararlı düşmanıydı; bu yüzden Papa'nın Signory ile bahisleri birleştirmesi ve partinin oluşturulması gerekiyordu. İspanya, Avusturya ve İngiltere'nin desteğini
sağlamak ve İsviçrelileri hizmetinde tutmak için yaptığı entrikalar, bizim özel olarak bildirmemizi gerektirmiyor. Romagna'daki son olaylardan habersiz, yeğenine ve Pavia Kardinaline duyduğu sevgiden, ikincisinin karakterine ve aralarında büyüyen aşılmaz antipatiye kör olan Papa, ne yazık ki, savaşın ortak yönetimini tekrar onlara devretti. İlk ilerleme Ferrara'ya karşı yapıldı, şüphesiz ki, Polesine'yi Venedik'e geri getirmek ve Keys'in zamansal hakimiyetini Po kıyılarına kadar genişletmek amacıyla. Roma'da kışı geçirdikten sonra Mayıs ayında Düşesi ile birlikte evine dönen Francesco Maria, Temmuz bitmeden Ferrara'ya girdi, altı bin piyade ve bin beş yüz atlının başında ve kısa sürede o düklüğün büyük bir bölümünün efendisi oldu. Ancak bu ordu, çevresindeki bataklıklarda güçlü olan Ferrara şehrine karşı operasyonlar için yetersizdi; ve beklenen on bin İsviçreli birlik, Fransız general Chaumont tarafından durduruldu
(Guicciardini tarafından Ciamonte olarak adlandırıldı) ve güç ve altının bir araya getirilmesiyle
dağlarına geri gönderildi. O zamanlar Louis'in elinde olan
Cenova'ya karşı donanma silahlanması da başarısız oldu ve
Kardinal Elçisi,
departmanını daha önce olduğu gibi
yetersiz bir şekilde yürüttü, Urbino Dükü, Papa'nın operasyon alanına doğru yolda olduğunu sevinçle duydu. 15 Eylül'de, coşkulu karşılamasının bir göstergesi olarak Apostolik kutsamasını ve çeşitli hoşgörüleri bırakarak Pesaro'dan geçti. Bologna'ya vardığında, yakın zamanda ordusuna teslim olan Modena'nın bizzat Chaumont tarafından tehdit edildiğini ve kilise görevlileri arasında, Reggio'yu ele geçirerek başarılarını elde etmelerini engelleyen ve onları Ferrara önünde sonuçsuz bir gösteriye
sürükleyen Elçi tarafından kandırıldıkları yönünde güçlü bir his olduğunu gördü, böylece sadece değerli zamanlarını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda orduyu büyük bir tehlikeye
attı ve Modena ile Bologna'yı savunmasız bıraktı. Papa, yeğenine hemen Kardinal'i tutuklayarak Bologna'ya göndermesini emretti ve o da bunu her türlü düşünceyle yaptı;
ancak o sinsi ruhun açık sözlü ve açık yürekli Julius üzerindeki olağanüstü etkisi, şüphelerini dağıttı ve
yeni iyiliklerle ödüllendirildi.

Papa'yı bizzat Bologna'ya getiren işlerinin ümitsiz yönü düzelmedi. İsviçre ve Napoli'den beklediği yardımdan hayal kırıklığına uğrayan, Venedik ve Mantua müttefikleri tarafından zayıf bir şekilde desteklenen birlikleri, ilk
başarılarına eşlik eden prestij için ölümcül olan savunmacı bir pozisyona düştü. Bu durumdan ve Chaumont'un güçlü ordusunun yaklaşmasından cesaret alan sürgündeki Bentivoglii'nin dostları, Bologna egemenliğine geri dönmeleri için ajitasyon yapmaya başladılar.
Bunlar, Julius'un gururlu ruhunu bekleyen en kötü aşağılanmalar da değildi. Fransa'nın din adamları Lyon'da bir araya gelmiş ve davranışları hakkında yargıda bulunmak üzere Pisa'da genel bir konsey toplamaya karar vermişlerdi. Bu hareket, İmparator Louis, Floransa ve Kutsal Kolej'in beş üyesi tarafından açıkça destekleniyordu.
Bu endişeler, onun huysuz mizacını, ileri yaşında o kadar ciddi bir hastalığa dönüştürdü ki, ölümcül bir sonla tehdit ediyordu; ve savaşın ana kaynağını bu şekilde kaybetme ihtimali karşısında, müttefikleri yeni çabalarla kendilerini uzlaştırmaya pek meyilli değillerdi. Saray mensupları da, düşen bir davaya tutunma ihtimali karşısında endişelendiler ve onu herhangi bir koşulda ateşkes elde etmesi için ikna etmeye çalıştılar. Ancak, uğraşmak zorunda oldukları kişinin karakterini yanlış anladılar. Temsilcilerine saygı göstererek, Fransız generalle bir müzakere başlattı ve burada yalvaran bir tavır takınmaktan uzak, ön koşul olarak, Ferrara Dükü'nün isyankar bir vasal olarak intikamına kurban edilmesini emretti. Böylece

"Böylesine zarafet taşıyan barış konuşmasından
Savaşın sert ve gürültülü diline" geçerek, Venedikli müttefiklerine ve Mantua Markisi'ne, vaat edilen birlikleri hemen kendisine destek olmak için harekete geçmezse, Fransız Kralı ile onların yok edilmesi için
işleri ayarlayacağına dair özet bir tehdit gönderdi.

Bu yılmaz cesaretin ahlaki etkisi, işlerini geri aldı. Venedik, Mantua ve Napoliten yardımlar başarıyla ve
hızla geldi; birçok küçük özgür bölük onun
standına akın etti; ve Bolognalı gruplar hareketlerini daha uygun bir ana kadar ertelediler. Tüm müzakereleri keserek, Chaumont ve Ferrara Dükü'ne karşı
kükreyen kınamalar yağdırdı ve artık bol olan ordusuna saldırı harekâtları başlatmasını emretti. Fiziksel enerjisi aynı zamanda geri geldi ve tehdit edilen tutulma, onun yenilmez dehasının yenilenmiş bir parlaklıkla
patladığı geçici bir buluttan başka bir şey değildi.

BÖLÜM XXXIII

Dük, Bologna'da Pavia Kardinali'nin ihanetinden
bozuldu ve onu öldürdü - kovuşturuldu, ancak
sonunda affedildi ve Papa ile barıştırıldı - Bologna'yı - Pesaro ile donattı - Julius II'nin ölümü.

Aralık ayında Urbino Dükü, Chaumont'un birkaç ay önce övünerek verdiği genel bir göreve meydan okumayı geri verdi ve önemsiz bazı yerleri ele geçirdikten sonra Mirandola'nın önünde kamp kurdu. Herkesin şaşkınlığına ve hiç de küçük olmayan bir skandala, tehlikeli bir hastalıktan zar zor kurtulan ve mevsimin
olağandışı zorluklarına göğüs geren Papa, karargâha döndü. Danışmanlarının sağlığına
zararlı ve Hıristiyan Kilisesi'nin başında alışılmadık, hatta yakışıksız bir adım atılmasına karşı yaptığı açıklamalara cevaben, Pisa'da bir konsey kurulması için yapılan utanç verici ve bölücü teklifi, her türlü kişisel riske rağmen, hem yüksek makamının görevlerini yerine getirmeye hem de Kilise'nin tüm düşmanlarına ve rahatsız edicilerine karşı dünyevi ve manevi silahlarını kullanmaya hem de doktrinlerini sürdürmeye ve dostlarını desteklemeye hem yetenekli hem de istekli olduğunu kanıtlayarak şiddetle ve şiddetle karşılaması gerektiğini ileri sürdü. Bu kötü düşünülmüş kararın, efendisinin hayatını kısa kesme ihtimalini tahmin eden ve her durumda Fransız dostlarının lehine olacak şekilde Bologna'daki komutayı kullanmaya karar veren Pavia Kardinali tarafından güçlü bir şekilde teşvik edildiği söyleniyor. Papa'nın ayrılmasıyla birlikte, bu görev bir kez daha kendisine devredilecekti. Guicciardini ayrıca, orduyu Ferrara'dan uzaklaştırmak için Mirandola'ya karşı boş gösteriyi teşvik etmekle suçlar, Ferrara'nın yetersiz savunmaları onu kolay ve önemli bir fetih haline getirebilirdi. Yılın ilk günlerinde, Julius üç kardinalin eşlik ettiği kampa ulaştı ve duvarların ateşine maruz kalan bir kulübede karargahını kurdu. Eski bir kronikte, bir güllenin pavyonuna yakın bir yere düştüğü belirtilir, öfkeli Papa, bunun Loreto'ya _ex voto_ adağı olarak gönderilmesini emretti ve oradan bir çuvala teslim etmekle tehdit etti. Şiddetli soğuk ve derin kar onu hiçbir şekilde yıldırmadı ve varlığı garnizonu tedirgin ederken, kuşatmacılar onun iknalarıyla harekete geçmeye teşvik edildi, şehir kısa sürede küçüldü, ancak Francesco Maria'nın olağanüstü çabaları sayesinde yağmadan kurtuldu.[*241] Garnizonuna Gian Giacomo Trivulzio'nun doğal kızı komuta ediyordu[*242], Elçi tarafından Julius'un huzurunda, Papa'ya karşı burayı savunacak kadın olup olmadığı kaba bir şekilde sorulduğunda, "Size karşı burayı kolayca savunabilirdim, ancak ona karşı savunamazdım." diye cevap verdi.

[Dipnot *240: Pisa Konseyi'ne giden adımlar hakkında çok az şey biliniyor. CREIGHTON, _op. cit._, cilt V, s. 1'de basılmış bazı ilginç mektuplara bakın. 329 _ve devamı_]

[Dipnot *241: Bkz. SANUTO, _Diario_, cilt XI., s. 721 _ve

sonrası_ Yağma tehdidinde bulunan Papa'ydı. CREIGHTON,
_op. cit._, cilt V, s. 143.]

[Dipnot *242: Mirandola Kontu Ludovico'nun dul eşiydi.]

Bu başarıdan memnun olan Julius, Ravenna'ya çekildi: Bu sırada Venedik Doge'si tarafından Rouen Kardinali'nin onu zehirleme
planı konusunda uyarılmış olan yeğeni orduyu Ferrara'ya doğru götürdü. O kasabayı rahatlatmanın en iyi yolu olarak
ve belki de hain Elçi ile birlikte, Chaumont'un ölümünden sonra Fransız birliklerine komuta eden Trivulzio, on beş bin mızrak ve yedi bin piyadeyle birlikte, şimdi Urbino Dükü'nün memnuniyetle göze alacağı bir
savaştan kaçınarak Bologna'ya yürüdü. Ancak ikincisi, zorunlu yürüyüşlerle ondan önce
oraya ulaştı ve şehrin üç mil güneyindeki Casalecchio'da kamp kurdu. Fransız ordusu bu sırada, kapıdan yaklaşık beş mil kuzeybatıda bulunan Ponte Laino'daydı; ve Dük, Elçi'ye işlerin durumu hakkında bilgi vermekte vakit kaybetmedi ve Bologna'ya iki veya üç bin adam ve biraz top atmayı teklif etti. Vatandaşların bazılarıyla istişare ederek çok değerli zaman kaybettikten sonra, Kardinal bunları gereksiz olarak reddetti. Bu cevap, Francesco Maria'nın uzun süredir yardımcısının iyi niyetine dair beslediği şüpheleri kesinliğe dönüştürmüş gibi görünüyor. Yaklaşık bin iki yüz askerden oluşan garnizonun Fransızlara direnmek için tamamen yetersiz olduğunu biliyordu; Ayrıca, sürgündeki Bentivoglii'nin, o zamanlar güçlü bir taraftar grubunun başında dolaşırken, surların içindeki çok sayıda taraftarı tarafından hevesle arandığının da farkındaydı. Kardinal, kilise otoritesini, her zamanki yumuşak egemenliğiyle tamamen tutarsız bir dizi baskıcı önlemle iki kat daha iğrenç hale getirmişti. Ve şüphesiz, yerleşik düzenin sakinlerini yabancılaştırarak kendi hain amaçlarını ilerletmeyi amaçlıyordu. Krizin aciliyetinden güçlü bir şekilde etkilenen genç Dük, garnizonu takviye etme niyetinde ısrar etti. Ancak Kardinal'in yenilenen güvenceleriyle ikna olan bazı yaşlı subaylar, konseyde onu reddetti ve yürüyüşleri sabaha ertelendi. Bu, dava için ölümcül ve karmaşık kötülüklerle dolu bir gecikmeydi. Urbino Dükü bu karardan o kadar az memnundu ki,
duvarların altına videtteler astı ve geceyi
personesiyle keşif yaparak geçirdi. Gece yarısı yeni geçmişti ki, şehirden gelen karışık bir
mırıltı dikkatini çekti. Gürültünün arasında
_Chiesa!_ veya kilise kelimesi baskın geliyormuş gibi görünüyordu,
Legate'nin otoritesinin
sürdürüldüğüne dair umutluydu; ancak
anında
şifre daha belirgin bir şekilde duyulunca, _Sega!
Sega!_ olduğu ortaya çıktı, bu "Testere! Testere!" anlamına geliyordu, Bentivoglii'nin bir rozeti ve savaş narasıydı. Acı dolu bir süre sonra, nöbetçilerden Fransızların ve Bentivoglii'nin
buranın efendileri olduğu anlaşıldı. Kritik durumunun farkında olan ancak
zihniyetini koruyan Francesco Maria, derhal geri çekilme emri verdi ve Romagna'ya doğru yolda beş mil ötede bir buluşma noktası belirledi. Süvarilerini mükemmel bir düzen içinde, düz araziden geçerek oraya doğru yürüdü ve Venedik ve diğer piyadeler tarafından yüksek arazide takip edildi. İkincisi, düşman ve kırsal kesim halkı tarafından hemen saldırıya uğrayınca, karmaşaya düştü ve Dük'ün güçlü iknaları ve süvarileriyle saldırganlarına yaptığı başarılı bir hücum olmasa, subayları genel bir paniğe yol açacaktı ve ordu yok edilmiş olacaktı. Genç komutanlarının şimdiye kadarki soğukkanlılığı, geri çekilen ordunun ertesi gün Forli ve Cesena arasında, topçuları ve yüklerinden başka çok fazla kayıp vermeden kamp kuracağından emin olmalarını sağladı.[243] Bu kötü yönetilen olay için elde edilen muazzam miktardaki ganimet, "eşek günü" lakabını aldı.

[Dipnot 243: Urbino yazarları böyle diyor. Guicciardini, ordunun kaçışını, düklük sancağı da dahil olmak üzere tüm kamp teçhizatı ve renklerinin düşmanın eline geçtiği bir panik bozgunu olarak nitelendiriyor. Sanuto, 200 silahlı adamın öldürüldüğünü söylüyor.]

Bologna, 21 Mayıs gecesi kaybedildi ve şüphesiz, Elçi'nin aptalca cesareti veya ihaneti yüzünden düştü. Bunu izleyen felaket, tarafsız yargı için ölümcül bir hissin acısını ortaya çıkardı ve esas olarak takip ettiğimiz tarihçiler, Urbino Dükü'ne dosttu ve bu nedenle Kardinal'e karşı önyargılıydı.[244] Yine de, bu durum için tam bir hoşgörüden sonra, ikincisinin gizlice Fransız çıkarlarını desteklediği ve Francesco Maria'nın şehri kurtaracağı önlemleri etkisiz hale getirdiği konusunda makul bir şüphe yok gibi görünüyor. Kapıları sürgün ailesinin tanınmış taraftarlarının sorumluluğuna verdi,
onlar tarafından Bentivoglii'yi almak için gece karanlığında açıldı,
ardından Fransız ordusunun ana gövdesi geldi. Hatta daha önce en değerli eşyalarını gönderdiği bile iddia edildi; her halükarda, ihanetini taçlandıran
başarıyı paylaşmak için cesaret istiyordu ve gerçek veya sahte bir panikle, bir katırla,
laik bir kıyafetle gizlenmiş ve sadece iki takipçisiyle birlikte kaçtı.
Dük'ü tehlike konusunda uyarma veya ordusunun korunması için önlemler alma girişimi olmadan hiçbir şey kaçışını hafifletemezdi; ve
tüm davranışları onu her ikisini de feda etme niyetinin şüphesine açık hale getiriyor. Böylesi olumsuz olayların birleşimine karşı Kilise dostları mücadele edemedi ve son baskılar altında incinen Bolonezli kitleler eski yöneticilerini sevinçle karşıladı ve duyarsız öfkelerini Papa'nın bronz heykelini parçalayarak açığa vurdular. Heykel, Michael Angelo'nun on beş ay gibi kısa bir sürede
yaptırdığı ve daha sonra Papa'nın adını taşıyan bir
topa
döküldü.

[Dipnot 244: Sadece Leoni ve Reposati değil, bu işlemlere atıfta bulunan Urbino kütüphanesindeki el yazmaları da böyle
sayılmalıdır. Bunların hepsini, özellikle Baldi'nin bu Dük'ün hayatını ve Guicciardini'ye karşı savunmasını karşılaştırdık. Bunu Vat. Urb. el yazmalarının 906. sayısında basıma hazır olarak bıraktı. No. 924
Pavia Kardinalinin cinayetiyle suçlandığında,
Dük lehine genç Beroaldo'nun savunmasını içerir. No. 1023, md. v.,
ve No. 819, fol. 335, ilki Cagli Piskoposu Monsignor Paolo Maria tarafından, ikincisi anonim olarak, bize bazı yeni gerçekler sağladı.
Guicciardini, diğer pasajlarda Elçinin kötü niyetini ve
Francesco Maria'ya karşı antipatisini kabul ederek, Bologna olayındaki cesaret veya muhakeme eksikliğini suçlar ve karakterinin ağırlaşmış kusurlarını
kırarak eleştirir. Roscoe burada her zamanki zekâsını kullanmadı.]

Ailesinin Imola senyörlüğünü kaybettikten sonra elinde tuttuğu küçük bir fief olan Castel del Rio'dan, Kardinal 22'sinde Ravenna'daki Julius'a kurye üstüne kurye gönderdi, kulaklarını yeğenine karşı
temsillerle meşgul etti, onun korkaklığına son felaketin tüm suçunu yükledi. Papa'nın huzuruna
çıkmaya çalışan Papa, onun da ona karşı önyargılı olduğunu ve kendini haklı çıkarma çabalarına
sağır olduğunu gördü; aslında, haini
ortaya çıkarma girişimleri kıskançlık ve kötülük önerileri olarak kınandı ve komutası
başka bir yere götürüldü. Daha az tahammüllü bir mizaç, uzun zamandır ateşli göğsünde kötü niyet ve kötü niyet barındıran birinin elindeki bu yaralanmanın doruğuyla
çok öfkelenebilirdi. Amcasının bir anda feda edildiğini ve kandırıldığını, kendisinin günah keçisi yapıldığını, gerçek suçlunun güvenilip onurlandırıldığını görmek,
bunun daha da
kötüleştiği alaycı tavırlar bir yana, tahammül edilemeyecek denemelerdi. Haklı bir öfkeyle
yükselerek ve iki subay ve bir o kadar da emir eri eşliğinde huzur odasından ayrılırken, talihsiz bir şekilde katırında ve yanında yüz tane hafif atla Legate ile karşılaştı. Refakatçisine rağmen, Dük ona doğru
saldı ve bağırsaklarına bir hançer sapladı, bu da eyerine kadar
geçti.[*245] Darbe subaylar tarafından tekrarlandı, muhafızları ne telafi etmeye ne de intikam almaya çalıştı ve birkaç dakika içinde
Kardinal korkunç hikayesine geçti ve Latince olarak tekrar tekrar "Suçtan kötülük doğar." diye haykırdı. Bu acınası olay
24 Mayıs'ta gerçekleşti.[246] Ayrıntıları çeşitli şekillerde belirtiliyor ve bir hikayeye göre, Dük Hazretlerini görmeden önce, Elçi bir görüşmeden dönerken karşılaşma gerçekleşti; genel olarak, amcası bir görgü tanığı olan Giraldi'nin hikayesini tercih ettik.

[Dipnot *245: Paris de Granis'in anlatımı (CREIGHTON, _op. cit._, cilt V., s. 305-19 tarafından verilmiştir) burada verilenden biraz farklıdır.]

[Dipnot 246: Sanuto, MS. Diary, XII.,
158-161 tarafından alıntılanan birkaç mektup, 23'ü Cumartesi olarak söylenir; ancak Cumartesi 24'üne denk gelir.
Bkz. Filippo Giraldi, Vat. Ottob. MSS. No. 3153, f. 90.]

Francesco Maria bu vahşetin dehşetinin hemen farkına vardı ve kamptaki işleri hallettikten hemen sonra, pişmanlık duymak ve sonuçlarına katlanmak için evine çekildi.[247]
Suçun küfür niteliğindeki doğası, Kardinal'in şans eseri giydiği laik kıyafetle mektupta hafifletilebilirdi,
ama onun piskoposluk onuru ve papalık otoritesinin vekili olarak kutsal karakteri kötü şöhretliydi ve Julius'un kör taraflılığı, kötü davranışları daha belirgin hale geldikçe artmış gibi görünüyordu.
Bu yaşlı adamın durumu, onun
sert doğasını bile eğmek için hesaplanmıştı. Şüpheli bir politika girişimine girişmişti ve
Kilise'nin büyük bir kısmı, en güvendiği arkadaşına ve en sevdiği yeğenine açıkça
karşı çıkmıştı. Tasarım
tamamen başarısız olmuştu; onun tarafından çok mutlu bir şekilde elde edilen Bologna,
kaybedilmişti; muzaffer bir düşman, birkaç fersah yakınındaydı; ve arkadaşı, ihanetle ilgili karşılıklı suçlamalar
sonrasında yeğeni tarafından öldürülmüştü. Daha fazla kayırılan bir kardeşe karşı kıskanç olan görevli kardinaller ve din adamları, eylemin tarzını kınarken, eylemden
övündüler; ancak Paris de Grassis, efendilerinin aşırı üzüntünün en abartılı gösterilerine boyun eğdiğini,
yemekten vazgeçtiğini ve kendini sohbetten dışladığını
tanımlar. Trivulzio ile müzakereleri aceleyle onayladıktan sonra,
bir sedyeyle başkentine doğru yola çıktı. Rimini'de Pisa Konseyi'nin önünde görünmesi için verilen resmi bir celp karşısında şaşırdı ve 11 Haziran'da Pesaro'dan geçti. Ancak Roma'ya ulaştığında ruhu toparlanmıştı. 18 Temmuz'da Lateran'da genel bir konsey topladı ve
Pisa'nın bölücü ve geçersiz olduğunu ilan etti; Louis, Floransalılar ve tüm taraftarlarına karşı aforozlar yağdırdı; katılan kardinalleri mahrum etti; ve Fransa'ya karşı yeniden savaş ilan etti, Kilise ve İtalya'nın düşmanı olarak. Aynı zamanlarda yeğenini tüm onurlarından uzaklaştırdı ve onu Pavia Kardinali'nin suikastı için Roma'ya çağırdı.

[Dipnot 247: Bu kritik anda yaşadığı yerin ilginç bir görüntüsünü, Venedik'e gitmek üzere Urbino'dan yeni ayrılan ve Cesena'dan Fregoso'ya deniz yoluyla bir geçiş beklediği Bembo'nun yazışmalarından elde ediyoruz. "Ama diyorum ki,
siz ve hanımlarınız, Dük ve diğer soylular ne yapıyorsunuz?
Benim Ippolita'm ne yapıyor?
Secundio veya Trivulzio'nun işlerine mi bulaşmış? Ah, sıkıcı ve geveze ben,
sevgilerimi savaş adamlarının yağma ve talanına terk edip,
burada, kabuklardan daha cesaretsiz ve sersem bir şekilde kumlu bir kıyıda oturuyorum!
Benim adıma hem Majestelerine, hem Emilia'ya,
ve canlı Margherita'ya, ve birçok hayranının Ippolita'sına ve
rakibim Alessandro Trivulzio'ya birçok selam." Bu şakalaşma kesinlikle kötü zamanlanmıştı,
Francesco Maria'nın yenilgisinden ve Kardinal'in
suikastı üzerinden bir ay geçmişti. ]

Bu suçlama üzerine Urbino Dükü'ne karşı açılan davayla ilgili sahip olduğumuz açıklamalar biraz çelişkilidir. Baldi, dürüstçe hizmet ettiğinin bilincinde olduğu birinin sertliğine tahammül edemeyen aceleci mizacının, amcasını
atıp Louis'in emrinde bir nişan aramaya yönelttiğini söylüyor; ve 1516'da X. Leo tarafından kendisine karşı çıkarılan tebligat, Kont Castiglione'yi böyle bir görevde kullanmakla suçluyor: ancak bu aptalca fikir hemen geçip,
ihtarnameye uydu. Castiglione'nin refakatinde varışında tutuklandı ve altı kardinalden oluşan bir soruşturma komisyonunun cezasını beklemek için 100.000 scudi kefalet ödemek zorunda kaldı, bunlardan biri de Giovanni de' Medici, daha sonra Leo X.
Süreç uzun ve karmaşıktı, çünkü Dük'ün, Elçi'nin Fransızlar ve Bentivoglii ile olan gizli istihbaratını kanıtlamak için birçok sözlü ve belgesel kanıtı vardı. Genç Filippo Beroaldo'nun savunmasındaki dilekçe, Vatikan kütüphanesinde daha önce anılmıştı ve çok dikkat çekici bir beyanattı.
Yirmi bir kişinin ateşli kanını, güçlü bir kışkırtma altında aniden patlak veren bir öfkeyi hafifletmek için teşvik etmek yerine,
Kardinalin kötü şöhretli ve alçakça ihanetlerinin hak ettiği suikastı haklı çıkarıyor. Hayatını ve ahlakını en koyu renklerle tasvir ederek,
çocukluğunu aşağılık olarak damgalıyor; ergenliğini
fahişelerle ve kumarbazlarla
geçirmiş olarak; gençliğini
rüşvet, zimmetine para geçirme ve kutsal şeylere saygısızlıkla yozlaşmış olarak; olgun yaşını
arkadaşların feda edilmesi, eyaletlerin yağmalanması, kutsal makamların
açıktan satışı ile aşağılanmış olarak gösteriyor. Kendisine karşı hiçbir suçlama yapılmayan
Bologna'nın dört seçkin vatandaşının boğazını kestirip cesetlerini meydanda bırakmakla suçluyor; ayrıca,
bu kurbanlardan birinin güzel gelini hakkında bir şeyler duyduğunda, onu huzuruna çağırdığını,
korkunç çığlıklarla
telaşlanan hizmetçilerinin kapıları kırıp onu
kızın şahsına tecavüz ederken bulduklarını iddia ediyor. Papa ve Dük'e karşı yaptığı çok sayıda ihaneti anlattıktan sonra, avukat cinayeti hafifletmekten çok, bunu bir kamu hizmeti olarak övünüyor ve Francesco Maria'nın, insanlığı böyle bir canavardan kurtarmak gibi büyük ve hayırsever bir amaç için Yüce Tanrı'nın elinde bir araç olduğunu ilan ederek, yalnızca kamu yararı için, bunu dikte eden kutsal ilhamın bu "devletin kurtarıcısına" daha önce verilmemiş olmasından yakınıyor. Ancak, bu abartılı konuşmanın sonuna doğru tonunu düşürerek, yargıçlardan, gelecekte yararlı olma vaadi İtalya için değerli olan ve beraatiyle birçok prenslik şahsiyetinin ilgilendiği bir kahramanı esirgemelerini istiyor. Beroaldo'nun vahşi filipina'sı, Roscoe'nun bastığı Giovio'nun hicivli kasidesinde şiirsel bir kıyafet altında yeniden üretildi. Hiçbir otorite önyargısız sayılamaz, ancak kamuoyunun hissiyatı bu hakaretleri doğrulamış gibi görünüyor ve hatta Guicciardini bile Kardinal'in iyi niyetinden
sorumlu olmamaya çalışıyor.

Bu soruşturma yasanın gecikmesini yaşarken, Julius tehlikeli bir karaktere sahip bir quartan ateşiyle saldırıya uğradı. Alışılmış bir inatçılıkla, tüm uygun besinleri reddetti ve
sadece meyve yedi, ta ki bünyesi neredeyse tükenene kadar. Bayılma nöbeti ölümüyle ilgili söylentilere yol açtığında, kargaşalar çıktı, ancak Urbino Dükü tarafından şiddetle bastırıldı, o da mutlu bir
cahillikle Kardinal S. Giorgio'nun kendisine viaticum'u taşımasını sağladı. Başucunda, kendisinden hemen sonra gelmesi muhtemel kişinin belirmesi, enerjilerini
bir anda geri çekti ve onu bu beklentileri boşa çıkarmanın en olası yolunu benimsemeye yöneltti. Bu nedenle, Dük'ün emriyle içine iki sarısı konulmuş bir yumurtayı yemekten artık çekinmiyordu; böylece bildiğinin iki katı kadar yiyecek alabiliyordu; ve o andan itibaren gücü toparlandı. Yeğenine karşı köklü bir sevgi, bu çifte hizmetle yeniden alevlendi ve onu bir uzlaşmaya yöneltti ve ilk minnettarlık patlamasında ona suçu için affını bahşetti ve 12.000 scudi bağışıyla evine gönderdi. Ancak Hazretleri bu uzlaşmaya kişisel yakınlık ve belki de Elçinin sadakatsizliğini sonunda fark ederek ikna edildiğinden, Francesco Maria böyle bir beraatten yararlanmayı reddetti; ve cinayet süreci kendiliğinden yeniden başladı, 9 Aralık'ta bir konsil boğası yayınlanarak onu suçlamadan tamamen aklayana kadar üzerinde asılı kaldı. 

* * * * *

Ancak savaş merkezine geri dönmek için, bu tatsız olayın Urbino Dükü'nü özel bir ilgi anında uzaklaştırdığı yere. İspanya Kralı güçlü bir birlik gönderdikten sonra, Louis'e karşı yeni silahlanma, Napoli Valisi Raimondo di Cardona'nın komutası altına alındı ​​ve Kardinal de' Medici de temsilci olarak görevlendirildi. Venedikliler, daha önce olduğu gibi, VIII. Henry ile birlikte bu ittifakın taraflarıydı; hala cumhuriyetçi
hizbinin elinde olan Floransa ve şimdi yeniden kurulan Bentivoglii, Fransızları destekliyordu;
Maximilian ise, nominal taraftarı olmasına rağmen, her zamanki gibi savaşta veya barışta aynı şekilde etkisizdi. Romagna yine yeni mücadelenin kaderi haline geldi ve orada, Lombardiya'da olduğu gibi, şansları Louis için olumsuz oldu. Urbino Dükü, görünüşe göre değersiz bir kıskançlıktan, Valinin komutası altında hareket etmeyi reddetti, ancak orduya kendi eyaletinden geçen rotasında serbest geçiş hakkı tanıdı, ona erzak sağladı ve birliklerinin kendi bayrağı altında yürümesine izin verdi. Hatta generale saygı ve misafirperverlik göstermek için Fossombrone'a gitti, ancak aniden alarma geçip kötü niyetli olduğundan şüphelenerek biraz kaba bir şekilde Urbino'ya çekildi. Castiglione'nin yazışmalarından bu eksantrik hareketlere ışık tutulabilir, buna göre Julius, tekrar şüpheye düşerek, yeğeninden, Kont Baldassare aracılığıyla Fransa ve Ferrara ile gizli bir anlaşmayı sürdürdüğü için, bir hain olarak bahsetmişti; hatta, ordusunu altmış adam azaltmıştı ve Termes Dükü'nü başına geçirmekle tehdit etmişti. Bu yeni hakaretten iğrenerek, bir zaaf anında Fransız tarafıyla entrika çevirmiş olması pek de olası değildir. Her durumda, Papa o kadar derinden
mahcup olmuştu ki, yeniden
sinirlenerek onu asi ilan etti ve tebaasını bağlılıklarından muaf tuttu. Francesco Maria, eski dostu şövalye Gaston de Foix'nın kahramanca ama erken bir ölümle karşılaştığı Ravenna'nın kanlı meydanında yoktu.
Komuta ettiği Fransız ordusu,
sonunda yıkıcı bir tersine dönüşen nominal bir zafer için, onun ve en iyi birliklerinin kaybıyla
çok pahalıya mal oldu.
Ferrara Dükü'nün iyi zamanlanmış hücumuyla kazanıldı ve meydanda ölü bırakılan kırk bin kişiden yarısından fazlası Fransa zambakları altında savaşmıştı. Gerçekten de, Vali'nin, bazıları tarafından Urbino Dükü'ne olan şüphesine atfedilen bir panikle utanç verici kaçışı olmasaydı,
beraber bir savaş olarak düşünülebilirdi. O kadar büyük bir korkuya kapılmıştı ki, Pesaro'dan sadece iki görevliyle geçti ve İspanyolları Napoli sınırını geri almaya bıraktı.

Bu dikkat çekici çatışma, Papa'nın yeğenine karşı boğayı çıkarmasından dört gün sonra, 11 Nisan'daki Paskalya Günü'nde gerçekleşti.[*248] Bu yeni kışkırtmaya rağmen, Papa, Cardona'nın birliklerine her türlü desteği sağladı ve onlar,

"Efendisiz, bayraksız kaçtılar";

ve ailesini tehlikeden uzaklaştırdıktan sonra, S. Leo'da Papa'yı teselli etmek için aceleyle Roma'ya gittiler. Ancak Hazretleri hiçbir şekilde yumuşama veya tereddüt içinde değildi. Kısa bir açıklamayla, "Her halükarda, düşmanlarımızı birleştirdim," diyerek, Francesco Maria'ya karşı boğayı geri çağırarak son açığı hızla onardı ve ona komuta
sopasını verdi. Dük, geçmişteki yanlış anlaşılmaları yeni çabalarla gidererek, ligin dağılmış taburlarını toplamak ve yeni askerler toplamak için Romagna'ya acele etti. Fransızlar pahalıya satın aldıkları başarının felç edici etkilerinden
kurtulmadan önce, o ülkeyi geri aldı ve 21 Haziran'da Bologna'yı tek bir darbe olmadan ele geçirdi. Avantajını takip ederek, Modena, Parma ve Piacenza'yı aynı kolaylıkla ele geçirdi; ancak Reggio, kahramanlık çağlarına layık bir
direniş gösterdi. Ferrara Dükü için Kont Alessandro Ferrofino tarafından tutuldu. Kont, askerlerinden bazılarının toplara çivi çakmaya çalıştığını tespit etti ve onları bir havan topuna oturtup havaya uçurdu ve etraftakilere, Hazretlerine aynı şekilde hizmet edeceğine dair güvence verdi. Garnizona karşı kilise kınamaları gürlediğinde, papazına Papa'nın bir pop-gun aforozunu iade ettirdi. Bu boşuna mücadelede iki ay geçtikten sonra, Alfonso, teslim olma yetkisi olarak komutana karşı imzasını gönderdi; ancak, efendisinin o sırada Roma'da, Papa'nın gücü altında olduğunun farkında olan Kont, açlığın onu sağ elinden yemeye zorlayana kadar teslim olmayacağına yemin ederek imzayı geri verdi; Ancak, Majesteleri kaleyi vermek isterse, onu envanterle birlikte komutayı devralmakla görevlendirilebilecek
kişiye teslim etmeye hazır olduğunu da ekledi. Bu öneriye uyuldu ve yılmaz yüzbaşı, meydan okuduğu Papa'nın güvenli izniyle küçük garnizonunu yola çıkardı.[249]

[Dipnot *248: Ravenna Muharebesi,
GUICCIARDINI, _Opere Inedite_ (Firenze, 1857), cilt VI, s.
36 _ve devamı_, babası ve kardeşinin mektuplarında ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Fransızlar
her şeye sahipti, rota tamamlanmıştı. Roma ve Napoli'ye doğru ilerlemeli, Papa'yı şartlara bağlamalı ve
İtalya'daki İspanyol gücünü yok etmeliydiler. Ancak Gaston mezarındaydı.
Bkz. CREIGHTON, _op. cit._, cilt V., s. 168.]

[Dipnot 249: Giraldi Dialogo, Vat. Ottob. MSS. No. 3153.]

İmparator, her zaman bir düşüş davasını terk etmeye hazır olduğundan, Fransız hizmetindeki birliğini geri çekti ve 3 Mayıs'ta açılan Lateran konseyinin yetkisini kabul etti. Ferrara Dükü de Papa ile barışmanın tam zamanı olduğunu düşündü; böylece terk edilen Louis, elinde sadece birkaç kalenin kaldığı İtalya'da artık tutunamadı; ve Milano, Ludovico il Moro'nun oğlu Maximiliano Sforza'ya iade edildi.
Ancak, Alfonso'nun girişimleri, kilise efendisi tarafından cömert bir ruhla karşılanmadığı için, işe yaramadı. Kendi davasını savunmak için Roma'ya gittiğinde, fief'ini Kutsal Makam'a teslim etmesi istendi ve bir tutuklu gibi muamele gördü. Colonna şeflerinin enerjik yardımlarıyla, geçilmez bataklıklarına kaçtı ve Ariosto'yu Papa'yı yatıştırmak için bakanı olarak atayarak, şairin tatlı dilinin bir isyancının elçisi olarak zar zor lütuf elde ettiği
bir görev tamamen başarısız oldu. Francesco Maria, Julius'un emriyle Polesine'ye doğru yürüdü, ancak son taşkınlardan sonra orada yaygınlaşan sıtma, ateş ordusunu harap etti ve liderleri, dağ havasına zamanında geri çekilerek büyükbabasının bu bataklıklardaki kaderini önledi. Giraldi bize ciddi bir şekilde "Ferrara evinin gizemli bir şekilde Tanrı'nın adını taşıdığını" söyler [_Est_], bu onların benzer şekilde İlahi Takdir'in özel müdahaleleriyle tekrar tekrar kaçmalarının önermiş olabileceği bir fikirdir.

Ferrarese seferi sırasında ve açıkça Papa'nın acil isteği üzerine, Medici'ler Floransa'da birlik tarafından yeniden kuruldu. Urbino Dükü'nün bu girişimden uzak kalması, Guicciardini ve Giovio tarafından Kardinal Giovanni'ye karşı kişisel hislerin sonucu ve amcasının talimatlarına aykırı olarak açıklanmıştır. Bu ima, Urbino ve Floransa hanedanları arasındaki yanlış anlaşılmanın ilk belirtisi ve görünüşe göre Guicciardini'nin Francesco Maria'ya karşı önyargılarının kaynağı olması nedeniyle önemli hale gelmiştir ve bu önyargılar, özellikle Roscoe ve Sismondi gibi sonraki yazarlar tarafından benimsenmiş ve onun sonraki politikaları ve güdüleri hakkında çok genel yanlış tanıtımlara yol açmıştır. O Dük'ün Medici'lerle 1515'e kadar olan tüm ilişkisi, bu noktada gizli bir düşmanlığın fiili bir çelişkisini ortaya koyuyor ve söz konusu özel suçlama, Francesco Maria'nın o zamanlar Ferrara'ya karşı operasyonlarda yer almamış olması durumunda, birleşik güçlere Floransa'ya memnuniyetle eşlik edeceğini ve Kutsal Hazretleri'nin özel talimatlarına aykırı olarak, topçularının bir kısmını yanlarında götürmelerine göz yumduğunu iddia eden Leoni'nin beyan ettiği gerçeklerle uyuşmuyor. Eylem zamanı geldiğinde, belki de Medici hırsından kaynaklanan olası tehlikelere dair belirsiz bir endişeyle, Floransa'nın bağımsızlığını desteklediği iddia ediliyor. İtalya, şimdi aşırı montanlı baskıcılardan kurtulmuş, Milano'nun yerli prenslerine geri döndüğünü ve Floransa'nın tekrar en etkili ailesinin eline geçtiğini gördü. Julius'un en sevdiği hedeflere şimdiye kadar ulaşılmıştı; Ancak, bu olayları ileri yaşlarına yakışır genel bir sükûnetin temeli olarak selamlamak yerine, Napoli'nin hala yabancı bir boyunduruğa sahip olması ve Louis'in hala Cisalpine hakimiyetindeki unvanını savunmaya niyetli olmasıyla ilgili
hatırlamada endişelendi.
Sıkışmış bir leviathan'ın sarsıcı sancıları, yaşlı adamın azalan güçlerini
tükettiği çok yönlü çabalarla hiç de uyumsuz değildi.
Ancak, hala esnek olan zihnini
harekete geçiren çeşitli projelerde, yine gözde yeğeninin çıkarları unutulmadı.
10 Ocak 1513 tarihli bir özet, Kilise'ye karşı yaptığı tüm görev dışı hatalar için, şimdi ayrıntılı olarak açıklanması gereken yeni iyiliklerin bir ön hazırlığı olarak, ikincisine tam bir af sağladı.[250]

[Dipnot 250: Yargılama sürecinin ve Dük'ün Ravenna seferiyle ilgili davranışının önceki anlatımı, esas olarak Baldi'den alınmıştır, çünkü onun anlatısı, Leoni ve Riposati'nin belirsiz ve çarpıtılmış ifadelerinden daha anlaşılır ve en iyi tarihsel otoritelerle daha tutarlıdır; bu kişiler, tatmin edici bir şekilde açıklayamadıkları gerçekleri
gizlemektedirler. Guicciardini, Francesco Maria'nın köylülerini, Ravenna bozgunundan sonra düklükten kaçarken Cardona birliklerine gönderdiğini ileri sürer; bu ifade, o yazarın önyargısıyla olasılıktan daha uyumludur. Her iki Dük'ün affının yasal kanıtı, Ek'in V. Sayısında bulunabilir ve Giraldi, bazı küçük ayrıntılar için yetkili kişidir. Bu kişisel anlatı ile Fransız savaşının daha genel olaylarını karıştırmaktan kasıtlı olarak kaçındık. Bunlar
Roscoe, _Leo X._, bölüm viii. ve ix.] tarafından özlü bir şekilde verilmiştir.

Amcası, İmparatorların uzun süredir, etkisiz de olsa, iddia ettiği Siena üzerindeki belirsiz hakları onun için satın alma planını düşünmüştü; ancak onun büyümesi için daha umut verici bir çare
tam zamanında kendini gösterdi. Daha önceki bir bölümde, Alessandro Sforza'nın 1445'te Pesaro'ya atandığı
koşulları anlatmıştık. Lucrezia Borgia'nın öfkeli kocası olan torunu Giovanni, 1510'da öldü ve ikinci evliliğinden yaklaşık bir yaşında olan tek oğlu Costanzo'yu bıraktı. Giovanni'nin gayri meşru doğumlu olan doğal kardeşi Galeazzo, bu yeğenin Ağustos 1512'deki ölümüne kadar devleti yönetti ve halkın iyi niyetini o kadar kazandı ki, onu senyörleri ilan ettiler. İtalya'nın tüm küçük prensleri tarafından uygulanan iğrenç tiranlık, hayalperest şairler ve felsefe yapan liberaller için verimli bir temadır; ancak, göreceli baskı Yarımada'daki tüm hükümet biçimleri altında hemen hemen aynıyken, kişisel güvenlik belki de iç karışıklığa en az maruz kalanlarda en iyi şekilde korunuyordu. Küçük egemenlikler bu tür şoklardan cumhuriyetlerden daha muaftı ve bir mahkemenin ikametgahı toplum için hem yararlı hem de gurur vericiydi; bu nedenle kalıtsal bir hanedanın düşüşü, hemen hemen her durumda, tebaası tarafından ağıt yakıldı. Bunlar, aslında, kendi refahlarının en iyi yargıçları değildir; ancak kasıtlı ve tekrarlanan inançları, demagogların etkisinden uzak ve tarafsız tarih tarafından test edildiğinde, gerçeklerden pek de uzak olamaz. Pesaro'nun göreve başlaması genç Costanzo'nun ölümüyle yasal olarak sona ermişti ve birçok durumda gayri meşru talep sahiplerinin benzer hakları üstlenmesi Kilise tarafından pasif bir şekilde izin verilmiş olsa da Galeazzo, hüküm süren Papa'nın açık politikasının kaçınılmaz ve umutsuz hale getirdiği bir mücadeleden memnuniyetle kaçınırdı. Ancak halkın oybirliğiyle desteğiyle baştan çıkarılarak, yeğeni adına bugüne kadar sahip olduğu yetkiyi kendi hesabına üstlendi. Julius, Kardinal Sigismondo Gonzaga'nın elçi olarak görev yaptığı Pesaro'nun indirilmesi için operasyonlara başlamak üzere Urbino Dükü'nü Lugo'dan hemen geri çağırdı. Kısa bir direnişin ardından Galeazzo, 30 Ekim'de kendisine 1000 scudi altınlık bir yıllık gelir ve ailesinin mülklerini güvence altına alan bir teslimiyetle kaleyi teslim etti. Bunları Dük'e 20.000 duka karşılığında devretti, bunlara Villa Imperiale de dahildi ve 9 Kasım'da neredeyse tüm nüfusun katıldığı Pesaro'dan ayrıldı, halk acı gözyaşlarıyla, kendilerine bağlı bir hanedanın yok oluşuna ağladı. Hüzünlü alay, lordlarına La Cattolica'ya kadar eşlik etti, oradan Milano'ya çekildi ve ertesi yıl orada şiddetli bir ölümle karşılaştı. Kardinal Elçi, Kutsal Makam adına hükümeti yönetmek için Pesaro'da kaldı ve Dük eve döndü. Julius, Urbino'nun yeğeni lehine görevlendirmesini yenileyerek, küçük fiefleri doğrudan Kilise'nin kontrolü altına alma politikasında bir istisna yapmıştı ve doğal sevgi bağlarının önerdiği bir önlemi tekrarlamak için fırsat çok cazipti. Francesco Maria'ya karşı gösterdiği haksız şüpheler ve aceleci ciddiyet, biraz dikkate alınmayı hak ediyor gibi görünüyordu; ayrıca, eski ve şimdiki Dükler tarafından, Kilise savaşlarında ödenen yaklaşık 10.000 scudi tutarında bir maaş ve avans borcu vardı; tükenmiş hazinesi bunu ödeyemiyordu, ancak taç daha az dost canlısı bir kaşı çevrelemeden önce tazminatını güvence altına almak arzu edilirdi.[251] Buna göre, Papa'nın son eylemlerinden biri, yeğeninin Pesaro'daki göreve başlaması için konsültasyonun onayını almak ve yıllık bir gümüş vazonun, bir pound ağırlığında, ödenmesi için vekalet altında tutulmasıydı. Bu konudaki boğa 16 Şubat 1513 tarihlidir ve 21'inde yoğun ruhu dinlenmişti. Üç hafta sonra, Urbino Dükü ve Düşesi Pesaro'yu ele geçirdiler ve gururla karşılandılar. Gerçekten de, Sforza'nın kaderinin mühürlendiğini gören halk, kilise yönetiminden kurtulmak için herhangi bir yol aramış gibi görünüyordu; ve Galeazzo başkenti terk etmeden önce, konsey Francesco Maria'nın halefi olması için Kutsal Kolej'e dilekçe verme teklifini kabul etti. Bu adım, Julius tarafından önerilmiş olsun ya da olmasın, yüreğinde olan düzenlemeyi gerçekleştirme konusunda ellerini büyük ölçüde güçlendirdi ve vatandaşların yeni efendilerini alışılmadık bir nezaketle karşılamalarını sağladı.

[Dipnot 251: Yine de Julius'un St. Angelo'da mücevherlerin yanı sıra 400.000 düka altın ve hiçbir devlet borcu bırakmadığı bildirildi. KDV. Urb.
MSS., No. 1023, f. 297. ]

BÖLÜM XXXIV

X. Leo'nun seçilmesi--Hırslı projeleri--Urbino Prensi Guidobaldo'nun doğumu--Papa'nın yeğenine verdiği
devlet üzerindeki tasarımları--Dük Mantua'ya çekilir.

Dük'ün, della Rovere ailesinin başı olarak etkisi, ezici çoğunlukla eski Papa'nın akrabaları, arkadaşları ve
yaratıkları olduğu için konklavda en üst düzeydeydi. Bu nedenle seçim
büyük ölçüde onun elindeydi ve Kardinal de' Medici'ye geldiğinde, kişisel bir
dostunun
yükselmesinden dolayı sevindi. O ve kardeşi Giuliano, yeğenleri Lorenzo ve kuzenleri Giulio, daha sonra Clement VII., ailelerinin Floransa'dan uzun süreli sürgünü sırasında Urbino'da hoş karşılanan
misafirlerdi. Gerçekten de, Giuliano'yu Guidobaldo'nun sarayının en parlak süslerinden biri olarak gördük, orada o kadar uzun süre ikamet etti ki sarayda onun kullanımına ayrılmış daire hala onun adını taşıyor. Medici'lerin memleketlerinde yeniden üstünlüğe kavuşması Julius'un işiydi; kardinallerinin halefi olarak seçilmesi yeğeninin eylemiydi. [*252] Böylece dostluk bağı minnettarlık bağlarıyla doğrulandı. Ancak prensler bu tür zincirlerden genellikle muafiyet varsaymaya eğilimlidir ve Francesco Maria bunların papalar için daha bağlayıcı olmadığını deneyimlemeye mahkumdu. [253]

[Dipnot *252: Bu oldukça belirsiz. Francesco Maria'nın Dennistoun'un X. Leo'nun seçilmesinin onun eylemi olduğunu söylemesini haklı çıkaracak ne yaptığı söylenmiyor. Francesco Maria'nın konklavda kişisel etkisine dair hiçbir kanıt bulamıyorum. Leo'nun seçilmesi bir düzenlemeyse, bu Kardinal Riario'ya aitti. Bu nedenle nankörlük suçlaması da yerle bir oldu.]

[Dipnot 253: Yeni papalık makamını açmak ve Alexander ile Julius'un halefleri olan Maecenas'la olan zıtlığını belirtmek için, Agostino Chigi, üzerinde şu yazı bulunan bir zafer takı dikti:

"Olim habuit Cypris sua tempora; tempora Mavors
Olim habuit; sua nunc tempora Pallas habet."

Burada Venüs hüküm sürdü, Mars yerinden edildi;
Pallas'ın egemenliğiyle daha mutlu bir çağımız kutsandı.

Bu saçmalığa hemen şu cevap geldi:

"Mars fuit, est Pallas, Cypria semper ero."

Bir zamanlar Mars, şimdi Minerva, ama hala Venüs.]

Leo X. en şanslı adamlardan biriydi. Neredeyse
egemen doğumu, tarihin en büyük adaleti sağladığı ailesinin meziyetiyle daha da belirgindi. Doğal
yetenekleri ve zevkleri yalnızca yüksek bir seviyede değildi, aynı zamanda
yaşadığı altın çağa ve kaderinde olan yüksek kariyere mükemmel bir şekilde
uyarlanmıştı. Kilise'nin ilk onurlarına hızlı ve erken terfisi, zihinsel disiplinini gevşetmek yerine
harekete geçirdi. Üçlü tacı, eşi benzeri görülmemiş bir şekilde otuz yedi yaşında aldı ve papalık döneminin en parlak döneminde taktı. Erkekliğinin en parlak döneminde kısa kesilse de, adını modern tarihin en görkemli dönemiyle bağdaştıracak kadar uzun yaşadı ve aldığı önlemler Reformasyon'un krizini hızlandırsa da,
tohumları o korkunç meyveyi vermeden önce öldü. Özetle, onun
olaylı hayatı, bu temaya layık en az bir biyografi yazarı tarafından kutlanmıştır. Böyle bir karakterin açtığı geniş alanda, ayrıntılı olarak anlatma fırsatımız pek olmayacaktır. Anlatımımız, onun
daha karanlık gölgeleriyle ve bu Papa'yı, onun iyiliği ve saygısı üzerinde tekil hak iddia eden bir hanedanın amansız düşmanı olarak göstermekle ilgilidir.

[İllüstrasyon: _Anderson_

LEO X

_Floransa'daki Pitti Galerisi'ndeki Raphael'in resminden sonra_]

Julius ve halefinin genel tahmini, Sismondi tarafından
kurnazca tasarlanmış ve özlü bir şekilde ifade edilmiştir. "Öncekinin projeleri,
sıradan politika hesaplamalarının ötesinde başarılı olmuştu;
düşmanlarını şaşırtarak ve tüm
planlarını karmaşaya
sürükleyerek aceleciliği, ona çoğu zaman ihtiyatlılığın yapabileceğinden daha fazla fayda sağlamıştı; ayrıca Kilise'nin dünyevi mülklerini, seleflerinin hiçbirinin başaramadığının ötesine genişletmişti. Yine de
o kadar çok kötülük yapmış, o kadar büyük bir kan dökülmesine sebep olmuştu,
İtalya'yı yabancı ordularla o kadar boğmuştu ki, hatta onu barbarlardan kurtarmaya çalışırken bile, ölümü kamusal bir
kutsama olarak selamlanmıştı ve kardinaller, halefinin hiçbir şekilde ona benzememesi için Roma, İtalya ve tüm Hıristiyanlığın hislerine karşılık verdiler. Yaşlı, huzursuz, sabırsız ve tutkulu olduğu için, onu daha az yaşlı ve edebiyat, zevk ve epikürcü hoşgörülere düşkün biriyle değiştirmeye çalıştılar...
Leo, tam tersiydi selefi; mizacı
çok daha az sert, asabi veya affetmezdi. Yakın
arkadaşlarına karşı tavırları tek kelimeyle neşeli ve nazikti.
Mektuplara ve sanatlara gösterdiği koruma, bilginlere, şairlere ve sanatçılara
gösterdiği iyilikler, tüm Avrupa'dan bir övgü korosu çekti. Ancak, diğer yandan, karakteri açık sözlülük ve yücelik açısından Julius'unkinden çok daha gerideydi; tüm
müzakereleri aldatma ve hainlikle lekelenmişti. Barıştan
bahsederken savaş ateşini körüklüyordu; barbar ordular tarafından ezilen İtalya sakinlerine karşı hiçbir
acıma duygusu, davranışlarını hiç etkilemedi.
Hırsı, selefininkinden
hiç de aşağı değildi,
kendisi için bile, eşit derecede saygın sebeplerle örtülü değildi. Amacı İtalya'nın bağımsızlığı veya Kilise'nin yüceltilmesi değil, kendi ailesinin ilerlemesiydi."

Muhteşem Lorenzo'nun ikinci oğlu Kardinal Giovanni de' Medici, 11 Mart 1513'te Papa seçildi ve 19'unda taç giydi. Urbino Dükü, tebriklerini şahsen sunmak için Roma'ya gitmişti ve Lateran'daki ciddi yerleştirme törenine yirmi dört atlı beyefendi ve aynı sayıda uşakla katıldı; ancak ölülere olan saygıyı yaşayanlara olan saygıyla harmanlayarak, kendisi ve tüm maiyeti amcası için yas tutarcasına siyah kadife ve saten giydi. Papa'nın bu gösteride giydiği üniforma, önceki karakteri ve mevcut meslekleriyle uyumluydu: altın bir "boyunduruğun" altına, kutsal metinlerdeki ifadeden daha çekici bir şey anlamına gelen _suave_ kelimesi yazılmıştı "kolay", ödünç alındığı yerden. İki yıl daha geçtiğinde, Francesco Maria bir kanun kaçağıydı, o nazik boyunduruk altında ezildi ve her şeyi elinden alındı; alayı takip eden Kilise'nin bir sonraki büyük feodal üyesi Ferrara Dükü ise, papalık baskıcısının ölümü, madalyonlarında kaçışının anısına daha uygun bir metin olan "ASLAN'IN AĞZINDAN" parodisini yapmasına olanak tanıyana kadar, Fransız yardımıyla kendini zar zor geçindirebildi. Bu taç giyme töreninde, İskender'in Campagna baronlarına yönelik saldırılarının meyvesi olan alışılmadık bir gösteriye tanık olundu. Colonna ve Orsini'nin alçakgönüllü şefleri yan yana yürüdü ve uzlaşmaları, üzerinde Orsini ayısının "Ülkelerinin güvenliği için" sloganıyla, Colonna'nın taçlı sütununun sevgiyle kucaklandığı nadir bir madalyonla anıldı. Francesco Maria'nın
karşılanması, seçkin olduğu kadar samimiydi, çünkü hırsın
tepkileri henüz Leo'nun doğal olarak yumuşak ve nazik
doğasını amansız ve acımasız bir nefrete dönüştürmemişti. Buna göre, onurunda
onaylandı ve bir yıl boyunca Kilise'nin
Genel Kaptanı olarak tutuldu, ayrıca 13.844 düka maaşı, iki yüz silahlı adam ve yüz hafif süvariden oluşan
şirketi için 30.000 ödenekle;
ve kelimeler, Bembo'nun Papa adına bunu ona ima ettiği
mektubun nezaketini geçemezdi.[254]

[Dipnot 254: Ağustos tarihli Papalık brifingleri 4 ve 17 Nisan 1513, Floransa'daki
Archivio Diplomatico ve Bembo'nun kamuya açık yazıları, ii.
No. 8. Roscoe'nun Dük'ü bu dönemde Papa'nın "korkunç rakibi" olarak temsil etme yetkisi yoktur.]

Taç giyme törenleri sona erdiğinde, nadiren kendisine düşen
o kısa dinlenme aralıklarından birinin tadını çıkarmak için evine döndü. Askerlikteki
neredeyse sürekli yokluğu başkentinde gerçekten de çok hissedilmişti ve Dük Guidobaldo yönetiminde burayı sık sık ziyaret eden seçkin adamların çoğu artık dağılmıştı. Ancak bazıları,
kendi bayrağı altında veya diplomasi yoluyla yeğenine olan dostluklarını ve hizmetlerini
sürdürmüşlerdi. Bunlar arasında
Baldassare Castiglione de vardı; Francesco Maria'nın Julius ile uzlaşması kısmen onun iyi niyetine atfedilmiştir. Pavia Kardinalinin olayında Kont, kendi rolünü sıcak bir şekilde savundu ve onun için küçümseyici bir tasarım olarak, bir kılıç tutan, bir tarlada şaha kalkmış bir aslan ve üzerinde _Non deest
generoso in pectore virtus_, "Cömert bir göğüste değer asla eksik olmaz" yazan bir parşömen icat etti; ancak bu amblem nadiren kullanıldı, kardinaller kurulu için bir küfürü onayladığı için iğrençti. Castiglione'nin zarif bağışları, hem saraylarının zarafetinde hem de silahlarının şöhretinde, seleflerini taklit etmekle gurur duyan bir prensin kulağına gitmesi için özellikle uygundu; ve hükümdarların onurlandırmaktan mutluluk duyacağı bu kadar küçük bir devlete gösterdiği tercih, Dük'ün iş dünyasında bu kadar bilgili birinin dostluğundan elde ettiği gerçek hizmetlerden bağımsız olarak, minnettarlık konusuydu. Şüpheli bir otoriteye dayanmasına rağmen, Urbino'dan, VIII. Henry'yi Calais'e inmeye ikna etmek için bir göreve gittiği belirtiliyor, böyle bir sapma umuduyla, Louis'i İtalya'dan geri çağırıyor. Eğer öyleyse, muhtemelen bu yılın 5 Nisan'ında Malines antlaşmasını düzenlemek içindi. Pesaro'yu kendi topraklarına ekleme ihtimaliyle, Francesco Maria Castiglione'ye kendi topraklarında bir fief sözü vermişti ve Eylül 1513'te, kendisine bir kontluk haline getirilen Novillara'nın bir tüzüğü verildi. Bağış mektubunda özellikle Baldassare'nin sadık, samimi ve kabul edilebilir hizmetlerinden; Latince ve İtalyanca dillerindeki zarafetinden; askeri ve sivil işlerdeki becerisinden bahsediliyor; ve bu iyiliği ona, Dük için daha önce katlandığı yorgunlukların, tehlikelerin ve endişelerin bir ödülü olarak değil, gelecekteki ve daha geniş faydaların ciddi bir şekilde sağlanması için bahşeder.[*256] Bu hibe için, terfisinde Francesco Maria'nın ilk tebriklerini ilettiği Leo X.'dan gönüllü bir onay aldı. Bu konudaki özet, Papa'nın uzun süreli tanışıklığından dolayı, yüksek meziyetlerine, seçkin doğumuna, edebi yeteneklerine, askeri şöhretine ve Kutsal Makam'a olan örnek bağlılığına tanıklık ettiği özel memnuniyete odaklanır.

[Dipnot *255: Henry, 1 Ağustos 1513'te Calais'e çıktı; o zamanlar İngilizlerin elindeydi ve Mary Tudor onu 1558'de kaybedene kadar orada kaldı. Calais'den Henry, Terouenne kuşatmasına doğru ilerledi. Castiglione, elbette, 1506'da Henry VII'den Guidobaldo için Jartiyer almak üzere Londra'daydı. İkinci bir yolculuk uydurma görünüyor.
Castiglione'nin Urbino'daki ve diğer yerlerdeki durumu için bkz. LUZIO e RENIER, _Mantova e
Urbino_ (Torino, 1893), s. 174, 234, 242 _ve devamı_]

[Dipnot *256: Yine de savaşta acı çekmiş gibi görünüyor.
Urbino'daki uzun ikameti, onu içtenlikle seven Düşes'e borçlu olabilir.]

Castiglione ile ilişkilendirilen mülkün, adını genellikle "asil havasına" borçlu olduğu söylenir; ve kesinlikle sağlıklı bir atmosferin yüksek yerlerde aranması gerektiği şeklindeki İtalyan ilkesine göre, Novillara'nınki sıra dışı erdemlere sahip olmalıdır. Ancak bilgili Olivieri
bu kaba hatayı düzeltti ve adını, tahıl depolamak için açık bir kulübe olarak verdiği Latince _nubilare_ kelimesinden türetti; buna bir ahır da denebilir. Bunu on ikinci yüzyıla kadar takip etti ve on dördüncü yüzyıla kadar Malatesta tarafından buraya inşa edilen üç geniş katlı görkemli bir kule atfediyor. İlk gelişinde Pesaro Lordu Costanzo Sforza'nın gelini olan Aragonlu Camilla buraya getirildi; ve ulaşılması zor
durumu, aşırı nadir bir ciltte anılan şenliklerde ve gösterilerde genel sevincin muhteşem bir şekilde tezahür etmesini engellemedi; bu, devletin kaynaklarından veya bu sarayın kolaylıklarından çok, kocasının ve tebaasının şefkatli yiğitliğine daha orantılı görünüyor. Pesaro topluluğunun temsilleri, Francesco Maria'yı Castiglione'den bu Kale'nin kendilerine iadesini almaya ikna etti, 1522'de, onu asla geri alınamayan bir eşdeğerle değiştirme vaadiyle. Yıllar geçti, Kont'un oğlu Camillo'nun tekrarlanan itirazlarına rağmen, hatta İmparator'u katılmaya ikna etti. Sonunda, 1573'te, Guidobaldo II. Kont Camillo'ya Castel del Isola del Piano'yu vererek gecikmiş bir tazminat verdi. Bu Dük, daha önce Novillara sarayına, ayrıntılı dekorasyonları asla tamamlanmayan bir ek inşa etmişti. Oğlunun Lucretia d'Este ile evlenmesiyle, o zamanlar yıllık 500 scudi değerinde olan bu fief, ona yerleştirildi, ancak nadiren işgal edildi. Daha sonra, genç prens Federigo'nun ilgisini çekti, güzel bahçelerini ve fresklerini planlamıştı, ancak zamansız ölümü planlarını yarıda kesti ve Urbino ve Pesaro'nun milliyetini sona erdirdi. Günümüzde Novillara, dar sokaklarla çevrili, birbirine sokulmuş yaklaşık yüz evden oluşuyor ve onları ayıran engebeli araziyle birlikte Pesaro ve Fano'ya, Isauro ve Metauro vadilerine bakıyor. Kuzeyde, göz Monte Bartolo'ya bakıyor, ancak güneyde Loreto'ya kadar uzanıyor ve açık havalarda Dalmaçya kıyısı seçilebiliyor. Tüm çevredeki ülkenin bir dönüm noktası olan Malatesta kulesi 1723'te yıkıldı ve della Rovere'nin harap yapısı şimdi birkaç sefil aileye ev sahipliği yapıyor ve bu güzel topraklarda çok sık görülen
ayrılan ihtişamın hüzünlü enkazlarına bir yenisini daha ekliyor. Yine de
Novillara, İtalyan edebiyat tarihinin akışına saray efendisinin unvanı olarak geçecek ve muhteşem
panoraması, zirvesine tırmanmak için
boş zaman ve gücü olan gezginlere karşılığını verebilir.

Leo'nun ilk politikası tamamen barışçıl idi.
Diplomasisinin başlıca amacı, seleflerinin Avrupa'da
kışkırttığı o rahatsızlıkları yatıştırmak ve oradan İtalya'ya açılan yaraları iyileştirmekti. 1513'teki tek saldırgan önlemleri, İspanya ve Venedik tarafından desteklenen Yarımada'ya yönelik yenilenen girişimleri engellemek gibi vatansever bir bakış açısıyla Fransızlara karşıydı. Bu amaçta başarılı oldu, ancak bunun gerçekleştirildiği çeşitli ve karmaşık işlemler bizim acil amacımıza yabancı olduğundan, okuyucuyu ayrıntılar için Roscoe'nun keyifli eserinin onuncu, on ikinci ve on üçüncü bölümlerine yönlendiriyoruz, ancak doğal olarak bunları Papa'nın amaçlarına daha uygun ışıklarda temsil ediyorlar. Ancak güç, genellikle gidermeye çalıştığı susuzluğu uyandıran tehlikeli bir akımdır. Anahtarlar Leo'nun eline aylar geçmeden önce, İtalya'nın en güzel iki egemenliğinde kendi ailesinin kurulması, "Yıkım diye bağırıp savaş köpeklerini salması" gereken amaç haline geldi. İspanya Kralı II. Ferdinand'ın ölümü üzerine meydana gelebilecek değişiklikleri öngörerek, Napoli'deki yabancı egemenliğini devirme ve kendi kardeşi Muhteşem Giuliano'da İtalyan asıllı bir kral sağlama umutlarını tasarladı. Bu gizli ilerlemeyle
fantezi perspektifte, onu Floransa'daki işlerin yönetiminden uzaklaştırdı ve yerine yeğeni Lorenzo'yu koydu, uzun süre sonra ikincisine hem unvansal hem de fiili bir egemenlik iddia etmeyi ve tüm Toskana, Urbino ve
Ferrara üzerindeki hakimiyetini genişletmeyi amaçlıyordu. Bu hırslı ve devrimci projeler, macerada bir ortak bularak en kolay şekilde sağlanabilecek güçlü bir yardıma ihtiyaç duyuyordu. Böyle bir yardım, uzun zamandır değer verdiği Milanese'nin ediniminin kazançlarının kendisine payı olarak teklif edilmesiyle, ortaklığa rızası neredeyse şüphe götürmeyen XII. Louis'de kolayca gerçekleşti. Bu plana karşı ciddi bir itiraz yoktu, çünkü bu Leo'nun Gallican karşıtı politikasının tamamen altüst edilmesi anlamına geliyordu; ve sadece yeni görüşlerine odaklanmış olarak, bir yıl önce, Alpler'in ötesine utanç verici bir şekilde kovalamanın başlıca aracı olan birlikleri bir kez daha Lombardiya'ya getirmek için Fransız Kralı ile gizlice pazarlık yaptı. Bu hareket büyük güçleri genel olarak çatışmaya sokarsa, papalık hırsı için daha adil bir şans olurdu; ve İtalya'nın tekrar küle dönmesi ve kanla
doyması, böylece Medici'lerin kaderinin hakemleri haline gelmesi pek önemli değildi.

Bu düzenlemeler göz önünde bulundurularak, Giuliano ertesi yıl, Francis'in anne tarafından teyzesi olan ve Fransız tacının varisi olan Savoy'lu Filiberta ile nişanlandı. Ancak papalık diplomasisinin çoğuna bir felaket eşlik etmiş gibi görünüyor: kayırmacılığa veya kişisel hırsa dayalı olarak, genellikle kendi kararsızlığı veya aptallığı tarafından engellendi. Napoli tacı üzerindeki planının başarısından şüphe eden (Louis'in pek de memnun etmeye yanaşmadığı, ancak Giuliano'ya Tarento prensliğini vermeye hazır olduğu) veya belki de
boşalmasını beklemekten sabırsızlanan Papa, görüşlerini, kardeşi için uygun bir geçici devlet olarak Parma ve
Piacenza'ya çevirdi; bu devlet, İmparator'dan 40.000 altın duka karşılığında Modena'yı satın alarak
büyütülecekti. Ancak burada kendi yarattığı bir zorlukla karşılaştı, çünkü Louis'in Milano'da kurulması, önerilen Giuliano prensliği için
tehlikeli olmalıydı; bu yüzden, kartları bir kez daha karıştırarak, İtalya'ya yapılacak Fransız seferini
önlemek için bazı yeni kombinasyonlar hazırladı. Bunlardan biri, Venedik Cumhuriyeti'ni Louis'in partisinden ayırmak için bir entrikaydı; bu amaçla, senatoya yazdığı anıt yazısı Roscoe tarafından basılan becerikli sekreteri Bembo'yu oraya gönderdi. Ancak bu girişim
tamamen başarısız oldu ve Kral'ın 1 Ocak'taki ölümü, tek başına
sadakatsiz müttefikinin tespit edilmesini engelledi.[257]

[Dipnot 257: Deniz cumhuriyetinin kurnaz ajanlarından biri,
Leo'nun politikasına dair bir anahtar sağladı ve bunun,
birlik olduğu herhangi bir prensin
açık düşmanıyla hemen gizli bir anlaşmaya varmaktan oluştuğunu belirtti. Kardeşi ve yeğeni adına yaptığı entrikalar, _Archivio
Storico Italiano_, Ek I., 306'daki bazı belgelerde gösterilmiştir.]

Bembo, Venedik'ten dönerken, şu anda Pesaro'da bulunan Feltrian sarayına bir ziyaret daha yaptı ve Düklük'ün varisinin yakın zamanda doğmasından dolayı sevinç duydu. Orada birçok değişiklik buldu. Neşeli ve yetenekli
çevre, daha hafif veya daha bilgiç eğlencelerinde gönüllü bir şekilde yer aldığı, dağılmıştı, üyelerinin çoğu kendisi gibi güven ve onurlu
görevler alıyordu. Ancak, dokunaklı bir şekilde
tanımladığı derin umutsuzluktan artık kurtulmuş olan ve yetenekli yeğeni ve halefinin yanı sıra eski eğlence metresi neşeli Emilia Pia'nın arkadaşlığından zevk alan Düşes Elisabetta ile tekrar karşılaşmak onun için samimi bir memnuniyetti. Bu hanımların
eşliğinde, diplomat kısa bir süre
devlet işlerini unuttu ve 1 Ocak 1515'te Kardinal Bibbiena'ya yazdığı bir mektupta gecikmesini açıklamayı gerekli görene kadar iki gün boyunca rahatsızlık bahanesiyle oyalandı. [258]
Chioggia'dan iki buçuk günde yüz kırk mil yol kat etmenin yorgunluğu bu dinlenmeyi gerektirdi ve onu yolculuğuna daha az aceleyle devam etmeye yöneltti. Yine de Bembo, tüm
başarılarına rağmen, yaklaşık on beş ay sonra göreceğimiz gibi, sadece güneşli bir saray mensubuydu.

[Dipnot 258: Aşağıya bakın, s. 368.]

Görünüşe göre, Giuliano'nun evliliği sırasında, Lombard prensliğine Romagna'da büyük eklemeler sağlama fikri, kardeşinin politikasının başlıca nedeniydi ve Urbino ve Ferrara Dükleri zaten onun yüceltilmesine giden basamak taşları olarak görülüyordu. Papalık birliklerinin komutası, 24 Haziran 1515'te, hem bir haksızlık hem de Francesco Maria'ya bir hakaret olarak ona Gonfaloniere olarak verildi. Francesco Maria'nın elinde bu görev lekesiz kaldı.[*259] Dük'ün yerini alan güzel meslekler belirsiz ve tatmin edici değildi ve çeşitli çevrelerden kendisinin kurbanı olduğu uğursuz planlar konusunda uyarılar aldı. Ancak, bunlar henüz olgunlaşmamış olduğundan, Papa sarsılmaz bir iyilik iddiasında bulundu ve 16 Ağustos tarihli bir özetinde, Dük'e, bazı hizmetlerin gücündeki en büyük ve en cömert ücreti almaya hak kazandığını rahatlıkla kabul edeceğine dair güvence verdi.

[Dipnot *259: Ancak, Francesco'nun sicili pek parlak değildi. Julius II olmadan Mirandola'yı almayı başaramadı ve Ravenna olayının herhangi bir askeri mahvedeceğini düşünebilirdi.]

Yine de Giuliano, Papa ve yeğeni Lorenzo tarafından eski arkadaşına gösterilen nankörlük ve ihanetten beraat ettirilmeliydi. Dük Guidobaldo'nun misafirperverliği onun durumunda kurak bir
toprağa düşmemişti. Edebiyatlı ilişkiler ve gençlik aşkıyla ilgili en güzel anıları Urbino'da yoğunlaşmıştı. Altı yıl önce, onu merhum Papa'nın kıskançlıklarından korumak için araya giren ve ailesinin Floransa'da yeniden kurulmasını hararetle teşvik eden kişinin Francesco Maria olduğunu hatırladı. Bu nedenle, Dük'ün pahasına kendisini yüceltecek herhangi bir projeye
kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti; ve Fransa'ya giderken iyi niyetinin bir göstergesi olarak,
Gubbio'da onu ziyaret etmek için bir rota değiştirdi ve orada ona şöyle hitap etti:
"Efendim, duydum ki, Papa'nın devletinizi sizden alıp bana vermek için
nasıl bir niyeti olduğu size iletilmiş;
ama bu doğru değil, çünkü Ekselansları ve hanedanınızdan gördüğüm nezaket, iyilik ve faydalar nedeniyle,
Kutsal Hazretleri ne kadar istese de, buna asla razı olmam,
sizin rütbenizdeki diğer prensler,
sonuç olarak,
bir daha asla, bana ve benimkilere verilen gibi, kendi saraylarında sığınma hakkı vermemeye karar vermesinler. Bu nedenle, emin olun ki, ben yaşadığım sürece,
benim yüzümden hiçbir tacize uğramayacaksınız, hatta
benim tarafımdan her zaman bir ağabey olarak görüleceksiniz."[260] Bu güvenceler üzerine, Francesco Maria,
düzenlemeye başladığı düklüğünün savunmasını askıya almakla kalmadı, aynı zamanda bir taahhüt kabul etti Kendisi, Giuliano'nun, papalık kaptan-generalinin komutası altında iki
yüz silahlı adam ve yüz hafif süvariyle. Ancak, kendisini her türlü olasılığa karşı güvence altına almak için, Papa'ya, her zamanki takipçilerine ek olarak, bin piyadeyi sahaya getirme izni için başvurdu. Giuliano'nun endişeleri, kardeşini hiçbir şekilde yumuşatmadı; kardeşinin Urbino'ya karşı entrikaları, Roscoe'nun 16 Şubat tarihli olarak bastığı sekreteri Bibbiena'nın ilginç yazısında belirgindir.

[Dipnot 260: Dialogo Giraldi, Vat. Ottob. MSS. No. 3153.]

XII. Louis. 1 Ocak 1515'te öldü ve yerine ikinci ve üçüncü kuzeni I. Francis geçti. Bu olay Leo'nun kardeşi adına projelerini değiştirmedi, Şubat ayında Savoy Prensesi ile evliliği gerçekleşti ve Fransız hükümdarı tarafından nezaket ve ayrıcalıkla karşılandı. Papa, pozisyonunu maça layık kılmak için onu Parma, Piacenza ve Modena ile donattı ve yaklaşık 48.000 duka gelir elde etti. Aynı şekilde prensese büyük bir maaş bağladı ve çifte Roma'da görkemli bir saray sağladı ve bu sarayda, ihtişamın bu günlerinde bile alışılmadık bir ihtişamla karşılandılar. Leo'nun I. Francis'e ilişkin pozisyonu birçok açıdan utanç vericiydi ve Roscoe tarafından ayrıntılı bir şekilde üstlenilen politikasının savunması, Papa'nın doğruluğundan ziyade yazarın önyargısını ortaya koydu. O hükümdar, Leo'nun bir yıl önce selefine önerdiği Milanolular üzerindeki planları istikrarlı bir şekilde takip ediyordu; ve Giuliano'nun evliliğiyle Medici'lerle kurulan dostane ilişkiler, ona İtalya'ya inişini takip edecek mücadelede Papa'nın desteğine güvenmek için ek bir neden verdi. Ancak Fransızları Alp engellerinin ötesinde tutmak, Hazretlerinin en sevdiği ve doğal politikasıydı ve bu, kardeşinin yeni edindiği Lombard egemenliğinin güvenliğini en çok sağlayan şeydi. Bu nedenle, Temmuz ayında, birkaç ay süren endişeli tereddütten sonra, İmparatorun İngiltere ve İspanya Kralları ile ittifakına bağlılığını ilan etti; Floransa, Milano ve İsviçreliler de bu ittifaka taraftı. Ancak bu davada pek de istekli değildi ve Lombardiya'ya bir Fransız ordusunun gelişini izleyen kısa sefer sırasında, kilise birliği çabalarını Parma ve Piacenza'nın güvenliğini gözetmekle sınırladı. Diğer müttefikler de, İsviçreliler hariç, çok daha fazla gayret göstermediler; İsviçrelilerin aceleci cesareti, 13 Eylül'de Marignano'daki meydan savaşını başlattı ve piyadelerini yenilmez olarak damgalayan prestiji kaybettiler. Fransızların orada elde ettiği pahalı zaferin ardından, Dük Maximiliano Sforza'nın Milano üzerindeki haklarından vazgeçmesi hızla gerçekleşti. Sforza, hayatının geri kalanında fatihinin sağladığı bir ev ve pansiyonun tadını çıkarmaktan memnundu.[*261]

[Dipnot *261: İsviçrelilerin Marignano'daki yenilgisi, I. Francis ile V. Charles arasındaki uzun mücadelenin yolunu açtı. Birçok şeye karar verdi - örneğin Avrupa'daki monarşinin geleceği ve "İtalya'da uzun süredir yenilmez" olan cumhuriyetçi ordunun kaderi.
CREIGHTON, _op. cit._, cilt V, s. 243. "Bizim halimiz ne olacak," dedi Leo, kendisine yenilgi haberini getiren Venedik Büyükelçisi Giorgi'ye - "ya sizinkiler?" "Kendimizi En Hıristiyan Kral'ın ellerine bırakacağız," diye ekledi, "ve onun merhametine yalvaracağız." Bkz. _Relazioni Venete_, 2. seri, cilt III., s. 44,
her zamanki gibi bir devlet adamının,
sadece bir bilginin değil, görüşünü benimseyen Creighton tarafından alıntılanmıştır. Sforza, 4 Ekim'de Milano'yu teslim etti.
Papa, 13 Ekim 1515'te Francis ile anlaşma imzaladı.
Papa o sırada
Viterbo'daydı ve Kasım ayında Bologna'ya doğru yola çıktı ve o ayın son günü Floransa'ya geldi. Aralık ayında Francis ile buluşmak için Bologna'ya geri döndü.
Francis'le buluşmak için Floransa'ya döndü ve 19 Şubat 1516'da Roma'ya doğru yola çıktı.]

Francis'in temel amacı bu şekilde gerçekleştirildiği için, Leo'nun Ludovico Canossa'yı Fransız karargahında akredite bir temsilci olarak yarışma boyunca tutarak
sabırla bir fırsat elde ettiği Kutsal Makam ile uzlaşmaya yanaşmıyordu. Ancak
Papa, her zamanki gibi, düzelticilerin ödülünü aldı. Elçisinin teklif ettiği geç konaklama, Parma ve Piacenza'yı kurtarmak için çok geç oldu, ki tek başına savaşa taraf olmuştu. Fransız hükümdarı, Milanoluların içsel
kısımları olduğunu iddia ettiği şeylerden vazgeçmeyi kabul etmedi, ancak Papa ile görüşmeyi ve şahsen kalıcı bir dostluk ayarlamayı teklif etti, görüşme için Bologna seçildi. Yıl sonunda bu hükümdarların işgal ettiği diplomatik düzenlemelere değinmemize gerek yok, ancak
Marignano Muharebesi'nden sonra özel bir elçi aracılığıyla dile getirmek için acele ettiği
Francis'in Urbino Dükü lehine yaptığı
arabuluculuğun
tamamen etkisiz olduğunu fark etmemiz gerekiyor. Bu, Dük'ün refahına yönelik herhangi bir ilgiden ziyade, kararsız müttefikinin gözde bir projesini engelleme isteğinden kaynaklanıyordu ve hemen Papa'nın anlaşmaya ustaca eklediği bir maddeye atıfta bulunuldu, Francis'in Kutsal Makam'ın herhangi bir görev bilinci olmayan vasalının korunması için hiçbir şekilde müdahale etmemesi gerektiği. Leo, Bologna'dan Floransa'ya geçti ve kışın çoğunu orada geçirdi ve Francesco Maria'nın yıkımı için planlarını olgunlaştırdı. İspanya'lı Ferdinand'ın Ocak 1516'daki ölümü, selefinin Napoli tacı üzerindeki
uykudaki iddialarını hatırlatarak Francis'in hırslı umutlarını yeniden canlandırdı. Ancak yeni bir dizi
koşul onun düşüncelerine başka bir yön verdi. Venediklilerin Verona ve Brescia'yı Maximilian'dan geri alma çabaları,
ikincisini on beş bin İsviçreli askerin başında Lombardiya'ya getirdi,
Fransız general Lautrec bir süre bu askerlerin yanında zorlandı,
ve her zaman bir fatihi uzlaştırmak için endişeli olan Leo,
Kardinal Bibbiena'yı takviyelerle birlikte İmparator'un kampına aceleyle gönderdi. Ancak
aniden ve zararsız bir şekilde geçen fırtına, kıskançlıktan başka pek az iz bıraktı, ki bu kurnaz elçinin ihtiyatlılığı Francis'in zihninde kaypak müttefikine karşı
ortaya çıkmasını neredeyse engelleyemedi.

Leo'nun bu tereddütleri, hırslı kayırmacılığını uygun alanda, Urbino düklüğünde sergilemek için zemini temizlemek amacıyla hafifçe değinildi. Bu, onun
en büyük
zayıflığı, birçok hayal kırıklığıyla karşılaştı. Napoli yönündeki uygulaması için hiçbir açıklık
olmadı. Parma ve
Piacenza, itirafçı bir müttefike gönülsüzce teslim olarak elinden kaçmıştı. Ama en kötüsü, en sevdiği kardeşi Giuliano,
en çok planının merkezinde olduğu nesne, 17 Mart'ta, yeğeni Lorenzo'nun kıskançlığından kaynaklanan zehir şüphesi olmadan, ölümle
elinden alınmıştı.[*262] Büyük popülaritesi, Papa tarafından kendisine dayatılan hırslı görüşleri desteklese de, aklı bu tür yüksek özlemlerden ziyade zarif uğraşlara ve
muhteşem zevklere yönelmişti. Gerçekten de Venedik elçisi Capello, ölmeden önceki isteğini Leo'ya Urbino lehine olarak sunar[*263]; ancak Papa, kararının alındığı bir noktanın tartışılmasından vazgeçti. Papalık lehine halefi olan Lorenzo, Hazretlerinin tasarımlarının daha istekli, ancak daha az uzlaşmacı bir aracıydı.

[Dipnot *262: Giuliano aylardır kesinlikle hastaydı.
Ölümü beklenmedik görünmüyordu.]

[Dipnot *263: Giorgi de öyle. Bkz. _Relazioni Venete_, 2. seri,
cilt II, s. 51.]

Lorenzo de' Medici, Muhteşem Lorenzo'nun ilk çocuğu olan Pietro'nun en büyük oğluydu.[*264] 13 Eylül 1492'de doğdu ve gençliği birçok zorlukla geçti. Babası, Floransa'dan on yıl sürgün edildikten sonra, 1504'te Garigliano'da boğulmuştu ve bundan dört yıl sonra, kız kardeşi Clarissa'nın Filippo Strozzi ile evlenmesi onu ikinci bir sürgüne sürükledi. İyi bir kişiliğe ve cesur bir varlığa sahipti, heyecan verici bir ruha sahipti, ancak cömert veya kahramanca niteliklerden yoksundu. Başka bir Venedik elçisi olan Giorgi, onu kurnazlık ve kapasite açısından sabıkalı Valentino'dan bile aşağı görmüyordu. Floransa hükümeti, amcası Giuliano'nun daha yüksek bir kadere çağrılması ve ilerlemesinin önceki iddialar ve ikincisinin ılımlılığı tarafından engellendiğini hissetmesi üzerine Leo tarafından ona verildi, onu zehirle uzaklaştırdığına inanılıyor; her durumda, hemen Kilise'nin gonfaloniere'si olarak onun yerine geçmesi için seçildi. 
[Dipnot *264: Bkz. VERDI: _Gli ultimi anni di Lorenzo de'
Medici duca d'Urbino, 1515-1519_ (Pietrogrande, 1905).]

Francesco Maria'nın askeri rütbesine yönelik bu yenilenen öfke[*265]
ve Medici'nin güvendiği tek bireyin ölümü, ona kaderindeki yaklaşan kriz konusunda uyarıda bulundu.
Alfonsina degli Orsini'nin oğlu Lorenzo lehine olan etkisi, Giuliano'nun Borgia'ların gidişatını izleyerek muhtemelen onların kaderini yaşayacağı yönündeki
öngörüsünden habersiz olan Papa'nın projelerini canlandırdı. Papalık öfkesinin birikmiş şişelerini boşaltmak için benimsenen acil bahane, Dük'ün birliklerini Lorenzo komutasında Lombardiya'ya gonfaloniere olarak yürütmeyi reddetmesiydi, bunun sonucunda Giraldi'nin bize bildirdiği gibi, rakibinin gücü dahilindeki şahsına güvenmesi durumunda ölümünün kararlaştırıldığı bilgisi vardı. Buna göre, Leo Roma'ya döner dönmez, bu reddi, bir tebaanın hükümdarına karşı açık bir isyan eylemi olarak değerlendirmiş gibi yaparak, feodal valisi hakkında sert bir tebligat yayınladı ve onu çeşitli belirsiz veya alakasız suçlamalara cevap vermesi için oraya çağırdı, bunlardan biri de Pavia Kardinalinin katliamıydı, ki bu konuda Leo'nun kendisi tarafından imzalanmış bir rapora göre daha önce hiç ceza almamıştı. Papalık mahkemesindeki çeşitli diplomatik görevliler, şahsen teslim olmak yerine avukat aracılığıyla hazır bulunması için boşuna araya girdiler; ve o
bu arada Urbino, Pesaro ve S. Leo'yu garnizonlaştırdı.
Silahları sık sık bebek Lorenzo'yu kucaklayan ve okşayan Düşes Dowager,
kocasının sarayı evinin yaşlı üyelerini korurken,
bir arabulucu olarak Roma'ya aceleyle gitti; ancak
Papa'nın huzuruna zorlukla ulaştı ve yeğenine merhamet göstermedi,
kendi beslenme ihtiyaçları için düklükten koruma alamadı,
Kutsal Hazretleri Dük 2 Nisan'dan önce Roma'da görünerek
monitoriye itaat edene kadar hiçbir öneriyi dinlemeyi reddetti.
Bunu yapmaması sonucunda, 27'sinde bir aforoz
boğazı çıkarıldı, onu devletinden ve Kutsal Makam'ın sahip olduğu tüm onurlardan mahrum etti ve tebaasını, kilise kınamaları tehdidiyle, bağlılıktan muaf tuttu. Papalık etkisi, kötü niyetin
gereksiz bir uygulamasıyla, İspanya Kralı'na Sora'nın ve Napoli'deki diğer miras mülklerinin müsaderesi için uygulandı ve böylece anında dilenciye dönüştü. 18 Ağustos'ta, düklüğü ve kilise sopası, sonraki ay Roma valiliğiyle de görevlendirilen
değersiz Lorenzo'ya verildi.

[Dipnot *265: Bunun nasıl bir rezalet olduğunu anlamıyorum. Francesco
zaten görevden alınmıştı: bkz. _supra_ 360. Ayrıca, kesinlikle Fransızlara
ulaşım tekliflerinde bulunmuştu. Bkz. GUICCIARDINI, _Storia
d'Italia_, cilt. XII.]

[İllüstrasyon: _Alinari_

LORENZO DI PIERO DE' MEDICI, URBINO DÜKÜ

_Bronzino'nun Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki resminden sonra_]

Siyasi minnettarlığın değeri, bu çirkin önlemlerin, çoğunlukla della Rovere ailesinin yaratıklarından oluşan bir konsilde, Venedik'li Kardinal Grimani'nin tek muhalif sesiyle, bağımsızlığı sayesinde Roma'dan sürgün edildiği gerçeğinde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
Bu, saray sadakatinin değerinin, o seçkin hanedana öğretilen tek acı dersi de değildi. Bembo'nun Düşes Dowager'a karşı nezaketi bile düşük bir seviyeye düştü, bunu 19 Nisan'da Bibbiena'ya yazdığı bir mektupta şöyle kabul ediyor: "Dün ziyaret ettiğim Urbino Düşesi Hanım (ancak nadiren yaptığım bir görev) kendisini size emanet ediyor, aynı şekilde Leydi Emilia da. Bu hanımların üzerinde Signor Unico [Accolti] dans ediyor. Eski tutkusunun ateşinde her zamankinden daha fazlaydı, ki şimdi beş buçuk olduğunu ilan ediyor; ve Lady Düşes'in doğaçlama yapmasını istemesiyle, en azından o taşlaşmış kalbi gözyaşlarına boğacağına inandığı
doğaçlama yöntemiyle, arzularının sonunda gerçekleşmesini sağlamak konusunda şimdiye kadar olduğundan daha fazla umutluydu. İki veya üç gün içinde prova yapacak ve bunu yapar yapmaz size rapor edeceğim: Keşke burada olsaydınız, çünkü bunu kesinlikle iyi yapacaktır." Bu imanın bu hanımların en yüce olanlarına yönelik olduğu konusunda neredeyse şüphe yoktur. İster alaycı bir alay, ister güncel bir skandal olsun, böyle bir yerden
kötü geliyor ve şairin aşırı kibrinin yeni bir kanıtı daha ekliyor. Ve cezasız da kalmadı, çünkü bu tür boş küstahlığın
çarpıcı bir şekilde çağdaş bir hicivci olan Gandolfo Porrino tarafından şöyle kırbaçlandığını görüyoruz:--

"Böylesi meselelerde, tüm altından daha öte birine,
Urbino'nun Düşes dul eşine, henüz yaşlı olmayan kuzeninize,
verir avuç içini.
O sarayda Lord Unico uzun süre onun yüzünü,
kelimeler ve kalemle, harika ifadelerle, meleklerin eşsiz zarafetine benzetmişti. Ta ki, o aziz gibi gözlere bakarken, gözyaşları kendi gözlerinde kararırken,
Tutkusunun sırrını tek başına ona şöyle fısıldadı:
'Hepsi güzel tanrıça! Sana olan aşkım diğer tüm aşkları aşar,
Ne Launcelot, ne de asi şövalye, yıldırım hızıyla ilerler!
Rica ederim, benimle birlikte bunaltıcı olmayan nimete katıl,
Ve alaşımsız bir mutluluğu karşılıklı güven içinde paylaş.'
Kötü konuşmaların hor gördüğü,
Ama eylemlere göz kırpan o kurnaz ikiyüzlülerin aksine, ihtiyatlı hanım şöyle cevap verdi:
'Unutma ki biz talihsiz eşler her birimiz efendisine itaat etmeliyiz,
Zorba ya da nazik, onun korkunç emirlerine asla karşı gelemeyiz;
Benimki Dük, eğer kabul ederse,
Ben de biliyorum, hemen kaprislerine razı olacağım.' Alaycılığıyla şaşkına dönen halı şövalyesi, kibrinin zavallı kurbanı, öz saygısı yitirilmiş bir halde bırakıldı."

Artık kaçınılmaz olan savaş, düklüğe üç farklı taraftan aynı anda yapılan bir hareketle açıldı. Renzo, yani Lorenzo da Ceri, Lorenzo de' Medici ve güçlü bir ordu eşliğinde Romagna'dan ilerledi; Vitello Vitelli, Massa Trabaria'ya yürüdü; ve 12 Mayıs'ta Gianpaolo Baglioni Gubbio'yu ele geçirdi.[*266] Devlete bu şekilde dağıtılan kuvvet, on yedi bin piyade, binden fazla silahlı adam ve yaklaşık iki bin hafif süvariden oluşuyordu.
Francesco Maria'nın sahaya getirebildiği kuvvet yaklaşık dokuz bin kişiydi ve tebaasına faydasız bir mücadelenin acılarını yaşatmak istemediğinden, Pesaro kaleleri hariç, teslim olmalarını onayladı. Urbino, S. Leo ve Maiuolo, direniş için garnizon kurdu. Yabancı güçlerin arabuluculuğunu veya desteğini alma girişimleri tamamen başarısız oldu. Onların sempatisi ve başsağlığı ona serbestçe dağıtıldı, ancak Maximilian dışında hiçbiri etkili bir yardım umudu vermedi, onun vaatleri, bu durumda olduğu gibi, diğer tüm durumlarda da tamamen değersiz çıktı. Geriye, amcası Guidobaldo'nun yaptığı gibi, fırtınadan önce eğilmek ve daha mutlu zamanları beklemek kaldı. 31'inde, Pesaro'dan, hasta bir durumda olan eşini, küçük oğlunu ve dul Düşesi, altı veya sekiz gemide taşıyabilecekleri değerli eşyalarla birlikte Mantua'daki akrabalarına gönderdi ve onları hızla takip ederek, gece yarısı gemiye bindi ve o şehre kılık değiştirerek ulaştı. 

[Dipnot *266: Bkz. PELLEGRINI, _Gubbio sotto i conti e
Duchi d'Urbino_, _Boll. per l'Umbria_, cilt XI, s. 221. Gianpaolo
Baglioni da Perugia, 100 şövalye,
500 atlı ve 3000 piyadeyle Eugubine topraklarına girdi. Dük, Gubbio'yu savunamayacağını
yazdı. 31 Mayıs'ta Consiglio toplandı ve şu kararı aldı: "redire ad Romanam ecclesiam et sub regimine s. D.N. "]

Pesaro, sekiz günlük bir kuşatmadan sonra, şerefli şartlarda teslim oldu,
bunun ihlali üzerine komutan Tranquillo Giraldi, kötü niyetle belirsiz bir suçlamayla asıldı. Urbino, hükümdarının emriyle 30 Mayıs'ta darbesiz teslim olduktan sonra,[*267]
cemaat, 16 Haziran'da, Papa'nın ayaklarını öpmek için temsilciler gönderdi, böylece yasaklamanın
gevşetilmesi umuduyla; ancak Hazretleri bunu yalnızca mevcut düzene uyanlar için kaldırdı. Şehrin
hükümetini, yargıçları örnek almaya ikna etmek için her türlü entrikayı yapan yeni piskoposu Giulio Vitelli'ye verdi,
ve Hazretleri'nden onlara bağımsız bir hükümdar vermesi için ricada bulunmalarını istedi, böylece yeğeninin
yüceltilmesi Düklük popüler bir tedbir gibi görünebilir. 16 Haziran'da, tek başına direnen S. Leo hariç tüm düklükten yasak kaldırıldı; ancak, incittiği kişiden nefret etme atasözüne sadık kalarak, Papa, kurbanının kilise ayrıcalıklarına
geri dönmesi için yapılan tüm yakarışlara sağırdı; bu nedenle, kurbanı, aforoza dahil etmemek için ailesinden ayrı olarak, Mantua yakınlarındaki Goito'da saklandı ve hayatını arayanları şaşırtmak için Alpler'i aşarak kaçtığını söyledi. 

[Dipnot *267: ZACCAGNINI, Urbino'nun bu şekilde alınmasıyla ilgili bilinmeyen bir şiir
yayınladı. Bkz. _Un poemetto sconosciuto sulla presa
d'Urbino del 1516_, _Le Marche_ (1906), An. VI., s. 145.]

Guidobaldo örneği, Dük'ün S. Leo aracılığıyla yaptığı gibi egemenliğini yeniden kazanma umutlarını canlı tuttu. Ancak bir iniş için önlemler organize etmeden önce, düşüşünü öğrenmenin acısını yaşadı. Sıradan yollarla zaptedilemeyen bir yerin sürprizinde her zaman romantik bir macera olduğu için, bu kalenin üçüncü ve son başarılı
lideri üzerinde bir an durabiliriz. Garnizon, onda biri savunmasında ölen yüz yirmi kişiden oluşuyordu. Üç ay süren umutsuz saldırılardan sonra, Antonio adında bir Floransalı marangoz, karşıdaki yüksekliklerden kayanın en sarp kısımlarından birinin üzerindeki nöbetçilerin yokluğunu gözlemleyerek, bazen yarıklardaki bitkilerden ve çalılardan yardım alarak, ancak genellikle çatlaklarına demir çiviler çakarak ve ilerledikçe halatlar, merdivenler veya kirişler bağlayarak, kayanın yüzüne doğru yol almaya çalıştı. Bu tehlikeli çalışmanın dört gecesinden sonra, beklediği gibi, savunucuları olmayan duvara ulaştı. Ulaşılabilir yolu bildirdikten sonra, birkaç hafif piyadeyi rehberliğine emanet etti ve onlara başlıklarını ve ayakkabılarını çıkarmalarını ve sırtlarına kalkanlarını, kılıçlarını ve baltalarını bağlamalarını emretti. 30 Eylül'de, ıslak ve sisli bir gecenin örtüsü altında, bunları bir davulcu ve dört çift renk eşliğinde güvenli bir şekilde zirveye götürdü. Şafak vakti,
gözetleme kulesinden, kuşatmacıların bir grup gönderdiği kapıya yönelik bir saldırı alarmı verildi; ve, savunucular o yöne doğru acele ederken, Antonio, yaklaşık elli adamla,
duvarları temizledi, renklerini gösterdi ve silaha sarıldı.
Garnizon, zihinlerini toparlamadan önce, kapı, tırmanan grup tarafından yoldaşlarına açıldı ve yer alındı.
Kale, yirmi beş gün daha bir avuç umutsuz adam tarafından tutuldu, ancak sonunda Floransa'dan Antonio Riccasili'ye teslim oldular, o da kaleye, başka bir Dedalus'un dehasını iddia eden
kendisini kibirli bir yazıt yerleştirdi.
Kale,
Dük'ün genç yeğeni Camerino Kontu Sigismondo Varana tarafından komuta edilmişti,
Ubaldini'nin deneyimli bir kaptanı tarafından destekleniyordu; ve garnizonun yaşadığı iyi muamele
onların ihanet şüphesine yol açtı, Sigismondo tek başına
Volterra'ya savaş esiri olarak gönderildi. Dük'ün hazinesinin çoğu alındı ​​ve S. Leo, çıkarlarına ciddi bir darbe vurdu.[268]

[Dipnot 268: Vat. Urb. MSS. No. 906, 907, 928; Vat. Ottob. MSS. No. 3153.]

BÖLÜM XXXV

Dük, devletine geri döner - Gaspçıyla mücadelesi - Montebartolo'daki zaferi.

Bu arada, Cambray Birliği'nde başlayan ölümcül savaşlar, Fransa ve İspanya'nın genç hükümdarları arasında, 13 Ağustos'ta Nogon'da imzalanan ve ardından 29 Ekim'de Papa, İmparator, Charles V. ve Henry VIII.'in taraf olduğu Londra'daki anlaşmayla, saldırı ve savunma amaçlı bir anlaşmayla
sonunda sona erdi. Böylece genel bir sükunet sağlanmışken, Francesco Maria
haklarını geri alma konusunda her zamankinden daha fazla yardıma muhtaçtı,
ancak bu an, onları iddia etmek için tek başına bir girişim için elverişsiz görünmüyordu. Böylece, yeni bir iş umudu olmadan serbest bırakılan tüm ulusların sayısız condottieri'si, ona hizmetlerini çok kolay şartlarda teklif ettiler, geçici yağma şansı olan, sonunda maaşlı bir işi, isteksiz bir dilenci hayatına tercih ettiler. Fransızlar ve Venedikliler, bölgelerini bu tür iğrenç sakinlerden kurtaracak herhangi bir macerayı gizlice destekliyorlardı ve Dük, yıl başında üç bin sekiz yüz piyade ve altı yüz hafif süvari toplamakta büyük zorluk çekmedi. İkincisini karısının kuzeni, Bozzolo Markisi Federigo Gonzaga'nın emrine verdi. Bu genç adam, kıdemli bir komutanın ağırbaşlı bilgeliğini özgür bir yoldaşın neşeli tavırlarıyla eşsiz bir şekilde harmanlamıştı ve böylece hem generalinin gizli danışmanı hem de adamlarının idolüydü. Ayrıca, Giuliano de' Medici tarafından kendisine verilen komutadan mahrum bırakıldığı için Lorenzo'nun kişisel düşmanı olmuştu. Bu karmakarışık ordu, deneyimli askerlerden oluşuyordu ancak Dük'ün büyük çabalarına ve fedakarlıklarına rağmen, her yerden borç alarak ve karısının değerli eşyalarını satarak en gerekli mühimmatı sağlamak için, sürdürülebilir bir sefer için gereken malzemeden yoksundu. Sahaya çıkmadan önce, 17 Ocak'ta Kutsal Kolej'e hitap etti ve bu samimi protestoyu ve önlemlerinin haklılığını ilan etti; bu, uzun olmasına rağmen önemli bir
manifestodur.

"En saygıdeğer ve saygıdeğer Lordlar: Beni birçok tehlikeye maruz bırakan uzun zulümlerin,
Saygıdeğerlerinizin lütfunu kaybetmememi,
veya sizi kişisel olarak bana düşman etmememe rağmen kendimi her zaman övmüşümdür; aslında,
bana her zaman şefkatle baktığınızdan ve talihsizliklerime acıdığınızdan eminim.
Bu tür olumsuzlukların ortasında, Kutsal Kolejinizin beni
bu tür zulümlere asla layık görmediğine dair inancımdan daha etkili bir teselli de almadım.
Fakat, her zaman olduğum, olduğum ve hayatım boyunca en mütevazı
ve itaatkar hizmetkarınız olmaya devam edeceğim için, kendimi her eylemden size karşı sorumlu tutuyorum ve düşmanlarımın sizin çok saygıdeğer Lordlarınıza yapmış olabilecekleri her türlü suçlamadan kendimi savunuyorum, tüm koruma umutlarımın yattığı.

"Kendi devletime karşı yeni girişimimi duyduğunuzu varsayıyorum, herhangi bir Kilise'nin çıkarlarını rahatsız etmek,
utandırmak veya taciz etmek değil,
daha ziyade hayatımı savaş tehlikesine adamak isteğiyle,
Tanrı'nın bu sonucu öyle bir şekilde yönlendireceğine güvenerek,
ilahi takdiriyle bilinen masumiyetimin
tüm dünyaya eşit şekilde gösterilmesini sağlamak. Ve bu güvencede, aceleyle veya küstahça değil, fakat farkında olarak ilerliyorum ki
ne şu anda neredeyse hiç olmayan kaynaklarım ne de en güçlü hükümdarın kaynakları,
onun Kutsal Hazretlerinin gücüne karşı koymaya yeterli olmayacaktır, çünkü o, Hristiyanlığın tüm hükümdarları ve güçleri tarafından desteklenmektedir;
ayrıca, kralların Kralı olan Yüce Tanrı'ya güvenerek,
bu felakette bana yardım edebilir ve beni savunabilir,
çünkü insanların kalplerinin açık olduğu O, benim barışım veya hayatım için başka çarem kalmadığını bilir.
Kendimi Mantua'daki kayınpederim olan görkemli Lord Marquis'e teslim ettikten ve kendimi bir tür gönüllü hapse attıktan sonra;
kalelerimi ve neredeyse tüm dünyevi mal varlığımı kaybettikten sonra; ve hatta Hazretlerine devletime herhangi bir
girişimde bulunmamaya veya yeğenini rahatsız etmemeye söz vermeye karar verdiğimde, tek isteğim yaşamaktı; yine de, kınamaların
gevşemesini sağlamaktan
çok uzak, bana karşı sürekli olarak daha sert yasaklar çıkarıldı, kayınpederime beni topraklarında barındırmaması yönünde kesin emirler verildi. Hayır, her gün zehir veya hançerle hayatıma karşı komplolar keşfediyorum; Ancak, ben bunu, Rabbim Hazretlerine atfetmiyorum, çünkü onun merhametinin ve iyiliğinin, kanıma olan bu kadar ateşli susuzlukla ve daha uzak hatıraları bir kenara bırakırsak, kendisinin ve tüm evinin, şu anda katlandığım duruma benzer bir durumdayken benden aldığı sayısız iyiliklere karşı böylesine haince bir nankörlükle bağdaşmaz olduğuna inanıyorum, ancak daha ziyade, benim yıkımımı gerçekleştirerek Hazretlerine
şerefsizlik getiren ve böylece beni hayatımı kurtarmak için Türkiye'ye kaçmaya zorlamayı düşünen düşmanlarıma atfediyorum. "Bu düşüncelerle, kendi evime doğru yola koyuldum, çünkü ölümüm gelse bile, rezilliğin asla gelemeyeceğine inanıyorum; ve eğer Hazretleri'nin, şeref ve onur içinde bir kardinal olarak yaşarken, vatandaşlıktan çıkarıldığı
haklarını geri kazanmak için Prato'nun acımasızca yağmalanmasına sebep olması doğruysa, benim için, bir şehrin değil, tüm Hıristiyanlığın kanun kaçağı olarak, sadece dünyevi onurlarımdan değil, neredeyse geçim kaynaklarından, Kilise'nin kutsallarından ve insan ilişkilerinden mahrum bırakılmış biri olarak, hem dünyevi hem de manevi silahları hem konumuma, hem hayatıma hem de ruhuma yöneltmiş bir zulümle, çok daha haklı olacaktır; demem o ki, kendi halkımın ve onun dışındaki tüm insanların görüşüne göre, kendimi bu duruma geri döndürmeye çalışmam haklı olacaktır. Kutsallık, ben meşru hükümdarım. Bu nedenle, en saygıdeğer Lordluklarınıza, masumca talihsizliğe düşenlere duyduğum merhametle, Papa'nın duygularını hafifletmek için bir yol veya çare bularak bana koruma sağlamanız için yalvarıyorum; çünkü sizin etkinizin, onun doğal iyiliğinin ve benim masumiyetimin, onun Kutsallığının zihninde bana karşı düşmanlarımın adaletsiz dudaklarının ve hileli dillerinin
yükselttiği o inatçılığı yıkması gerektiğini düşünmeden edemiyorum; çünkü, onun lütfunu yeniden kazanmak için, reddedeceğim hiçbir itaat veya katlanılabilir
kefaret yoktur. Ve eğer böyle bir merhamete layık görülmezsem, sizler, çok saygıdeğer Lordlarım, en azından sessizce davamı en iyi dilekleriniz ve düşüncelerinizle desteklemeye tenezzül edin ve beni Tanrı'nın
tamamen cömertliğine ve adaletine etkili bir şekilde tavsiye edin. Başarım umduğum kadar belirgin olursa, en
saygıdeğer Lordluklarınıza borçlu kalacağım, çünkü Yüce Tanrı'nın sizin makul isteklerinizi duyduğuna ve sizin meziyetleriniz aracılığıyla bana korumasını
genişlettiğine inanıyorum. Ya da, diğer taraftan, benim cılız gücüm, ruhsal silahlarla desteklenen papalık gücünün ağırlığı altında ezilmezse, bu elle tutulur bir mucize olacak ve masumiyetimin, yeryüzünde insanlar tarafından
mahkûm edilmiş olsa da, Cennette daha yüksek ve daha adil bir Yargıç tarafından
aklanacağına dair yeterli bir kanıt olacaktır. Ve böylece, her zaman alçakgönüllülükle
Saygıdeğerlerinizin ellerini öperek, kendimi sizin lütfunuza emanet ediyorum. Sermene'den, 17 Ocak 1517."

Giraldi'nin anlatısı[269] bu girişimin birçok ayrıntısı için güvenilir bir kaynaktır, amcası Benedetto Dük'ün güvendiği bir subaydı. Bu nedenle, Sermene'den ayrılmadan önce Francesco Maria'nın ağzından çıkan nutku, elbette takipçilerine yaptığı birebir bir konuşma olarak değil, her iki tarafın da kendi yükümlülüklerinin anlaşılmasını içerdiği için çıkarmaya cüret ediyoruz.

[Dipnot 269: Vat. Ottob. MSS. No. 3153, f. 115.]

"'Askerler ve Yoldaşlar, sizi buraya topladım, böylece
siz benim düşüncelerimi ve niyetlerimi tam olarak öğrenebilesiniz ve
ben de sizinkileri bilebileyim. Bu nedenle, liderlerinizle anlaştığımı bildiriyorum, onlar bana Urbino eyaletine kadar eşlik edeceklerine ve beni evime yeniden yerleştireceklerine ve bana hayatım boyunca maaş veya tazminat ödemeyeceklerine söz verdiler, iyi niyetinize güvenerek durumumu ve kişiliğimi onlara emanet ediyorum. Şimdi hepinizin bu girişimde beni takip etmeyi kabul edip etmediğinizi bilmek istiyorum; ve eğer bu sizin isteğiniz olursa, sizden hiçbir koşulda beni terk etmeyeceğinize dair bir yemin istiyorum ve olayların baskısı nedeniyle taahhüdümüzü tamamlamadan beni terk etmek zorunda kalmanız durumunda, buraya bir buluşma yeri olarak dönmeyi ve ayrıca düşmanın herhangi bir teklifi veya rüşveti için beni terk etmeyeceğinizi taahhüt ediyorum. Aynı zamanda, size şu anda, size verecek
bir dükadan fazla param olmadığını itiraf ediyorum, yine de, talih çok daha kötü olmadığı sürece, kazançlarımızın büyük olacağından eminim; ve tüm ganimetin sizin olacağına,
ve hayatımı asla esirgemeyeceğime söz veriyorum. Eğer bu şartlarımı kabul ederseniz, hepiniz bunlara uyacağınıza yemin etmelisiniz; aksi takdirde, kayınbiraderimin bu bölgesinden ayrılmayacağım.' Bunun üzerine, hepsi ellerini uzatarak, onu hayattayken asla terk etmeyeceklerine yemin ettiler; ve böylece 17 Ocak'ta Federigo di Bozzolo önderliğinde Tanrı adına yola çıktılar."

Papaz hazırlıksız yakalandı, çünkü düşmanının tamamen ezildiğine inanarak, düklüğe karşı tasarlanmış bir hareketle ilgili kendisine ulaşan uyarıları hafife aldı; ancak şimdi sefer olgunlaşmıştı, gaspçının nominal tebaasının duyguları üzerindeki hafif etkisini iyi biliyordu. Lombardiya'daki yeni müttefiklerinin eğilimleri konusunda da daha rahat değildi, çünkü maaşlıları aniden ona karşı silahlarını çevirmişti. Kaygısı, belki de Urbino hanedanına karşı gizli bir nezaketle harekete geçen, Lorenzo'nun tehditkar kılıcıyla bu tür iknalar susturulana kadar elindeki Borgian politikasını terk etmesi için onu teşvik eden gizli dostu Bibbiena'nın ifadeleriyle hiçbir şekilde azalmadı. Etkili önlemler alınabilmesi için Romagna,
Francesco Maria etrafında sekiz bin piyade ve bin beş yüz atlı toplamıştı, bunların çoğu gaziydi ve bunlarla birlikte Ocak ayının ortalarında yürüdü. Rakibinin "çok şaşkın ve sersem" (Venedik elçisi Minio'nun ifadesiyle) yattığı Rimini'yi geçerek, sert bir mevsimin her türlü cesaret kırıcı etkisi altında ilerledi, adamları karda yürüyerek ortaya kadar geldi ve sık sık kabaran sellerde yüzdü. Hazırlıklarının gizliliği ve kaynaklarının yetersizliği nedeniyle, komiserliği
tamamen yetersizdi; ancak, sınırına ulaştığında, Gradara'nın teslim olmayı reddetmesi, adamlarına, mahrumiyetlerini yağmalayarak telafi etmeleri için bir bahane sağladı.

Tebaası, elçiler tarafından genel bir isyana hazırlanmıştı.
1 Şubat'ta, Kont Carlo Gabrielli, Gubbio'da "Feltro! Feltro!" haykırışını yükseltti ve bu haykırışa daha küçük kasabalardan coşkuyla karşılık verildi. 5'inde, Dük, o zamanlar Piskopos Vitelli tarafından tutulan Urbino'ya birkaç mil uzaklıktaydı ve iki bin kişilik bir garnizonla birlikte, sakinlere güvenmeyen Vitelli, milislerini S. Bernardino'da toplanmaya çağırdı ve şehir böylece sağlam adamlarından temizlenir temizlenmez kapıları kapattı ve onları anında ölüm tehdidiyle tekrar kabul etmeyi reddetti. Dışlanmış vatandaşlar bu hileye öfkelerini, garnizona yönelik tehditler ve hakaretlerle
dışladılar, bu da sonunda onları dağıtmak için
dört yüz piyadenin bir çıkışını kışkırttı. Bu noktada,
Francesco Maria tarafından Mondolfo'lu Benedetto Giraldi komutasında gönderilen yüz kişilik bir süvari filosu,
kendi lehine beklenen ayaklanmayı desteklemek amacıyla Urbino'nun üç mil altına ulaştı ve
atlarını soluyarak düşmanın dışarıda olduğunu duydu.
Benedetto hemen küçük kuvvetini kardeşi Annibale'nin sorumluluğuna bıraktı ve keşif yapmak için sadece beş subayla yola koyuldu.
Aynı şekilde cesur bir şövalye gezgini ve
bir Hıristiyan askeri için de değerli olan macera, yeğeni Tranquillo'nun Diyalogunda anlatılmalıdır. "Şehre yaklaşık yarım mil uzaklıktaki müfrezeye aniden yaklaşan Benedetto, 'Bakın! Bunlar efendimizin ilk düşmanları olduğu için, onların bizim tadımıza varmadan şehre geri dönmelerine izin vermek kesinlikle bir utanç olurdu: Bu nedenle onlara bir saldırı yapmaya kararlıyım ve eğer beni takip ederseniz, Tanrı'nın lütfuyla ilk zaferi biz kazanacağız.' Bunu söyledikten sonra, vizörü yukarıda ve mızrağı hareketsiz haldeyken onların arasına
hızla daldı ve şokla
birçok kişiyi devirdi. Silahı kırılınca, kılıcıyla
harikalar yarattı ve çağrısından
kaçmayan takipçilerinin yardımıyla, düşman liderleri öldürüldü ve tüm taburları panik içinde tarlalara dağıldı, çoğu
ilk alarmda toplanan dışlanmış kasaba halkı tarafından öldürüldü. Ben de filomuzla yetiştim ve birçoğunu
kestim; ancak bu başarıdan dolayı kendimi tebrik etmek için pek sebebim yoktu, çünkü kardeşimin [Benedetto] yanından geçerken,
bana, 'Annibale, öldürüldüm' dedi. Bunun üzerine, ona doğru baktığımda, yüzünde bir kesik gördüm ve ona hiçbir şeyden korkmamasını söyledim, çünkü
yüz yaraları ölümcül değildir; ama o, 'Bundan daha kötü,
çünkü vücudum bir mızrakla deliniyor.' diye cevap verdi. Bu sözler üzerine kalbim
parçalanmış gibi oldu; yine de, onu korkutmamak için, neşelenmesini ve kendisini Yüce Tanrı'ya ve Kurtarıcının en görkemli Annesine emanet etmesini ve zırhını ve atını Loreto'ya adamasını istedim, ayrıca yirmi beş düka değerinde bir barınak teklif edeceğimi de ekledim. 'Bu atı, Mantua Markisi tarafından bana verilen yiğit bir Türk atını ve bu silahları vermekten memnunum; ama insanlığın Kurtarıcısından tek bir ricam var, o da kendimi itiraf edecek kadar uzun yaşamama izin vermesi.' Bunu söylerken, daha önce onu itiraf etmiş olan bir Gözlemci rahip geldi ve duasını
duasını duyduğu için Tanrı'ya şükrettikten sonra keşişi çağırdı ve Cavallino'ya
dönerek kendini itiraf etti. Yakınlarda bir cerrah olmadığı için, Stigino adında Mantua'lı bir beyefendi yarayı vakumla temizledi ve
bağırsakların delinmediğinden emin oldu, bu da bana çok fazla
umut verdi. Birçok cerrah çağırdım. İlk gelen kişi, yarayı büyülü bandajlarla saran Fossombrone'lu Maccione'ydi; bu, kardeşimi çok rahatsız eden bir şeydi; ve vicdanı uğruna, bir rahip tarafından ikna edilene kadar, bu şekilde tedavi edilmeyi reddetti; rahip, şeytani bir büyü kullanılmadığını görerek, günah olmadığına dair güvence verdi; ve bu kumaşların gerçekleştirdiği sayısız mucizeden bahsedildiğinde, onlara boyun eğdi ve çok geçmeden sağlığına kavuştu."

Garnizondan gelen saldırı grubu, tam o sırada en uygun zamanda ortaya çıkan Gubbio, Fossombrone ve Sinigaglia'dan gelen önemli bir kuvvetin yardımıyla Giraldi'nin filosu tarafından püskürtüldükten sonra, karargahlarına dönerek pek de güvende olamadılar. Hala surların içinde olan vatandaşlar silaha sarıldı, hatta kadınlar ve çocuklar bile geri çekilen askerlere füzeler yağdırdı ve felaketten cesareti kırılan Piskopos ertesi gün teslim oldu. Ancak paniğe kapılan garnizonu, güvenli geçiş belgeleri imzalanmadan önce geri çekildi ve her taraftan silahlar, coplar ve taşlarla saldıran, onları öldüren veya esir alan öfkeli birlikler ve sakinler tarafından kuşatıldı. Dük böylece başkentine girdi, ve amcasının dönüşünü benzer koşullar altında on dört yıl önce kutlayanlarla eşdeğer olan sevinç gösterileriyle karşılandı.

Böyle bir ordunun, Francesco Maria'nın isteklerine ve çıkarlarına aykırı bir şekilde zafer ganimetlerini toplamasını engellemek kolay bir iş olmadığından, onları devletine ait olmayan, daha az tereddütle yağmalamaya terk edilebilecek bir kasaba olan Fano'ya karşı kullanmakta hiç vakit kaybetmedi. Ancak saldırı, Roma ile olan ihanet dolu yazışmaları zaten kesilmeye başlanan ve çok geçmeden açığa çıkan İspanyol bir kaptan olan Maldonato tarafından başarısızlığa uğradı.
Bu kontrolden sonra, birlikler kötü hava koşulları geçene kadar köylere dağıtıldı; Karargahları, meşru hükümdarını kabul eden düklüğün üst kısmı ile kilise birlikleri tarafından garnizon haline getirilen Pesaro, Fano ve Sinigaglia şehirleri arasında çok güçlü bir konum olan
Montebaroccio'daydı.

Bu arada, Papa, tüm kaynaklardan yoksun bir düşmandan kurtulmak için kılıçtan daha çok zamana güvenerek, yeğenine, yıkım hazırlıkları tamamlanana kadar onları açık bir alanda bırakmasını
emretti. Lorenzo, Modena'lı Guido Rangone, Renzo da Ceri ve Vitello Vitelli komutasındaki kilise ve Floransa milislerini toplarken, aceleyle İmparator'dan ve Fransa ve İspanya Krallarından yardım istedi. Papalık hazinesinden ezici bir güç toplamak için hiçbir masraftan kaçınılmadı ve Lorenzo, vatandaşlarından 50.000 altın florin ödünç aldı. Charles dört yüz Napoli mızrağı bağışladı ve Francis, Leo'nun Modena'lı müttefiki Ferrara Dükü'ne teslim olması koşuluyla üç yüz tane daha vaat etti. Bu sayede on beş ila on sekiz bin piyade, bin silahlı adam ve en az aynı sayıda hafif süvari ile on dört top
topu
toplanmış oldu.

Urbino Lordu, Venedik'ten takviye için sebepsiz yere beklemiş gibi görünüyor[*270], ancak Minio ordusunun artık on iki bin piyadeden oluştuğunu ve muhtemelen kayınpederi olan Mantua Markisi'nden
bir para yardımı aldığını belirtiyor. Yine de konumu her bakımdan kritikti.
Anında başarıya bağlı bir girişimde, kaybedilen her saat düşmanın kazancıydı. Şimdiki ganimetli ve boş hareketsiz hayatı, sadece mırıldanmakla kalmayıp, hizmet yeminlerini unutmaya başlayan ve daha yüksek maaşların cazibesine kapılarak kilise kampına kaçmaya başlayan İspanyolları tiksindiriyordu. En kötüsü, Guidobaldo'nun devletini kısa bir süreliğine geri kazanmasını sağlayan coşku, şimdi yeğeninin davasında sönüp gidiyordu; yeğeninin darbesi başarısız olmuştu ve kaynakları uzun bir mücadele için yetersizdi; bu mücadelenin yükü sadık tebaasının omuzlarına binecekti. Bu koşullar altında, küçük bir seferin sıkıcı olaylarını roman ve romantik bir karakterle hafifleten bir çareye başvurdu. Savaşın hızla sonuçlanmasını umarak, İspanyol bir subay olan Suares
de Lione ve kendi sekreteri Orazio Florido'yu, şu talimatlarla ve rakibine bir mesajla gönderdi:--

"Herhangi bir sebepten dolayı savaşan bir prens için, özellikle de ülkenin hükümdarı olmak istiyorsa, amacının en az kan dökülmesi ve ülkeye en az zararla gerçekleşmesi için çabalamak takdire şayandır ve Lord Lorenzo'nun da bu duyguyu paylaştığını
düşündüğümden, ikimiz için de en uygun
bir çare
buldum. Çünkü eğer bu eyaletin ele geçirilmesini son ve şimdiki seferden anlaşıldığı gibi hararetle istiyorsa, kendi cesaretini ve birliklerinin cesaretini sınayarak, bu özlemi derhal ve sakinlerine daha fazla yük getirmeden tatmin etmekten mutluluk duyacaktır.
Bu nedenle, Kaptan Suares ve Orazio, istediği herhangi bir yerde onu hemen savaşmaya davet etme yetkisi veriyorum;
dört bin adama karşı dört bin, veya üç, iki veya
bin, veya beş yüz, veya yüz, veya yirmi,
veya dört veya seçebileceği daha küçük bir sayı, kendisi ve ben dahil edildiği takdirde, hepimiz yaya, normal piyade silahlarıyla; veya son olarak, eğer o benimle tek başına en hazır silahlarla savaşacaksa, o kadar iyi ki, böylece, aramızdan birinin ölümü veya hapsedilmesiyle, galip, isteklerinin en tatmin edici
çözümünü elde edebilir ve az sayıda olmayanın
süregelen belirsizliğini giderebilir.

"Lord Hazretlerinin ve etrafındaki daha az onurlu olmayan iddialara sahip birçok kişinin cesaretine güvenerek, bu makul tekliflerin memnuniyetle karşılanacağından, sizin dönüşünüzü bekleyeceğim ve kabul edebileceği her türlü alternatife hazırlanmak için hemen harekete geçeceğim. Cevabı üç günle sınırlıyorum; eğer önemli sayıda kişiyle savaşmayı tercih ederse, mızrak, kılıç ve topuzla silahlanmış üç yüz seçkin hafif süvariyle savaşabileceğini de ekliyorum. Ya da, yukarıda belirtilen koşulların hiçbiri ona uymuyorsa, ki bunun mümkün olduğuna inanmıyorum, eğer bu üç yüz hafif süvariyle ve tüm piyademle savaşırsa, eşit şekilde silahlanmış olarak sahaya getirebileceğimden beş yüz veya bin fit daha fazla avantaja sahip olabileceğini söylemeyi unutmayın. Ve şu anki muhtırayı Lord Hazretlerinin eline teslim edeceksiniz."[271]

[Dipnot *270: Leo, ilk olarak Mart 1517'de Venedik'e karşı yardım al.]

[Dipnot 271: Vat. Urb. MSS. No. 1023, f. 141. Leone tarafından basılmıştır, s. 222.]

Neredeyse umutsuz bir servete sahip olan,
uzun bir mücadele için ne bir aracı ne de teşviki olmayan
yiğit bir asker için doğal olan bu adım,
papalık hazinesi ve çoğu Avrupa gücünün birleşik
kolları tarafından desteklenen ezici bir gücün başında olan rakibi için hiçbir öneri içeremezdi. Lorenzo, kabul etmesi aptallık olacak ama
bir hakarete uğramadan reddedilmesi neredeyse imkansız olan bir teklif karşısında sinirlendi; ve rakibi zorla ele geçirdiği yerleri boşaltana kadar böyle bir karteli kabul edemeyeceğini söyledikten sonra, öfkesi, güvenli geçişlerine rağmen,
taşıyıcılarını tutuklayarak kendini gösterdi. İspanyol hızla serbest bırakıldı; ancak sekreter, Papa tarafından ortadan kaldırılmak üzere Volterra veya Roma'ya gönderildi; burada, iğrenç bir ihanet ve alçaklıkla, efendisinin sırlarını ondan alma umuduyla hapse atıldı ve işkenceye tabi tutuldu; Leo, efendisinin güçlü direnişinin Fransız hükümdarı tarafından desteklendiğinden
şiddetle şüpheleniyordu.

Savaş artık manevralar ve çatışmalarla yürütülüyordu; bunların, bu eşitsiz rekabetin ruhuna tuttukları ışıktan başka bir çıkarı yoktu. Papalık sancağına akın eden takviyeler arasında, Toskana'dan Apeninler'i geçerek, Montefeltro yaylalarından ateş ve kılıç taşıyan disiplinsiz bir grup vardı. Dük, sadık dağcılarının yardımına şahsen yürüyerek açıkta kalan alçak ülkeyi terk edemedi, ancak bu geçitlere hafif atlı bir birlik gönderdi, bu birlikler ayaktakımına habersizce saldırarak aşırılıklarının intikamını fazlasıyla aldı. 25 Mart'ta, Montebaroccio sakinleri, gönüllü olarak bir grup papalık askerini kabul ettikten sonra, başkalarına bir uyarı olarak şiddetli bir misillemeyle karşı karşıya kaldılar; yer İspanyollar tarafından yağmalandı ve yakıldı, yedi yüz erkek ve elli yaşlı kadın kılıçtan geçirildi; Dük'ün, şehirlerinin duvarları başkaları için tutulsa da, içlerindeki kalplerin hepsinin kendisine ait olduğu yönündeki övünmesine iğrenç bir yorum. Bu kısmi başarılar, della Rovere davası için hislerin gidişatını biraz daha olumlu hale getirdi ve Minio
gönderilerinden, Roma'da başından beri sevilmeyen savaşın, devam ettirmek için para toplamanın zorluğundan dolayı hükümette büyük bir endişeye yol açtığını öğreniyoruz. Papa, sık sık La Magliana'daki villasına çekiliyordu, saha sporlarına olan sevgisinden ziyade, üzüntüsünü gidermek için.[*272] Para sıkıntısı öylesine büyüktü ki, Kardinal Riario'ya 7000 dükalık bir borç karşılığında rehin olarak mücevherler yatırdı. Bu meblağ, 5000 kişi daha ile birlikte, bir vagon konvoyunda Pesaro'ya gönderildiğinde, Dük tarafından ele geçirildi ve onunla birlikte, Kutsal Hazretleri adına yazılmış, Lorenzo'ya, hizmetindeki Gaskonyalılara dair herhangi bir şüphe olması durumunda, onları derhal Lombardiya'ya göndermesini veya onları derhal katletmesini tavsiye eden bazı mektuplar bulundu. Bu mektuplar, kilise kampında dağıtıldığında, muazzam bir karışıklığa yol açtı ve Lorenzo'nun, gerçekliğini inkar ederek, Fransız birliklerini, Sta. Costanza'nın yağmalanmasıyla onları uzlaştırma fırsatı sunulana kadar, kendi komutası altında kalmaya ikna etmesi son derece zordu. [Dipnot *272: "Kilisenin bir
duchetto'nun bu yeni göreve karşı animoyu bastırdığı ve babasının titrediği, ve
kendisi için neredeyse çılgına döndüğü bir sürü büyük korkusu vardı." Bkz. GIORGI, _Relazioni Venete_, 2.
seri, cilt III, s. 47.]

Metauro'nun alt vadisinde, belirgin bir avantaja sahip olmayan ve sadece genç Giovanni de' Medici'nin kısa süre sonra ona parlak ama kısa bir kariyerin defnelerini kazandıran kılıcı ete kemiğe büründürmesini
sağlamış olması nedeniyle önemli olan birçok karmaşık hareketten sonra, papalık ordusu Mondolfo'nun önünde oturdu. O küçük
kasabanın direnişi kuşatmacıların durumu tarafından teşvik edildi ve vahşi
ünleri tarafından
kötüleştirildi. Bu tarihteki Minio yazıları, onları erzak kıtlığı ve ekmek ve şarap eksikliği çeken kişiler olarak tasvir ediyor ve "ele geçirilen kalelerin, hayatta kalanlara uygulanan zulümler nedeniyle ölüleri kıskandığını" ekliyor. Garnizonu, sakinler tarafından o kadar kararlı bir şekilde desteklenen iki yüz İspanyol ve üç yüz milis gücünden oluşuyordu ki, gün içinde açılan gedikler sabah olmadan kapatılıyordu, mayınlar karşı kazılarla karşılanıyordu ve yeraltı galerileri sıklıkla ölüm kalım mücadelelerinin sahneleriydi. Bu inatçılıktan tahrik olan Lorenzo, yeri temellerinden yıkıp erkekleri kılıçtan geçirip kadınları Şeytan'ın hizmetine teslim edene kadar kuşatmayı asla kaldırmayacağına yemin etti. Ancak Mart ayının sonunda, bu vahşi cesareti dile getirdikten birkaç gün sonra, kendi kariyeri durduruldu. Tedbirden çok cesaretle, sıradan bir askerin kıyafetiyle bir bataryada görev yaparken, kişiliğini tanıdığı bir İspanyol, onu duvarlardan işaretledi ve nişan almak için bir topa yaslanırken onu vurdu. Mermi sol kulağının üstünden etki etti; ve yara boynundan omzuna kadar uzandı.[273]
Ancona'ya götürüldü ve bir haftadan fazla süre aşırı tehlike altında kaldı, trepanasyona uğramayı reddetti; ancak ayın sonunda iyileşmesi tamamlandı.

[Dipnot 273: Bu açıklama Leone, s. 230, Sismondi ve Centenelle, Vat. Urb. MSS tarafından benimsenmiştir. No. 907. Baldi (Vat. Urb. MSS. No. 906) ve Guicciardini, Lorenzo'nun bataryada çok fazla kişisel yorgunluk
geçirdiğini, korunaklı bir yerde dinlenmek için
yürürken, duvarlardan gelen bir kurşunun kafasına isabet ettiğini ve kafatasını ense köküne kadar sıyırdığını söyler.]

Papa, bu kötü düşünülmüş ve şanssız seferin talihsizliklerine böylesine uygunsuz bir şekilde
katıldığı için "aşırı üzüntü duyduğunu" gösterdi. Bu sefer şimdiye kadar, gaspçının bir başka Cesare Borgia olabileceği endişesini
engellemek için Renzo da Ceri ve Vitellozzo Vitelli tarafından yürütülüyordu. Ancak Kardinal de' Medici, bu ardışık başarısızlıkları Renzi'nin yetersizliğine bağladı ve Venedik elçisine, Signory'nin hizmetindeki itibarı nedeniyle, "onu bu işe dahil ettik ve hiçbir şey başardığını görmüyoruz. Küçük bir piyade birliğine komuta ederken, bir gün bile boş durmamış gibi görünüyordu, ancak tüm bir ordunun başında olduğu için, kendini çok kötü bir şekilde aşağılamayı ve büyük başarılara sahip bir adam olmadığını göstermeyi başardı." Papa olduğunda Kardinal tarafından daha sonra işe alınan ve şu anki davacısının ona Roma'nın savunmasını öğretme aptallığına sahip olduğu sırada, burada ifade edilen aşağılık görüşü tam olarak doğrulayan bu subayı bulmak ilginç olacaktır. Ne tebaasının memnuniyetsizliği ne de müttefiklerinin soğukluğu Leo'yu kaynaklarını tüketen ve İtalya'yı iç kana boğan bir girişimden vazgeçmeye yöneltti. Francesco Maria ve destekçilerine karşı yeni ve daha sert bir aforoz ilan ederek, 30 Mart'ta kampa bir kardinal elçi gönderdi ve onun komutası altında işler kötüden daha da kötüye gitti. Mondolfo'nun savunması olağanüstü bir kararlılıkla uzadı. İki mayın tarafından büyük bir duvar alanı yıkıldıktan sonra bile, kuşatanlar on saatlik zorlu bir mücadele boyunca uzakta tutuldu, kadınlar füzeler ve kaynar su dolu bakırlar sağladı ve rahipler haçlarını havaya kaldırarak, ölenlerin günahlarının affedilmesini hayatta kalanlar için dualarla birleştirdiler. Korkunç ihtimallere karşı verilen bu boş mücadele, kasabanın yağmalanması ve ateşe verilmesiyle sonuçlanan kötü gözlemlenen bir teslimiyetle sonuçlandı. İki olay, birliklerin disiplinsiz durumunu gösterebilir. Oraya girmeden önce, iki İspanyol ve bir Ferraralı asker, ganimetlerini eşit olarak paylaşmayı kabul ettiler. İtalyan savaşırken, yoldaşları yağmalıyordu ve sonunda ganimeti anlaşmaya göre paylaşmayı reddettiler, bu da vatandaşları tarafından desteklendikleri bir kaçamaktı. Ferraralı, subaylarının izniyle, sadakatsiz ortaklarına meydan okudu ve sekiz mızrağı bir araya getirerek bir halka veya daha doğrusu kare
temizlendikten sonra, sadece kılıç ve yarım kalkanla silahlanmış olarak içeri atladı ve ikisiyle birden savaşmayı teklif etti, bu teklif, ganimetlerinin adil bir kısmını teslim ederek ihtiyatlı bir şekilde kaçtıkları bir teklifti. Kasaba teslim olduktan sonra, "bir İtalyan ile bir Alman arasında bir sürahi şarap hakkında bir tartışma çıktı, İtalyan 'İtalya! İtalya!' diye bağırdı, Alman ise 'Almanya! Almanya!' diye karşılık verdi. Bunun üzerine piyadeler yumruk yumruğa geldi ve her iki tarafta da çok sayıda kişi öldürüldü; hayatını tehlikeye atan saygıdeğer Kardinal kavgayı neredeyse bastırdığında, bir İtalyan tüfeğiyle bir Alman yüzbaşının kafasına vurdu ve onu öldürdü. Bu, savaşı her zamankinden daha şiddetli hale getirdi ve İspanyollar Almanların tarafını tuttuğundan, İtalyanlar bozguna uğradı ve Signor Troilo Savello'nunkiler de dahil olmak üzere tüm karargahları yağmalandı. Ordu bölünmüş ve dağılmış durumda; İtalyanların çoğu
göç ederken, piyade Fano'ya doğru yöneldi ve böylece ayrı ayrı yaşamaya devam etti." Bu ve benzeri olaylarda[274], Yarımada'nın cemaat politikası ve hanedanlık hırsı tarafından parçalara ayrıldığı o kasvetli çağda, ulusal duygunun alt akıntısını tespit etmek ilginçtir. O _Italia! Italia!_ çığlığı, o zamanlar, bireysel amaçlardan ayrı olarak, ciddi bir iyi niyetle, lider ruhları tarafından yükseltilmiş olsaydı, sonraki kaderi ve şu anki tutumu ne kadar farklı olurdu!

[Dipnot 274: Yukarıya bakın, s. 325.]

Böylece, zorlukla ve kişisel tehlikeyle, genel bir katliamı önleyen elçi, Roscoe'nun yanlışlıkla yanlış belirttiği gibi, de' Medici değil, Kardinal Bibbiena'ydı. Diplomatik yeteneklerini eski dostu Urbino Lordu'na karşı uzun süre kullandıktan sonra, şimdi son yıkımını, daha az nitelikli olduğu kampın çabalarıyla telafi ediyordu. Tanık olduğu isyancı _kargaşa_ onu, olağanüstü çabalarla toplanan paraların, "maaş gününde, eylemde olduğundan üç kat daha fazla" olan bir ordu için boşa harcandığını keşfetmeye hazırladı. Bu nedenle, en çok dikkatini komiserlik ve maliyeye verdi; ancak, son zamanlarda ulusal antipatilerin patlamasıyla uyarıldığında, kavgacı askerleri Pesaro civarındaki çeşitli kantonlara ayırdı. İtalyanlar şehri ve Rimini'yi garnizonladı, İspanyollar bitişikteki Monte Bartolo'da kamp kurdu, Almanlar Imperiale sarayının etrafındaki o tepenin ortasında yatıyordu, Corsi (Dalmaçyalılar) onun eteğini işgal etti ve Gaskonyalılar bitişik ovada kamp kurdu. Bunların sonuncusu Roma'da çok kötü bir üne sahipti; ve kendilerini birkaç hafta boyunca o açık durumda bulduklarında, çoğu Montebaroccio yakınlarındaki Ginestreto'daki della Rovere kampına kaçtı. Bu düzensiz birliklere bir darbe indirmek için görünüşte elverişli bir fırsatı kaçırdıktan sonra, Francesco Maria daha sonra bunu bir sürprizle yaptı; bunu kendi sözleriyle anlatacağız, ertesi sabah Düşes'e hitaben. "En seçkin Leydi, Eşim, Leydi Eleonora
di Gonzaga, Urbino Düşesi, &c.

"En seçkin Leydi, Eşim,

"Düşman sahaya çıktığından beri sık sık harekete geçmek istedim ve bu amaç için yaratıcılığımı kullandım,
hem silahlı hem de piyade olarak
cesur birliğimden üstün olmalarına pek aldırmadan, ama hepsi boşuna.
Sonunda, Saygıdeğer Elçi, Renzo
di Ceri, Vitelli ve diğer başlıca liderlerinin, bir grup silahlı adamla birlikte Pesaro'ya çekildiklerini,
yaklaşık üç bin piyadenin, hafif süvari ve Gaskonya birlikleriyle
Fano yolunda yattığını, İspanyol piyadelerinin ve Corsi'nin, en az altı bin kişiyle birlikte Imperiale'de konuşlandığını
gördük, onlara karşı bir şans vardı. Buna göre, saat on bir buçukta
Dün gece saat 00:00'da, onların pozisyonlarını ve en etkili saldırı
şeklini öğrendikten sonra, piyademin ve bir süvari müfrezesinin başında ilerledim. Foglia'yı geçtikten sonra, ikincisini ovada belirli bir noktaya gönderdim ve geri kalanını tepe yamacından Imperiale'nin zirvesine götürdüm, şafaktan yaklaşık iki saat sonra düşmana saldırdım ve Tanrı'nın lütfu ve adamlarımın cesaretiyle, daha toparlanmadan onları bozguna uğrattım, öldürdüm ve çoğunu aldım.
Deniz kıyısındaki kayaların üzerinden saldırımız o kadar ani ve şiddetliydi ki, evlerine ulaşamadılar; ve,
Onları tepeden büyük kayıplar vererek sürerken,
aşağıda süvarilerim tarafından durduruldular, böylece ikisi arasında çok az kişi kaçabildi. Subaylardan bazıları S. Bartolo kilisesine ve Imperiale sarayına doğru ilerlediler,
burada kendilerini güçlendirmeye çalıştılar, ancak birkaç kişiyle birlikte kısa sürede hepsini ele geçirdim. Kaçakları Pesaro'nun kapılarına kadar büyük bir katliamla takip ettik, en az beş bin kişilik garnizonu onları ne destekledi ne de kabul etti, Gaskonyalılar ise bozguna tanıklık edip savaş düzenine girmiş olmalarına rağmen aynı şekilde yardımdan kaçındılar. Böylece, kayıp vermeden, kamplarının, renklerinin, birçok esirin ve öldürülen iki subay hariç tüm subaylarının efendileri olduk; ve ben, burada karargâhımı aldıktan sonra, Ekselanslarına bu ayrıntıları bildirmek için acele ediyorum.

"Ancak, Leydi Hazretlerine, üç gün önce, Signor Troilo Savello'nun Roma'dan yürüyüşü sırasında, bin beş yüz piyade ve biraz atlıyla Sassoferrato'daki karakoldan kaçarken ve Sta. Abonda'daki kalemize saldırırken, Pergola'daki garnizonumdan birkaç yüz piyade ve birkaç süvari tarafından bozguna uğratılıp tüfekle vurulduğunu ve kendisinin de yakalanmaktan zor kurtulduğunu anlatmayı ihmal etmemeliyim. Montefeltro'da da Floransalıların birkaç saldırısı püskürtüldü;
ve Massa ile Lamole arasında, bir tepede ve çok güçlü bir geçitte mevzilenen yedi yüz kişi, halkımdan yüz kişi tarafından iyice dövüldü ve oradan kovuldu.

"Leydi Hazretlerine, bize verdikleri cesareti benimle paylaşmanız için tüm bu ayrıntıları vermek istedim. Tanrı'nın bu sabah bize bahşettiği lütuf,
ve minnettarlığımızın hak ettiği şey, davamın adaletinin her gün yeni başarılarla ilerletileceği umudunu bana veriyor; ve bu yüzden kendimi Hanımefendinize emanet ediyorum:
6 Mayıs 1517'de Genestreto yakınlarındaki neşeli kampımdan.

"_Consors_, FRANCISCUS MARIA DUX URBINI, &c. _ac
Alme Urbis Prefectus._"[275]

[Dipnot 275: Vat. Urb. MSS., No. 1023, art. vi.]

Bu coşkulu telaşa eklenecek çok az şey kaldı. Saldırganlar
Rimini tarafından çıktılar ve kaçakları kesmek için güçlü bir atlı birliğini aşağıda bıraktılar. Maldonato'nun İspanyollarının geride kalması ve rehberlerinin hataları nedeniyle dağa ulaştıkları geç saatlerde, askerlerin moralinin bozulması üzerine, Dük onlara şafaktan sonra başarı şanslarının daha yüksek olduğunu, çünkü nöbetçilerin daha az tetikte olacağını söyleyerek onları cesaretlendirdi; zaferin bir işareti ve onları düşmandan ayıran bir rozet olarak, başlığının etrafına isminin simgesi olan meşe dalları sarmalarını istedi. Onların sırasına bizzat önderlik etti; ve tam bir zaferden sonra, kampın tüm teçhizatı ve çokça ganimetin yanı sıra, elinde sekiz yüz esirle kaldı. Ertesi gün, bozguna uğramamış olan Gaskonyalılar, Monsieur d'Ambras başkanlığındaki Francesco Maria'nın yanına geldiler. Monsieur d'Ambras, Francis I.'in sarayına geri döndü ve halkına, artık adamlarının, onları koruyamayan veya düşmanlarını rahatsız edemeyen subaylar tarafından feda edilmesine izin vermeyeceğini, ancak onları, taktikleri ve disiplini düşmanları için bile örnek olan bir prensin yönetimi altında bırakacağını söyledi. Ancak bu ayrılık, efendisinin Lorenzo'ya 100.000 livres Tournois ve Papa'ya da bu miktarın yarısını vererek papalık politikasını güçlendirmesini engellemedi; bu, Sismondi'nin Fransız tarihinde kınadığı bir yoldur.

BÖLÜM XXXVI

Yıkıcı mücadelenin devamı - Dük sonunda
terk eder - Lorenzo de' Medici'nin ölümü - V. Charles
İmparator seçilir.

Bu sıralarda Leo'ya karşı ciddi bir komplo keşfedildi.
Bu komplonun baş aktörü, mülküne el konulan ve ailesi Papa tarafından mahvedilen Siena Kardinali Alfonso Petrucci'ydi, intikam için yanıp tutuştu ve Vercelli'nin ünlü bir cerrahı olan Battista'yı Papa'nın uşağıyla birlikte kendi görüşlerine katılmaya ikna etti. Leo fistül hastası olduğu için, yetenekli bir operatör olarak tavsiyeler alan Battista'nın pansumanlara zehir
katması kararlaştırıldı. Plan zamanla ortaya çıktı ve Papa, uzlaşma ve yenilenen iyilik vaatleriyle birlikte, baş suçluyu Roma'ya çekmek için her türlü sanatı kullandı. Bunu
zorlukla başardıktan sonra, onu, kardeş kardinalleri Raffaello Riario ve Sauli Piskoposu Bandinello ile birlikte Siena birliklerinin kaptanıyla birlikte hapse attı. Kardinal Alfonso
gizlice idam edildi; cerrah ve uşak alenen asıldı
ve dörde bölündü; ömür boyu hapse mahkûm edilen Sauli serbest bırakıldı ancak ölmek üzere; Riario ise, yüksek bir oranda
mülkiyetini kaybettikten sonra, hayatının geri kalanını gönüllü sürgünde geçirdi. Kardinaller Soderini ve Corneto'lu Adriano (ikincisi Hereford ve Bath piskoposluklarını elinde tutuyordu ve İngiltere'de papalık tahsildarıydı), komployu açık bir konsilde itiraf ettikten sonra Roma'dan kaçtılar. İlki, her zamanki gibi, biraz uzaktan takip eden tahtırevanında gitmek yerine, bir katır üzerinde avlanmaya gitme şansı yakalayarak kurtuldu ve kırmızı cübbesinin içinde kalması nedeniyle muhafızlar tarafından yakalandı, suçlu ise sade bir papaz kıyafetiyle Colonna kalelerine kaçtı. Adriano'nun kaderi üzerinde asılı duran bir gizem, arkadaşım Bay Rawdon Brown tarafından Sanuto Günlükleri'nden kısmen çözüldü. Burada, Calabria üzerinden Venedik'e güvenli bir şekilde ulaştığı ve açıklanamayan kayboluşunun sebebinin, Guicciardini, Valeriano ve Roscoe'nun belirttiği gibi, Leo'nun ölümü üzerine konsey toplantısına yaptığı bir yolculuk olduğu ve bu yıl Roma'dan kaçması olmadığı anlaşılıyor.[276]

[Dipnot 276: Vat. Urb. MSS., No. 907, f. 28, 30. Minio
despatları, Roscoe'nun bilmediği bu komplonun ayrıntılarıyla doludur.]

Böylece sahada şaşkına dönen ve konsilde ihanete uğrayan Leo, büyük bir çabanın gerekli olduğunu
gördü. 20 Haziran'da Rymer tarafından yayınlanan
VIII. Henry'ye, belirsiz genellemeler ve aşağılayıcı terimlerle, amansız soyguncular ve muhalifler tarafından Kilise'nin onuruna ve dünyevi hakimiyetine karşı işlenen suçları temsil eden ve ona, taşıyıcısı olan Nicholas adlı bir rahip tarafından sözlü olarak açıklanacak şekilde yardımda bulunmasını emreden bir mektup yazdı.[277] Ayrıca, Umbria'daki inatçı vasalına karşı daha etkili yardım için diğer müttefikleriyle yenilenmiş örnekler verdi ve altı bin İsviçreliyi vergiye tabi tutmak için gönderdi. Bu yeni masraflar için para toplamak amacıyla, 26 Haziran'da otuz bir kardinal yarattı, böylece hazinesini şapkalarının fiyatıyla doldurdu ve kendini seçilmiş taraftarlarla çevreledi. Daha da savurganca yolları da ihmal etmedi. Maldonato'nun Urbino savaşındaki hainliğinden defalarca yararlanmıştı ve şimdi ona, Francesco Maria'yı diri veya ölü olarak teslim ederse, 10.000 düka ve oğluna kardinallik onurunu teklif etti.[278]

[Dipnot 277: Rymer, cilt IV, s. 135. 21 Aralık'ta Lorenzo de' Medici, o zamanlar Roma'da ikamet eden Worcester Piskoposu aracılığıyla ilettiği iyi dilekleri için İngiltere Kralı'na teşekkür etmek için bir mektup yazmıştı. Wolsey'den gaspçı Dük'e yazılan, Haziran ayındaki ilginç bir mektuba bakın, Ek VI.]

[Dipnot 278: Centenelle, Vat. Urb. MSS. No. 907.]

Imperial'deki olaydan sonra, Papalık birlikleri garnizonlarında yakın dururken, Francesco Maria, onları çok rahatsız eden, ancak kendi yönetilemez askerlerine yeterli istihdam sağlamayan, baskınlar ve sürprizlerle dolu bir partizan savaşına başvurdu. Ele geçirilen mektuplardan Maldonato'nun ihanetinin tam kapsamını öğrenmişti; ancak bir örnek oluşturmaya kalkışmadan önce, birliklerini bir yiyecek toplama seferiyle neşelendirmenin iyi olacağını düşündü; bu, kendi devletini de onların ağır varlığından kurtaracaktı. Perugia Lordu Gian Paolo Baglioni, tüm sefer boyunca Dük'e karşı üç bin adamla sahadaydı ve onun entrikaları yüzünden o şehirden sürgün edilen akrabası ve rakibi Carlo, yeniden kurulması için Francesco Maria'dan yardım istedi. Bundan daha uygun bir teklif olamazdı ve Dük tüm güçlerini Tiber vadisine doğru çekti.

Ancak Maldonato ve Suares'in (kartelinin taşıyıcısı değil) entrikaları yüzünden düzensizleşen ordusu, Cantiano'da kargaşaya başladı, maaş veya yağma talep etti ve isyana öncülük eden bu iki subay, generallerine hakaret edip tehdit etti. Bu durumda, taraftarları komşu köylerden hemen biraz para, kilise levhası ve diğer değerli eşyalar topladılar ve bu da asi birlikleri daha iyi bir ruh haline soktu; ve sınır ötesinde Gascons'un ileri muhafızları tarafından önemli miktarda ganimet elde edildiğine dair uygun haber, onları Pianello di Perugia'ya doğru hareket etmeye yöneltti. Dük'ün Lombardiya'dan getirdiği İspanyol birlikleri, Maldonato komutasındaki San Marco taburu ve Alverado komutasındaki Verona taburu olmak üzere iki taburdan oluşuyordu. Hoşnutsuzluk, ilkinin bir kısmıyla sınırlıydı ve bir süredir subaylarının ele geçirilen yazışmaları aracılığıyla tespit edilmişti. Apeninler'den geçerken, Francesco Maria, Verona'daki yoldaşlarını hainler için hazırladığı intikam için yavaş yavaş hazırladı. Her şey
hazır olduğunda, küçük bir ovada durdu ve çevredeki geçitler en sadık taraftarları tarafından işgal edilirken, İspanyolları bir kare şeklinde düzenledi ve subaylarını ortada tuttu ve onlara şöyle seslendi: "Beyler ve Yüzbaşılar! Bu ülkeye sizin korumanız altında nasıl girdiğimi ve kendimi sizin ellerinize teslim ederken, ne hayatta ne de ölümde beni terk etmeyeceğinize dair sözünüze dayanarak, liderlerinizden hiçbirine ihanet etmediğinize dair uzun zamandır yerleşmiş itibarınıza nasıl güvendiğimi biliyorsunuz. Ancak şimdi, aranızdan bazılarının beni satmak için acınası bir şekilde çabaladığını ve böylece onurlu adınızı sonsuza dek lekelediğini görüyorum; ve eğer uygun görürseniz, bunu hemen kanıtlayacağım, kendimi suikasttan ve sizi
utançtan kurtarmak için iki yönlü amaç, ancak beni acil tehlikeden ve kendinizi
sürekli hakaretten kurtarmak için en uygun gördüğünüz adımları hemen atmanız şartıyla." İyi eğitilmiş kulaklara ulaşan bu nutuk, "Hainlere ölüm! Hemen ifşa edin!" haykırışlarıyla karşılık buldu. Daha sonra Maldonato'nun Dük ve Federigo del Bozzolo'yu, kendisine 600 dükalık bir ömür boyu emeklilik maaşı, oğluna piskoposluk ve birliklerine tüm sefer boyunca iki kat maaş karşılığında katletmeyi kabul ettiğine dair kanıtlar okundu. Hırsızlar arasında bir onur standardı olduğu söylenir; İspanyolların onur standardı, onların gerçeklerinin bu melodramatik şekilde suçlanmasıyla
kırıldı ve Maldonato'nun metresinin bagajında ​​daha fazla ihanet belgesinin bulunması onları öfkelendirdi. O korkak
kaptan, yakın zamanda hakaret ettiği Francesco Maria'nın ayaklarına kapandı ve merhamet diledi; ancak ikincisi, meseleyi askerlere bıraktığını söyleyerek meydandan çekildi. Sonra bir haykırış yükseldi, "Sadık subaylar çıksın!" Öyle yaptılar,
isimleri ihbar edilen ve anında birlikler tarafından katledilen sekiz kişiyi geride bıraktılar. Böylece ordu, liderinin soğukkanlılığı ve kararlılığı sayesinde yıkımdan kurtuldu ve hainlik suçlamasından arındırılan San Marco ve Verona birlikleri o günden itibaren tek bir taburda birleşti.

Güvenliğini tehlikeye atan engerekleri bu kadar mutlu bir şekilde öldürdükten sonra, Urbino Dükü Perugia'ya indi. Kısa bir kuşatmadan sonra, akınlarını Spoleto ve Orvieto'ya kadar genişletti, Roma kapılarına alarm verdi, bu şehir 26 Mayıs'ta teslim oldu, Carlo Baglioni'yi efendisi olarak kabul etti ve 10.000 scudi fidye ödedi, Gian Paolo'nun biyografisini yazan Vermiglioli, o çağda olağan olan kötü niyetle, parayı kendi taraftarlarından toplamış olmasına rağmen, ikincisinin bunu paylaştığını iddia ediyor. Aynı otorite şimdi Dük'ün ordusunun on iki bin kişi olduğunu tahmin ediyor ve bu orduyla Floransa topraklarına bir sapma yapmak niyetindeydi. Ancak Legate'nin sahayı ele geçirdiğini duyduğunda, Fossombrone ve La Pergola'yı kurtarmak için çok geç de olsa Apeninler'i geçerek geri döndü. Düşmanla çatışma isteği
Pesaro'ya çekilmeleriyle engellendiğinden,
savaş merkezini kendi devletinden uzaklaştırma
eski taktiklerine başvurdu ve silahlarını Marca'nın daha zengin kasabalarına çevirdi. Fabriano, Ancona ve Recanati dahil bunların çoğu, askeri şiddetten muafiyet için her birine yedi veya sekiz bin
düka ödeyerek anlaşmayı yaptı. Corinaldo, iyi zamanlanmış bir saldırıyla kurtarıldı, ancak Jesi,
Francesco Maria'nın isteğinin aksine, İspanyolları tarafından yağmalandı,
ülkeyi bağışlarla doldurma ve sadece asi olanları yağmalama şeklindeki düzenli ve metodik yolu onlar için
kabul edilebilir olmaktan uzaktı.

Bu serbest mızraklara verdiği ders bir süre meyvesini vermiş gibi görünüyor ve Minio'nun Papa ile yaptığı bir sohbetin ardından verdiği rapor, onların kararlılığına dair onurlu bir tanıklık sunarken, bu noktadaki mücadelenin karakterini de çok canlı bir şekilde ortaya koyuyor. "Daha sonra Hazretlerine herhangi bir haberi olup olmadığını sordum? Bana Francesco Maria'nın Marca'da bulunan Corinaldo adlı bir kalenin altında kamp kurduğunu ve piyadelerin savunma için Hazretlerinin ordusundan ayrıldığını söyledi, bu yüzden hayal kırıklığına uğramamayı umuyordu; Papa'nın diğer yerler konusunda olduğu gibi aldatılacağını düşündüğüm bir güven. Ona, 'Bu iyi bir işaret, daha fazla ilerleme kaydedememesi ve sadece birkaç önemsiz kaleyi kuşatması;' dedim; ve buna
Kutsal Hazretleri, 'Bunu para toplamak için yapıyor, diğer yerlerde yaptığı gibi.' diye karşılık verdi. Sonra bana Don Ugo de Moncada'nın İspanyollarla birlikte olduğunu, ancak herhangi bir anlaşma yapamadığını söyledi; şaşkınlıkla, 'Onlara üç gecikmiş maaşı vermeye razıydım,
ancak onlar gitmeyi seçmediler, bunun yerine bir rahip gönderip,
kâfirlere karşı bir sefere çıkarsam, bu teklifi kabul edip hizmet etmeye razı olacaklarını söylediler.' Cevapladım, eğer öyleyse,
aynı şartlarda kâfirlere karşı savaşmaya istekliydiler
Francesco Maria'ya Kutsal Makam'a karşı hizmet ettikleri gibi!
Papa, bu İspanyollarla bir anlaşmaya varma konusunda pek umutlu değildi.
'Vali [Don Ugo] Napoli'yi terk etti, nedenini bilmiyoruz, ancak Hazretleri'nin yardımına gelmek için,' diye gözlemlediğimde,
'Bana yardım etmek için geldiklerini söylüyorlar;' diye cevapladı; ve sonra dudaklarında bir gülümsemeyle devam etti,
'Bakın bu ne karmaşa! Fransızlar
bu İspanyolların kendilerine bir oyun oynadığından şüpheleniyor ve İspanyollar
Francesco Maria aracılığıyla Fransızların Napoli krallığında onlara saldırmasından korkuyorlar.' Daha fazlasını ortaya çıkarmak için,
her iki tarafta da bunun sadece bir şüphe olduğunu düşündüğümü söyledim; ve o da, 'Öyle' diye cevapladı. ' Sonra Hazretlerine İsviçrelilerle nasıl bir ilişki içinde olduklarını sordum ve o da şöyle cevap verdi, 'Biz Grisons'ları alacağız, ancak Kantonlar henüz karar vermediler, bunu bir mecliste yapacaklardı; en azından ben alacağım ve onlara benden talep ettikleri emekli maaşlarını gönderdim.'" 14 Temmuz'da, bu gönderiden iki gün sonra, Minio, Don Ugo'nun üç iyi taburdan oluşan İspanyol birlikleri tarafından şu cevapla görevden alındığını bildiriyor: "Francesco Maria'yı terk etmeyi düşünmüyorlardı, ta ki [kendisi] en Katolik Krallarına karşı savaş açılana kadar veya Napoli krallığını işgal etmeye teşebbüs edene kadar veya Hazretleri en Hristiyan Majestelerine karşı düşmanlıklara başlayana kadar; başka bir durumda Francesco Maria'ya olan sadakatlerini
korumayı amaçladılar ve hiçbir şekilde onu hayal kırıklığına uğratmayacaklardı."

Aynı elçinin yazılarındaki çeşitli pasajlardan, bu kıskançlıkların, burada Leo tarafından alay konusu edilse de, kendisi tarafından da yüksek derecede paylaşıldığı açıktır: kendi politikası genel olarak içi boş ve Makyavelist olduğundan, artık müttefiklerinden iyi niyet ölçüsü beklemiyordu. Bologna'da I. Francis tarafından Urbino Dükü adına ilgi gösterildiğinden beri, Papa onu o prensliğe yönelik tüm kayırmacı planlara karşı yürekten karşı olarak görüyordu; ve bu özel noktada, şüpheler çeşitli koşullarla, özellikle de önemsiz koşullarla güçlendi. Bunlar arasında, Hazretleri'nin Modena ve Reggio'yu tutması; kardinal şapkalarının son toptan dağıtımında, Fransa'da elçiyken Kral'ın sevgiler, belki de Vatikan'da onaylanandan daha fazla;
Lorenzo de' Medici'ye uzun zamandır söz verilen Fransız mızraklarının geciken ilerlemesi; ama en çok da Fransız tacına en azından nominal bir bağlılık
borcu olan Gaskonyalıların della
Rovere bayrağına bağlı kalmaları. Bu şüphelerden ve bu sefil ve kötü yönetilen mücadelenin görünüşte bitmez tükenmez masrafları
tarafından etkilenen Papa, Temmuz ayının sonuna doğru öylesine cesaretini kaybetti ki, bir uzlaşma
imgeledi.

Urbino Dükü'nün bir sonraki hamlesi, o zamanlar hükümetin başı olan ve kahramanca bir mücadeleden sonra altı yüz kişinin öldürülmesiyle tam bir bozguna uğrayan Ludovico
Freducci'yi kovmak suretiyle, sürgündeki bir hizbi yeniden canlandırma politikasını Fermo'da tekrarlamaktı. Dük daha sonra Ascoli'ye doğru yürüyüşünü yönlendirdi, ancak papalık birliklerini takviye etmek için iki bin İsviçrelinin yaklaştığını öğrenerek geri çağrıldı. Onları durdurmak için acele eden Dük, zorla yürüyüşlerle aniden Rimini yakınlarında belirdi ve orada, onların
gelişiyle aynı anda, M. de l'Escu'nun, Francis'ten mümkünse bu talihsiz savaşa bir sorun
oluşturma talimatıyla birlikte, üç yüz Fransız gens-d'-arms'ını getirdiğini gördü. Elçi de bu öneriye karşı isteksiz değildi, çünkü Papa müttefiklerini tiksindiren, tebaasını yabancılaştıran ve hazinesini
tüketen yıkıcı bir oyun oynuyordu.

Bu nedenle, Dük, Kardinal Bibbiena ve Fransız kaptan arasında La Colonella manastırında bir görüşme yapıldı. Francesco Maria'ya, devletini terk etmesi halinde, seçtiği herhangi bir ikametgahta 10.000 düka gelir garantisi teklif edildi. Ancak, onu satmaktansa ölmeye hazır olduğunu ilan etti ve onurunu korudu, ancak Papa'nın Kardinal'in katli nedeniyle egemenliğini elinden almaya karar vermesi halinde, tahttan çekileceğini ve ordusunu Yunanistan'a götürerek Konstantinopolis'in geri alınması için savaşacağını söyledi. Giraldi'nin anlattığı gibi, müzakereler böylece kesildiğinde, yumuşak dilli din adamı, mevcut koşullarla erken tanışıklıklarının tezatından utanmadan, onu muhteşem bir ikrama katılmaya davet etti. Bunu nazikçe reddetti ve l'Escu ile kahvaltıya çekildi, Kardinal'in itirazlarına şakacı ama keskin bir sözle karşılık verdi: "Rahipler şarap kadehleriyle, askerler kılıçla öldürür." "Dük, İsviçre takviyeleri hakkında biraz ayrıntılı soruşturmalar yaparken, Elçi gülerek sordu, "Almanlar ve İspanyollar için Imperiale'de hazırladığı gibi bir akşam yemeğini onlar için de planlamış mıydı?"; buna karşılık, "Ve eğer onlar benim düşmanımsa neden olmasın?" diye karşılık verdi.[279] Ve alaycı tavır onun için de geçerliydi. Ertesi gece adamlarını Marecchia'dan geçirdi ve nehrin ötesinde Rimini'nin bir banliyösü olan S. Giuliano'da konuşlanmış İsviçre askerlerini şaşırttı. Cesur bir direnişe rağmen, her iki tarafta da ciddi kayıplarla akıntıya sürüklendiler; Francesco Maria ise zırhına bir mermi aldıktan sonra, büyük bir cenaze yığınının kaldırdığı dumanın altında, dört yüz kişinin cesedini yanıcı maddelerin ortasında bırakarak, tehlikeli pozisyonundan ustalıkla geri çekildi. Şimdi projelerine devam etti Ateş ve kılıçla Toskana'ya girdi ve
Borgo S. Sepolcro'daki Tiber'in Yukarı Vadisi'ne ulaştı, ancak
top eksikliğinden dolayı, müstahkem yerlere karşı hiçbir şey yapamadı. Dük'ün bu uzun ve kesin olmayan savaştaki tüm politikası Roscoe tarafından ciddi şekilde eleştirildi ve
onun koşullarında, hızlı ve saldırgan taktiklerin
başarılı olma olasılığının en yüksek olduğu konusunda şüphe olamaz. Kesintisiz bir dizi avantajla
ilk saldırısında yarattığı izlenimi sürdürebilseydi veya Lorenzo'nun ağır yarasıyla düşmanları yıldırılmışken
her şeyi tek bir çatışmada riske atsaydı, Minio'nun gönderilerinden, ihanetin Kutsal Kolej'de bile yaygın olduğu bir anda Leo'nun adil şartlarda korkutulması
mümkün olabileceği açıktır. Benzer bir sonuç, belki de, kendi topraklarını ve La Marca'yı yorucu bir iç savaşla taciz etmek yerine, silahlarını hemen Apeninler boyunca taşıyıp, Siena veya Floransa'yı tehdit ederek, Medici'lerin Toskana'yı mı kaybedeceklerini yoksa Urbino'yu mu kazanacaklarını sorusunu gündeme getirseydi, daha kesin bir şekilde elde edilebilirdi. Ancak, diğer durumlarda, ertelemenin onun için enerjiden daha doğal olduğunu ve mevcut durumda, bir süreliğine gecikmelerin kendisine değil, düşmanlarına zararlı göründüğünü algılamak için yeterli nedenimiz olacak. Ancak, biyografi yazarlarının sürekli olarak onun kesin bir eylemde bulunma kaygısı olduğunu iddia etmelerine rağmen, önyargılı Guicciardini'nin bile onu hiçbir zaman bir eylemden kaçınmakla suçlamadığını kabul etmek adildir.

[Dipnot 279: Bu anekdotlar, bu kampanyanın birçok yeni ayrıntısını borçlu olduğumuz Baldi ve Minio Centenelle ve Giraldi tarafından korunmaktadır. Vat. Urb. MSS. No. 906, 907; Ottob. 3153.]

Bu yorucu ve israfçı mücadelenin sona erdiğine dair genel bir his
ortaya çıktı. Dük'ün paralı askerleri, tam başarıya bağlı olan maaşlarının hiçbir ihtimalini görmedikleri ve yağmalama için sınırlı fırsatlarından memnun olmadıkları için, daha karlı bir
angajman aramaya başladılar. En Hristiyan
ve en Katolik majesteleri de mücadeleyi sona erdirmek için bir araya gelmişlerdi ve kendi tebaalarını Francesco Maria'nın ordusundan geri çağırmışlardı; İspanyollar da neşesiz bir girişimden ayrılmaları için cazip teklifleri
eğlencenin bir utanç olduğunu düşünmüyorlardı. Üç kaptanları buna göre 6 Ağustos'ta Roma'ya gittiler, görünüşe göre onun onayıyla, ve Urbino eyaletinin tamamını bu iki hükümdarın eline vermek için 60.000
düka teklif ettiler, böylece hangi yarışmacının tercih edileceğine karar vereceklerdi.
Papa ilk başta bu teklifi, en azından dükalık açısından, eğlenceli buldu; ancak bu muhtemelen İmparator'dan beklediği dört bin
lansquenet'in gelişine kadar zaman kazanmak için bir bahaneydi. Buna göre, 14'ünde Minio ile yaptığı bir görüşmede, bu şartları "mümkün olan en acımasız
şartlar olarak kınadı ve Francesco Maria, Büyük Türk olsa ve Tivoli'de kamp kurmuş olsa bile, benden talepte bulunamazdı! Bizim tuttuğumuz yerleri, yani Pesaro ve Sinigaglia'yı ona vermemizi istiyor: İnancınıza göre, ne gibi düşünceleri var! Biz gerçekten de bu anlaşmayı, Türk işlerine bakabilmek için istiyorduk, ancak bu insanlar gerçekten de çok mutlu ve acımasız." Benzer bir görüş Roma'da da yaygındı ve imparatorluk elçisi, Hazretlerine yapılan düzenlemeyi utanç verici olarak nitelendirdi. Bu nedenle, bir süre sonra reddedildi; ancak Papalık mahkemesi, Dük'ün Toskana'ya hareketinden yeni bir endişe duyana kadar, İspanyollar, Anghiari yakınlarındaki kamplarına gönderilen hazine denetçisi tarafından satın alındı. Dük, sadık taraftarı di Bozzolo ve İspanyol kaptanlar tarafından karşılandı. Uzun bir tartışmadan sonra, birincisi neredeyse gözyaşlarına boğularak dışarı çıktı ve "Bu şartları kabul etmem imkansız." diye haykırdı. Onun yokluğunda, düklüğün Lorenzo'ya verilmesi ve İspanyolların, 50.000 düka aldıktan sonra, eğer istenirse Lorenzo'yu Urbino'da yeniden görevlendirmek için hizmet etme yükümlülüğü altında Don Ugo de Moncada'ya Napoli'ye kadar eşlik etmeleri kararlaştırıldı. Bu şartları duyan Francesco Maria, İspanyol kaptanlarla bir tartışmaya girdi ve bu tartışma, diğer taraftarlarının karargahına doğru at sırtında gitmesiyle sonuçlandı. Diğer taraftarlar hala sadıktı ve hainlere saldırmaktan
zorlukla vazgeçirildiler. Şimdi, dağlık bölgelerde bu kalıntıyla son bir direniş yapma fikri, kısa süre sonra terk edildi, çünkü benzer etkiler onlarda da iş başındaydı. Ancak, zafer girişimlerini taçlandırana kadar meydanı terk etmeme konusundaki ciddi yükümlülüklerinin bilincinde olarak, onurlarını koruyarak geri çekilmeye karar verdiler. Gaskonyalılar, buna göre, l'Escu ve Guise'nin arabuluculuğuyla, Papa'dan sadece nişanlarından muafiyet değil, aynı zamanda Urbino Dükü'nün onuruna gereken saygıyı göstererek kabul edebileceği bir teslimiyet elde ettiler. İkincisini, koşulların gerektirdiği şekilde böyle bir yola ikna etmek için, arkadaşlarının ricaları, Don Ugo ve Fransız generallerin acil örneklerine eklendi. Fransız ve Alman birlikleri, 25.000 düka aldıktan sonra, Milano'ya geri çekilecek ve onu Mantua'da güvenli bir şekilde bırakacaklardı; ancak İtalyan askerlerinin bu altın hasadın hiçbir bölümünü paylaşmadığı görülüyor. Francesco Maria için elde edilen koşullar şöyleydi:
Kendisi, ailesi ve taraftarları için kilise kınamalarından tam af; kendisine ve onlara istedikleri yerde çekilme ve Hazretlerine karşı herhangi bir hizmette bulunma izni;
özellikle el yazması kütüphanesi olmak üzere tüm özel silah, top ve mobilyalarını kaldırma izni;
dul ve tahttaki Düşesler üzerindeki intifa haklarının kullanımı; genel bir af ve Sigismondo Varana da dahil olmak üzere tutukluların değişimi.
Bu sözleşme Hazretleri tarafından 16 Eylül'de kabul edildi ve
papalık sekreteri olarak Bembo'nun, belki de eski dostu ve hayırseveri için olumlu koşullar olduğuna inandığı
bu sözleşmeye imzasını atması gerekiyordu.

İspanyolların davranışları evrensel bir küçümseme ve iğrenmeyle karşılandı. Napoli topraklarına doğru çekilirken, dört veya beş bin kişilik güçlü bir grup olan Gubbio'lular savunmada durdular, ancak daha az tetikte olan Fabriano'lular şaşırdılar
ve 2000 scudi değerinde yağma yaptılar. "Ancak alçaklar Fabriano'da günah işlediyse, Ripatrasone'de tövbe ettiler; çünkü onu da yağmalamaya çalışırken birçoğu öldürüldü ve hayatta kalanlar Afrika'daki Gerbe'ye götürüldüler, orada neredeyse hepsi öldüler, bazıları çok fazla içmekten, bazıları da az içmekten. İlki büyük bir şans eseri boğuldu, ikincisi ise o ülkeden geçerken kavurucu yaz sıcaklarında, su kıtlığı ve şarap olmadan susuzluktan öldü; böylece Dük'ü muhteşem girişimlere ve büyük kazançlara kadar takip etmeleri daha iyi olurdu, dünyaya
aşağılanmış bir isim bırakmaktansa." Giraldi'nin bu bencil maceracıları böyle kovduğu yoğun öfkede tuhaf bir şey var; ve aşağıdaki rustik anıtta da daha az değil.
Urbino'dan iki mil uzaklıktaki bir köy olan Maciola halkı, onları neredeyse tehdit eden tehlikelerden nispeten yara almadan kurtuldukları için minnettar olarak, kiliselerine
Meryem Ana'ya adak olarak bir resim koydular, bu resim hala şu basit dizelerle
yazılıdır:--

"Urbino eyaletinde korkunç bir savaş [şiddetlendi],
Bin beş yüz on yedide,
Dük Lorenzino liderliğindeki
Cesur ve seçkin birçok birlikle,
Francesco Maria düklüğüne döndüğünde,
Başkent birlikleriyle,
İspanyollar, Mantualılar ve diğer klanlarla,
Her biri silahlı birer paladin;
Urbino ve tüm bölge,
Büyük tehlike ve korku içinde.
Ah, Bakire Ana! Bize karşı her zaman nazikti,
Ev sahibi duvarlarımıza sık sık yaklaştı,
Ve onları savunan tek kişi Tanrı'ydı:
Bu nedenle, Maciola'nın bu heykeli, minnettar yeminleriyle sana adanmıştır."

Böylece sona eren savaşta, Francesco Maria, tüm kıtasal güçlerin desteğiyle, Kutsal Makam'ın dünyevi ve manevi etkisine karşı sekiz ay boyunca tek başına ve parasız mücadele etti. Hedefini bir darbeyle gerçekleştiremeyince, sonunda baskıcısının üstün kaynakları tarafından yenildi.
Tebaasına yaptığı bir veda konuşmasında, zafer tonunu takındı ve zorlamayla değil, uzun bir mücadelenin derinden tehlikeye atmış olması gereken çıkarlarını göz önünde bulundurarak geri çekildiğini belirtti. Böylece onurla geri çekilerek, refahlarına zarar vermeden
yapabildiğinde onlara ihtişamla döneceğine söz verdi. L'Escu tarafından Cento'ya kadar eşlik edildi, oradan
Mantua'daki ailesine geri döndü ve eşine bu kısa ve eşitsiz sefer sırasında alınmış altmış dört
standı sundu, bu sefer
yetenekleri geliştirilmiş, karakteri güçlendirilmiş, ünü
yayılmıştı.

Bu olaylar üzerinde biraz ayrıntılı olarak durduk -- belki sıkıcı -- çünkü yarışma Francesco Maria için hayati bir andı,
düklüğü aynı anda hem harekat alanı hem de zaferin ödülüydü.
Yine de bu küçük savaş daha geniş çıkarlara yönelik sonuçlarla gebeydi; çünkü sebep olduğu muazzam para kaybı papalık mali zorluklarını o kadar ağırlaştırdı ki
sonunda Reformasyonu olgunlaştıran
o suistimalleri bir krize sürükledi. Minio
gönderileri hazinenin düştüğü umutsuz durumun ve nakit para için başvurulan simoniak çarelerin kanıtlarıyla doludur. Bunlardan biri, bu sayfalarda sık sık tekrar görünen Bembo'yu tehlikeye atan biri olarak not edilebilir. O ve Sadoleto, Leo'nun tahta çıkmasından bu yana, diğer papalık sekreterlerinin hariç tutulmasıyla, rüşvet ve bahşişlerden kendilerine güzel bir getiri sağlayan özel brifinglerini tekeline almışlardı. Ancak şimdi, ikincisi, ganimeti paylaşmaları
için 25.000 dükalık bir kese teklif etti ve bu, çıkarlara bakılmaksızın açgözlülükle kabul edildi; ve Hazretleri, olağan sekreterliklerinin satın alma parasının böylece her biri için 6000'den 7000 düka'ya yükseldiğini görünce çok mutlu oldu. Açıkça önerilen Türk haçlı seferi için din adamlarına yüklenen onda birlik vergi, Kutsal Makam'a otuz bin adama ve bir milyon scudi'ye mal olduğu düşünülen bu Urbino seferi tarafından emildi. Hatta VIII. Henry bile. 200.000 dükalık bir kredi için başvuruda bulundu, ancak o, kendine özgü bir şekilde, 100.000 düka teklif ederek, din adamlarının onda birini kendisi için tahsil etme koşuluyla bu krediden kaçındı. Ama Papa'nın Minio'ya gönüllü olarak verdiği ifadeyi ele alalım: "Bakın, yemin ederim, bu ne büyük bir iş! Savaş bize 700.000 düka'ya mal oldu; ve bu bakanlar tarafından o kadar kötü hizmet gördük ki, daha kötüsü düşünülemez: tam bu ay 120.000'i dağıtmak zorunda kaldık. Savaşa başladığımızda, dokunmayı seçmediğimiz birkaç fonumuz vardı, ancak Rab Tanrı bize yardım etti. 100.000 düka toplamanın mümkün olduğunu asla düşünmezdik ve 700.000 elde ettik; bunun ne kadar şaşırtıcı olduğunu görün! 700.000 düka elde etmeyi mümkün
görseydik, Türklere karşı seferi tek başımıza üstlenirdik." 

* * * * *

Ama bütün bu suç ve sefaletin işlendiği uşak neredeydi? Ancona'dan Vatikan'a kısa bir ziyarette bulundu,
Floransa'ya giderken ağır yarasından yavaş yavaş iyileşti, ancak askeri yaşamın yoksunluklarından daha aşağılanmış karakterine daha uygun olan sefahatlere daha da daldı. Yarışmanın geri kalanında adı hiç geçmedi, ancak yarışma biter bitmez amcasıyla Viterbo'da buluştu, burada ve komşu ülkede papalık mahkemesi Ekim ayının çoğunu saha sporlarıyla geçirdi. Zor kazanılmış egemenliği ona pek tatmin
veya ilgi sağlamamış gibi görünüyor; ancak ertesi yıl amcasının hırsının daha da ilerletilmesi için bir araç oldu. Kardinal Bibbiena aracılığıyla, Fransız hükümdarının akrabası olan Boulogne ve Auvergne Kontu Jean'ın kızı Madelaine de la Tour ile evliliği müzakere edildikten sonra, unvan sahibi Urbino Dükü, 1518 baharında, kendi nikah töreni ve Papa'nın vekili olarak 25 Nisan'da sponsorluğunu üstlendiği Veliaht'ın vaftiz töreni için Paris'e gitti. Bu iki olay da Fransa'nın neşeli başkentinde büyük bir şenlikle kutlandı ve genç çift, Papa ve Hükümdar tarafından verilen muhteşem çeyizler ve düğün hediyeleriyle
büyülendi. Ancak, evlilik sevinçleri
kısa sürdü. Düşes, 23 Nisan'da doğum yatağında öldü ve beş gün sonra, sürekli olarak düşkün olduğu ahlaksız ahlaksızlıkların kefaretini hayatıyla ödeyen kocası tarafından mezara götürüldü. Çocukları, Fransa'nın II. Henry'sinin karısı, II. Francis, IX. Charles ve III. Henry'nin annesi Catherine de' Medici'nin kişiliğinde Huguenot'ların bir belası olarak hayatta kaldı. Bunlardan sonuncusunda Valois soyu ve Dük Lorenzo'nun torunları yok oldu. Lorenzo'nun çaresiz durumunu duyan Papa, Floransa'da hanedanının üstünlüğünü sürdürmesi için Kardinal Giulio de' Medici'yi gönderdi. Urbino'nun unvanlı düklüğü, yeni atamayla birlikte, bebek Catherine'e geçti; ancak bölge, sakinlerinin meşru hükümdarlarının geri verilmesini istemelerine rağmen, Hazretleri tarafından törensiz bir şekilde ele geçirildi. Montefeltro, S. Leo ve Maiuolo ile birlikte, geç savaşta ilerletildiği söylenen 150.000 scudi'nin
güvenliği veya tazmini için Floransa'ya atandı ve düklüğün geri kalanı Kilise'ye ilhak edildi. Tüm tersliklerine rağmen yerli prenslerine olan sadakati günümüzdeki _Urbino fidelissimo_ adıyla güzelce anılan başkentinin duvarları yıkıldı ve metropol ayrıcalıkları, della Rovere çıkarlarına daha az bağlı olduğunu gösteren Gubbio'ya devredildi.

* * * * *

Burada, 1502'de La Magione'nin müttefiklerinden biri olarak bildiğimiz Gian Paolo Baglioni'nin kaderinden bahsedebiliriz; yayınlanmamış bir kroniğin tuhaf sözleriyle, Sinigaglia'da Michelotto'nun keman telinden kaçıp "kazdığı çukura düştü." Daha yakın zamanda, 1517'de, Francesco Maria'yı Perugia şehrinden, kendisine ait bir rüşvetle satın aldığını gördük ve aynı zamanda ailesinin çeşitli üyeleri arasında
o sırada yaşanan kavgalara da değindik. Bunları takip etmek bizim amacımızın ötesinde olurdu; ancak bunlar onun tarafında bir dizi kötü niyet ve halkın çektiği acılarla birlikte geldi ve bu da ona Perugia tiranı unvanını kazandırdı. Belki de, ikincisini haklı çıkarmaktan çok, uzun zamandır o şehirde en yüksekte hüküm sürmeye alışmış, 1506'da Julius II'nin kendisine dayattığı Kutsal Makam'a itaati hoş görmeyen ve neredeyse hiç teslim olmayan yetenekli ve vicdansız bir vasaldan kendini kurtarmak amacıyla Leo, 1520'de Gian Paolo'yu dostça ifadelerle Roma'ya çağırdı. Oraya 16 Mart'ta vardı ve ertesi gün S. Angelo'daki Papa'nın huzuruna çıktı ve kapıları hemen bir devlet mahkumu olarak ona kapatıldı. Birkaç ay boyunca gizemli bir şekilde hapis yattıktan sonra, kendisine yöneltilen suçlamanın farkında olmadan, onu serbest bırakmak için bir plan yapıldı, kale muhafızını ziyaret eden bir kadın kılığındaydı; ancak o sırada, çağdaş bir günlük yazarının dedikodusuna göre, La Magliana'da bir farenin tuzaktan kaçtığını gören Papa, onun infazı için özet bir emir gönderdi, bu da 11 Haziran'da gizlice gerçekleşti.

V. Charles'ın alınlarında taçlar ve taçlar biriktiren, Avrupa'nın büyük bir bölümünün miras yoluyla hükümdarı olana kadar süren eşsiz iyi talih, burada dikkatimizi çekiyor.
İmparator Maximilian, Burgonya Dükü Charles the Bold'un kızı ve varisi Mary'den, Ferdinand'ın kızı ve varisi Joanna ve Aragon ve Kastilya'lı Isabella ile evlendikten sonra 1506'da kendisinden önce ölen Philip adında bir oğlu vardı. Joanna zihinsel gerilik nedeniyle diskalifiye edildiğinden, İspanya'nın birleşik taçları, 1516'da Ferdinand'ın ölümü üzerine, büyükannesi Burgonya'lı Mary aracılığıyla Hollanda'yı elinde tutan oğlu Charles'a geçti. Aragon hanedanının temsilcisi olarak, Napoli ve Sicilya'nın da hükümdarıydı; ancak eski taç, kısmen kendi ırkından birine saklama konusunda belirsiz bir umutla, kısmen de İtalyan yarımadasında yeni bir yabancı hükümdarlar
sülalesinin kurulmasına karşı duyduğu tiksinti nedeniyle, Leo'nun bahşetmekten çekindiği papalık yeminini gerektiriyordu. Maximilian'ın Ocak 1519'da ölümü üzerine, daha önce imparatorluk tacını almamış olan torunu Charles, doğal mirası olan Avusturya'ya adım attı ve kendisini Almanya tahtına aday göstererek daha da fazla yükselmeye çalıştı. Güç dengesi o zamanlar Avrupa politikasında pek kavranmasa da, bu genç hükümdarın hızlı kazanımları birçok kıskançlığa yol açtı. Francis'in imparatorluk için bir rakip olarak öne çıkmasının iki nedeni vardı: - onur, yiğit karakterine ve hırslı görüşlerine yakışıyordu ve bunu, aşırı büyümüş toprakları onu her taraftan kuşatmış olan daha genç bir rakibe karşı kıskançlık duyuyordu.
Leo, içten içe onlardan eşit derecede hoşlanmadığı için, İtalya için korkutucu olan ultramontane hükümdarlar olarak, her ikisinin de özgürlüğünün kalıntılarına dayandığı için, ikisini de zayıflatmak ve utandırmak için onları birbirlerine karşı kullanmaya çalıştı. Ancak bu entrikalara rağmen,
Charles 28 Haziran 1519'da, henüz on dokuz yaşındayken imparator seçildi.

Papa, İspanyolları Aşağı İtalya'dan kovmak için gizli bir
birlik kurmayı amaçladığı Francis'in iddialarını gizlice desteklemişti. Ancak hükümdarlarının bu şekilde elde ettiği güç, Leo'ya taraf değiştirmesi için bir bahane verdi, sadakatsiz doğasına minnettar bir evrim. Mücadele bir kez daha Lombardiya'da yapılacaktı ve Charles, Milanlıları rakibinden
kurtarmaya kararlı olduğu için, Parma ve Piacenza'yı onun aracılığıyla Kilise için geri alma fırsatı cazip görünüyordu. Urbino Dükü'nün çaresiz pozisyonundaki adamlar için, herhangi bir sarsıntı daha iyi şeyler için bir şans sunduğu için hoş karşılanırdı. Biyografi yazarlarının bıraktığı,
bu şekilde başlayan yarışmada ihtiyatlı bir tarafsızlık sürdürdüğü izlenimi,
Bibliotheque du Roi'deki bazı belgeler tarafından çürütülmüştür; bu belgeler onu Fransız monarşisinin sadık bir taraftarı olarak belirlemiştir.[280]
Bunlardan biri, kendisinin, yeğeni Sigismondo Varana, Camillo Orsini, Baglioni ve Petrucci'nin, Francis'in hizmetine girmelerinin, olağan maaş ve ödeneklerle, koşulları olarak önerdiği makalelerin tarihsiz bir taslağıdır.
Kendi eyaletlerinin kurtarılmasında sürekli koruma ve destek sağlanmasını ve
Francis'in onların yardımıyla o krallığı yeniden kazanması durumunda,
Napoli'de iddia ettikleri çeşitli allodial fief'lerin yeniden kurulmasını şart koşmuşlardır. Kayınbiraderi Federigo'nun, yani şimdi Mantua Dükü olan ve kilise güçlerinin kaptanı generali olarak atanan Federigo'nun topraklarından ayrılmayı ve Düşes'in bakımı için bugüne kadar kendisine verilen 3000 scudi'lik ödeneği teslim etmeyi gerekli bulan Francesco Maria, yeni müttefikinden eşit miktarda bir emekli maaşı ve muhtemelen Goito olmak üzere ailesini güvenli bir yere götürme masraflarını karşılamak için elindeki 1500 scudi'yi istedi. Bu tekliflere, Orta İtalya'ya yönelik çok kapsamlı bir operasyon planıyla eşlik etti; buna göre Venedik ve Cenova'nın yardımıyla deniz ve karadan gelen silahlanma, ezici bir güçle, aynı anda Toskana ve Papalık Devletleri'ne yöneltilecekti. Bu müzakerenin sonucu
görünmüyor, ancak hükümlerinden yürürlüğe girmiş gibi görünen tek şey, 27 Eylül 1521'de Taro'daki Lautrec kampından Fransız Hükümdarı'na teşekkürlerini yazdığı Dük'ün emekli maaşıydı. Giraldi, bir savaş konseyinde Lautrec'in yaptığı bir hakaret sonucu Fransız hizmetinden aniden ayrıldığını ve ardından Lago di Guarda'daki Lonno'ya çekilmiş gibi göründüğünü belirtiyor. O güzel noktadan, talih çarkı
kendi sırasını getirene kadar olayların gidişatını izledi. Bu arada ailesinin hanımları Mantua'da büyük bir inzivada yaşıyorlardı ve 19 Temmuz 1521'de, dul Düşes ona, kendisinin ve eşinin manastırları sık sık ziyaret ettiğini, rahibelerden Tanrı'nın öğütlerini yönlendirmesi ve isteklerinin yerine getirilmesini sağlaması için dua etmelerini istediğini yazıyor.[281] Çatışma yaklaşırken, bu seçkin hanımlar Verona'ya çekildiler. Çatışmanın ilerlemesi hakkında daha fazla konuşmamıza gerek yok. Lautrec, baskıcı yönetimiyle Fransız ismini Milano'da iğrenç hale getirmişti ve konfederasyon ordusu, Ludovico il Moro'nun ikinci oğlu ve son yerli hükümdarları Maximiliano'nun kardeşi Francesco Sforza'yı da yanlarında getirerek duvarlarına yaklaştığında, halk onları kurtarıcılar olarak selamladı ve yabancı efendilerini kovdu.

[Dipnot 280: MOLINI, _Documenti di Storia Italiana_, I.,
s. 122, 135.]

[Dipnot 281: Oliveriana El Yazmaları No. 375; I., s. 51, 75.]

BÖLÜM XXXVII

X. Leo'nun ölümü--Francesco Maria'nın restorasyonu--Venedik hizmetine
girer--XII. Louis. Milano'yu işgal eder--Bayard'ın ölümü--Dük'ün Venedik'te
şerefli kabulü--Pavia Muharebesi.

Fransızların Milano'yu tahliye ettiği haberi X. Leo'ya, Roma'dan Tiber Nehri'nin beş mil aşağısındaki
La Magliana'daki avlanma yerinde ulaştı. Pek iyi olmasa da, 24 Kasım'da başkentine aceleyle gitti, şenlik ateşlerini ve rahatsızlıklarına dair sevinç gösterilerini gördü ve 1 Aralık sabahı yatakta ölü bulundu.[*282] Hayatının en güzel dönemindeki birinin bu ani ölümüyle ilgili gizem hiçbir zaman çözülemedi. O zamanlar zehir şüpheleri yaygındı ve ortadan kaldırılmadı; bu şüpheler, büyük bir öfkeyle
öfkelendirdiği Urbino veya Ferrara Dükü'nü veya yakın zamanda iğrendirdiği I. Francis'i muhtemel ama
tespit edilemeyen yazar olarak gösteriyor. Somut bir suçlama veya kanıtın yokluğunda, özellikle diğer anlatımlar Papa'nın dağılmasını sıtma ateşine, şiddetli bir nezleye,[283] sefahat düşkünlüğüne veya hatta
bu neşeli habere aşırı sevinmeye bağladığı için, Francesco Maria'dan böyle bir suçlamayı reddetmek gereksiz görünüyor. Olay o kadar beklenmedikti ki, son ayini yönetmeye vakit olmadı, bu durum,
saltanatı sırasında kilise ayrıcalıklarının kötü şöhretli rüşvetçiliğine atıfla şu acı epigrama sebep oldu:--

"Leo'nun son saatleri neden kutsal ayinlerle teselli edilmedi? Bu ayinleri uzun zamandır satıyordu."[284]

[Dipnot *282: Haberi 25 Kasım'da La Magliana'da almış gibi görünüyor. Hemen Roma'ya döndü. Hastalığının 30 Kasım'a kadar ciddi olmadığı düşünüldü. 1 Aralık akşamı öldü. Bkz. PARIS DE GRASSIS, ROSCOE, _Leo X._, Ek.
CCXII.-IV. ve katip mektupları 1 ve 2 Aralık, BREWER,
_Takvim_ (1824-5).]

[Dipnot 283: Bu, 1522'de
yazmış bir keşiş kronikçinin görüşüdür. Vat. Urb. MSS. No. 1023, f. 297. Hatta 1517'de Venedik elçisi Giorgi, onun bir iç pletorik
hastalıktan, bir nezleden ve fistülden muzdarip olduğunu bildirdi. Vettori, zehir söylentilerini itibarsızlaştırıyor ve Guicciardini, yaklaşan toplantıda yanında olmak istediği Fransız hükümdarına
kızdırmamaları için kuzeni Kardinal tarafından bunların örtbas edildiğini söylüyor.
Genel olarak, en önemli görüş, zehirin bir
_post-mortem_ muayenede tespit edildiğini açıkça belirten tören yöneticisinin görüşüdür. Roscoe'nun Francesco Maria'yı suçlayan imaları, onun o Dük'e yetersiz adalet yapma yeteneğinin açık bir kanıtıdır; itiraf edilen aceleci öfkesi, çağdaş veya ciddi bir suçlama olmadan, onu yavaş ve gizli bir intikam almakla şüphelenmek için herhangi bir geçerli gerekçe olarak kabul edilemez. Başka bir Venedik elçisi, Papalık hazinesinin Leo'nun bolluğu ve Floransalı maiyetinin açgözlülüğü yüzünden tamamen tükendiğinin kanıtı olarak, cenazesinde kullanılan mum ışıklarının daha önce bir kardinalin cenaze töreninde kullanıldığını belirtir.]

[Dipnot 284:

"Sacra sub extrema si forte requiritis hora
Cur Leo non potuit sumere? vendiderat."

_Bibl. Magliabech. MSS._, cl. vii., No. 345.]

Francesco Maria için çok önemli olan haberler, Lago di Garda'daki Magusano'daki Benediktin manastırını ziyaret ettiğinde ona ulaştı. Aynı gün, Fransız ve Venedikli komutanlar Lautrec ve Gritti ile görüştü ve onlar da ona Tanrı'nın yolunu açık etsin dediler. Eşi Verona'ya aceleyle giderek, orada iki gün boyunca yakın arkadaşlarıyla istişare etti ve saray mensuplarını diğerlerine gönderdi, kararını devletinin toparlanması için hızlı bir darbe vurmak olarak aldı. Papalık'ın yoksul maliyesi bu girişimi teşvik etti ve o da Malatesta ve Orazio Baglioni ile hemen iletişime geçti, onlar da Perugia'dan aynı şekilde
sömürülmüştü. Ancak saldırgan operasyonlara başlamadan önce, şikayetlerini ve almak üzere olduğu
tedbirleri gerekçelendirmek üzere özel bir elçi görevlendirdi.[285] İki gün sonra, Baglioni'lerle birlikte üç bin piyade ve beş yüzün üzerinde atlının başında Ferrara'ya ulaştı. 16'sında Lugo'daydı ve Cesena'dan geçen rotası boyunca çok sayıda takviye geldi. Muratori'nin sözlerini ödünç almak gerekirse, "tebaası, onu el ele tutuşarak arzuluyor ve bekliyordu, çünkü onu nezaketli yönetimi için ölçüsüzce seviyorlardı." Onun "Satürncü" saltanatının yenilenmesini bekleyerek, yaklaştığında silaha sarıldılar, Urbino'nun teğmenini saray penceresinden dışarı attılar ve onu meşhur "Feltro! Feltro! Dük! Dük!" haykırışıyla karşıladılar.

[Dipnot 285: Vat. Urb. El Yazması No. 921. ]

Pesaro, Kilise ile ilişkileri konusunda ufak bir tereddütten sonra 22'sinde onu kabul etti; ancak kale seksen kişi tarafından tutuluyordu, ona karşı kullanılacak top yoktu. Gülle olmadığı için, kale, üzerine kale muhafızına bin scudi ve her askere yirmi beş scudi tekliflerinin yazılı olduğu
araba yaylarından atılan kağıt mermilerle taşınıyordu. Şartlar kabul edildi ve para Ferrara'lı Alfonso tarafından ödendi. Dük'ün oraya vardığı gün, Urbino'dan gelen bir heyet, ayaklarına hürmetlerini bıraktı ve böylece kendi tebaasından emin olduktan sonra, arkadaşlarına yardım etmeye yöneldi. Üç ardışık papalık döneminden aldığı derslerle, Umbria'nın feodal beyliklerini ezmek politikasıyla, hala istikrarsız bir bağımsızlığı
koruyanlarla ortak bir dava oluşturmanın gerekliliğini gördü. Bu nedenle, kendi otoritesini sağlamlaştırmaya adamadan önce, yeğeni Sigismondo Varana'nın ve Baglioni'nin yeniden kurulmasını üstlendi. Pesaro'da iki günlük bir dinlenmeden sonra, La Pergola'dan Fabriano'ya yürüdü ve Sigismondo'nun Camerino'da içtenlikle karşılandığını duyduğunda, 28'inde Perugia'ya yöneldi ve 5 Ocak'ta amcaları Gentile'nin ve kararsız Vitelli'nin ruhsuz direnişine rağmen Baglioni'yi yeniden kurdu. Kendi yargısının aksine, -ancak, birazdan göreceğimiz gibi, mutlu bir tesadüf eseri- yedi bin adamla birlikte Perugian müttefiklerine Toskana'ya bir akın düzenlemesi için eşlik etmeye ikna edildi,
bunun iki amacı vardı: Gentile'nin desteklediği Medici'leri kızdırmak ve Pandolfo Petrucci'yi Siena'nın tiranı olarak yeniden kurmak.[*286] Ancak, içeriden karşılık veren bir hareket bulamayınca ve Giovanni delle Bande Nere'nin ordusu civarda dolaşırken, Bonconvento'ya çekildi ve o şehrin yargı makamına şu yağlı mektubu göndererek sabrının karşılığını almaya çalıştı:--

"En seçkin ve en mükemmel Lordlar, çok onurlu
Babalar:

"Yüce cumhuriyetiniz ile en seçkin
evim arasında var olmuş gerçek, kadim ve samimi dostluk, ve Seçkin seleflerimin Siena şehriniz ile özel bir iyi niyetle nasıl birleştiklerini hatırladığımda, aynı duygulara sahip olduğumdan, söz konusu en seçkin atalarımın izinden giderek, asil devletinize karşı benim tarafımdan asla bir başarısızlık olmayacağına karar verdim. Ve Ekselanslarınızın şu anda buna dair bir kanıta sahip olması için, şehrinizin barışı ve düzeni için, elçilerinizin bu metnin içeriğinden anlayacağı ve sizin için memnuniyetle karşılanacağından emin olduğum kararı kabul ettim. Bu nedenle sizden ricam, bu elçilerin benim tarafımdan size söyleyeceklerine, tıpkı bana yapacağınız gibi, kolayca inanmanız değil, aynı zamanda en çok devam etmeye hazır olduğum yakın ve şefkatli dostluğu da aklınızda tutmanız, sizin tarafınızdan ise alışılmış ve uzun süredir yerleşmiş nezaketimizi kısıtlamamanız veya eksik kalmamanız, bunu artırmanız ve mümkünse daha geniş bir hayırseverlik alışverişiyle genişletmenizdir; çünkü beni, Ekselanslarınızın arzu edebileceği kadar, cumhuriyetinizden yararlanmaya ve onu desteklemeye hazır ve istekli bulacaksınız. Kendimi onlara sunuyorum ve emanet ediyorum. Bonconvento'dan, 15 Ocak 1522.

"FRANCISCUS MARIA DUX URBINI."[287]

[Dipnot *286: Fabio, Pandolfo Petrucci değil. İkincisi, Mayıs 1512'de Osenna'daki S. Quirico'da öldü. Oğlu Borghese Petrucci, kısa süre sonra "Siena'nın en nefret edilen adamı" oldu. Babasının ölümünden dört yıl sonra hem kendisi hem de Fabio isyancı ilan edildi. X. Leo, Raffaello Petrucci'yi Borghese'nin yerine koydu. Raffaello 1522'de öldü ve ardından _Nove_'un bir kısmı, Papa'nın yeğeni Caterina de' Medici ile evlenen Fabio'yu geri getirdi. Ancak iki yıldan az bir süre hüküm sürdükten sonra tekrar sürgüne gönderildi. Ferrari, "Böylece," diyor, "Petrucci ilkel karanlıklarına geri döndü." Bkz. LANGTON DOUGLAS, _A History
of Siena_ (Murray, 1902), s. 212.]

[Dipnot 287: Archivio Diplomatico'daki İtalyan orijinalinden Siena'da.]

Gerçekte, Dük'ün kendi işleri onun tüm dikkatini gerektiriyordu, çünkü Medici'nin gücü sarsılmış olsa da hala korkutucuydu ve doğal temsilcisi Kardinal Giulio, Kutsal Kolej'de etkiliydi ve Floransa'da neredeyse egemendi. Francesco Maria, Bande Nere, Gentile Baglioni'nin Perugia'daki iddialarını desteklemek için ilerlediğinde ihtiyatlı bir tarafsızlık sergiledi. Bunlar, kilise topraklarından konsil tarafından uyarıldıktan sonra, Tiber vadisine döndüler ve Apeninler'i geçerek Montefeltro'ya indiler ve Şubat ayının sonuna kadar yağmaladılar; bu, Kardinal'in büyük ölçüde suçlandığı bir rezalettir, çünkü kendisi ve Dük arasında Floransa ve Urbino eyaletleri için bir sözleşme imzalanmıştı. Castiglione'nin mektuplarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu çok karmaşık işlemlere çok fazla ışık tutuyor. Bu sözleşmenin başlıca onun hünerli diplomasisine borçlu olduğu anlaşılıyor. Uzlaşmayı, Francesco Maria'yı Floransa hizmetinde bir nişanla ve Urbino Prensi Guidobaldo ile Lorenzo'nun kızı ve iddialarının varisi olan Caterina de' Medici arasında bir evlilik yaparak sağlamaya çalıştı. Bu planın, Dük'ün değil de Kardinal'in geri kalmışlığından kaynaklanan başarısızlığı, belki de amaçlanan damadın iç barışı için talihliydi; ve çözmesi amaçlanan çekişen iddialar asla önem kazanmadı. Condotta'nın daha iyi bir konusu vardı: açıkça sadece bir yıllığına, Dük'ün hizmetini fiili talep etme fikrinden ziyade, sorunlu bir düşmanı etkisiz hale getirmek için tasarlanmış gibi görünüyor. Gerçekten de, nominal olarak 9000 düka maaşı ve beyaz üniformalı iki yüz silahlı adamının her biri için 100 geniş scudi'nin yanı sıra, genel kaptan olmasına rağmen (üç atlı asker bir silahlı adam olarak sayılır), bu açıkça onların barışı tesis etme ve maaşıydı ve savaş durumunda artırılacaktı.[288] Castiglione'nin bu düzenlemelerdeki başarısı,
Kardinal Giulio'ya, o sırada, Francesco Maria'nın, Fransız sarayından gelen çok iltifat dolu teklifleri reddettiğini itiraf etmesiyle kolaylaştırıldı
ve aynı iyi niyet, Dük'ü, Francis'e bağlı olduğuna inanan ve konsildeki ve Kardinal'le olan çıkarlarını baltalayan imparatorluk elçisi Emanuel'in gözünde yanıltmaya kadar uzandı.

[Dipnot 288: Floransa'daki Archivio Diplomatico, 25 Mayıs 1522.]

Bu işlemlere dalmışken, çok derinden ilgilendiği seçim, dolaylı olarak onun araçlarıyla
birdenbire sonuçlandı. Konsey seçimi İtalya'yı şaşırttı, çünkü Roma'da bilgisiz ve tanınmayan ultramontane bir kardinale düştü. Adrian Florent,[*289] mütevazı bir doğumdan gelen bir Fleming,
yumuşak huylu, barışçıl alışkanlıklara ve edebi zevklere sahip bir adamdı.
Charles V.'in hocasıydı ve Tortosa piskoposluğunu elinde tutuyordu. Bu seçim, papalık seçimlerinde hem politikayı hem de entrikayı sıklıkla şaşırtan rastgele sonuçları o kadar ilginç bir şekilde gösteriyor ki, Guicciardini'nin bunu ortaya çıkardığını iddia ettiği
koşullar üzerinde bir an durabiliriz. Medici partisi, seçimlerine kalıtımsal ilkeyi sokmaktan çekinen ancak zamanla kıdemlilerinin sabrını veya gücünü
tüketmeyi uman Kolej'in eski üyelerinin karşısında Kardinallerini hemen taşıyacak güce sahip değildi. Fakat Medici ve Petrucci bu şekilde ustaca gecikmeler tasarlarken, Urbino Dükü'nün Toskana'ya indiği haberi onlara ulaştı ve bu da sırasıyla Floransa ve Siena'daki üstünlükleri için titremelerine ve Quirinal'de erteleme politikasını sorgulamalarına neden oldu.
Bu arada, başka yerlerdeki çok önemli çıkarlar tehlike altındaydı. Bu durumda, Tortosa Kardinali "seçme niyeti olmadan, sadece sabahı boşa geçirmek için önerildi; bunun üzerine San Sisto'daki yüceliği, bitmek bilmeyen bir konuşmada, erdemlerini ve bilgisini genişletti, ta ki üyelerden bazıları katılmaya başlayana kadar, diğerleri de sırayla daha fazla aceleyle, müzakereden daha fazla bir şekilde takip etti ve böylece oybirliğiyle Papa seçildi. Seçmenler, papalık için böyle sarsıntılar ve tehlikeler krizinde, uzun süredir uzakta olan ve ne önceki çöller ne de konseydeki herhangi biriyle yakınlık yoluyla tavsiye edilmeyen, İtalya'yı hiç ziyaret etmemiş ve bunu yapmak için hiçbir isteği veya umudu olmayan barbar bir papayı neden seçtiklerini iddia edemediler."[290] Roma halkı, bir hakaret olarak hissettikleri bir seçimden rahatsız oldular ve kardinaller Durance'da, kalabalığın
küfürleriyle saldırıya uğradılar.[*291]

[Dipnot *289: Floris adında bir gemi marangozunun
oğlu olan Adrian Floriszoon. Eğitimi esas olarak teolojikti; hümanizm
Louvain'e nüfuz etmemişti.]

[Dipnot 290: Guicciardini, lib. xiv.]

[Dipnot *291: Adrian VI.'nın konsey toplantısının bu anlatımı yanlış ve karışıktır. Bkz. CREIGHTON, _op. cit._, cilt VI., s. 216-222.
Urbino Dükü'nün konseyde hiçbir etkisi yok gibi görünüyor.]

Francesco Maria, istemeden de olsa etkilediği bir seçimle memnun olmak için her türlü nedene sahipti, çünkü Kardinal Giulio'nun dışlanması, çıkarları için büyük bir önem taşıyordu,
işleri böylesine hassas bir noktadayken,
düşman bir papanın aday gösterilmesiyle ciddi şekilde tehlikeye girmiş olmalıydı.
Bu nedenle, İspanya'daki Adrian VI'ya,
davasını o kadar iyi bir amaçla savunan bir elçiyi akredite etmekte hiç vakit kaybetmedi,
18 Mayıs'ta bir ferman yayınlandı ve bu ferman ona tüm onurlarını iade etti,
Lorenzo'nun ölümü üzerine,
Leo'nun izniyle gasp ettiği Sigismondo'nun amcası Giovanni Maria Varana'ya verilmişti. Bu arada onun saygılı ve sağduyulu tavrı, Papa'nın gelişinden önce Kutsal Kolej'den, 18 Şubat'ta Roma'da düzenlenen aşağıdaki koşullara bağlı olarak haklarının kabulünü elde etmişti. "Urbino Lord Dükü, herhangi bir prens veya güçten ne ücret, ne nişan ne de rütbe kabul etmeyi ve gerektiğinde yalnızca Apostolik Makamına hizmet etmeyi vaat eder; ancak çağrılmadığı takdirde, Papa ve Kutsal Makam'ın izni ve onayı olmadan hiçbir tarafa katılmayacaktır, Kutsal Kolej tarafından _ad interim_ temsil edilmektedir. Ayrıca, gelecekte papalık devletine asla karşı çıkmama yükümlülüğünü yeniler; ve ayrıca, bu şartların gereği gibi gözetilmesi ve Kutsallığı ve Apostolik Makamı'nın daha kapsamlı bir şekilde güvence altına alınması için, bir ay içinde tek oğlunu kilise birliklerinin kaptanı olan Mantua Markisi'nin eline rehin olarak teslim etmeyi taahhüt eder. Öte yandan, Kutsal Kolej, Lord Dük'ün şahsını savunmayı ve korumayı ve ayrıca kalelerin, hisarların, şehirlerin ve kasabalar,
şu anda veya mahrumiyetinden önce onun elinde olan; ve ayrıca, eski görev süresinin şartlarına göre, aynı yerde yeniden yatırım yapmak için Efendimiz Papa'ya nüfuz kullanmak."[292]

[Dipnot 292: Bu makaleler Floransa'daki
ArchivioDiplomatico'da bulunabilir.]

Dük'ün huzurunun tehdit edildiği tek kesim Medici kesimi değildi. Talihi henüz belirsizken, o zamanlar kayınbiraderi Mantua Dükü adına Roma'da ikamet eden diplomatik Castiglione tarafından, Ascanio Colonna'nın annesi Agnesina di Montefeltro aracılığıyla Urbino düklüğü üzerinde bazı belirsiz iddialarda bulunduğu konusunda uyarıldı. Zaman zaman yeniden gündeme gelen bu iddiaların doğası pek de anlaşılır değil. Tüm yetkililer, Vali'nin karısı Giovanna'yı, Fabrizio Colonna'nın karısı Agnesina'dan daha yaşlı, ikisi de Dük Federigo'nun kızı olarak görüyor. Dolayısıyla, Francesco Maria'nın unvanının, Julius II ve Leo X'ten beri üst üste maruz kaldığı mahrumiyetler nedeniyle geri dönülemez şekilde iptal edildiğini varsaysak bile, eski atamalar kadınlara herhangi bir hak veriyorsa, Giovanna'nın torunu olan yeğeni Sigismondo Varana, Colonna'yı dışlamış olurdu. Ancak Ascanio'nun entrikaları Castiglione'nin el çabukluğu ve Mantua Dükü'nün etkisiyle etkisiz hale getirildi, ta ki Francesco Maria'nın Kilise ve İmparator ile samimi uzlaşması onun konumunu güvence altına alana kadar.[293] Bunun üzerine Medici bile iddiacının görüşlerini desteklemeyi reddetti ve onun tek taraftarı Gian Maria Varana'ydı. Birkaç hafta içinde Camerino'nun mülkiyetini geri almayı başaran Varana, Urbino Dükü'nü, haklı efendisi Sigismondo'nun davasını benimsemesini engellemek için meşgul etmeye çalıştı. İkincisi ayrıca karısının amcası Kardinal Prospero Colonna'ya destek aradı, rakibinin çıkarları ise kayınbiraderi Kardinal Innocenzo Cibo tarafından desteklendi. Ancak bu iddialar test edilemeden önce, Castiglione'nin "zavallı sevgili ama talihsiz Sigismondo" diye adlandırdığı kişinin ölümüyle ne yazık ki ortadan kalktı.
24 Haziran'da La Storta yakınlarında beş hizmetçiyle at sırtındayken bir suikastçı çetesi tarafından saldırıya uğrayıp öldürüldü. Bu çirkin eylem, o çağın vahşi alışkanlıklarına ve Varana ailesinin kardeş katili eğilimlerine uygun olarak, kurbanın amcası Giovanni Maria'nın kışkırtmasıyla
Ascanio Colonna'ya atfedildi.

[Dipnot 293: Bu iddialar nasıl ortaya çıkmış olursa olsun, 1525'te Clement VII tarafından verilen üç nesillik düklüğün koşullu bir şekilde atanmasından _yarı_ bir emir türettiler. Ascanio'ya
"Vatan'a geçmesi durumunda" Agnesina'nın en büyük kız kardeş olarak anılması nedeniyle. Charles V.,
Ascanio tarafından bu koşulun gerçekleşmesi veya mülkiyetini
kabul ettirmek için başka bir yolla boş yere talep edildi ve talep 1530'a kadar düşmedi.
Dük Guidobaldo'nun
meyvesiz evliliği nedeniyle
sahteleştirilen tek talep de bu değildi. 1505'te Salerno Prensi, Agnesina'dan hala daha genç olan annesi aracılığıyla benzer iddialarda bulunmuş gibi görünüyor; ve bunlardan kurtulmak için Julius II.
kendi kızı Felice'yi ona teklif ettiği söylenir, ancak bu birleşme gerçekleşmedi.]

Pasif ve adil önlemler konusunda güvence verildiğinde, Francesco Maria, 4 Mart'ta Baglioni, Sigismondo ve Kardinal de' Medici'nin de taraf olduğu Orsini ile oluşturduğu karşılıklı bakım için savunma birliğini feshetti. Ancak, S. Leo ve Maiuolo'nun kaleleri, 1527'ye kadar Floransalıların elinde kaldı ve savaşın sonlarında Leo'ya yaptıkları ilerlemeler karşılığında ipotek edildi. Bu karmaşık müzakereler sırasında, Lautrec'in Fransa zambakları altında hizmet teklifi, Dük tarafından, kendisini kilise efendisinin emrine verme bahanesiyle reddedildi. Aradığı fırsat da uzun süre gecikmedi. Pandolfo Malatesta, Rimini'deki iddialarını Venedik'e devrederken,
Dük Valentino tarafından oradan kovulduktan sonra,
o cumhuriyetten, hizmetlerinde büyük bir ücretle
Padua yakınlarındaki Cittadella kalesini kabul etmişti.
Oğlu Sigismondo, Papa'nın yokluğundan ve istikrarsız kilise politikasından yararlanarak, Mayıs ayının sonuna doğru Rimini'yi
ve kalesini şaşırttı. Kilise meclisi acil durumla başa çıkmak için aceleyle tüm kaynaklarını topladı ve sahaya çıkması için vasalları olarak Urbino Dükü'nü çağırdı. Onun cevabı, parası olmadan hiçbir şey yapamayacağıydı. Ağustos ayının başlarında, _rocca_ kilise adına Giovanni Gonzaga tarafından geri alındı; ancak yer, Adrian oraya birkaç İspanyol askeri gönderene kadar, halk sonunda ayağa kalkıp, zalimlikleri tüm destekçilerini yabancılaştıran davetsiz misafiri kovana kadar, nihayet kurtarılamadı. Bu önemsiz kavgada, Dük'ün önemsiz bir yardımda bulunduğu anlaşılıyor ve Papa, 24 Aralık'ta Leonora'ya yazdığı mektupta bunu minnettarlıkla kabul etti. İşler bittiğinde, uzun ve çetin mücadelenin sahnesi olan düklüğünün iç işlerine döndü. 1523 baharında ailesinin hanımlarını "İstedikleri limana" geri getirdi; ancak bir zamanlar canlı olan sarayları hakkında kaydedebileceğimiz çok az şey var. Düşes Leonora'nın doğal olarak ağırbaşlı mizacını terbiye etmek için çok şey olmuştu. Geri çekilme, birikmiş borçlar ve harap maliye tarafından zorunlu olarak dayatılmıştı: Urbino'nun barlarına on yedi yıl önce sık sık gelen parlak topluluk, ölümle zayıflamış, korkunç olaylarla dağılmış, nankörlükle yabancılaşmış veya daha yeni cazibelerle baştan çıkarılmıştı. Pesaro'nun bu dönemde düklük kurumunun kalıcı ikametgahı haline geldiği görülüyor, ancak orijinal başkent ardışık prensler tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Sanuto'nun Günlükleri, bu yılın Mart ayında dört Venedik elçisinin Roma'ya yaptığı yolculuğu ayrıntılı olarak anlatarak, bize o saraydaki yaşamın anlık görüntülerini sunuyor. İyi Cuma günü, yorgunluktan, korkudan ve açlıktan yarı ölü bir halde, berbat hava ve veba salgını olan bir ülkede iki günde yüz on iki mil yol kat ederek geldiler. Urbino'nun iki Düşesi, hemen onlara handan daha iyi bir konaklama yerine taşınmaları için acil bir davet gönderdiler. Gün batımına doğruydu ve alacakaranlık henüz çökmeden, bu iki hanım da beyaz kumaş ve siyah kadife süslemelerle kaplı, dört güzel siyah ve gri atın çektiği güzel bir yaldızlı arabayla geldiler. Ateşleri vardı, genç Düşes yataktan özellikle elçileri ziyaret etmek ve böyle beklenmedik bir geliş olmasa, onların isteklerine daha uygun olacak bir karşılama için özür dilemek için kalkmıştı. Yine de daire çatıdan zemine kadar goblenle kaplıydı, yataklar altın brokar örtülerle kaplıydı ve perdeler çok güzeldi. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, konuklar saraya giderek, onları dördüncü bekleme odasında karşılayan Düşesleri beklediler. Oradan, çeşitli törenlerden sonra, hanımları ve refakatçilerini, yeni yapılmış, armalar, yaldız ve ipek bir kürsüyle donatılmış
hazırlık odasına aldılar. Üç çeyrek saat boyunca alçak sesle sohbet ettikten sonra, benzer formalitelerle geri çekildiler. Paskalya Pazarı'nda, akşam duasından sonra, izinli bir izleyici kitlesi vardı. Genç Düşes, çok ciddi şekilde rahatsız olduğu için, onları, dini törenler ve hane halkının yakın zamanda Pesaro'ya gelmesi nedeniyle, herkesin giremeyeceği kadar küçük bir yatak odasında samimi bir şekilde karşıladı. Yeni Papa'yı tebrik etmekten döndüklerinde, elçiler Gubbio'nun yanından geçtiler ve Düşesler kahvaltı bitmeden önce onları yine bir ziyaretle şaşırttılar.

Francesco Maria'nın Floransa ordularına bir yıl boyunca komuta etmek için kabul ettiği nişan, onu bu emekliliğinden çağırmadı;
sadece Kardinal de' Medici ile görünürdeki bir uzlaşmayı göstermesi açısından önemliydi. Medici, aksi takdirde gelecekteki bir toplantıya olan ilgisine karşı güçlü bir rakip olabileceği endişesiyle buna ikna olmuştu. Oldukça ciddi bir hastalıktan sonra Dük, Adrian'ın İtalya'ya varması üzerine saygılarını sunmak için Roma'ya gitti ve onurlu bir şekilde karşılandı ve resmen iade edilen onuruyla donatıldı. İki yüz mızrak eşliğinde oraya gitti ve Venedik elçisi tarafından S. Marco sarayında ağırlandı. Son dönem olaylı tarihi onu genel ilgi odağı haline getirdi ve başarısızlıklarını kararlılıkla, başarılarını ise ılımlılıkla karşıladığı herkesçe kabul edildi. Bunları anmak için, Giovio'nun kendisi için icat ettiği şu deyimi benimsedi: Tepesi bir mermer bloğuyla aşağıya doğru ağırlıklandırılmış bir palmiye ağacı ve "Basıldığında bile geri çekilir" sloganı. Zorlukların bükebildiği ama kıramadığı bu cesaret ve sebat
simgesini sancağında ve trompetlerinde taşıdı ve sık sık paralarına dahil etti. İtalya'nın durgunluğu her zamanki gibi kısa sürdü. Fransa'nın hırsının Yarımada'yı otuz yıldır meşgul ettiği
o yarışmalardan bıkan önde gelen güçler, Francesco Sforza'nın Milano düklüğündeki varlığını barışın en iyi garantisi olarak görmeye başladılar. Bu politika, hem Napoli topraklarının refahıyla hem de rakibi I. Francis'i aşağılamakla ilgilenen İmparator tarafından sıcak bir şekilde benimsendi. Sonuç, Papa, İmparator, VIII. Henry, Venedik, Milano ve Floransa'nın taraf olduğu yeni bir konfederasyondu, ancak bu, önlenmesi amaçlanan kötülüğün ta kendisi olan genel bir savaşa yol açtı. Francesco Maria'nın Floransalılarla olan kondottası sona erince, Venedik birliklerinin komutanlığından alınmasına neden olan
sözde Fransız eğilimlerine sahip Teodoro Trivulzio'nun yerine geçmesi için seçildi. Kilise mensupları
Mantua Markisi'ne bağlıydı ve Prospero Colonna,
League Lautrec'in baş generaliydi ve l'Escu[294] geri çağrıldıktan sonra, Amiral
Gouffier de Bonnivet, efendisinin unvanını, Avrupa ordularıyla tek başına karşılaşmanın ihtişamından öteye bakmayan
Milanolulara kazandırmak için Lombardiya'ya gönderildi.
Sonunda İtalya için çok yıkıcı, Roma için çok ölümcül olan bu mücadele,
daha yeni başlamıştı ki Adrian, hiçbir şekilde yönetemeyeceği olaylardan çağrıldı. 24 Eylül 1523'te öldü[*295] ve 19 Kasım'da Kardinal de' Medici, ilk eylemi
League'e bağlılık olan
VII. Clement olarak yerini aldı.

[Dipnot 294: Odet de Foix, Seigneur de Lautrec ve Seigneur de
l'Escu, şövalye Gaston de Foix'in kardeşleriydi.]

[Dipnot *295: 14 Eylül'de öldü. Ayrıntılar için bkz. Duke
of Sessa'nın _Bergenroth_'daki mektupları, s. 597, 599.]

Prospero Colonna, Papa'dan uzun süre sağ kalamadı. Belki de ondan,
Francesco Maria, hayatının geri kalanında askeri manevralarını belirleyen ve
erken kariyerinin
atılgan cesaretiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan aşırı ihtiyatlı politikayı benimsedi.
Bu yüzden Sismondi tarafından ciddi şekilde suçlandı ve bunun çok
acıklı sonuçlarla sonuçlandığını göreceğiz. Neyse ki Dük'ün ünü için, askeri
hükümdarlığının daha sonraki ve daha önemli yıllarından önce silahtaki ünü kesin olarak yerleşmişti. Müttefikler hazırlıklarını tamamlamadan önce, Fransızlar Lombardiya'ya
akın etti, Lodi'yi ele geçirdi ve Cremona'yı kuşattı. Venedik birlikleri Oglio kıyılarını işgal etti ve senatodan yetki belgeleri ve talimatları alır almaz onlara katıldı; kendi şart koştuğu birlik, teğmen generali Landriano'nun komutası altında, çoktan birleşmeyi gerçekleştirmişti.

Paralı asker birliklerine dair düşüncelere her zaman yatkın olan Machiavelli, Cumhuriyet'in onları yoğun olarak kullandığı zamandan itibaren üstünlüğünü kaybettiğini belirtmiştir. Ancak bu, olayın sadece kısmi bir görünümüdür. Onların araçlarıyla, deniz üstünlükleriyle desteklenerek ve eşsiz diplomatik sistemiyle, halkının askeri olmayan dehasına rağmen, anakara topraklarını yavaş yavaş genişletti, ta ki kıskançlık neredeyse tüm Avrupa'yı Cambray Birliği'nde ona karşı birleştirene kadar. Ancak ordularının örgütlenmesinde içkin bir başka kusur daha vardı. Karanlık şüphe, politikasının nüfuz eden ilkesiydi. Yürütmenin her kolu, diğerlerini kıskançlıkla izliyordu. Yargıçlar meslektaşlarına güvenmiyordu; babalar oğullarına casuslar, kocalar eşlerine casuslar gönderiyordu; valiler ve yönetilenler ücretli birliklerinden şüphe ediyor veya seçtikleri generallere karşı çıkıyordu. Senato, buna göre ücretli güçleriyle birlikte, liderleri izlemeleri talimatı verilen ve onları kontrol etme yetkisi verilen komiserler gönderdi; bu, zorunlu olarak anlaşmazlığa yol açan bir engeldi, çünkü Macaulay'ın da mutlu bir şekilde belirttiği gibi, bir tartışma kulübü tarafından yönetilen hangi ordu, rahatsızlıktan ve rezaletten kurtulmuştur? _Proveditori_ başlığı altında, bu resmi casuslar 
komiser-generallere ait görevlerden bazılarını yerine getirdiler; ve bu talihli askerleri kontrol etme planı, davaya pek sadakati olmayan ve yönetici prensipleri genellikle kişisel çıkar olan
paralı askerleri kontrol etme planı akıllıca bir tedbirin sonucu gibi görünse de, pratikte sürekli sıkıntılara yol açtı ve kişisel kavgaları körükleyerek sahadaki operasyonları felç etti. Böyle bir _imperium in imperio_ bu durumda olağan sonuçlarını verdi.
Dağınık konseyler ve bölünmüş sorumluluk özgür eylemi engelledi ve en iyi hazırlanmış planları bile başarısız kıldı.[*296] Şimdi başlayan uzun savaş boyunca, sistem tuhaf bir felaketle gebeydi ve Francesco Maria'ya karşı
yüklenen o geciktirici verimsizliğin büyük bir kısmını üstlenmelidir. Böylece Proveditore Emo, bu seferin en başında, Renzo da Ceri'nin geri çekilmesini taciz etmek için Oglio'yu geçmesini engelledi. Renzo da Ceri, Cremona'dan iki ay önce oradan uzaklaştıktan sonra Milano kuşatmasına geri çağrıldı. Ancak Dük, kısa bir süre sonra Adda'ya ilerledi ve kışın
sertliği sırasında birliklerini Martinengo'da tahkim etmekle meşgul etti. Buradan Lodi'ye doğru sürekli akınlar düzenleyerek düşmanı rahatsız edebildiler.[297]

[Dipnot *296: Her zamanki gibi, Machiavelli haklı. _Proveditori_
bu kadar kötü bir etkiye sahip olsaydı (ve şüphesiz kötüydü) sonuçlar daha önce görülmeliydi, çünkü bu Cumhuriyet'te eski bir gelenekti. Dennistoun'un bir asker olarak çok yüksek bir değer verdiği Francesco Maria, gördüğümüz gibi, bu casuslar tarafından öncülleri Carmagnuola Colleoni ve Sigismondo Malatesta'dan daha fazla taciz edilmedi. Bu gelenek, hiçbir vatandaşı kaptan general olarak çalıştırmama kararından doğdu. Bu uygulamada tek başına Venedik de değildi; Siena ve Floransa da zaman zaman bunu izledi.]

[Dipnot 297: Sismondi'nin eleştirileri, Guicciardini'nin önyargılı anlatısını incelemeden takip edenler tarafından Francesco Maria'ya verilen yargıyı kısaca ifade eder. Yine de, generalliğindeki kabul edilmiş kusurlara dayandıkları için, bunları okuyucunun önüne koymak iyi olabilir. "Askeri yetenekten veya muhtemelen kişisel cesaretten yoksun değildi, ancak Prospero Colonna'yı prototip olarak alarak yöntemini abarttı. Tek taktiği, zaptedilemez pozisyonların seçimi ve işgaliydi; sayısal üstünlüğü ne olursa olsun, savaşmaktan kaçındı; hiçbir koşul, ne kadar acil olursa olsun, onu genel bir eyleme getiremezdi; ve hiçbir şeyi riske atmayı reddetmedeki inatçılığıyla, her şeyi kaybetmekten emin oldu." Ancak komutanı değerlendirirken, bu yazarın başka bir yerde mutlu bir şekilde amaçsız bir savaş olarak tanımladığı nedenin cesaret kırıcı doğasını göz ardı etmemeliyiz. *Bu, bu dönemde ve on beşinci yüzyılda Orta İtalya'daki küçük savaşlar için daha uygundur. Ücretli kaptanlar tarafından yürütülen bu savaşların amaçsız olduğu veya daha doğrusu tek bir amacı olduğu söylenebilir - savaşın kendisi. Hepsi bir hiçle sonuçlandı, ancak burada ve orada, Sforza'da olduğu gibi, condottiere kendini kurmayı başardı. Floransa, Milano ve Venedik dışında, gerçek bir savaşa neden olacak kadar güçlü bir ekonomik
neden yoktu. Bu savaşlar, profesyonel orduların kasabaları ve şehirleri yağmalamaktan zevk aldığı (birkaçı öldürülen) küçük prenslerin açgözlülüğünden kaynaklanıyordu ve bu şehirlerin sakinleri, tamamen onların insafına kalmışlardı ve tek kurbanlardı. Savaşı uzatmak ve mümkün olduğunca ciddi çatışmalardan kaçınmak, ortalama condottiere'nin ilk hedefleriydi.]

Prospero Colonna'nın ölümüyle boşalan komuta, ilkbaharda karargâha gelen ve konfederasyonları kışlık karargâhlarından toplayarak yaklaşık yirmi bin piyade ve dört bin mızraklı ve hafif süvarinin başında bulunan Napoli Valisi Don Carlos de Lanoy'a verildi. Liderleri arasında Constable de Bourbon,
Orange Prensi ve Don Ugo de Moncada vardı, hepsiyle önümüzdeki birkaç yıl içinde sık sık karşılaşacağız.

Konfederasyon ordusunda çok fazla çatışan çıkar,
çok fazla rakip lider vardı; ancak Urbino Dükü'nün kıskançlığı tüm akıl sınırlarını aşan bir güce hizmet etmesi tuhaf bir talihsizlikti. Signory'nin Adda'yı geçmesi ve bin iki yüz atlı ve altı bin piyadeden oluşan birliklerini Birlik güçleriyle birleştirmesi için onay alması önemli bir ikna olmadan olmadı.
İlk birleşik operasyon, Gherlasco'ya karşıydı, Francesco Maria, arka muhafızların komutanı olmasına rağmen, kendi tümeniyle saldırı düzenlemesine izin verildi,
patlayıcı mermiler kullanarak büyük ölçüde desteklendi. Oradan Vercelli'ye ilerlediler, bu arada Trumello, Sartirana ve diğer yerleri aldılar. Bu hareketin amacı, Novara'da konuşlanmış Fransız ordusundan gelen ikmalleri kesmek ve endişeyle bekledikleri güçlü bir İsviçreli birliği ele geçirmekti. Müttefikler Vercelli'ye vardıklarında, hangi ordunun önce Romagnano köprüsünü ele geçireceği yarışı başladı; batıda İsviçre sübvansiyonu vardı. Fransızlar neredeyse geçmişlerdi ki, Lanoy arkalarına düştü ve adam, yük ve topçu bakımından çok büyük kayıplar verdi; ve komutanları Bonnivet yaralandı. Tüm bu düzenlemelerin kredisi, Proveditore Pietro da Pesaro'nun müdahalesiyle başarılarının tüm faydasını elde etmekten tutuklandığında duyduğu rahatsızlığı tahmin etmek mümkün olan Urbino Dükü'ne ait. Venedik birliğinin sadece Milano sınırları içinde hizmet etmek üzere görevlendirilmesine karşı çıkan o subay, Sesia'yı geçmelerine itiraz etti, ki burada sınırını oluşturuyordu ve böylece konfederasyonların kısmi zaferlerini, düşmanı Alpler'in ötesine sürebilecek iyi zamanlanmış bir saldırıyla takip etme kararını geçersiz kıldı. Öfkeli ordu, Francesco Maria'ya bu resmi engeli aşması için başvurdu, ancak komiser harfiyen haklıydı ve sert Signory, hizmetkarlarının hiçbir inşaat özgürlüğüne izin vermedi. Ancak Dük, özel itirazlarla, bir yandan ılımlı ve enerjik, ama özellikle senatodan komisyonunu atmakla tehdit ederek ve serbest bir kaptan olarak müttefiklerin hizmetine kendi bölüğüyle birlikte geçmekle tehdit ederek, Proveditore'u dağınık bir birlikle, her açıdan cumhuriyetinin çıkarı olan bir mücadeleyi kısa kesme fırsatını kaybetmenin tüm sorumluluğunu üstlenmek zorunda bırakarak onun onayını aldı.[298]

[Dipnot 298: Paruta'nın verdiği ayrıntılar, Dük'ün politikasının bu ifadesini doğruluyor gibi görünüyor, ancak işverenlerinin gözünde ihtiyatlılığı ve tedbirinin, Lombardiya seferi boyunca davranışını değerlendirmede önemli bir kabul olan gösterişli bir yiğitlikten daha fazla işe yaradığını ve sonraki kariyerini belirleyen tereddütlere ışık tuttuğunu ortaya koyuyor. Gerçekten de, bu yazara göre, Signory'nin emirleri mümkün olduğunca savaşmaktan kaçınmaktı.]

Fransız birliklerinin yönetimi, Amiral'in yarası sonucunda, selefinin hatalarının umutsuz hale getirdiği bir komutada uzun süre kurtulamayan Chevalier de Bayard, Piere de Terrail'e devredildi. 30 Nisan'da, düşmanın ateşi altında arka muhafızları çekerken, bir atış omurgasını kırdı.
Olay yerinden taşınmayı reddederek, yüzü düşmana dönük şekilde bir ağaca yaslandı ve emirlerini sakinlikle vermeye devam etti: sonunda, ölümün elini üzerinde hissederek, sadık uşağına itiraf etti ve kılıcının el korumasını haç yerine öptü. Emperyalistler
alanın hakimi olarak kaldıklarında, Constable
Bourbon ona yaklaştı ve sempati ve pişmanlık dolu sözlerine sert bir şekilde,
"Benim için değil, kralın ve ülkenle savaşan kendin için üzül." diye cevap verdi. Düşüşü, imparatorluk elçisi
Adrian de Croy tarafından Charles V.'e şu dokunaklı ifadelerle bildirildi:--"Efendim, adı geçen
M. Bayard düşmanınızın hizmetinde olmasına rağmen, ölümü kesinlikle üzücü; çünkü o herkesin sevdiği nazik bir şövalyeydi, hayatı her zamanki gibi iyi geçmişti, hatta sonunda tam olarak tanıklık ettiği gibi, duyduğum en güzel şeydi." Böylece kırk dokuz yaşında, Fransız şövalyeliğinin çiçeği, "korkusuz ve kusursuz şövalye" öldü. Ordusu Mayıs ayının sonundan önce İtalya'yı boşalttı ve Lodi'nin kurtarılmasıyla görevlendirilen Urbino Dükü, konumunu umutsuz gören ve kısa süre sonra onurlu şartlarla teslim olan akrabası ve silah arkadaşı Kont Francesco del Bozzolo tarafından savunulduğunu gördü.

Nispeten önemsiz olan Urbino savaşı hakkında verdiğimiz geniş ayrıntılardan sonra, 1521'den 1526'ya kadar Yukarı İtalya'daki olaylara hızlıca bir göz attığımızda yüzeysel görünebilir. Ancak bu Lombard seferleri, Avrupa için önemli olsa da, Yarımadanın genel politikası hakkında çok az şey söylediğinden ve Francesco Maria'nın bu değişen sonuçlarda belirgin bir rolü olmadığından, okuyucuyu bu ciltlerin daha özel amacından çok uzaklaştırmaktansa, bunları böyle yüzeysel bir şekilde geçmekle yetinmeliyiz. Ancak, Venedik'te Dük'e verilen karşılamada bir an durabiliriz, hizmetleri için
kamuoyu şükranlarını almak üzere
buraya çağrıldığında, ayrıntıları Sanuto'nun
düzenlenmemiş Günlükleri'nde yer alan
grafik
ayrıntılara göre.

Signory'nin emirlerine uyarak, piyadelerini dağıttıktan ve anakara garnizonlarındaki süvarilerini
yerleştirdikten sonra, deniz başkentine doğru yola çıktı. Padua'da, rektörler ona her türlü ilgiyi göstermeye önceden uyarılmıştı; Brenta'nın ağzında ve şehrin dış mahallelerinde, her biri otuz seçkin genç adamdan oluşan iki heyet tarafından karşılandı ve
"anlamadığı" bir Latince söylevle kendisine hitap edildi.

Daha sonra Rialto'ya kadar eşlik edildi; ve, Doge ve Fransızlar hariç tüm yabancı elçiler tarafından karşılandıktan sonra, Bucentaur'a bindirildi, bu onur yalnızca en yüksek rütbeye veya en nadir liyakata verilirdi; ve böylece, devlet kadırgaları ve gondol filosunun ortasında, gala kıyafetleri giymiş canlı bir nüfusla dolu, prens konukları büyük kanal boyunca götürüldü, sarayları brokarlar ve armalarla parıldıyordu, pencereleri ışıltılı gözlerle ve Titian ve Pordenone'nin parlak tonlarda anmayı sevdiği zengin karanfillerle ışıldıyordu. Dük, siyah kadifeden bir takım elbise, kırmızı bir elbise ve şapka giydi ve San Giorgio Maggiore yakınlarındaki Casa di San Marco'da günlük masrafları için elli duka ile hazırlanmış bir dairede barındırıldı. Bu şenlikli karşılama 25 Haziran'da gerçekleşti. Ertesi gün
Pazar günüydü, Dük Collegio'ya geldi, beyaz bir ceketin üzerine siyah damask giymişti, gül renkli bir şapka takmıştı; küçük bir kişiydi, kayıtsız bir duruşu vardı [_poca presentia_]. Doge ve Signory tarafından kabul salonunun dışında karşılandı;
içeri alındığında, birkaç kelimeyle ve alçak sesle, devletlerine canla başla hizmet etmeye sürekli hazır olduğundan bahsetti. Doge, buna karşılık, kendisini iyi bir şekilde akladığını, ancak gelecekte daha da iyi işler yapacağına dair güvenleri olduğunu ve sadakatinden tamamen emin oldukları için onu
genel kaptan olarak seçtiklerini söyledi. Vatandaşlık ayrıcalıkları ona, amcası Guidobaldo'ya iltifat olarak yıllar önce verilmişti, ancak
genel asa ona 2 Temmuz'da verilecekti. Ancak, bir astrologun tahminlerine saygı göstererek, göreve başlama töreninin 29 Haziran'da, yani Aziz Petrus Günü'nde yapılmasını istedi. Buna göre, Hristiyanlığın en lüks şehrinin ileri gelenleri ve diplomatik görevlileri, pitoresk ve köklü katedralinde toplandılar, Francesco Maria, trompet ve gayda sesleri arasında, altın lama ve damask kumaşıyla muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak içeri alındı. Doge'nin solunda oturduğu yüksek ayin töreninden sonra, gümüş bir asa ve altın aslanlı kızıl sancak gibi nişanlar, yüksek sunakta kutsandı ve Doge tarafından, Tanrı'nın şanı ve Cumhuriyetin bakımı ve savunması için kullanacağına yemin ettiği otorite nişanları olarak onun ellerine teslim edildi. Bu tören, seyircilerin bağırışları, çanların çınlaması, askeri müziklerin gürültüsü, topçuların kükremesiyle karşılandı ve Dük, askeri ve sivil ileri gelenlerden oluşan uzun bir alay tarafından gondoluna götürülürken, muhteşem meydan ve neşeli kanallar, Venedik'te bile alışılmadık bir ihtişam sergiledi. Düşes'in sağlığıyla ilgili olumsuz söylentiler, bu onurların sona ermesi için sabırsızlanmasına neden oldu ve muhtemelen kurulumun hızlandırılmasını istemesinin gerçek nedeniydi. Ancak, moda kulübü veya della Calza şirketi, ona iltifat etmek için 3'ünde belirlenen festivallerine katılması için onu o kadar zorladı ki, orada bulunmak için kısa bir gecikmeyi reddedemezdi.[299] Sporlar, Venedik ihtişamının o olağan sahnesinde, çok renkli perdelerle süslenmiş ve neşeli partilerle dolu büyük kanalda canlandırıldı. Urbino Dükü ve diğer onur konuklarıyla kulüp, birbirine bağlanmış ve güzelce perdelenmiş iki büyük düz mavnayla taşındı, her iki cinsiyetten en seçkin gençler bir araya geldi, cam yüzeyde kayarken müzik ve dansın tadını çıkardılar. Sonunda, dört kürekli gondol yarışına tanık olmak için devasa ama artık yıkılmakta olan Foscari sarayında durdular ve eğlenceyi Rialto'da bir akşam yemeğiyle sonlandırdılar. Ertesi gün sporları, başlıca konuklara süslü şekerlemelerin sunulduğu bir dejeuner eklenerek yenilendi - Francesco Maria'ya bir zafer arabası, imparatorluk elçisine bir kartal, vb.

[Dipnot 299: Bkz. cilt I., s. 68, Venedik tarihinde sıkça bahsedilen bu birlikteliğin duyurusu için.]

5 Temmuz'da, bu tekdüze
neşelerde geçen on günün ardından Dük, on iki kürekli mavnasıyla Pesaro'ya döndü; ancak
oradaki dinlenmesi kısa sürdü, çünkü Charles ve Francis'in hırsının İtalya'yı da içine aldığı o kanlı
dramanın ikinci perdesi kısa süre sonra açıldı.
Dönek Bourbon yönetimindeki emperyalistlerin Provence'a akını sahneyi Fransa'ya kaydırmıştı; ancak Fransız hükümdarı,
Alpler'i ani bir hareketle geçerek,
bir kez daha Lombardiya'ya taşıdı ve Milano'yu ele geçirdi. Signory, sınırlarını korumak için generallerini aceleyle düklüğünden çağırdı. Ancak İtalyan politikasının yerleşik düzeni, yeni ve çelişkili kombinasyonların hızla ortaya çıkmasını olası kıldığından, talimatları savunmaya geçmekti; ve Papa Hazretlerinin konseylerinde de benzer bir zamanlama ruhu hakimdi, Papa Francis'in Napoli'deki İspanyol hakimiyetini sarsmak için ortak bir çabaya yönelik önerilerine gizlice kulak veriyorlardı. Sismondi tarafından kınanan Dük'ün kararsız taktikleri, her zaman hazır bulunan Proveditore'nin uyulmasını sağladığı emirlere uygundu. Dolayısıyla, Fransa'nın şövalyeliğini ezen, İtalyan boyunduruğunun doruk noktasını hızlandıran ve İspanyol etkisini Güney Avrupa'da ölümcül bir şekilde en üst düzeye çıkaran büyük Pavia savaşında hiçbir payı yoktu. 25 Şubat 1525'te yapıldı ve Papa Francis'i rakibinin elinde tutsak bıraktı. Francesco Maria daha sonra, gut ve tertian ateşinin bir arada olduğu bir atakla Casali'ye çekildi ve
kendisine onu görmek için acele eden Düşesi eşlik etti.[*300]

[Dipnot *300: Savaş 24 Şubat'ta yapıldı.]

BÖLÜM XXXVIII

Charles V'e karşı yeni ittifak--Dük'ün Lombardiya'daki seferi--Guicciardini ile kavgaları--Roma'nın Colonna tarafından yağmalanması--Constable Bourbon Orta İtalya'ya doğru ilerliyor--Dük, Floransa'daki bir ayaklanmayı bastırıyor.

Julius'un tahta çıkışından bu yana papalık politikası iki ana amaca yönelikti. Birincisi, Avrupa'da herhangi bir ultramontan gücün kesin bir üstünlüğe ulaşmasını engellemekti; İkincisi,
İtalya'yı barbarlardan kurtarmak ve Napoli ve Milano eyaletlerini yerel hanedanlara geri döndürmek.[*301] İmparator'un eşi benzeri görülmemiş hakimiyetinin tek etkili kontrolü, tek rakibinin devrilmesi ve hapsedilmesiyle ortadan kaldırıldıktan sonra, Papa'nın, bu amaçlardan ilkine uygun olarak, Fransa'nın davasını desteklemesi gerekli hale geldi. Diğer amaç, Milano neredeyse fatihin insafına kalmışken, her zamankinden daha önemliydi; ve Sforza'nın o düklükteki egemenliğini teyit etme ve Pescara Markisi'ni Napoli tahtına oturtma önerisi, Hazretlerine davanın gerekliliklerini memnuniyetle karşılayacak gibi görünüyordu. Ne Julius'un ayırt etme yeteneğine ne de Leo'nun inceliğine sahip olan Clement, bu uygun planı gerçekleştirmekte zorluk çekmedi, sadece bağımsız eyaletleri Charles'ı Alpler'in ötesine sürmek için bir komploda birleştirerek. Ancak ev sahibini hesaba katmadı. İmparatorluk hizmetinde yüksek rütbeli olan Pescara Markisi, planın uygulanmasını engellemek için zamanında ihanet etti. Kısa bir süre sonra Pavia'da aldığı yaralardan veya muhtemelen zehirden öldü ve yıl, şu anki konumuzu yalnızca Francesco Maria'nın Kardinal Wolsey'e yazdığı şu mektuba vesile olan entrikalar ve karşı komplolarla geçti:--

"En yüce ve en saygıdeğer Lord,

"Sakin Majestelerinin [VIII. Henry] beni son zamanlarda en Hıristiyan Majesteleriyle yaptığı ittifakta taraftarı olarak atadığını öğrendiğimden, bu mektuplarla, saygılarımı sunmak ve alçakgönüllülükle elini öpmek benim için bir görev haline geldi, çünkü şu anda, sayısız başka şeye ek olarak, Majestelerine olan bu sevgi dolu ve onurlu anım için borçlu olduğum aşırı yükümlülüğün başka bir kanıtı yok. Ve en seçkin ve saygıdeğer Lordluğunuzun evime ve özellikle de bana karşı gösterdiği sevgiyi bilerek, (aslında saygıdeğer Lord Protonotary Casale'den duyduğum kadarıyla) en ünlü atalarımın ve benim tacıma yönelik hizmetlerini her zaman aklınızda tuttuğunuzdan memnunum. Bu nedenle, beni taraftarı olarak adlandırdığı için en dingin Majestelerine karşı sınırsız yükümlülüğümün yanı sıra, bunu büyük ölçüde size borçlu olduğumu düşünerek, en saygıdeğer ve seçkin Lordluğunuza da borçlu olduğumu düşünüyorum. Bu nedenle, bu hediyeleri yalnızca bir teşekkür olarak değil, çünkü yalnızca kelimelerle tamamlayamayacağım bir şeye böyle başlamak istemiyorum, ancak hissettiğim ve ifade ettiğim büyük yükümlülüğü ve size hizmet etmek için doğal ve hak ettiğim endişeyi etkili bir şekilde gösterme fırsatını ne kadar yoğun bir şekilde istediğimi bilmeniz için yazdım; bu, en saygıdeğer ve seçkin Lordluğunuza, niyetlerimi yerine getirme gücüm olduğu sürece açıkça bildirilecektir. Ve kendimi sizin iyiliğinize sunarak, Majestelerine olan hizmetlerimi hala aklınızda tutmanızı rica ediyorum. Verona'dan 14 Şubat 1526.

"_Servitor_,

"EL DUCA D'URBINO."[302]

[Dipnot *301: Julius'a göre, onun tek amacı İtalya'daki Kilise'nin mutlak dünyevi hakimiyetiydi. İtalya'ya ultramontane bir gücün geleceğini kesinleştirdi. Halefleri, kendilerini ve tesadüfen İtalya'yı onun suçunun sonucundan kurtarmak için boşuna çabaladılar. Ancak Papalık'ın politikası bencil olsa da akıllıcaydı. İtalyan birliğine giden tek yol, tek bir gücün -örneğin Venedik veya Milano'nun veya Kilise'nin-
egemenliğinden geçiyordu.
Papalar bu birliği bin yıldan fazla bir süre boyunca başarıyla engellediler, aslında kendi dünyevi güçlerini savunmak için -her neyse; uluslararası talepleri hevesli ve tutkulu bir milliyetçilik tarafından yok edildi. Günümüzde Piedmont'un İtalya'yı nasıl birleştirdiğini gördük, ilk önce Papalık'ı yok ederek, İtalya'da yavaş yavaş yok olmaya yüz tutmuş gibi görünen
sadece manevi bir güç olarak kalmıştır.]

[Dipnot 302: Brit. Mus. Cotton. MSS. Vit. B. VIII., f. 16, b. B.V.'nin f. 49'unda, Dük'ün VIII. Henry'e Latince yazılmış, Urbino'da 19 Mart 1522'de yazılmış, parçalanmış bir iltifat mektubu vardır.]

Sonunda, Mayıs 1526'da, Papa Francis I. (Mart ayında özgürlüğüne kavuşmuştu), VIII. Henry, Venedik ve Floransa'nın V. Charles'a karşı, nominal olarak Pavia Muharebesi'nden sonra elinde kalan Milanese'yi ondan koparmak için görevlendirildiği yeni bir konfederasyon ilan edildi. Ancak, Milano kalesi hala Francesco Sforza'nın elindeydi; ve Urbino Dükü, senatonun emriyle, Venedik birliklerini Verona'dan onun yardımına götürdü, ancak onları hizmete uygun görmediği
itirazına rağmen. Yürüyüşü sırasında, Sforza taraftarlarından biri tarafından Lodi'ye kabul edilmesi teklif edildi ve Malatesta Baglione'yi tekliften yararlanmak için hemen görevlendirerek orduyla birlikte hızla ilerledi. Girişim tamamen başarılı oldu ve kahramanca bir direnişin ardından emperyalistler 24 Haziran'da burayı boşalttı. Bu
kazanım müttefikler için son derece önemliydi. Onlara Adda'nın komutasını sağladı ve düşman ülkesinde Milano, Cremona veya Pavia'ya karşı eşit kolaylıkla hareket edebilecekleri güçlü bir konum sağladı.

Şimdi Lodi'de toplanan Birlik ordusunun Guicciardini ve Muratori tarafından on altı bin piyade ve dört bin atlı olduğu tahmin ediliyor. Urbino Dükü Venediklilerin başkomutanıydı;

Kont Guido Rangone, aynı rütbeyi kilise güçlerinde taşıyordu,
ancak bunlara papalık ve Floransa birlikleri de dahildi ve bunların başında da kendi kaptanları Giovanni de' Medici ve Vitello
Vitelli vardı. Ortak bir baş altında olmayan bu kadar çok komutanın neden olduğu utanç, özellikle Francesco Maria tarafından hissedildi. Guicciardini tarafından rütbe, otorite ve itibar bakımından önde gelen ve birleşik ordunun fiili lideri olarak kabul edilmesine rağmen, Venedik Proveditore'si Pesaro tarafından kontrol ediliyordu ve Papa'nın bu tarihçiyi orduda ve Kilise eyaletlerinde bol miktarda, hatta neredeyse mutlak yetkilere sahip olan
korgeneral olarak anormal bir şekilde atamasıyla engellendi. Francesco Guicciardini, 1482'de doğan ve hukuk eğitimi almış bir Floransalı beyefendiydi. Leo X'in vatandaşlarına karşı taraflılığından yararlanarak, birkaç önemli sivil görevde bulunmuş ve sırasıyla Modena, Reggio ve Parma valisi olarak atanmıştı. Clement, 1523'te bunlara tüm papalık Romagna'sı üzerinde bir yargı yetkisi eklemişti. Önemli yeteneklere ve büyük bir dil hakimiyetine sahipti. Ancak bu terfiler onu kibirli ve baskıcı hale getirmişti. Urbino yazarlarının, önyargılı davranmak için haklı sebepleri olan birinin bize verdiği açıklamalar ihtiyatla karşılanmalıdır. Ancak Leoni'nin dogmatik iddialarının ne görgü kurallarıyla yetkilendirildiği ne de yargısıyla veya askeri deneyimiyle desteklendiği iddiasını doğrulayan bazı anekdotlar ortaya çıkmıştır.[303] Karakterindeki hiçbir kusur, kaba ve aceleci Francesco Maria'dan hoşgörüyle karşılanma olasılığı daha düşük değildi ve konsey kurulunda hem önemli hem de önemsiz konularda birbirlerine karşı olmalarının sonucu olarak, hakaret ve şiddet sahneleri nefreti kin duygusuna dönüştürdü. Bu mücadelede Floransalı en kötüsünü yaşadı, ancak intikam aracı olarak kalemini bolca kullandı; ve standart bir otorite haline gelen Tarihi'nde, Urbino Dükü'nü titizlikle ve baştan sona yanlış tanıttı. Lipsius, genel doğruluğuna ve tarafsızlığına güçlü bir tanıklık yaparken, hiçbir durumda o prense olan nefretini gizlemediğini kabul ediyor. Daha sonraki yazarlar, özellikle Sismondi, onun eleştirilerini çok az değişiklikle benimsediler ve Baldi'nin ölümünden sonra hazırladığı Dük'ün ustaca bir savunması, hiç gün ışığı görmemiş olmasına rağmen, bugüne kadar tarihte yer alan portreleri kötü niyetli bir kalemin abartılarıdır.
Ancak, aşırı geciktirici ve ihtiyatlı bir sistemin Francesco Maria'ya karşı arttığı ve diğer koşullarla birlikte, Aziz Mark aslanı altındaki hizmeti sırasında taktiklerini büyük ölçüde engellediği ve başarısını zayıflattığı tartışmasız görünüyor.

[Dipnot 303: Leonardi'nin Francesco Maria ile ilgili anıları, Vat. Urb.
MSS., No. 1023, f. 85 ve Baldi'nin onu Guicciardini'nin suçlamalarına karşı savunması, _A.g.e._, No. 906, f. 214.]

Müttefik kuvvetleri, birkaç garnizon ve ayrı mevzilere dağılmış olan
Charles'ın kuvvetlerinden çok daha fazlaydı.
Bu nedenle, yakın zamandaki başarılarını takip etmek ve kampanyanın ana hedefini Milano'ya karşı kesin bir darbeyle gerçekleştirmek için uygun bir an gibi görünüyordu. Başkent, Sforza'yı kalede ablukaya alan yaklaşık dokuz bin emperyalist asker tarafından işgal edilmişti.
Ve tesadüfen ele geçirdikleri mektuplarda, fatihleri ​​tarafından silahsızlandırılmış olsalar da, vatandaşları ayaklanmaya hazır olarak temsil ediyorlardı. Bu nedenle, Guicciardini tarafından sıkıştırılmış kalenin kurtarılması için acil bir hareket başlatıldı ve kulağına
geldiği Proveditore tarafından desteklendi. Francesco Maria'nın bu öneriye karşı mücadele etmesinin nedenleri, Leoni'nin de kabul ettiği gibi, sağlam bir yargıdan ziyade boş bahaneler gibiydi, çünkü İsviçreli yardımcı birlikleri beklerken takviyelerin imparatorluk garnizonuna ulaşmasına izin verdi. Ancak, Discorsi Militari'deki bir argüman, bu görünürdeki tutarsızlığa biraz ışık tutuyor. Dük, hayatındaki bu bölümden yola çıkarak, genel olarak ortaya koyduğu iki aksiyomu örneklendiriyor: Bir savaşın başarısı için esas olarak bir halkın desteğine güvenmek, ne kadar cesur olursa olsun, büyük bir risktir, hatta kaçınılmaz bir yıkımdır; ve hiçbir halk ayaklanması kendiliğinden veya onu destekleyen ezici bir güç olmadan başarılı olmamıştır. Amcasının ve kendisinin halk ayaklanmasıyla devletlerini üç kez geri kazandıklarını düşünürsek, bu doktrin onun ağzından kaba görünebilir. Ancak, Avrupa'nın yakın zamandaki deneyiminin büyük ölçüde etkilediği bir soruya girmeden veya Dük'ün görüşlerini desteklemek için ortaya koyduğu örnekleri incelemeden, muhakemesinin açıkça belirtilmemiş bir nedeni gizlemek için benimsenmiş olması muhtemel görünüyor. Belki de sunduğu alternatif öneri, Urbino prensleri ile Ottaviano Fregoso arasında her zaman sürdürülen ilişki ve gizli iletişimi göz önünde bulundurarak gerçeğe dair bir ipucu sağlayabilir. Önerisi, müttefiklerin yeni ve disiplinsiz askerlerini Milano'nun deneyimli ve son zamanlarda muzaffer sakinlerine karşı koymak yerine, Cenova'ya doğru çekilmeleri ve orada Fregosi'nin üstünlüğünü yeniden sağlamaları, böylece İsviçre sübvansiyonlarının gelmesi için zaman kazandırmaları ve belki de Bourbon'un İspanya'dan deniz yoluyla getirdiği takviyeleri engellemelerini sağlamalarıydı. Sismondi'nin bu politika için öne sürdüğü sebep, Dük'ün Clement'i alçaltma arzusunun daha geniş temeline dayanmaktadır, çünkü Clement, kendisinden ziyade Papa'nın ailesinden çektiği acıların intikamını almak istiyordu; ve kabul edilmelidir ki
bu acıklı ve şerefsiz savaş sırasındaki davranışlarının çoğu, Roma'nın yağmalanmasıyla
sonlanana kadar, bu cömert olmayan hesaplamayla harekete geçirilmiş olsaydı pek de farklı olamazdı. Yine de şu anda
göz önünde bulundurduğumuz durumda, Leoni'nin,
görüşlerinin Giovanni de' Medici _delle Bande
Nere_ tarafından desteklendiği,
diğer liderlerin oylarını alan Guicciardini'nin görüşlerinin ise
gündemi kazandığı yönündeki iddiasını fark etmek adil olacaktır.

Neredeyse eşit yetkiye sahip komutanlar arasında böylesine farklı görüşler hakimken,
Milano'ya ilerlemenin
çok yavaş olması şaşırtıcı değildir. Yaklaşık yirmi mil yürüyerek dokuz gün geçirdikten sonra, ordu 6 Temmuz'da, düşmanın, Bourbon'un İspanyol yardımlarıyla önceki gece gelmesine rağmen, Sismondi'nin tahliye etmek üzere olduğu
varsayılan
şehrin etrafını sardı. Topçular
ertesi sabah surlarda oynamaya başlayınca, bir saldırı yapıldı ve müttefik birlikleri kendilerini ateş altında bulduklarında, son derece
utanç verici bir şekilde davrandılar, öyle ki, Francesco Maria süvarilerle birlikte
kendisinin ve papalık tugaylarının paniğe kapılmış piyadelerini derhal desteklemeseydi, tam bir bozguna uğramış olmalılardı. Bu istikrarsızlık belirtileri karşısında endişelenen ve içeride beklenen ayaklanmadan
geri dönmeyen Venedikli Proveditore ve Guicciardini, güçlerinin yıkımdan kaçabileceği tek yol olarak genel bir geri çekilme konusunda ısrar ettiler. Çaresizlik içinde, Dük'ten geri çekilen orduyu kendi komutası altına almasını rica ettiler, o da bu talebi, tahminlerini tamamen doğrulayan ve düzensiz bir İtalyan ordusunu Almanya ve İspanya'nın gazileriyle savaşmaya
göstermelerindeki pervasızlıklarını kanıtlayan bir sonuç için onları alaya almadan kabul etmedi. Ancak an, suçlama yapmak için fazla kritikti. Şafaktan iki saat önce kamp sessizce toplandı ve ordu iyi bir düzen içinde Marignano'ya yaklaşık on iki mil geri çekildi. Arkaları Giovanni de' Medici tarafından emperyalistlerin herhangi bir saldırısına karşı etkili bir şekilde korunuyordu, ancak piyadelerden en az dört bin kişi kayıptı, utanç verici bir şekilde bayraklarını terk etmişlerdi. Leoni ve Baldi'nin hikayesi böyle. Guicciardini ise, Dük'e karşı her argümanı kullandığı için kendisine itibar ediyor.
Geri çekilmeyi gereksiz ve rezil olarak nitelendiriyor.
Hiç şüphesiz, onun gönderileri üzerine, Worcester Piskoposu'nun Kardinal Wolsey'e yazdığı şu mektupta ifade edilen görüşler oluşmuştur:--

"Çok Görkemli ve Saygıdeğer Lord," vb.

"Şimdiye kadar olan biteni size günlük olarak, zaman elverdiği ölçüde daha uzun veya daha kısa mektuplarla bildirdim. Şu anda yeni bir şey olmadı, sadece 7'nci gece, kilise ve Venedik kuvvetlerinin kaptanı Urbino Dükü, düşmana karşı çok zorlu ve cesur operasyonlardan sonra, başarılı bir sonuç bekleniyordu, aniden niyetini değiştirdi, çok sayıda protestoya rağmen, ordusunu Milano'ya on mil uzaklıktaki Marignano kasabasına çekti. Dük, her zamanki gibi, çok sayıda nedene bulaştırsa da, halktan hafif bir
şekilde aşağılanmaya maruz kalmadı. Kendimi daha da alçakgönüllülükle, en seçkin Lordluğunuza emanet etmek istiyorum. Roma'dan, 11 Temmuz 1526.

"En seçkin ve saygıdeğer Lordluğunuzun _Humillimum manicipium_,

"HI[~C]. EP[~S]. WIGORNIEN."[304]

[Dipnot 304: Brit. Mus. Cotton. MSS., Vit. B. VIII., f. 93 b. Bu ciltte Lombard seferi ve 1526'da Roma'ya yapılan saldırı ile ilgili birçok yazı bulunmaktadır.]

Guicciardini'nin önyargıları Venedikli Paruta tarafından kabul edilmiştir. Paruta, Signory'nin generallerinin açıklamalarından memnun olduğunu ancak gelecekte görüşlerini papalık komisyonuna daha açık bir şekilde iletmesi konusunda onu uyardığını söyler. Bu, açıklığa kavuşturulması zor bir tarih pasajıdır ve her görüşte aktörlerinin itibarına pek az şey katar, ister Dük'ün politikasını ister birliklerinin istikrarsızlığını daha çok suçlayalım. Bu kadar utanç verici ifşalar alayı fazlasıyla hak ediyordu ki, o ordudaki kılıçların keskinliği yoktu; ve Sismondi, ruhsuz davranışlarının liderinin moral bozucu taktiklerini haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterli olduğunu kabul ediyor.[*305]

[Dipnot *305: Guicciardini'nin Giberti'ye yazdığı umutsuz mektuplara bakın,
_Opere Inedite_ (1857-67, Floransa), cilt IV, s. 73-146. Francesco
Maria suçluydu; Adda'yı geçerken zaman kaybetti,
her ne sebeple olursa olsun; İmparator'un generalleri Milano etrafındaki hatlarını güçlendirirken o yine gecikti - hatta müttefikler geldiğinde
ve orduları 11.000 kuşatıcıya karşı 20.000 kişi olduğunda bile.
İsviçrelilerin gelişini beklediğini ve bu arada Venedik Proveditore'unun peşinden Cremona'yı kuşatmak için gittiğini söyledi. Milano'nun
Rocca'sı 24 Temmuz'da düştü.]

22 Temmuz'da, beş bin İsviçreli askerle birlikte konfederasyonlar tekrar şehre yaklaştılar ve Sforza'nın savunmasını
utanç verici buldukları için reddettiği yaklaşık üç yüz kadın ve çocukla karşılaştılar. Temsilcilerinden utanan liderler, bir savaş konseyinde, kaleyi rahatlatmak için yeni bir girişimde bulunmaya karar verdiler; ancak Giovanni de' Medici, kuşatmacıların çalışmalarını inceledikten sonra, buna çok tehlikeli olduğu gerekçesiyle karşı çıktı. Bu tartışmalarda zaman kaybederken, Sforza oldukça aç kalmıştı ve kaleyi 24'ünde teslim etti. Leoni ve Baldi, bu gecikmeli ve tatmin edici olmayan işlemleri Francesco Maria'nın taktiklerinden ziyade diğer generallere ve ordunun tamamen etkisiz olmasına yükleme konusunda hemfikir oldular. Bunlar taraflı olarak değerlendirilebilir, ancak aşağıdaki anekdotlar Floransalı tarihçinin tarafsız olmak için ne kadar
nedeni olduğunu gösterecektir.

Pavia'nın Certosa'sında düzenlenen savaş konseylerinden birinde, Guicciardini
Dük'ün ifade ettiği bir görüşe biraz şüpheyle yaklaşmış ve şu şekilde cevaplanmıştır: "Senin işin bilgiçlerle görüşmektir. "Bu
kaba sözlere, yüze sert bir darbe ve ardından kalkıp gitme emri eşlik etti! Bu olayı
koruyan Leonardi, "Böylesi bir dövüş sporu Lord Dük'üm için alışkanlıktı; ve kendisiyle akıl yürütürken öfkesini kontrol edebilenler için iyiydi, çünkü görüşlerine karşı çıkan herkese saygısızlıkla vurmaya her zaman hazırdı." Tarihçinin Francesco Maria'ya karşı başlangıçtaki önyargısı, Baldi tarafından boş bir üstünlük hırsına atfedilir. Papalık güçlerinin korgeneraliyken, bunu üst düzey subayı Guido Rangone'ye gösterdi ve Fransız birliklerinin komutası altında geldiğinde Marquis of Saluzzo'nun konsey kurulunda rütbe almakta ısrar etti. Bu saçma iddialar ilk başta kayıtsızlıkla karşılandı, ancak sonunda onu Dük ile bir tartışmaya sürükledi, kendisi de papalık hizmetinde olduğu gerçeğinden dolayı benzer bir hak iddia etti, ancak bundan yalnızca egemen rütbesini göz önünde bulundurarak vazgeçti. O durumda da, öfkeli prens tarafından vurulduğu söylenir; her durumda, konsey odası ve
kötü davranışının güçlü bir temsili Papa'ya yapıldı, bunun sonucunda da anormal komisyonunu iptal etti ve onu Modena valisi olarak atadı.

Guicciardini'nin tek taraflı anlatısını somutlaştıran Sismondi,[*306] Francesco Maria'ya ordunun gülünç derecede yavaş hareketlerinin, her iki günde ortalama dört mil kat etmesinin ve Milano'dan önce çift başarısızlığının tüm nefretini
attı. Bu tür önlemlerin ölümcül eğilimi, nasıl ortaya çıkmış olursa olsun, tartışmasız ve başarısızlığının sorumluluğu en etkili lidere düşmelidir. Heterojen bir konfederasyonda, çıkarların çeşitliliğini telafi edebilecek ve ancak hızlı eylem ve parlak başarı ile sağlanabilecek amaç birliğini korumak her zaman zordur. Ancak Bernardo Tasso'nun, yardım ettiği bir savaş konseyini anlatırken Dük'ün ağzından söylediği "itibarın
ne risklerle kazanılacağı ne de gecikmelerle kaybedileceği" duygusu,[307] yalnızca oldukça farklı bir politikayı savunmakla kalmıyor, aynı zamanda kendisine yöneltilen suçlamayı da çok iyi bir şekilde doğruluyor: "Zamanında fethetmeyecek generallerden" biri olarak.

[Dipnot *306: Yukarıda alıntılanan umutsuz mektuplarına bakın, s. 441, not
*1. O gerçek bir vatanseverdi ve İtalya'yı düşünüyordu. Dük'ün İtalya yavaş yavaş ölürken ve onun düşündüğü gibi kurtarılabilirken yaptığı ağır ve sonuçsuz eylemler onu tiksindirdi ve öfkelendirdi.]

[Dipnot 307: _Lettere_, I., s. 28, edit. 1733.]

Ancak, rakip liderlerin kıskançlıklarıyla dikkati dağılmış bir orduda zaferin umutsuz olduğunu algıladığında, kendisine örtük itaat etmeye hazır olduğunu
söyleyerek bir başkomutan atamasını önermişti. Bunda, önerisini müttefik güçlere
görevin kişisel hırsının dikte ettiği gibi
gösteren Guicciardini tarafından tekrar engellendi. Plan
yer altına düştü ve pozisyonunun zorluklarından endişelenen
yazarı ciddi bir hastalığa yakalandı. Bunun üzerine Proveditore, Malatesta Baglione'yi üç bin askerle
Cremona'ya götürmek için elinden geleni yaptı. Milano gibi, burası da bir emperyalist tugay tarafından işgal edilmişti ve kalede bir avuç Sforza taraftarını
kuşatmıştı. Dük'ün askeri zorluklara ilişkin uyarıları kayıtsızlıkla karşılandığından, bu girişim başarısızlıkla sonuçlanma noktasına gelmişti, bunu öğrendikten sonra hasta yatağından kalktı ve taze güçlerle eylem alanına koştu. Onun varlığı operasyonlara yeni bir enerji aşıladı ve 23 Eylül'de şehir, emperyalistler tarafından teslim olarak boşaltıldı. Bu başarı onun eline henüz geçmişken, Roma'dan bir haberci geldi ve olaylara yeni bir boyut kazandırdı. Seleflerinin çalkantılarına Julius'un enerjisi veya Leo'nun konuşması olmadan
başa çıkan Clement, Colonna'da tehlikeli bir iç düşman haline geldi; kırıldı, ancak VI. Alexander'ın
kiniyle ezilmedi. Dine kayıtsız, sınırsız hırsı doğrudan tacı hedef alan ve kaşları bir mitreden çok bir condottiere'nin miğferine daha çok yakışan Kardinal Pompeo Colonna, Kutsal Kolej'in bir üyesi olarak görevini unutarak, emperyalist liderlerle ihanet dolu bir yazışma başlattı; ve Papa tarafından feodal topraklarından kovulan kardeşi Marcello, yardımlarıyla karşılık verilirse İtalya hakkındaki görüşlerini destekleyeceğini söyleyerek kendini V. Charles'ın ayaklarına attı. Ayrıca, Venedik'teki nüfuzlarını, Hazretlerinin sakat kaynaklarını toplamak için
bir kredi almasını engellemek için kullandılar ve Napoli ordusunun komutanı Don Ugo
Moncada ile birlikte onu Birlik'ten
yabancılaştırmaya çalıştılar. Doğuştan İspanyol olan Don Ugo, Cesare Borgia'nın
başarılı ününden yoksun değerli bir öğrencisiydi. Her önemli
mücadelede kılıcı yenilgiyle lekelenmişti;
karakteri ve kişisel maceraları, bir condottiere'nin her vahşi özelliğini, neredeyse hiç kurtarıcı bir onur özelliği olmadan birleştirmişti. Bu konfederasyonların planı, bir darbeyle Papa'ya şartları dikte etmekti; veya bunda başarılı olamazlarsa, o zamanlar Lombardiya'daki müttefik orduyla birlikte tuttuğu birliğe evde iş vermekti. Buna göre, Campagna'da tehdit edici bir tavır takınan Colonna birlikleri, aniden sınırın ötesine çekildi; ve Prospero Colonna'nın bir oğlu başkente
hızla geldi ve Clement'in ayaklarına kapandı, ona evinin barışçıl
oluşumu ve askerlerinin Napoli'deki imparatorluk hizmeti için
gittiği konusunda güvence verdi. Papa, kendi isteklerine çok uygun bir
inanca aldanarak, daha açık görüşlü adamların
uyarısı karşısında sağır oldu ve aldığı krediden hayal kırıklığına uğrayarak,
sadece artık ödeyemeyeceği bir savaş kurumunu küçültmeyi düşündü. Ancak, askerleri dağıtılır dağıtılmaz, Colonna, Pompeo'nun aynı hızla ve başarıyla yönettiği iki bin kişilik ordularını geri çağırdı ve ihanet şüphesi oluşmadan önce Lateran kapısına ulaştı.
Direniş umutsuz olduğundan, 20 Eylül'de şehrin içinden Trastevere'ye yürüdüler ve burada Kardinal'in emriyle sağlanan ikramlarla
karşılandılar. Oradan
Vatikan, St. Peter ve St. Angelo kalesinin bulunduğu Borgo S. Spirito'ya geçtiler ve üç saat içinde
bu zengin mahalleyi yağmaladılar, ne sarayı ne de büyükşehir kilisesini esirgemediler. İlk başta papalık koltuğunda ölümü beklemeye karar veren Papa, affedilemez ihmalkarlıktan dolayı tamamen
temizlenmemiş olan kaleye birkaç değerli eşyayla
zorlukla kaçtı. Bu dehşetleri durdurmak için, Papa ertesi gün aceleyle dört aylık bir ateşkes yaptı ve Guicciardini'yi Yukarı İtalya'dan kilise birlikleriyle birlikte geri çağırması koşuluyla Roma'nın derhal boşaltılmasını şart koştu; ancak birliklerin geri çekilmesinden önce üç gün geçti, tahmini 300.000 dükalık bir ganimet ile.[308]

[Dipnot 308: Bu antlaşma Molini tarafından _Documenti di
Storia Italiana_, I., 229'da basılmıştır. Aynı cildin 204. sayfasında, bu zamanların karmaşık diplomasisine değerli ışık tutan bir bildiri yer almaktadır.
Bu olayın ayrıntıları, genellikle birkaç ay sonra Bourbon tarafından gerçekleştirilen çok daha vahşi Roma yağmasının ayrıntılarıyla karıştırılır;
bunun en iyi anlatımı, bir görgü tanığı olan Negri'nin _Lettere de'
Principi_'sindedir.]

Cremona'nın teslim olması üzerine, Francesco Maria, Düşesi'nin topluluğu ve devletinin işleri için birkaç gün çaldı, ancak Lombardiya'daki meselelerin tatmin edici olmaması nedeniyle
hızla görevine geri çağrıldı. Papalık birlikleri geri çekilmişti; Venediklilerin onun önerisiyle hizmetlerini sürdürmeyeceği Cremona garnizonu düşmanla yeni çatışmalara girmişti; Georg v.
Fruendesberg komutasındaki on dört bin _lanznechts_, diğer adıyla _lansquenet_ piyadesi, imparatorluk davasını desteklemek için Almanya'dan Val di Sabbia'dan yürüyordu. İlk işi, Cremona'nın yağmalanmasını engellemekti; vatandaşlar, ona yirmi pound ağırlığında ve uygun aletlerle güzelce kovalanmış altın bir vazo sunarak bu hizmeti kabul ettiler. Marquis of Saluzzo'nun Fransa'dan yaklaşık beş bin askerle geldiğini ve neredeyse aynı sayıda olan _bande
nere_'in, yokluğunun kendisi için büyük bir rahatlama olduğunu kanıtlayan Guicciardini'nin ayrılışında, o güç tarafından işe alındığını gördü. Ordunun şu anda yirmi beş bin kişi olduğu Sismondi tarafından tahmin ediliyor. Sismondi, o yazarın suçlamalarını tekrarlayarak, Dük'ü Fransızların Cenova'ya yaptığı deniz saldırısını desteklemediği için ciddi şekilde suçluyor. Bu, daha önceki bir dönemde onun mücadele ettiğini gördüğümüz bir plan. Ancak kendi _Discorsi Militari_ adlı eserinde Venedik kuvvetinin dört bin piyade ve beş bin süvariden oluştuğunu ve hem Fruendesberg'in lansquenet'lerini hem de Milano'daki on bin kişiyi kontrol altında tutacağını açıkça belirtiyor. Ayrıca, taktiklerinin Cremona'yı bir savunma hattının merkezi haline getirmekten oluştuğunu, sağda Bergamo'yu ve solda Cenova'yı kapsadığını ve bu hattın kuvveti için çok fazla genişlediği için, herhangi bir açık noktaya hareket edebilmek için adamlarını bir arada tutması gerektiğini açıklıyor. Buna göre, Fruendesberg taburlarını engellemeyi en önemli görev olarak görerek, garnizonları sağ kanadındaki bazı önemli yerlere
attıktan sonra, yaklaşık on bin adamla Mantua'ya doğru ilerledi. Korkunç hava koşulları ve ulaşım zorlukları nedeniyle üzücü bir şekilde engellenmiş olsa da, Proveditore kendi yüklerini Venedik'e taşımak için tüm sığırları güvence altına aldıktan sonra, Po üzerindeki Borgoforte'de düşmanla karşılaştı ve geçişlerini keserek ana birliklerini o nehrin
yolundan aşağı sürdü. Derin kar ve çamur, evrimlerini utandırıyordu, ancak Mincio'ya kadar arkalarında kalabildiler, orada Ferrara'dan gelen topçu takviyesiyle karşılaştılar. Bunun üzerine Dük, muharebe birliklerini geri çağırdı ve Almanların Po'yu
engelsiz geçmesini sağladı, 30 Kasım'da.

Bu olayda, daha önce doğumunu fark ettiğimiz Giovanni de' Medici düştü.[309] Adı, aslan yüreğinin fazlasıyla hak ettiği ve bazı yazarların Francesco Maria'nın pahasına ününü yükseltme girişimlerinden ek bir parlaklık kazanmamış bir hale ile askeri şöhrete adanmıştır. Bu değersiz çabada -çok sayıda benzer durumda olduğu gibi- Guicciardini, İtalyan cumhuriyetlerinin tarihçisi tarafından takip edilmiştir. Fruendesberg'e karşı hareketinde Urbino Dükü'ne yöneltilen uygunsuz davranış suçlamaları, Leoni ve Baldi tarafından sağlanan daha ayrıntılı açıklamalarla hiçbir şekilde desteklenmemektedir. Elementlerin durumunun izin verdiği her şeyi yapmış gibi görünüyor; ve hatta sadık kaptanı Mondolfo'lu Benedetto Giraldi'nin ölümüne sebep olmakla bile suçladı, onun atının tamamen hamile olduğu yönündeki yalvarışına, alaycı bir şekilde, "Ne! Yıllık maaş olarak yüz scudi verdiğim senin, böyle bir anda bir çift yeni atın yok mu!" diyerek karşılık verdi. Bu sitemle incinen yiğit subay, atını yeni çabalara zorladı ve Giovanni de' Medici'nin kaderini paylaştı. Medici'nin tugayı, liderlerine duydukları saygıdan dolayı, kendilerine _delle bande nere_ adını kazandıran yas eşarplarını taktı; ve çoğu kısa süre sonra papalık hizmetinde Roma'ya geçti. 
[Dipnot 309: Yukarıya bakınız, s. 385.]

Fruendesberg'in İtalya'ya getirdiği Alman lansquenet'leri, aslında, kendisi tarafından sadece bir yağma macerası için, ücret bahanesi olmadan, toplanmış özgür bir şirketti. Bu kadar iğrenç bir karakterdeki
bir takviye karşısında endişelenen müttefikler, yenilenmiş çabaları düşündüler. Ancak, hiçbir tarafın iyi niyetli veya cesurca işler göstermediği uzun bir kampanyadan iğrenerek, diplomasiye başvurdular; bu da, etkisiz bir savaş ile sağlam bir barış arasında gidip gelerek, genel bir ilgi yaratmayı başaramadı. Moncada ile ateşkes sona erdiğinden, istikrarsız Papa'yı bir kez daha kendi taraflarına çekmekte zorluk çekmediler; ancak, Colonna ile özel kavgasına odaklanmış ve son zamanlarda ellerinden gelen
hakaretin intikamını almak için yanıp tutuşan Papa, Birliğe hiçbir işbirliği yapmadı. Dolambaçlı ve zayıf politikası, küçük entrikalarla, eski Anjou partisini Napoli'de imparatorluk hükümetine karşı kışkırtmayı tercih etti ve inatçı vasallarıyla küçük bir çekişmenin daha sempatik cazibesini aradı. _Band nere_ ile savaştıktan sonra, onları Colonna'daki mülklere ateş ve kılıç taşımaları için serbest bıraktı, aynı zamanda Kardinal Pompeo'nun şapkasını elinden aldı ve tüm ırkına karşı gürleyen bir aforoza yol açtı. Bahar ilerledikçe, bu şerefsiz savaşı, "Türklerden daha kötü" bir şiddet ile Napoli topraklarına kadar genişletti. Bu arada, Vali Lanoy, Andrea Doria'nın filosundan kıl payı kurtulduktan sonra, Gaeta'ya on bin yeni asker çıkardı ve Moncada ve Colonna'nın desteğiyle Roma'ya doğru ilerledi. Ancak Tanrı'nın Kutsal Şehir'e karşı intikamı başka ellere ayrılmıştı. _Band nere_'den Frosinone'de hafif bir kontrolden sonra, Vali en uygun zamanda efendisinden Colonna'yı reddeden ve Papa'ya karşı şefkatli bir görev duygusuyla nefes alan mektuplar aldı. Bunun üzerine uzlaşma tekliflerinde bulundu ve Papa'nın kararsız umutları ve korkuları tarafından teşvik edilen çeşitli itirazlardan sonra, ancak hazinesinin tükenmiş durumunda, deliliğin emirleri gibi görünen, 15 Mart'ta Papa ve İmparator arasında sekiz aylık bir ateşkes imzalandı. Bu, Aşağı İtalya'daki tüm fetihlerin karşılıklı olarak iade edilmesini, Colonna'nın mülklerine ve onurlarına geri verilmesini ve Hazretleri'nin savaş masrafları için 60.000 düka ödemesini içeriyordu. Fransızlar ve Venedikliler bu ateşkesi kabul ederse, lansquenet'ler İtalya'dan çekilecekti; her durumda onlar ve Constable Bourbon'un ordusu derhal kilise ve Floransa topraklarından ayrılacaktı. Clement, bu düzenlemeyi 16 Mart tarihli bir özet ile Urbino Dükü'ne ima ederken, savaşın tüm yükünün kendisine düştüğünü ve kendi varlığını kurtarmanın ve "tüm İtalya'yı yıkımdan" korumanın tek yolu olduğunu, bunun katı bir zorunluluk tarafından dikte edildiğini ifade eder.

Bu olaylar Aşağı İtalya'da devam ederken, genel bir barış için yapılan müzakereler, iyi niyet veya dürüstlük olmadan yürütüldükleri için hiçbir sonuç vermemişti. Mücadeleyi uzatmakla gerçekten ilgilenen tek kişi, çocukları hala rakibinin elinde olan I. Francis'ti. Boşa giden bir mücadeleden bıkmış ve Clement'in zayıf egoizminden tiksinmiş olan İtalyan devletleri, belki de tüylü kabilelerin sürüngen düşmanlarının kurbanı olduğu söylenen büyülenmeye benzer bir şekilde hareketsizliğe düştüler.

Bu düşman, 1495'te Pozzuoli'de ölen Gilbert Kont de Montpensier'in oğlu, Urbino Düşesi Elisabetta'nın kız kardeşi Chiara Gonzaga'dan ölen Bourbon Dükü Charles'dı. Fransa tacının, I. Francis olarak tahtı devralan Angouleme Dükü Francis ve vatana ihanetten kanları
sürülen Charles Dükü d'Alencon'dan sonraki varisiydi. Louis XII., bu mahkumiyeti kaldırdıktan ve d'Alencon kolunu haklarına kavuşturduktan sonra, Bourbon'un derin hoşnutsuzluğuna maruz kaldı; ancak Bourbon, yirmi altı yaşında, krallığın en yüksek onuru olan büyük polis memuru görevini alarak sakinleşti. Francis'in erken dönem İtalyan seferlerinde büyük bir fark yarattı, ancak 1516'da baskıcı davranışları ve hırslı görüşleri nedeniyle Milano'daki komuta görevinden geri çağrıldı. VIII. Charles'ın kız kardeşi Anna tarafından. , korkunç derecede sakat bir kişi olmasına rağmen evlendiği kişi, Bourbon düklüğüne sahipti,
muazzam bir servetle; ancak savurganlığı onu büyük sıkıntılara sürükledi ve karısının ölümünden sonra Francis I'in annesi tarafından açılan bir dava, onu karısının mülklerinden
kovmak suretiyle onu tamamen mahvetmekle tehdit etti. Bu koşullar altında, kıskanç ve ateşli mizacı, İngiltere İmparatoru ve Kralı ile ihanet içeren bir yazışmaya girmek için her türlü bahaneyi kullanmaya hazırdı;
ve Provence tacı vaadiyle, Francis Alpleri geçer geçmez Fransa'da bir ayaklanma başlatmayı üstlendi. Bu
hükümdar komployu keşfettikten sonra, hemen kendi kalelerinden birinde Constable'ı aradı ve öğrendiklerini ona açıkça anlattı. Münafık, masumiyet ve sadakat konusunda aşağılık iddialara başvurdu ve hükümdarına İtalya'ya kadar eşlik etmesi emredildi; ancak, itirazlarının şüpheleri ortadan kaldırmadığını fark ederek, kılık değiştirerek Charles topraklarına kaçtı ve asi ilan edildi. Hainliği ve kini artık sınır tanımıyordu; ülkesine karşı savaşlarda her zaman öne çıktı ve yorulmak bilmedi ve esas olarak 1524'te Provence'a inişi kışkırttı. Daha sonra, Clement'in izniyle Milano düklüğü umudunu besledi; ancak, onurunu kaybettiği bir oyunda kaybetti: kendisi ve işverenleri tarafından hor görüldü, başarının itibarı silahlarından gitti. Yine de, popülerlik kazanma konusundaki kendine özgü yeteneği, iflas etmiş bir karakterin ve para kesesinin yağmacı adamlar için en iyi lider olduğunu bilen askerlerinin gayretli desteğini sağladı. Kazanma tarzının tek meziyetinde, birçok iğrenç niteliği birleştirdi. Ölçüsüz hırsı, ne hedefleri ne de bunlara ulaşma araçları açısından hiçbir ilkeyle sınırlanmıyordu. Gururu, kendini kaprisli ve kötü yönlendirilmiş planlarla açığa vuran,
ve sürgün ve kanun kaçağı tarafından
çileden çıkarıldığında kontrol edilemez hale gelen, asi ve kanlı bir mizacı öfkeye sürükleyen
boş bir şandı.

Lombardiya savaşı sırasında, imparatorluk generalleri hem yönetimi hem de tedarikleri açısından büyük ölçüde kendi kaynaklarına bırakıldı. Bourbon, yaklaşık bir yıl boyunca ordusunu Milano'da, kasaba halkını acımasızca yağmalayarak, onlara hakaret ve öfkenin acımasızca
yoğunlaştığı bir şekilde korumuştu. Ancak sabırları ve
araçları neredeyse tükenmişti ve komiserliğini toplamanın zorluğu, Urbino Dükü tarafından yönetilen müttefik ordusunun akıllıca düzenlemeleri nedeniyle büyük ölçüde daha da kötüleşmişti. Bu nedenle ileri bir hareket
kararlaştırıldı ve işgal ve yağma, bu tür düzensiz birlikleri bir arada tutmanın
tek şansı olduğundan, onları her ikisini de aramaya yönlendirdi. Floransa'nın mı yoksa Romagna'nın mı ganimetlerinin daha uygun bir av olacağından bağımsız olarak,
Fruendesberg'in yeni askerleriyle bir bağlantı kurdu, bu askerlerin koşulları ve amaçları kendi kuvvetlerininkilerle tam olarak örtüşüyordu ve 30 Ocak'ta birleşik tümenleri Po'yu geçti.

Yetkililerimiz bu operasyonlar ve özellikle Francesco Maria'nın bu operasyonlarda aldığı rol konusunda birçok açıdan çelişkilidir. 3-14 Ocak tarihleri ​​arasında gut ve ateş atağıyla Parma'da yatmış gibi görünüyor ve sonraki iki ayın çoğunu sağlığına kavuşmak için Düşesi ile birlikte Mantuese'deki Gazzuolo'da geçirmiş. Sismondi, bunun, yazarın kendisine atfettiği, genel bir eylemde yenilmezlik prestijini asla riske atmama politikasını izlemenin neredeyse imkansız olduğu bir anda, sahayı terk etmek için bir bahane olduğunu ima ediyor. Öte yandan Leoni, 11 Şubat'ta Parma'da düzenlenen bir savaş konseyinde, Dük'ün gönderdiği planın Guicciardini tarafından haince bastırılması üzerine, farklı konfederasyon liderleri tarafından kampanya planlarının yazılı olarak önerildiğini ileri sürüyor. Kampanyanın sonuçlarına bakılırsa, emperyalistlere bu noktada saldırılması gerektiği konusunda şüphe yoktur; ve eğer 13 Mart'ta, açık bir isyana giriştiklerinde, Bourbon'un hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalması durumunda veya birkaç gün sonra, İtalyan tarihçilere göre küfür ve küfür canavarı olan Fruendesberg'in felç geçirerek ölmesi durumunda genel bir saldırı emri verilmiş olsaydı, büyük olasılıkla tamamen yok edilmiş olurlardı. Ancak onlar ilahi yargıların saklı araçlarıydı; ve Birliği felç eden acil nedenlerin Dük'ün zamansız ihtiyatı, açlıktan ölmek üzere olan grubun çok geçmeden kendiliğinden dağılacağı beklentisi veya Papa'ya olan kişisel düşmanlığı olup olmadığı konusunda spekülasyon yapmak artık pek bir şey ifade etmiyor. Ancak, Venedik politikasının soğuk ve bencil karakterini ve _proveditori_ sistemlerinin generallerinin önlemleri üzerinde zorunlu olarak sahip olduğu engelleyici etkiyi göz önünde bulundurmak önemlidir.

Francesco Maria kampa döndüğünde, 20 Şubat'ta Trebbia'yı geçen emperyalistler, Bologna'daki Modena kilise eyaletinden yavaşça ilerliyorlardı.
Taktiği, onları iki düşman ordusunun arasına yerleştirmekti; bu yüzden Saluzzo Markisi, Fransız, kilise ve İsviçre birlikleriyle birlikte, onların önünden giderek, başlıca yerlerde garnizonlar bıraktı, Dük ise Venediklilerle birlikte, yaklaşık otuz mil gerideydi. Guicciardini'nin garip bir işlem olarak nitelediği ve hatta Baldi'nin bile son derece haklı olarak eleştirdiği bu plana karşı, diğer liderler boşuna itiraz ettiler ve diğer nedenlerin yanı sıra, ordunun önceden ayrılan garnizonlarla hızla zayıflatılması gerekirken, Venediklilerin kendi sınırları tehlikeden kurtulduğunda muhtemelen geri çekileceklerini iddia ettiler. Papa ile Vali arasındaki ateşkes haberi artık geldi ve Dük, Clement'in kararsızlığının ve müttefiklerinin çıkarlarına olan ilgisizliğinin bu yeni kanıtından iğrenerek, ordusunu Po'nun ötesine çekti. Ancak, hükümlerine uyması emriyle Ponte-Reno'daki Bourbon'a antlaşmayı getiren kurye, ganimet umutlarına bu müdahaleden öfkelenen askerleri tarafından neredeyse paramparça edildi ve Polis Memuru buna uymayı reddetti. Venediklilere bu şekilde iletilen istikrarsız müttefiklerinin taze kıskançlığı, liderlerine Bologna'nın korunması için genel bir eylemde birliklerini açığa çıkarmadıkları için yeni bir özür sağladı. Ancak Bourbon o şehirden Romagna ve Urbino'ya doğru geçtiğinde, tehlike kendi sınırına yaklaşmış gibi göründüğünden hareketlerine biraz daha fazla ruh aşılandı. Düklüğü korumak için hemen iki bin adam gönderdi ve ailesinin Venedik'e güvenli bir şekilde gönderilmesini istedi. 5 Mart'ta Casal-Maggiore'deki kampına saldırdı ve düşmanı takip etmeye başladı. O gün, diğer şehirlerle birlikte, Saluzzo'nun müfrezeleri tarafından, daha önce açıklanan taktiklere uygun olarak garnizon haline getirilen Imola'nın altından geçtiler. Bourbon şimdi ganimet aramak için Romagna ovalarını tarıyordu ve ara sıra Fransız tümeniyle çatışıyordu. 14'ünde Meldola'dayken, eski Ghibelline ve Floransa karşıtı tercihleri ​​ona hoş geldin
vaadinde bulunan Siena'ya bir iniş yapmayı düşündü. Bu nedenle, Bidente geçitlerinden zorla yürüyüşler yaparak Apeninler'e girdi ve 18'inde Bagno'daki S. Pietro'ya ulaştı, giderken yakıp yıktı.

Komiserin antlaşmayı kabul etmeyi reddettiği Roma'da öğrenildiğinde, her zamankinden daha şaşkın olan Clement, Lanoy'dan acele etmesini ve onu durdurmasını veya en azından İspanyolları ve silahlı adamları komutasından çekmesini rica etti. Vali buna açıkça büyük bir şevkle razı oldu; ancak samimiyeti konusunda şüpheler oluştu, çünkü hem kendisi hem de Moncada, Papa ile samimi bir işbirliği içinde olduklarını söylerken, birlikleri yatıştırmanın tek yolu olarak Bourbon'un Roma'ya doğru ilerlemesini gizlice teşvik ettiklerinden şüpheleniliyor; girişimin ihtişamının, efendilerinin gözünde, suçunu kolayca mazur göstereceğine inanıyorlardı. Lanoy'un Constable ile gerçekten görüşüp görüşmediği şüpheli görünüyor; ve görevinin onu kanunsuz ve yönetilemez birliklerden kaynaklanan büyük bir kişisel riske maruz bıraktığı anlaşılıyor. Her durumda Bourbon'a ordusuna 80.000 düka ve Mayıs ayında 60.000 düka daha ödemesi için bir teklif iletti; beş gün içinde geri çekilmeleri koşuluyla; bu meblağlar, Valinin İmparator tarafından yarısının geri ödenmesi garantisiyle Floransa tarafından ödenecekti. Bu önerinin doğrudan amacı, yaklaşan fırtınayı Toskana'dan uzaklaştırmaktı; ve Floransa'yı her zaman mirasları, Roma'yı ise yaşam çıkarları olarak gören Medici papalarının politikasına sadık olan Clement tarafından tamamen onaylandı. Bu önerinin yol açtığı müzakerelerde iki zorluk vardı. İsyankar ve aç bir ordunun talepleri diğer tüm hususlardan daha önemliyken, konfederasyondaki her taraf bunları karşılama yükünü bir başkasına yıkmak için mücadele etti. Aynı bencillik, genel düşmanın gelecekteki hareketlerine karşı bireysel güvenlik aradı ve onu dost bir sınıra yöneltti. Zengin Floransalılar, onu Yukarı İtalya'ya geri göndermek için altınlarını savurdular, Apenin geçitlerinde birkaç bin adamın zamanında dağıtılması, onu asla terk etmekten alıkoyabilirdi. Proveditore Pisani'nin oyunu, ilerlemesinin önünde Venedik terra-firma alanı dışında hiçbir engel bırakmamak ve Urbino Dükü'nü gözlem ordusuyla birlikte mümkün olduğunca o sınıra yakın tutmaktı. Fransızlar, onu Lombard fetihlerinden uzak tutmak için her türlü tehlikeye
karşı koydular. Başkentine bir saldırıyı pek hayal etmeyen Papa, Romagna ve Toskana arasında dikkati dağılmıştı, bu arada kararsız aptallığı onu müttefiklerinin elinden tüm sempatiden mahrum bırakıyordu; aslında, bu çıkar çatışmasında, korkakça terslikleri onu daha zayıf bir gemi haline getirdi ve sonuç olarak en çok zarar gören kişi oldu. Urbino Dükü de kötü niyet şüphelerinden kaçamadı, çünkü Bourbon'un Toskana'ya inişini engellememek için gizli bir anlaşma yapmakla suçlanıyordu, bu da doğal olarak kendi düklüğünü tehlikeden kurtaracaktı. Guicciardini, aslında, yalnızca Medici'nin eski yaralarının intikamını, emperyalistlere karşı Francesco Maria'nın ağır ve etkisiz işlemlerinin anahtarı olarak görmekle kalmıyor, aynı zamanda aldığı provokasyonlarla da davranışının haklı olduğunu düşünüyor. Bu duygular, en azından, Floransa topraklarından geçerken ateş ettikleri evlere "İNTİKAM İÇİN" yazan Urbino'nun askerleri tarafından besleniyordu. Bu provokasyonlar da hafif değildi, çünkü Leo'nun miras bıraktığı kin, Montefeltro'daki kalelerin sürekli olarak tutulmasıyla ve daha da önemlisi, 1525'te Clement tarafından della Rovere haklarına tamamen meydan okuyarak, Ascanio Colonna'ya verilen tüm düklüğün tahsis edilmesiyle daha da ağırlaştı; iddialarını daha önce ele aldık.[310] Bu hibe, aynı Papa'nın VI. Adrian tarafından Francesco Maria'ya verilen yeniden görevlendirmeyi onaylamasıyla fiilen iptal edilmiş olsa da, yaklaşık iki yıl sonra onun tarafında yenilenen endişelere yol açtı ve bunların nihayet 1530'da Dük'ün rakibine gösterdiği cömert misafirperverlikle ortadan kalktığını göreceğiz.

[Dipnot 310: Yukarıda, s. 420. ]

22 Nisan'da, dağ köylülerinin kanunsuz askerlerinin acımasız sertlikleri ve kendi kanlı tabiatlarının onların kaba alayları tarafından kışkırtılmasıyla tehlikeli bir noktaya kadar öfkelendiğini gören Constable, bu sefil entrikaları Toskana'ya ilerleyerek yarıda kesti.[*311] Sonunda Floransa'yı kurtarmaya karar veren konfederasyon liderleri, birliklerini birleştirdi ve 25'inde bugünkü Bologna yolunun yakınındaki Apenin Dağları'nı geçti. Dük, şimdi hala o devlete bağlı olan S. Leo ve Maiuolo kaleleri için bir teklif aldı. Buna genel mesleklerle karşılık verdi ve ertesi gün, Bourbon'un yaklaşmasını engellemek için Incisa'ya ordu göndererek sadık takipçilerden oluşan bir grupla Toskana başkentine doğru yola çıktı. Cumhuriyetçi grup, onun desteğini hesaplayarak silaha sarıldı ve Palazzo Vecchio'yu ele geçirdi, bu arada Medici'nin sevilmeyen egemenliği bir kez daha dengede sarsıldı. Ancak Dük, Papa'ya olan iyi niyetine dair şüphelerden onu tamamen aklayacak kadar asil bir amaç güderek, birçok haksızlığının intikamını alma cazibesini reddetti ve olağanüstü kişisel çabalarla ayaklanmayı bastırmayı ve yerleşik hükümeti sürdürmeyi başardı. Böylece, şehir ilk kez Palazzo'sunun bir devrim olmadan ele geçirildiğini gördü. Bu hizmete minnettarlık olarak kaleleri derhal Francesco Maria'ya verildi ve o da zamanı gelince Kutsal Hazretleri'nin teşekkürlerini aldı. Tazminatları için yasa 1 Mayıs'ta imzalandı ve 14'ünde S. Leo, teğmeni Orazio Florido'ya teslim edildi. [Dipnot *311: Val d'Arno'daki S. Giovanni'de durdu,
asla bu kadar uzağa gelmesine izin verilmemesi gerekirken,
o dar geçitte kolayca ezilebilirdi. Fakat Urbino Dükü şimdi belli bir faaliyet gösteriyorsa, bu macerayı ezecek türden değildi. Bourbon, Via Francigena'ya doğru ilerledi ve
Roma'ya ve ölüme doğru yürüdü. "Roma'ya! Roma'ya!" son sözleriydi.]

Bourbon'un karargahı bu arada Arezzo yakınlarındaki Montevarchi'deydi,
Floransa'ya yaklaşmasının engellendiğini ve takipçilerinin memnuniyetsizliğinin arttığını görünce,
Roma'ya bir hamle yapmaya karar verdi; tek alternatifi onları yağmaya yönlendirmek veya onların elinden ölmekti. Papa'ya karşı kör olarak,
Napoli'ye serbest geçiş talep etmek için bir haberci gönderdi; ve Siena'dan biraz erzak aldıktan sonra, yürüyüşünü hafifletmek için topçularını ve ağır yüklerini terk etti. 26'sında başladı ve aralıksız yağmurlara ve tamamen düzensiz bir komiserliğe rağmen, Acquapendente ve Viterbo'dan Roma'ya doğru duraklamadan veya soru sormadan geçti.[312]

[Dipnot 312: Lombardiya'daki savaş ve Roma'ya yürüyüşle ilgili birçok gerçek, Baldi tarafından (Vat. Urb. MSS. No. 906) diğer yazarlarda bulunmayan bir ayrıntı ve tarafsızlıkla verilmiştir. Clement'in zayıf görüşleri, bir sonraki cildimizin Ek'inin I. bölümünde belirtilen
Urbino Dükü'ne yazdığı brifinglerle örneklendirilmiştir.]

EKLER

EK I

(Sayfa 33, 34)

CESARE BORGIA PORTRELERİ

Dük Valentino'nun duyurularında dönüşümlü olarak görülen aynı kınama ve dalkavukluk uçları, onun kişisel
görünüşü konusunda bizi şaşırtmaktadır. Tarihi portrelerin ateşli koleksiyoncusu Giovio, bir araya getirdiği portreleri anlatırken, Borgia'nınki hakkında şu yorumu yapar: "Vebalı bir soydan geldiği ve bozulmuş bir kandan geldiği söylenir; çünkü yüzünde soluk bir akıntı vardı ve sivilcelerle doluydu. Gözleri de derin bir şekilde çöküktü ve yılan gibi bakışları sanki ateş saçıyordu, öyle ki arkadaşları ve yoldaşları bile onlara bakmaya dayanamıyordu; yine de hanımlarla flört ederken, hoş olanı oynamada harika bir yeteneği vardı. "Bu cümleleri yazan kalem, açıkça alışılmışın ötesinde bir öfkeyle doluydu; ancak, her türlü mazerete rağmen, bunlar Venedik elçisi Capello'nun 1500 tarihli raporuyla pek bağdaştırılamaz ve "Papa'nın, yirmi yedi yaşında olan oğlu Dük'ü sevdiğini ve ondan çok korktuğunu; başının çok güzel olduğunu" bildirir. uzun boylu ve iyi yapılıdır ve
Kral Ferdinand'dan daha yakışıklıdır."

Ayrıca, onun özelliklerini aktardığı iddia edilen resimlerden daha tatmin edici bir sonuca varamayız. Pinturicchio'nun,
Vatikan Kütüphanesi'nin bir kanadı olan Torre di Borgia için
VI. Alexander tarafından sipariş edilen
ince ama pek dikkat çekmeyen fresklere dahil ettiği başlardan herhangi birini onun olarak tanımlayacak bir anahtarımız yok. Romagna'nın
zarif
madalyacıları, onun büstünde yeteneklerini kullanmış gibi görünmüyorlar. Şövale portrelerinden altı tanesini biliyorum, bu konularda meraklı olanlar için bunlardan bahsediyorum, ancak bunların hiçbirini gerçek olarak kabul etmeye hazır değilim.

1. Raffaele'ye atfedilen Borghese Galerisi'ndeki zarif, kadınsı görünümlü İspanyol, artık hem konu hem de sanatçı açısından yanlış bir isimlendirme olarak kabul ediliyor.

2. Federigo Zuccaro tarzındaki ortalama bir baş, birkaç yıl önce merhum arkadaşım tarafından Roma'dan satın alındı Monsignor Laureani, Vatikan kütüphanecisi, Valentino'nun kütüphanecisiydi ve 1844'te ondan arkadaşım Cavaliere Campana'ya geçti. Bu uğursuz ve
kin dolu ifade, böyle bir canavara yakışmıyor; ve hiç kimsenin isteyerek tasvir etmeyeceği bir ten rengini gizlemek için bir sanatçının iznine izin vererek, Giovio'nun aşırı ayrıntılı
detaylarıyla uyuşabilir. Ancak figür kısa, Capello ise Cesare'yi uzun olarak tanımlıyor.

3. Giuseppe Vallardi'nin Kont Cesare di Castelbarco'ya yazdığı bir mektup
Visconti, 1843'te Milano'da özel olarak basıldı ve Kont'un sarayında Raffaele'nin yaptığı bir Borgia portresi keşfettiğini iddia ediyor, orijinal tebeşir çalışması kendisine aitti. Benzer İtalyan "belediye fanatizmi" taşkınlıklarında yaygın olan sözcük yığınlarından, resmin 1508 civarındaki o eski çizimden yapıldığı iddiası çıkarılabilir ve üsluplarından ikisinin de Sanzio'nun eseri olduğu yönünde cesur bir çıkarım yapılabilir. Ancak litografi, onları daha ziyade Milano okuluna atfetmemize hak kazandırır ve çeşitli uzmanların görüşü de böyledir. Başı doğrulamak veya Raffaele'nin Valentino'yu gördüğünü göstermek için hiçbir gerçek ortaya konmamıştır; aslında, isim bu kadar nazik, rafine ve duygusuz bir yüze iftira atıyor gibi görünüyor.

4. Vallardi aynı mektupta Giorgione'nin yaptığı bir başka Borgian başından bahsediyor, Bergamo'daki Lochis Galerisi'nde olduğu gibi, ancak ben onu görmediğim için bundan bahsedemem.

5. 1729'da Gordon'un _Alexander VI'nın Hayatı_ adlı eserinde, İtalya'dayken izini sürmekte tamamen başarısız olduğum Napoli'li D. Giuseppe Valetta'ya ait olduğu söylenen bir resimden yakışıklı, aşırı giyimli bir genç resmedilmiştir. Ayrıca, o ruhsuz epikürcünün Cesare Borgia olduğunu varsaymak için hiçbir otorite bulamadım.

Son olarak, Fuseli'nin artık Borghese koleksiyonunda olmayan, Romagna Gaspçısı ile Machiavelli arasındaki bir konferansı temsil eden Titian'ın bir resmine dair bildirimini ekleyebiliriz. Bu entelektüel ressamın kalemine daha iyi bir konu bulmak neredeyse imkansızdı, ancak Valentino'nun savurganlığı görünüşe göre sanata hiç yansıtılmamıştı.[313] Fuseli, on birinci dersinde, Giorgione'nin Cesare'nin bir portresinden de Kraliyet Akademisi'nde incelenmek üzere asıldığını belirtir.

[Dipnot 313: Leonardo da Vinci'de yalnızca bir askeri mühendis gördü.
1502 yazında tüm kalelerini araştırıp rapor etmesini isteyen bu büyük dehanın komisyonu, BROWN'S _Leonardo'nun Hayatı_, s. 118'de alıntılanmıştır ve buna göre Urbino, 30 Temmuz'da kendisi tarafından ziyaret edilmiştir.]

EK II

(Sayfa 34)

DÜK GUIDOBALDO I. URBINO'NUN JARTÖRLÜĞÜ

Tarzın tüm erken dönem kayıtlarının, uzun süredir ardışık memurlarının özel ve güvensiz gözetimine emanet edilmiş olmaları nedeniyle kaybolması, Dük Federigo'nun kabulünü fark etmemizde bizi dezavantajlı bir duruma soktu, ancak çeşitli kaynaklardan, oğlunun bu onurlu şövalyeliğe seçilmesi ve yerleştirilmesiyle ilgili çok daha tatmin edici bildirimler elde edebiliyoruz.
Seçildiği bölüm Anstis tarafından saklanmamıştır, ancak tarihi, orijinalini Latince olarak, Pesaro'daki Oliveriana Kütüphanesi'nde keşfetme şansına eriştiğim aşağıdaki mektuptan bilinmektedir.[314]

[Dipnot 314: Elyazmaları No. 374, cilt I, s. 55.]

"Henry, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere ve Fransa Kralı, İrlanda Lordu, en seçkin ve güçlü
Prens Lord Guido Ubaldo, Urbino Dükü, en sevgili dostumuz, sağlık ve artan refah. Son zamanlarda, Majestelerine, Yüceliğinizi bir şövalye yapmak amacıyla, askeri Garter Tarikatımızın bir bölümünü derhal çağırmaya karar verdiğimizi bildirmek için yazdık ve aynı mektuplarla size böyle bir
yaratılışın haberini verdik. Şimdi, bu sözümüzü yerine getirmek için Majestelerinizi o Tarikat'ın bir Şövalyesi yaptığımızı belirtmemiz gerekiyor; ve bunu, yalnızca eskiden babanız olan ve mutlu anıların şanlı Dükü ile birlikte aklımıza gelen
eski zorunluluğumuzdan dolayı değil, aynı zamanda sizin eşsiz liyakatinizi ve erdemlerinizi de göz önünde bulundurarak, en içten şekilde yaptık. Gerçekten de Majestelerinizin bundan sonra her zaman en yakın kuzenimiz ve en yakın dostumuz olarak görüleceğinden eminiz, ki siz de
Bu Tarikat'ın şövalyesi olan seçkin kuzenimiz Lord Talbot'tan, ayrıca Glastonbury'li Rahip [Richard Bere] Lord Abbot'tan ve Londra'daki St. Paul Katedrali'nin Dekanı olan Saygıdeğer Sir Robert Shirbourn'dan, yüce Lord'umuza [Julius II.] Katolik ve evlatlık itaatimizi sunmak üzere gönderdiğimiz danışmanlarımız ve elçilerimizden daha fazlasını öğreneceğiz. Bu elçilerimize, Jartiyer'in tüm şövalye nişanlarını Majestelerine devredilmek üzere emanet ettik ve en büyük arzumuz, onları gönderildikleri aynı samimi sevgi ruhuyla kabul etmenizdir. Ayrıca, bu elçilerimizi bizim adımıza akredite olarak kabul etmenizi ve özellikle bizim için hoş olacak olan lütuf ve tavsiyelerinizle onlara yardımcı olmanızı rica ediyoruz. Son olarak, elçilerimizden biri olan Saygıdeğer Bay Robert Shirbourn, emrimizle, Kutsal Efendimizle bazı işlerimizi görüşmek üzere Roma Sarayı'nda bir süre bakanımız olarak kalması gerektiğinden, Yüceliğinizden, Kutsal Babamız nezdinde büyük ve haklı bir ağırlığı olan
lütufkar etkinizle ona yardımcı olmanızı rica ediyoruz ve
kendisine istediği lütufları ona göstermenizi rica ediyoruz;
bununla bize eşsiz bir zevk vereceksiniz. Ayrıca,
sizi herhangi bir şekilde memnun etmek bizim elimizdeyse,
bizi ve bizimkileri özgürce kullanın. Westminster yakınlarındaki sarayımızdan, 20 Şubat 1503-4.[315]

"HENRICUS REX."

[Dipnot 315: Zaman zaman sanatların hem tarihin hem de dinin hizmetçisi haline geldiğini görmek hoştur; ve o zamanlar Urbino'da beslenen İngiltere'ye karşı dostça hisler, 1504'te Canterbury'li Aziz Martin ve Aziz Thomas'a adanmış bir şapelin dekorasyonunda kullanılmak üzere 400 altın scudi bırakan Piskopos Arrivabene'nin vasiyetiyle ilginç bir şekilde gösterilmiştir: Düşes Elisabetta mütevelli heyetinden biriydi ve Girolamo Genga'dan sipariş ettikleri fresk, İngiliz azizin bir tasvirini ve Dük Guidobaldo'nun bir portresini içeriyordu. ]

Bu elçilere 20 Şubat tarihli ve Anstis tarafından basılan talimatlar şu şekildedir:--

"Ve Kral'ın mektuplarının [Dük Guidobaldo'ya] uygun tavsiyeleri ve sunumlarından sonra, önce Glastonburye'nin söz konusu Başrahibi kısa bir vaaz verecek, burada yalnızca asil Garter Tarikatı'nın ve Kral Hazretleri'nin övgülerini dile getirmekle kalmayacak, aynı zamanda söz konusu Dük'ün büyük erdemlerini ve önemli ölümlerini ve atalarının ve atalarının bunlara nasıl kabul edildiğini ve bunları nasıl büyük bir onurla kullandıklarını, söz konusu Dük'ün de bununla birlikte onurlandırılmasını arzulayarak açıklayacaktır; bu nedenle Kral Hazretleri, söz konusu Tarikat'ın Yoldaşlarının onayıyla, oldukça duygulandı ve onu bu göreve seçmeye ikna oldu,
gerçekten güvenerek, onun büyük asaletinin diğer yiğit eylemleri ve eşsiz erdemleriyle birlikte, söz konusu Düzeni yalnızca büyük ölçüde onurlandırmakla kalmayıp, aynı
zamanda büyük bir onur kazanacağını. Son olarak, Kral Hazretleri'nin, Majesteleri'nin kendisine karşı beslediği eşsiz şevk, sevgi ve şefkat için, söz konusu Düzen'e ait süsleri ona gönderdiğini ve diğer prensler gibi onunla onurlandırılmak istediğini, bu nedenle minnettarlıkla bunu kabul etmesini ve Majesteleri'nin ve söz konusu önemli ve asil Düzen'in anısına kullanmasını ve giymesini istediğini gösterdi.

"Ve bu şekilde söylenen tekliften sonra, kendi görüşlerini sunacaklar
Dük'e teşekkür etmek ve aynı şeyin açıkça yapılmasına neden olmak
Okuyun ve ardından Glastonbury Başrahibi iyi durumda olacaktır.
ve saygılı bir tavır, ondan onbaşısını başkası yapmasını gerektirir.
aynı hususun dokunulmaz bir şekilde gözetilmesi, tıpkı görev süresinin yanı sıra
Saide estatuts, bu Tarikatın her Şövalyesinin yapması gerekenler formdadır.
aşağıdakiler:--

"Ego Guido Ubaldus, Dei Gratia Dux Urbinatis, onur verici
Ordinis Garterii Miles ve Confrater electus'u onayladık,
juro ad haec sancta Dei evangelia per me kurumsalliter tacta, quod
omnia ve tekil statü leges ve ordinasyonlar ipsius dignissimi
Ordinis bene samimi ve dokunulmazlık gözlemi. Ita me Deus
adjuvet, et haec sancta Dei evangelia!

"Hangisini, Sir Gybert Talbot Jartiyer'i ilahiye teslim edecek,
ve aynı şeyin onun hakkında da iyi ve onurlu bir şekilde uygulanmasını sağlayın.
Bakın, Glastonbury'li Abbott bu sözleri duyulabilir şekilde söylüyor
aşağıdakiler:--

"Ad laudem ethonem summi atque omnipotentis Dei, intemeratae"
Virginis et Matris suae Mariae, ac gloriosissimi martiris Georgii,
hujus Ordinis Patroni, tibiam tuam hoc Garterio'yu çevreleyen, ut
isto bello Firmiter stare et fortiter vincere'de, Signum'da possis
Ordinis et augmentum tui Honoris.

"Hangisini yapmalı, Sir Gylbert'in bunu teslim etmesi gerekiyor.
mor renkli elbise Duke'u söyledi ve ilahinin ortaya çıkmasına neden oldu
Glastonbury Başrahibi de aynı şeyi söylüyor.
aynı şeyi yaparken aşağıdaki kelimeler: -

"Accipe vestem hanc purpuream, qua semper munitus non verearis pro
Fide Christi, Ecclesiae'yi Özgürleştir ve Zulmü Güçlendirin
dimicare, et sanguinem effundere, insignum Ordinis et augmentum tui
onur.

"Ve ardından, adı geçen Sir Gilbert, söze neden olacak
Duke ilahi üzerine kadife kumaştan bir pelerin giyecek,
Saint George'un scute ve crosse'u ve adı geçen Glastonbury Başrahibi
şu sözleri söylüyorum:--

"Accipe clamidem coelestis coloris clypeo crucis Christi
Insignitam, cujus erdemi ve gücü, semper koruması, hostes
süper, et pro clarissimis tuis meritis gaudia tandem coelestia
promereri valeas, insignum Ordinis et augmentum tui Honoris. "Ve adı geçen Dük süslerle bu kadar süslendiğinde
yukarıda bahsedilen Sir Gylbert, Seinte'nin resmini koyacaktır.
George boynunu eğiyor ve Abbott şu sözleri söylüyor:

"Imaginem gloriosissimi martiris Georgii, hujus Ordinis patroni, içinde
collo tuo deferes, cujus fultus presidio hujus mundi prospera et
olumsuz sic pertranseas, ut hostibus corporis et animi devictis,
modo olmayan temporalis militiae gloriam, sed perennis victoriae palmam
accipere valeas, insignum Ordinis et augmentum tui Honoris."

Hollinshed, Hall'u takip ederek bize şunu bildiriyor: "Sör Gilbert Talbot,
Knight, Richard Bere, Glastonburie Başrahibi ve Doktor Robert
Sherborne, St. Paules Dekanı, Kral'dan Roma'ya elçi olarak gönderildi, bu ismin üçüncüsü olan, merhum
Altıncı İskender'in yerine seçilen yeni papa olan Pius'a, Kral'ın kalbine ne kadar sevinç ve
mutluluk girdiğini bildirmek için terfisi için. Ama o
o elçilerin gelişini beklemedi, çünkü
o göreve başladıktan bir ay sonra, doğaya olan borcunu ödedi ve böylece
terfisinin kısa bir zevkini yaşadı.... Kral, Guidebald'ı,
Dük Urbine, tıpkı babası Dük Frederike'in daha önce seçildiği gibi,
Kral Edward IV tarafından seçilip Nişan'a kabul edilen
Garter Nişanı Şövalyesi seçilecekti. Sir
Gilbert Talbot ve diğer iki elçi, söz konusu Üçüncü Pius'un ölümünden sonra seçilen Papa İkinci Julius'a yolculuklarına devam etmek üzere atandıklarından, cübbeyi ve yakayı da söz konusu Dük Guidebald'a taktılar."[ 316] Ancak, bu elçiler için güvenli geçiş mektuplarının
22 Şubat 1504'te Özel Mühür altında verildiğinin, sanki
ama sonra yolculuklarına başlamış gibi
belirtildiği belirtilmelidir. Bu görev,
Düzenin tüzüğü, seçimden itibaren dört ay içinde, her yabancı şövalyeye nişanı vermek için özel habercilerin gönderilmesini ve göreve başladıktan sonra sekiz ay içinde, göreve başlama törenini almak için İngiltere'ye bir vekil göndermesini öngörüyordu. onun adına.

[Dipnot 316: Hall, Kral'ın "iki boşluğu bir boşlukla kapatmayı" amaçladığını tuhaf bir şekilde söylüyor bushe."]

Burchard'dan üç elçinin 12 Mayıs 1504'te Roma'ya ulaştığını öğreniyoruz.
Papalık sarayında ikamet eden Anglikan olan Worcester Piskoposu Sylvester Gigli tarafından karşılandılar ve muhteşem bir karşılama gördüler.
20'sinde bir izleyici kitlesi, XII. Louis'in bakanı.
Henry'nin Fransa tarzını benimsemesine itiraz ettikten sonra,
sadece İngiltere elçileri olarak kabul edildiler.
Bize göreve başlama töreniyle ilgili hiçbir ayrıntı ulaşmadı.
Koşullar için doğal olarak başvurduğumuz otorite Hikayemizin bu ilginç bölümüne katılan kişi, Urbino'lu ve İngiltere tarihçisi Polydoro di Vergilio'dur; ancak yazar için özel bir öneme sahip olması gereken bir gerçek, ayrıntılar verilmeden geçilmiştir. Ancak,
Tarihi'nin sözde el yazısı kopyası basılı nüshalardan önemli ölçüde farklı olduğundan, burada bu eserin tüm pasajını alıntılayacağız ve bu eserin kamuoyuna sunulma biçiminin yanlış olduğunu kanıtlayacağız.

"Alexandro Sexto mortuo, yaratıcı est Pontifex Franciscus, Senensis
antistes, qui Pii fuit Secundi ex sorore nepos, voluitque et ipse
Pius Tertius in memoria avunculi vocari. Hic amicissimus Erat Regis
Henrici [VII.], qui, ut primus omnium Christianorum principum bono
adepto pontificatu tebrikler, confestim Gilbertum
Talbott eşitlik, Ricardum Beer Abbatem Glasconiensem, ve Robertum
Scherburn, Pauli Londinensis'in hatip olarak tasarımını yaptığı dekanum
pontificatum. Sed Pius seksten dolayı tebrik beklemiyor
ve birlikte çalıştığım için çok mutluyum. Ejus locum'daki yaratık Julianus,
Cardinalis Sti. Petri ad Vincula, patria Ligur, dictusque est Julius
Secundus. Huic postea illi tres regis oratores congratulatum inerunt,
quos Hadrianus Castellensis episcopus Herefordensis, quem paulo
Alexander Cardinalem'den önce, Roma hastanesi hariç. Hun Rex
Henricus, Bathoniensem ac'de Herefordensi'nin aynı temposuna uyuyor
Wellensem transferri curavit. Hadrianus'ta, ut praeter sua quotidiana
obsequia, quae tam regi quam Anglis omnibus libens praestabat, aliquo
diuturniori memoriae anıtsal emanet, apud omnes testatum se
Memorem Fuisse Acceptorum Beneficiorum Ab Henrico, Atque Nomen
Anglicum kitlesi, donavit regi palatium magnificum quod ipse Romae
Vaticano aedificaverat, ornavitque regis insignibus, ut
ea luce hominum aliquod egregium opus nomini Anglico dedicatum
[317] Öğe, iidem hatipler detulerunt habitum Garterii
ordinis Guidoni Duci Urbini, principi seculo nostro Latinae Linguae
Rex paulo ile birlikte Graecae askeri disiplinleri ile eş zamanlı olarak
Collegium ipsius Ordinis asciverat'ta daha önce. Dux postea destinavit
Angliam Baldasarem Castilliorum, ulus Mantuanum, eşitlik tam
doctrina quam bellica erdem praestantem, ut suo adaylığımız ejus Ordinis
cerimonias exequeret. Fuit Baldaser ab Henrico perbenigne istisnası,
atque comiter habitus; qui, finitis ceremoniis, non indonatus,
postmodum ad suum Decem redivit."[318]

[Dipnot 317: Henry'ye bu şekilde hediye edilen sarayın
son zamanlarda birçok vatandaşımızın
bulunduğu Palazzo Giraud adlı Borgo'daki saray olduğuna inanılıyor Prens Torlonia'nın muhteşem misafirperverliğini aldı.]

[Dipnot 318: Vat. Urb. MSS. No. 498, f. 273. Polydoro di
Vergilio için, yukarıya bakın, s. 115-18.]

Bu nedenle bir açıklama için yetki yoktur Hall, Baldi ve diğerleri tarafından kabul edilen bu Tarihçenin basılı versiyonunda, bu nişanın
Guidobaldo'nun, babasının taşıdığı bir Tarikat'a ait olma isteğinin sonucu olarak verildiği belirtilmektedir. Belki de Henry'nin mektubunu
sonlandıran istekler VII. kraliyet politikasına
en tatmin edici anahtarı verebilir. Papalık sarayındaki durum hakkında şüphesiz bilgilendirilmişti,
Dük'ü uzlaştırmanın, ayrıcalıkları olanlar için en akıllıca yol olduğunun farkında olmalıydı Papa'dan
kazanmak için. Her ne olursa olsun, Jartiyer Haziran ayında Guidobaldo tarafından Roma'da
alındı, bu çok özel bir onur haline geldi ve
bir sonraki Aziz George gününde Tarikat kurallarına uygun olarak gururla giyildi.
Çözümlendikten sonra Londra'ya özel bir elçinin onurunu uygun bir şekilde kabul etmek için, zarif sarayının en seçkin
ruhu olan Castiglione'yi vekili olarak seçti. Bu niyetten ilk olarak, Kont'un 2 Mart 1505 tarihli, annesine güvenle bilgi veren mektubundan duyuyoruz muhtemelen efendisini İngiltere'deki görevinde temsil etmek üzere gönderileceğini söyledi. Ancak plan uzun süre askıda kaldı. Castiglione, ayağındaki eski bir yaralanma veya yara nedeniyle sonbaharı Toskana'daki S. Casciano'nun hamamlarında geçirdi ve yıl sonunda Ferrara'ya bir göreve gitti.[319] Sonunda yola çıktı, 24 Temmuz 1506'da, Francesco di Battista di
Ricece ve Giulio da Cagli'nin eşliğinde, kendi maiyetleriyle. Kral'a teslim etmekle görevlendirildiği hediyeler arasında, bazı şahinler,
Urbino cinsinin en iyi yarışçılarından üçü, ve Raffaele'nin, St. George'un İngiliz Tarikatı'nın hamisi olarak tasvir edildiği değerli küçük bir resmi, ki bunu daha önce s. 1'de belirtmiştik. 233. Eylül ayında Lyon'daydı ve Dover'a varışına dair bu bildirim Anstis tarafından saklanmıştır:--

"20 Ekim'de, egemen lordumuz
Kral VII. Henry'nin yirmi ikinci yılında, Dover'a bir asil elçi,
Urbin Dükü'nden, Sir Balthasar de Castilione olarak adlandırılan,
Lordunun adına
yerleştirilen; Dük'ün daha önce Glastonbury Abbot'u ve Sir Gilbert Talbott tarafından aldığı,
Kral'ın komisyoncusu, Garetier, &c ., Ordre apperteyning'e. Ve, söz konusu elçiyle görüşmek üzere, Sir Thomas Brandon, kendi hizmetkarlarından oluşan iyi bir arkadaş grubuyla birlikte, hepsi çok iyi atlı olarak, saraya gönderildi; birlikte buluştuktan sonra, sürekli olarak onlarla arkadaşlık ettiler ve Deptford'a yaklaştıklarında, Kral'ın emriyle, söz konusu elçiyle, St. John's Lordu Lord Thomas Dokara ve Armes'in Prensi Thomas Writhesley, diğer adıyla Gartier ile karşılaştılar. St. John'un hangi lordu, kampanyasında otuz hizmetkarı, hepsi çok yeni, iyi atlı, beyefendilerinin her biri elinde bir mızrak ve her yemanın yayı ve bir ok
seti vardı ve böylece konvoy halinde evine ve ertesi gün Londra'ya gitti. Ve bu arada, söz konusu elçiyle
Papa'nın Vekil Toplayıcısı Paulus de Gygeles
[Giliis] ve diğerleriyle buluştular; ve böylece Papa'nın
Vicecollector's hows'una ilahiler gönderdi, orada konakladı."

[Dipnot 319: Roscoe'nun, Guidobaldo'nun düklüğünü geri almasına yardım ederken
yaralandığı iddiasını destekleyen hiçbir şey bulamadım ve
tüm gerçekler bununla çelişiyor gibi görünüyor. _Leo X._, bölüm vii., Bölüm 7, not.
Genellikle doğru olan bu yazar,
Kont'un _kız kardeşine_ onun gömülmesini ve Mantua yakınlarındaki Minims kilisesindeki anıtsal yazıyı atfetme hatasına düşmüşken,
bastırdığı mezar taşında, Aloysia Gonzaga'nın bunu istemeyerek hayatta kalan değerli bir _oğlunun_ üzerine koyduğu yazmaktadır. Metnimizdeki birkaç tarih, Vat. Urb. MSS. No. 904, s. 43'ten alınmıştır.]

Castiglione Londra'ya ulaştıktan iki gün sonra Kral tarafından gönderildi, misyonunun amaçlarını belagatli bir Latince adresle belirtirken belirgin iyiliği kendi mektuplarında kayıtlıdır.
Yerleştirme, Ashmole tarafından basılan aşağıdaki komisyon üzerine 10 Kasım'da gerçekleşti:--

"Henry, Tanrı'nın lütfuyla, vb. Anladığımız kadarıyla, daha önce söz konusu asil Tarikat'ın yoldaşlarından biri olarak seçilen Urbin Dükü Prens Gwe de Ubaldis, şahsen bu Tarikat'ın kolej kilisesine yerleşmek ve söz konusu Tarikat'ın tüzüklerine göre bağlı olduğu diğer törenleri yapmak üzere bu topraklara kolayca gelemez, ancak bu niyet ve amaç için, adına yerleşmek ve söz konusu Tarikat'ın tüzük ve yönetmeliklerine uygun ve ilgili diğer tüm şeyleri yapmak üzere, yeterince yetkilendirilmiş, Şövalye, Balthasar de Castilione adında saygıdeğer bir şahsı göndermiştir. Bu nedenle, öncülleri göz önünde bulundurarak, size yalnızca söz konusu Balthasar'ı aynı Dük için vekil olarak kabul edip onaylamanız ve yeminini alıp onu söz konusu Dük'ün yerine ve yerine atamanız için değil, ayrıca söz konusu Düzenin tüzükleri ve övgüye değer uygulamaları konusunda da yetki, tam güç ve yetki vereceğiz; ve bu yazımız sizin ve her birinizin bu konuda yeterli sorumluluğu olacaktır. Söz konusu asil Garter Nişanı'nın mührü altında, Grenewiche'deki sarayımızda, 7 Kasım günü, saltanatımızın yirmi ikinci yılında verilmiştir."

Tören sona erdikten sonra Kont, efendisinin adına diğer şövalyeleri ziyaret etti. Bu vekaleten yerleştirme, Roscoe'nun ilk kez ortaya çıkardığı
Garter ile kendisinin onurlandırıldığı yönünde bir karışıklığa yol açtı. Ancak, Henry tarafından şövalye ilan edilmiş olması muhtemeldir; bu, ayrılmadan önce Julius II'nin elinden boşuna aradığı bir onurdur; her durumda, ondan at ve köpek hediyelerinin yanı sıra, iki demir parmaklık ve merkezi gümüşten altın bir gülün bağlı olduğu SS halkalarından yapılmış altın bir zincir veya tasma aldı. İngiliz başyargıçlarına özgü olan bu zincir, Dugdale tarafından ilkel bir Hıristiyan yargıç ve şehit olan Aziz Simplicius'un baş harflerinden izlenmiştir; ve rozet, o hükümdar tarafından Plantagenet'lerin varisi olarak her iki rakip gül aracılığıyla benimsenmiştir. Marliani tarafından Jartiyerin yakasıyla karıştırılan
bu süsleme, Kont tarafından bir aile yadigarı olarak belirlenmiştir ve buna göre, Anstis tarafından anlatılan Guidobaldo'nun hayatını anlatan
Henry'ye yazdığı mektubun ithaf kopyasında arma ceketini çevrelemiştir. 9 Şubat 1507'de, Urbino'ya dönmek üzere Milano'daydı ve ayın sonuna doğru oraya vardığında, Henry'den gelen sevgi dolu mektuplar ve mesajlar ve zengin hediyelerle birlikteydi. Konuşması, eksik bilinen bir ülkede gördüğü her şey, Dük tarafından çok beğenildi ve sarayı, zenginliği ve harikaları hakkındaki anekdotları Montefeltro saray çevresini uzun süre canlandırmaya devam etti.

EK III

(Sayfa 138)

GIOVANNI SANZI'NİN URBINO DÜKÜ FEDERIGO'NUN EL YAZISI

Sanzi'nin Duke Federigo'nun Kafiyeli Tarihi'nin Urbino'nun edebi tarihi açısından önemini ve bugüne kadar neredeyse tamamen ihmal edildiğini göz önünde bulundurarak, burada bilinen tek kopyasını biraz ayrıntılı olarak anlatacağız. Ottoboniana El Yazmaları'nın büyük ve kalın bir folio cildi, No. 1305'tir. Vatikan Kütüphanesi'nde, on beşinci yüzyılda sağlam bir İtalyan el yazısıyla kağıda yazılmış, özellikle Dük Guidobaldo I. için, kendisine
adanmıştır. Bazı pasajlar kenar boşluğuna eklenmiştir ve
diğerleri, iptal edilen satırların üzerine yeni bir versiyon yapıştırılarak değiştirilmiştir,
metninkinden biraz farklı bir karakterde, muhtemelen el yazısı olduğu için, bir faks benzeri aşağıdaki sayfada verilmiştir.[320]

[Dipnot 320: Bu marjinal enterpolasyon,
adanmışlık şu şekildedir:--"Pregandoti humilmente ryguardi ly gloriosi
Ünlü babamın en iyisi, ve benim tarzımın basseza'sı değil [değil
Passavant'ın okuduğu şekliyle "senaryo"], ornato solo da me dy quella singer
fede che deue vn fydeli servo al suosignore."]

Çok daha sonraki bir elde verilen genel başlık şu şekildedir:
böylece: - "Historia della Guerra d'Italia nel tempo de' PP. Pio e Paolo
II., del 1478, Versi di Gio[~v]'de. Sati al Duca di Urbino"; ancak
Chronicle'ın kendisi bu şekilde başlıklandırılmıştır, "Principio del opera compost da
Giohanni Santi, pictore, nelaquale se contiene la vita e gesti de lo
illustrissimo et invictissimo Principe Federico Feretrano, Duca di
Urbino." Bir düzyazı ithafı dört sayfa kaplar ve ardından dokuz bölümden oluşan bir önsöz gelir; şiirin kendisi yirmi üç kitapta düzenlenmiş yüz dört bölüme ayrılmıştır, tüm eser yaklaşık yirmi dört bin satırdan oluşmaktadır.[321] Bu bölümlerin içeriklerini, ilk ikisinin atlanmış başlıklarını vererek basmak ilginç olmayabilir.

[Dipnot 321: Hem foliolarda hem de bölümlerde numaralandırmadaki birkaç hata yüzeysel bir gözlemciyi kolayca aldatabilir ve hatta Passavant'ı bile yanıltabilir.]

[Resim: [Yazıcının Notu: el yazısı metin; yukarıdaki
320 numaralı dipnota bakın]]

LIBRO PRIMO.

CAP. I. [Dük Federico'dan önceki Montefeltro ırkı ve onun doğumu ve nişanı.]

CAP. II. [Kont Federico'nun çocukça elçilikleri; eğitimi ve evliliği.]

CAP. III. Nel quale setracta de la prima militia
sua cum Nicolo Picinino.

CAP. IV. Nel quale si tratta la rocta di Monte
Locho.

CAP. V. De la predicta rocta di Monte Locho.

LIBRO SECONDO.

CAP. VI. Nel quale, C'nin geri dönüşünü sağladı.
     Federico, Nicolo Piccino ve Marca'nın arkadaşı.

     KAP. VII. Duca'nın ölümüyle sonuçlanamadı
     Oddantonio, Urbino Kontu'ndan ayrıldı.

     KAP. VIII. Nel quale poi uarie cose, se tratta le
     Conte Francesco Sforza'ya karşı Marca'nın milyarı.

     KAP. IX. Nel quale se tratta l'aspera guerra per
     Papa Eugenio al Conte Federico. KAP. X. Çeşitli ve geleneksel
     Conte Federico'ya karşı Fossambrone.

     KAP. XI. De la rotta del Signore Sigismondo ha
     Fossambrone.


     LIBRO TERZO.

     KAP. XII. Nel quale to contien the backrade
     Toscana, Fiorentini'ye karşı Re Alfonso ve condutta
     del Conte Federico ve loro.

     KAP. XIII. Nel quale assedio di'nin anlamı
     El Re Alfonso için Pionbino.

     KAP. XIV. Duca Phillippo'nun ölümü ve
     çeşitli guerre de Lombardia.


     LİBRO QUARTO.

     KAP. XV. Nel quale, şu durumu içeriyor:
     Re Alfonso ile birlikte Toskana gerillaları ile tempoda
     Ferrante Duca de Calabria'da.

     KAP. XVI. Lombardia'dan ve yasal olarak
     İtalya'nın aynısı ve Napoli'nin Conte'si gibi.

     KAP. XVII. Parlamento insieme del S. Sigismondo et
     de Conte ve Ferrara, Duca Borso'nun mezo del.

     KAP. XVIII. Resposta del Conte al S. Sigismondo
     nel tahmin parlamentosu.


     LIBRO QUINTO.

     KAP. XIX. Nel quale, geri kalanıyla devam ediyor
     S. Sigismondo el Conte de Urbino, et la uenuta del Conte
     Jacomo Piccinino, S. Sigismondo'ya karşı.

     KAP. XX. De la preditta gerilla.


     LIBRO SESTO.

     KAP. XXI. Nel quale, prensip ve prensiplere uygundur
     Napoli Reame'i Duca Giohanni'nin temposunda çalıştırdı
     el Re Ferrante'nin tersine.

     KAP. XXII. Jacomo nel Reame Conte'nin verileri
     el Re Ferrante'nin tersine.

     KAP. XXIII. De la rotta del Re a Sarno, et el
     Braceschi ve Feltreschi'nin doğru analizi.

     KAP. XXIV. Del fatto e l'arme de Santo Fabiano.

     KAP. XXV. Del preditto fatto d'arme de Santo
     Fabiano.

     KAP. XXVI. Del tahmino fatto d'arme.


     LIBRO SETTIMO.

     KAP. XXVII. Nitelikli olarak devam edilmeli ve farklılaştırılmalıdır
     Ribellione de Cipta ve Castelli de La Tahmini Gerra del
     Oyma.

     KAP. XXVIII. De la correria del Aquila a la citta,
     ve Albi'nin sınır dışı edilmesi.


     LIBRO OTTAVO.

     KAP. XXIX. Nel quale se contiene le tahmin
     Guerre del Reame, ve çok sayıda Castelli'nin tahliyesi, ve
     Casteluccio'nun ünlü isimleri ve diğerleri
     Kurtuluşu için Abruzo'da Signori chi Erano.

     KAP. XXX. Bir Milisteki Söylenti
     Conte ve Castellucio'nun sınır dışı edilmesi.

     KAP. XXXI. Önceki Oyun ve Dosyaları Sil
     Rotta del S. Napolione inela la Marca.


     LİBRO YOK.

     KAP. XXXII. Nel quale se contiene la rotta che
     dette el Conte al S. Sigismondo ha Senegaglia.

     KAP. XXXIII. Del preditto fatto d'arme.

     KAP. XXXIV. S.'ye karşı olan tahminimiz.
     Sigismondo ve çeşitli topraklardan elde edilen bilgiler.

     KAP. XXXV. S.'ye karşı olan tahminimiz.
     Sigismondo ve Rocha de la Industriosa expugnatione
     Veruchio ve la assedio di Fano.

     KAP. XXXVI. Del medesimo assedio di Fano, et la
     uictoria di quello.


     LIBRO DECIMO.

     KAP. XXXVII. Nihai yıkım devam ediyor
     del S. Sigismondo, Ancona et la sua'daki Papa Pio arazisi
     morte, la createde de Paulo II., laharabe del stato de
     Deifobo da l'Auguilara, et la guerra de Cesena, da poi la
     S Malatesta'nın ölümü.

     KAP. XXXVIII. Cesena la morte'nin evinden
     del Duca Francesco [Sforza] ve l'andata del Conte ha Milano.


     LIBRO UNDECIMO.

     KAP. XXXIX. Nel quale, yeni bir şey içeriyor
     Fiorenza nel sesanta sei, et la guerra de Romagna per
     Bartholomeo da Bergamo.

     KAP. XL. De la preditta guerra de Romagna.

     KAP. XLI. Suoi milislerinin konuşması
     nante el fatto d'arme de la Mulinella.

     KAP. XLII. Del bellissimo fatto d'arme fra
     Bartholomeo, el Conte a la Mulinella.

     KAP. XLIII. Del preditto fatto d'arme de la
     Mulinella.

     KAP. XLIV. De la preditta guerra, e'l sachegiare
     El Conte alle del Amone.


     LIBRO DUODECIMO.

     KAP. XLV. Nel quale se contién la geerra ve lo
     assedio de Arimino per Papa Paulo.

     KAP. XLVI. Del preditto assedio de Arimino, et una
     proua mirabile del S. Roberto.

     KAP. XLVII. De la preditta guerra, ve bir alto
     Arimino'nun kurtuluşu için Conte'nin pensiero'su.

     [Dipnot 322: Bu fasıl XLVI numaralandırılmıştır. yanlışlıkla
     orijinalinde, burada verilen sonraki sayılar şunlardır
     Cap'a kadar her zaman _one_ kadar önceden. LXXIII.]

     KAP. XLVIII. Öngörülen şey ve konum
     Ceresuolo'nun ordusunda bulunan tüm milisler.

     KAP. XLIX. Chiesa'nın gente'sinden bir ürün
     el Conte'yi tanıyoruz.

     KAP. L. Del bellissimo fatto d'arme da Cerisuolo.

     KAP. LI. Del preditto fatto d'arme de Cerisuolo.

     KAP. LII. Dela rotta dele gente de la Chiesa a
     Cerisuolo.

     KAP. LIII. Arimino'nun geri kalanının güzeli.


     LIBRO DECIMO TERZO.

     KAP. YAŞA. Nel quale se tratta la isyanı
     Fiorentini'ye karşı Volterra, et l'andata del Conte per
     campegiarla.

     KAP. LV. Volterra Kamp Alanı.

     KAP. LVI. Del sacho de Volterra.

     KAP. LVII. Dela tornata del Conte a casa, et dela
     morte dela Excellentissima donna sua, Madonna Baptista
     Sforza.


     LIBRO DECIMO QUARTO.

     KAP. LVIII. Nel quale se contiene le kumaş ve
     Conte'nin büyük bir başarısı var ve sua'nın bir parçası
     tempoyu düşürdüm.

     KAP. LIX. Delo istudio del Conte ve dela venuta
     del Cardinale de Samsixto ve Ogobio.


     LIBRO DECIMO QUINTO.

     KAP. LX. Conte'nin bilgilerinin devamını sağlamak için
     ha Napoli, et molti onur ve saygınlık quale habbe in Quella
     andata.

     KAP. LXI. Et, Conte fu fatto gibi iyi bir şey
     Urbino Dükü ve Castello'nun emriyle.

     KAP. LXII. Çeşitli türbülanslar ve çöküntüler
     Romagna.


     LIBRO DECIMO SESTO.

     KAP. XLIII. Nel quale, şuraya kadar devam ediyor:
     Re Ferrante a Roma, l'andata del Duca ve la dignita de la
     Galatera.

     KAP. LXIV. Como el Duca, Galatea'yı geri aldı ve de
     Duca Galeazo Duca de Milano'nun ölümü.

     KAP. LXV. Del luoco ve benzeri, el di che fu morto
     güzel Duca Galeazo Maria.

     KAP. LXVI. Signori ve Dubia'nın Söylemi
     büyük ciptadini.


     LIBRO DECIMO SETTIMO.

     KAP. LXVII. Kasırga hala devam ediyor
     Conte Carlo [Braccio] ve Montone, le nouita de Penisia per
     la sua uenuta, ve arazi che lui fea contra Senesi.

     KAP. LXVIII. Del Conte ve Campo a
     Montone ve Montone'un silinmesi.


     LIBRO DECIMO OCTAVO.

     KAP. LXIX. Senyör olarak kalabilecek yeterlilikteyiz
     Carlo Manfredi, kardeş Faenza'nın yanındaydı
     chiamato el Signor Galeotto; la mossa che fece el Conte
     en iyisi, ve Sanmarino'ya benzemek gibi
     bir parça daha yedim.

     KAP. LXX. Modo ve conmo el Duca se ruppe
     el piede, et de la grauissima sua egritudine et de la
     Fiorenza'da Medici'ye karşı büyü.

     KAP. LXXI. Laurentio'ya karşı hakaret
     Medici ve Giuliano Kardeşinin Ölümü.

     KAP. LXXII. Evin yıkımı
     Pazzi ve Toscano Gerra'nın Prensibi
     MCCCLXXVIII.


     LIBRO DECIMO NONO.

     KAP. LXXIII.[323] Nel quale, ilk önce bunu yaptı
     anno dela guerra di Toscana.

     [Dipnot 323: Bu bölüm orijinal metinde çıkarılmıştır.
     numaralandırmada, sonraki beş sayı öndedir
     _iki_.]

     KAP. LXXIV. Duca'da birlik var
     Alfonso Duca di Calabria, el Duca de Urbino.

     KAP. LXXV. Delo assedio del Monte Samsavino, et
     Duca'nın bunu yapması çok zor.

     KAP. LXXVI. Duca'daki milislerin konuşması
     Monte Samsavino.

     KAP. LXXVII. Konuşmayı bıraktım.

     KAP. LXXVIII. Duca'yı Kullanan Astutia
     hauere la triegua al Monte Samsavino.

     KAP. LXXIX. Dela proposta del Duca dela triegua
     ali Signori del Campo ve dela expugnatione del Monte.[324]

     [Dipnot 324: Bu bölüm orijinal metinde çıkarılmıştır.
     numaralandırma, sonraki sayılar önceden
     _üç_ No. XCVII'ye kadar.]


     LIBRO VIGESIMO.

     KAP. LXXX. Nitelikli olarak ikinci yıl devam ediyor
     dela guerra de Toscana.

     KAP. LXXXXI. De diuersi danni de Perusini, et dela
     Conte Carlo'nun ölümü ve başka bir neden.

     KAP. LXXXII. Casole'nin yıkıntıları, luoco de
     Senesi ve Signor Roberto ala Magione'nin uitoria'sı.

     KAP. LXXXIII. De molti danni de Perusini per
     el Sinyor Roberto ve Duca del Monte'nin aquisto'su
     Inperiale.

     KAP. LXXXIV. Perusini'deki özgürleştirici danni
     Signor Roberto ve delo assedio di Colle.

     KAP. LXXXXV. Colle'un tahmini.

     KAP. LXXXVI. Colle'un ilk verileri var.

     KAP. LXXXXVII. Colle'a ait veriler var,
     ve la uictoria hauta di lui.

     KAP. LXXXVIII. Lorenzo di Medici'nin verileri
     Napoli ve Fiorentini del Papa ve del Re'nin hızı.


     LIBRO VIGESIMO PRIMO.

     KAP. LXXXXIX. Dela stantia del Duca ve Viterbo, et
     dela dignita del Capello ve dela Spada.

     KAP. XC. Furli per et Conte'nin satın alma hakkı
     Geronimo Riario ve Duca'nın ilk günü.

     KAP. XCI. Dela uictoria di Furli ve la
     Conte'ye sahip olmak ve bu duruma sahip olmak
     Turchi ve Otranto.

     KAP. XCII. Puglia'daki De la guerra de Turchi.


     LIBRO VIGESIMO İKİNCİ.

     KAP. XCIII. Nel quale to contien the backrade
     Ferrara per li Venetiani contra del Duca Ercule di Este,
     et prima dela practica de essa guerra, l'andata del Conte
     Geronimo ve Vinesa.

     KAP. XCIV. Dela preditta guerra de Ferara, et
     Signor Roberto da Santo Seuerino ve Vinesa'nın ülkesi.

     KAP. XCV. Urbino Duca'nın parçası
     Milano'dayız ve fotoğrafta bir anlaşmazlık var.

     KAP. XCVI. Dela ditta guerra de Ferrara, et dello
     Figaruolo'nun assedio'su.

     KAP. XCVII.[325] Tahmin edilen şey:
     Figaruolo, le turbulentie de Roma, l'andata del Signor
     Roberto Malatesta.

     [Dipnot 325: Bu sayının yanlışlıkla tekrarlanması
     orijinalde, sonraki sayılar _iki_ öndedir.]

     KAP. XCVIII. Aynı şekilde Figaruolo'nun assedio'su, e
     Messer Pier deli Ubaldini'nin kalesindeki ölümden
     Punta.

     KAP. XCIX. Bir kez daha savaşa girdik
     Sinyor Roberto da Santo Seuerino ve Figaruolo.

     KAP. C. Signor Roberto da poi molte olarak
     baptaglie vinse Figaruolo.


     LIBRO VIGESIMO TERZO.

     KAP. CI. Nitelikli olarak dışkıyı muhafaza edin
     El Po'yu geçmek için Signore Roberto, Duca'nın rotası
     Callabria ve Campomorto.

     KAP. CII. Castello'nun gente partisi gibi
     Feltresche, et andaro a Furli.

     KAP. CIII. Dela egritudine del Duca ve la uenuta
     Ferrara'da sua.

     KAP. CIV. Dela morte del Duca ve del Signore
     Roberto Malatesta.




EK IV

(Sayfa 138)

GIOVANNI DELLA ROVERE'NİN MEZAR TAŞI

Sinigaglia hükümdarlarının mütevazı mezar taşının üzerindeki yazıt, Sta. Maria delle Grazie'nin nefinde şöyledir:--

D.O.M.

JOHANNES DE RUVERE,

     Senogalliae vetustissimae civitatis
     Sahip, Almae urbis Prefectus,
     Sori Arcanaeque Dux, Sixti egzersizi
     Quarti, Innocentii Octavi, summus İmparatoru,
     Maximorum Pontificium Sixti nepos,
     Julii Secundi kardeş, cum uxore sua
     Joanna Monfeltria, Federici Urbini
     Ducis filia, praestantioribus
     Et nobilioribus feminis, olumsuz
     Secundisque rebus, konferans ve
     Tercihler, magnum hoc templum
     Afundamentis çıkıştır; ve çoklular
     Egregiis tam bello quam speed actis,
     Procaci abreptus morte,
     Anno Domini MDI.,
     Aetatisque suae quadragesimo quarto,
     Hic tümülüs.




EK V

(Sayfa 348)

DÜK FRANCESCO MARIA I'İN REMİSYONU VE REHABİLİTASYONU 1511-13'te.

Bu sayfaları, ne barbarca Latincesiyle ne de
kaba bir çeviriyle papalık fermanı ile doldurmak istemediğimizden, 9 Aralık 1511 tarihli, Urbino Dükü'nün Pavia Kardinali'nin katledilmesinden beraat ettiği resmi soruşturma ve af kararını özetlemekle yetineceğiz. Julius, bu belgede, Bologna'yı Kilise'nin itaatine indirgedikten sonra,
Kardinali, Papa'ya ve Kilise'ye olan görevini nankörce yerine getiren, Bentivoglii'nin yeniden kurulması ve Dük'ün komutası altındaki ordunun yenilgisi için gizlice komplo kuran ve terör bahanesiyle Ravenna'ya çekilen, ama aslında ihanetini gizlemek isteyen Kardinal'i elçi olarak atadığını ortaya koyuyor. Bu ve diğer birçok kötülükle vatana ihanet ve majestelerine hakaret suçuna maruz kaldığı için Francesco Maria tarafından öldürüldüğü; ve bu rezaletin şikayet edilmesi üzerine, Hazretleri, olayın ilk yönünden, morun onuruna karşı işlenen bu suçun, tarafsız bir soruşturma gerektirecek kadar kötü bir örnek ve yurtdışında böylesine genel bir dehşet ve skandal yarattığını değerlendirerek, konuyu altı kardinale havale etti; kan bağlarına bakılmaksızın, ancak süreci sonuca ulaştırmak ve orada hüküm vermek için geniş yargısal ve yargı dışı yetkilerle, gizli sözlü ifadeler alarak, konuyu elekten geçirecek bir soruşturma yapmak üzere. Ve apostolik savcı-mali suçlamaları desteklemek için ortaya çıktığından, Dük'ün, herhangi bir belirsiz yargılamaya karşı adaletin gereğini yerine getirmesini sağlamak için, savunma yapmasına izin verilmeden önce hapse atılmasını talep etti; Bunun üzerine kendi evinde tutuklandı ve 100.000 altın düka karşılığında mahkemeye çıkması için bağlandı.
Daha sonra, yargıçlar delilleri alıp yayınladıktan sonra, Papa davayı savundu ve beraat kararı verdi, ancak Dük bunu kabul etmeyi reddetti, kovuşturmanın yoluna devam etmesi konusunda ısrar etti ve bunu yapana kadar tutuklu olarak geri döndü. Bu devam ettikten sonra, kardinaller onu "söz konusu cinayet suçlamasından ve yasal olarak çıkarımlanan cezadan" beraat ettirerek ve savcının isteği üzerine bundan sonraki tüm eylemleri yasaklayarak ceza verdiler. Bunun üzerine Julius bu anlatıyı on sekiz kardinal tarafından imzalanan ve Francesco Maria'ya huzurunu ve statüsünü etkileyecek herhangi bir gelecekteki soruya karşı bir koruma olarak en geniş yetkiyle resmen garanti edilen bir boğada somutlaştırdı.[326]

[Dipnot 326: 1516'da Urbino belediyesinin huzurunda üç noter tarafından doğrulanan bu boğanın noterlik transumpt'u Floransa'daki Archivio Diplomatico'da muhafaza edilmektedir ve önceki özet 1845'te benim tarafımdan elde edilen onaylanmış bir alıntıdan yapılmıştır. Aynı arşivlerde benzer amaçla başka bir resmi beraat daha vardır, alıntılamaya gerek yoktur.]

Dük'ün daha sonraki uygunsuz davranışının affedilmesi, kendisine hitaben 10 Ocak 1513 tarihli bir papalık özetinde yer almaktadır, burada birçok kişi tarafından Ravenna savaşından önce Fransa Kralı ile istihbarat sürdürmekle, Roma Hükümeti'ne karşı diğer entrikalarla ve kardinallerin katledilmesi ve majestelerine hakaret gibi çeşitli suçlarla suçlandığı ve bunun sonucunda düklük makamından mahrum bırakıldığı belirtiliyordu ve
saygınlıklar; ancak benzer konulardaki gayretini ve iyi niyetini deneyimledikten sonra, Papa'nın kendisini suçlu olduğuna ikna edemediği, bu nedenle, _ex motu proprio_, kendisine ve taraftarlarına, bu konuda maruz kaldıkları tüm manevi ve dünyevi kınamalardan ve cezalardan tam bir affa izin verdiği ve ona tüm onur ve saygınlıklarını geri verdiği. Bu belgenin tüm ifadeleri, aslı
az önce alıntılanan boğayla birlikte korunan, gelecekteki sorulara karşı korumak için titiz bir kesinlik ve terimlerin ayrıntılı bir şekilde açıklandığını gösteriyor; ancak, Leo X. tarafından Dük'e karşı daha sonra öne sürülen
kovuşturmayla ilgili önemini göz önünde bulundurarak,
burada _ipsissima verba_'yı vermek iyi olabilir. Özet ele alınmıştır, ancak karşı imzası yoktur; aynı
arşivde bulunan bir transumpt'ta karşı imza olarak "Baldassar Tuerdus" adı vardır.

"Motu proprio, et ex certa nostra scientia ac matura müzakeree,
et apostolice potestatis plenitudine, apostolica auctoritate, tenore
Presentium, tibi et illis plenarie remittimus pariter et budgetmus,
teque ac illos, et illorum singulos, ab omnibus sententiis censuris
ve penis quibuslibet, maneviibus ve zamansalibus, a jure vel ab
homine quomodolibet promulgatis, auctoritate scientia et potestate
tahmin, absolvimus ve liberamus, ac te tuosque filios, natos ve
nascituros ac heredes quoscunque, ad Vicariatum, Ducatum, Comitatus,
tek ac alt ditos, taraftarlar, ac dizileri karmaşık hale getiriyor, ac tekilorum
dünya çapında Heredes, ad feuda, dominia, onurlar ve onurlar, offitia,
Privelegia, iyi hukuk, yasal haklar, quibus forsan
premissorum, ve diğerleri, quacunque evente, etiam de necessitate
özel deneyimler, olanaklar, yetkilendirilmiş bilimler ve
potestate premissis restituimus, et etiam reintegramus ve ad eundem
Statum Reducimus et Reponimus, in quo tu ve illi Eratis ante tempus
quo premissa commisissetis; Districtius inhibites quibuscunque
ficialibus nostris, et dicte Ecclesie, qui sunt et pro tempore
erunt, ne kontra te ve alt ditos, bağlılar, karmaşıklar ve sıralar,
aut aliquem vestrum, bazı durumlarda olası prosedürler,
aut ara sıra premissorum te vel illos, aut aliquem eorum, molestar
quoquo modo varsayımı; ac decernentes ex nunc irritum ve inane
quicquid ac quoscunque prosesus ve sententias, quos seu quas
kontra inhibisyonem nostram hujusmodi haberi contigerit, seu etiam
promulgari."




EK VI

(Sayfa 392)

KARDİNAL WOLSEY'DEN LORENZO DE' MEDICI'YA MEKTUP


Aşağıdaki mektup yakın zamanda Marchese Caponi tarafından basıldı:
Archivio Storico Italiano'da, cilt. I., s. 472,
elindeki orijinal:--

     En ünlü ve en mükemmel Prens Efendimiz'e
     Lorenzo de' Medici, Urbino Dükü, bizim için bir kardeş olarak değerlidir.

     En ünlü ve en mükemmel Lord Duke, bizim için değerlidir
     bir erkek kardeş olarak,

     Ekselanslarınızın hizmetkarı Sinyor Adriano,
     en nazik davranışını iletti ve bize hitaben yazılmış nazik mektuplar, bunları hevesle incelediğimizde Ekselanslarınızın bizim adımıza olan dostça tutumlarını büyük bir memnuniyetle
tanıdık. Sonuç olarak söz konusu Signor Adriano'yu olabilecek en büyük nezaketle kabul ettik ve ona her yerde ve koşulda her türlü iyiliğimizi ve desteğimizi özgürce teklif ettik ve söz verdik. Ekselanslarınızın köpeklerden hiç de az zevk almadığını öğrendikten sonra, şimdi söz konusu hizmetkarınızla size birkaç tazı
[_odorissequos_] ve ayrıca alışılmadık derecede çevik ve avlarını
alt etmede eşsiz bir güce sahip birkaç geyik tazısı gönderiyoruz. Ve ayrıca sizden özellikle bu ünlü krallıkta başka bir şey isteyip istemediğinizi bize bildirmenizi rica ediyoruz; ve eğer gelecekte sizin işlerinizde benim yardımımı, iyi niyetimi ve nüfuzumu, ister size karşı en olumlu tutuma sahip olan Majesteleri
ile ister başka herhangi biriyle olsun, cesurca kullanırsanız, sizi memnun etmeye
istekli ve hazır olduğumu göreceksiniz. Mutluluk içinde korunasınız. Londra'daki sarayımızdan, 28 Haziran 1518.

Ekselanslarınızın kardeşi olarak,

YORK KARDİNALİ T.

İKİNCİ CİLTİN SONU. ŞEY TABLOLARI

[Transkriptçinin Notu: Orijinal soy tablolarında doğal
çocuklar dalgalı bir çizgiyle gösterilir, burada ! ile temsil edilir.
sembolü.]




DELLA ROVERE DUKES OF URBINO'NUN İNİŞİ.


  LUDOVICO LEONARDO = LUCHINA STELLA MUGLIONE.
  DELLA ROVERE.     |
                    |
       ________________|_________________________________________________
      |                       |                    |                 |
  FRANSA DELLA ROVERE, RAFFAELE = TEODORA ---- = GIOVANNI JOLANDA | Girolamo
  PAPA ALTINCI IV., | MENEROLA.       | BASSO, RIARIO.
  B. 1414, ö. 1484. |                 | D. 1483.
                                    |                 |
     _______________________________|                 |
    |                                                 |
    |       _________________________________________|_________
    |      |               |           |            |          |  1476.
    |  GIROLAMO, FRANCESCO, BARTOLOMEO.  GUGLIELMO, ANTONIO = CATERINA
    |  Rahibin Kardinal'i d. 1482. MARCIANA,
    |  S. Chrisogono, Pisa.                                          yeğeni
    |  D. 1507.Ferdinand
    |                                                                 Napoli'nin.
    |_______________________________________________________________________________________________________________________
    |             |                       |                                |            1474. |
  BARTOLOMEO, GIULIANO DELLA ROVERE, LEONARDO, Duke = GIOVANNA, GIOVANNI, Vali = GIOVANNA DI GABRIELE GARA = LUCHINA = G. FRANCESCO
  Sora Patriği PAPA JULIUS II., | nat. Roma'nın kızı, Lord | MONTEFELTRO, DELLA ROVERE. |         | FRANCIOTTI,
  Antakya'nın.  B. 1453, ö. 1513. Vali | Ferdinand Sinigaglia'nın Adresi, | Urbino'nın |         | DELLA ROVERE,
                       !               Roma, d. 1475. | Napoli, b. 1458, ö. 1501. | D. 1514. |         | Lucca'nın.
                       !                              | Düşesi |                             |         |
                       !                              | Sora.                             |                             |         |
                       !                              |                                   |                             |         |
                       !                             SP |                             |         |
     __________________!     _____________________________________________________________|                             |         |
    !                       |                                                                                           |         |
    !                       |      _____________________________________________________________________________________|         |
    !                       |     |         |                            |                                                        |
    !                       |  RAFFAELE.  SISTO, Kardinal GERAUD | SISTA = GALEAZZO _______________________________________|
    !                       |             S. Pietro D'ANCEZUN, RIARIO.    |                  |                |
    !                       |             Vincula'da, d. 1503. |                  |                |
    !                       |             D. 1577. GALEOTTO, Kardinal NICOLO = ---- LUCREZIA = MARCANTONIO
    !                       |______________________________________________________ S. Pietro'nun |                  KOLONNA. !                                                                              |   Vincula.                   |
    !_______________________________________________________________________ |                              |
    |       1 2 |                       |         |      |           ___________________|
  RAFFAELE, = NICOLOSA = ANTONIO FELICE = GIAN-GIORDANO GIULIA.  CLARICE.  |          |        |  1541.
  D. 1502. FOGLIANO, DELLA ROVERE.           ORSINI, of |        GUIDO.  LAVINIA = PAOLO ORSINI.
              Fermo'nun.                          Bracciano.                        |
      _________________________________________________________________________|__________________
     |                 |         1509. 1497. |   2 |         |
  FEDERIGO, FRANCESCO MARIA I., = LEONORA IPPOLITA, VENANZIO = MARIA = GALEAZZO COSTANZA, DEODATA.
  genç yaşta öldü.  URBINO Dükü, | D. Francesco VARANA, R. SFORZA.  D. 1507.
               B. 1490, ö. 1538. | Mantua Markisi, d. 1503.
                                   | D. 1543.
                                   |
      ________________________________|_____________________________________________________________________________________________________________________
     |                      1534. |        1548. |   1547. |  1548. |     1552. |
  FEDERIGO, GIULIA VARANA, = GUIDOBALDO II.  = VITTORIA FARNESE, IPPOLITA = DON ANTONIO GIULIA = ALFONSO D'ESTE, ELISABETTA, = ALBERICO CIBO, GIULIO, Kardinal
  genç yaşta öldü.  D. Giovanni'nın | URBINO Dükü, | D. Pier-Luigi, D'ARAGONA {S} Marq. d. 1561. {S} Başpiskopos Markisi
               Maria, Dükü | B. 1514, | Parma Dükü, DI MONTALTO.           Massa'lı Montecchio.          Urbino, 1533,
               Kamerun, | D. 1574. | D. 1602. Düklerin kim olduğu d. 1578.
               B. 1523, |      !          |                                                      Modena'nın.                                          !
               D. 1547. |      !          |______________________________________________________________________________________________________ !
                              |      !____________________ |                                        |                      |  !______________
     _________________________|                           !                             |                                        |                      |                 !
    |                  1560. |                           !                  1570. |           1599. |  1565. |  1583. !
  Bir oğul.  KONT FEDERIGO = VIRGINIA = FERDINANDO ORSINI, !  LUCREZIA D'ESTE, = FRANCESCO MARIA II., = LIVIA DELLA ROVERE, ISABELLA = BERN. DI S. LAVINIA = ALFONSO !
          BORROMEO, S.P. Gravina Dükü.    !  D. II., Ercole'nın Haritası | URBINO Dükü, | D. S. SEVERINO Markisi'nin, d. 1632. D'AVALOS, !
          kardeşi!  Ferrara Dükü, | B. 1549 + 1631. | Lorenzo, b. 1585. Marq Prensi. ile ilgili   !
          S. Carlo.                                       !  B. 1536, |                      |                                 Basignano.             Pescara.   !
                                                          !  D. 1598.S.P. |                                                                   !
         _________________________________________________!                                           |                          _________________________________________!
        |                                    |                                                        |                         |                                  |
        |      { 1. COUNT ANTONIO A kızı = SIGNOR GUIDOBALDO |                     IPPOLITO, Marq. = ISABELLA VITELLI GIULIANO,
  Bir kız çocuğu = { LANDRIANO.                      RENIER.                                           |                     S. Lorenzo'nun.  | DELL'AMATRICE.    başrahibi
               { 2. İMZACI P. ANTONIO |                                     |                   S. Lorenzo.
               {DA LUNA.                                                                          |       ______________________________|__________
                                                                                                      |      |       |   1599. |
                                                       _______________________________________________|   GIULIO.  LIVIA, = FRANCESCO MARIA II., LUCREZIA = MARCANTONIO,
                                                      |        1621.b. 1585. URBINO Dükü.                  Marq. Lante.
                                               FEDERIGO-UBALDO, = CLAUDIA DE' MEDICI, = ARŞDÜK LEOPOLD
d. 1605, ö. 1623. | d. 1606, ö. Avusturya.
| Ferdinand I.,
| Büyük Dük
| Floransa.
|
| 1637.
VITTORIA , = FERDINAND II., Büyük
d. 1622, {S} Floransa Dükü,
ö. 1694. d. 1630, ö. 1670.

URBINO ile bağlantılı olarak MEDICI'NİN SOYU.

_Les Geneaologies Souveraines'den._

GIOVANNI DE' MEDICI 5. Floransa'lı Lippo de' M.'den, 1258'de öldü, 1428'de öldü.
|
_____|_____________________
| |
COSIMO DE' M., = CONTESINA LORENZO DE' M., = GINEVRA
  _Pater Patriae_, | DE' BARDI.  D. 1440. | CAVALCANTI.
  D. 1464. |                             |
                  |                             |
              PIETRO DE' M., = LUCREZIA PIER-FRANCESCO = LAUDAMIA
              D. 1472. | TORNABONI.  DE'M., | ACCIAJOLI.
                             |             D. 1477. |__________________________________________________
       _____________________|__________________________ |
      |                           |                     |                                                    |
  LORENZO DE' M., = CLARICE BIANCA = GUGLIELMO GIULIANO |
  _Muhteşem_, | ORSINI.           DE'PAZZİ.  DE'M., |
  D. 1492. |                               D. 1478. |
                     |                                  !                                                    |
                     |                               GIULIO DE'M. , |
                     |                               KLEMENT VII., |
                     |                               D. 1535. |
      ___________|_____________________________________________________________ |
     |                            |                 |                              |                         |
  PIETRO DE' M., = ALFONSINA GIOVANNI DE' M., GIULIANO DE' M., = FILIBERTA, MADDALENA = FRANCESCO CIBO, |
  D. 1504. | ORSINI.    LEO X., d. 1521. _Muhteşem_, Savoy'un.               Sayısı |
                 |                              Duke de Nemours, Anguillara.      |
                 |                              D. 1516. |
              LORENZO DE' M., = MADELEINE !               _________________________________________|
              Urbino Dükü, | DE LA TOUR.         !              |
              D. 1519. |                 IPPOLITO DE' M., |
                 !            |                 Kardinal, |
                 !            |                 D. 1535. |
                 !            |                                    |
                 !        CATERINA DE' M., = HENRY II.             |
                 !        D. 1589. Fransa.            |
                 !                                                 |
            ALESSANDRO DE' M., = AVUSTURYA'NIN MARGARETTA'sı, |
            Floransa Dükü, V. Charles'ın piçi |
            D. 1537. |
       ____________________________________________________________|
      |
  GIOVANNI GIORDANO = CATERINA RIARIO SFORZA,
  DE' M. | Imola'nın.
                    |
                GIOVANNI DE' M., = MARIA SALVIATI.
                _delle bande nere_, |
                D. 1526. |
                                    |
                            COSIMO I. DE' M., = ELEONORA DI TOLEDO.
                            BÜYÜK DÜK |
                            FLORANSA, |
                            D. 1574. |
                                              |
                         ____________________|______________
                        |                                   |
  JOANNA, of = FRANCESCO MARIA DE' M., = BIANCA FERDINAND II. DE' M., = CHRISTINE
  Avusturya.     FLORANSA BÜYÜK DÜKÜ, CAPELLO.  FLORANSA BÜYÜK DÜKÜ, | DE LORAINE.
               D. 1587. d. 1608. |
            _______________________________________________________________|
           |                                               1 |    2
  COSIMO II. DE' M., = MARIA MADDALENA, FEDERIGO, Prens = CLAUDIA = ARŞİDÜK LEOPOLD,
  Avusturya BÜYÜK DÜKÜ.        Urbino'nın |           Avusturya'nın.
  FLORANSA, d. 1621. d. 1623. |
                                                           |
                           FERDİNAND II. DE' MEDICI, = VITTORIA DELLA ROVERE,
                           FLORANSA BÜYÜK DÜKÜ, {S} Urbino Prensesi.
                           D. 1670.




URBINO ile bağlantılı olarak KOLONUN İNİŞİ.


  AGAPITO, inişte onbirinci = CATERINA CONTI.
  Pietro Colonna'dan |
  1100'de yaşayan |
           ____________________|_________
          |                              |
         ODDO, seçilmiş MARTIN V. LORENZO ONOFRIO = SUEVA GAETANI
         1407'de, ö. 1431. | DA FONDI.
      _______________________________________________|_________________
     |                                    |                         |
  ODOARDO, Duke = FILIPPA CONTI. ANTONIO, Dükü = IMPERIALE CATERINA = GUIDANTONIO,
  Marsi'nin.     |                 Paliano, d. 1471. | KOLONNA.  D. 1438. {S} Sayısı
                |                                   |                        Urbino.
      __________|______ |
     |                 |                            |
  LORENZO ODDONE, FABRIZIO, Grand = AGNESE DI |
  D. 1484. Memur | MONTEFELTRO, |
       |           Napoli, d. 1520. | D. 1522. |
       |                  !         |               |
     MUZIO!         |               |
     D. 1516. SCIARRA.     |               |
                                    |               |
      ______________________________|               |_______
     |                              |                       |
  ASCANIO, Büyük = GIOVANNA VITTORIA, = FERDINANDO, |
  {S} D'ARAGONA Emniyet Müdürü, b. 1490, Fr. Marki |
  Napoli, davacı Natural d. 1548. Pescara'nın |
  Urbino'nun şubesi, d. 1525. |
  D. 1557. Taç |
                     Napoli'nin.                             |
      ______________________________________________________|
     |                    |         |                       |
  GIROLAMO = VITTORIA CARDINAL İSKELESİ = BERNARDINA PROSPERO,
           | DEVAM.    GIOVANNI, ANTONIO. | DEVAM.      D. 1523.
           |           D. 1508. |____
      _____|_________________________ |
     |          |          |         |          |
  KARDİNAL OTTAVIANO.  MARCELLO.  GIULIO.  MARC ANTONIO = LUCREZIA
  POMPEO, |                    |                     GARA DELLA
  D. 1532. |                    |                     ROVER.
                |                    |
              MARZIO, OTTAVIA = SIGISMONDO
              D. 1546. VARANA,
                                            D. 1522.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE DUKES OF URBINO,
VOLUME II (OF 3)***


******* This file should be named 44235.txt or 44235.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/2/3/44235



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
