*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ypres 1914 (Ypres 1914)
Yazar: Otto Schwink
Yayın Tarihi: November 19, 2013 [EBook #44234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ypres 1914, by Otto Schwink

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ypres 1914
       An Official Account Published by Order of the German General Staff

Author: Otto Schwink

Translator: Graeme Chamley Wynne

Release Date: November 19, 2013 [EBook #44234]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YPRES 1914 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, Paul Clark ve Online Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
Cornell tarafından cömertçe sunulan görüntülerden üretildi
Üniversite dijital koleksiyonları)






    Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    olası.

    92.
    Ordu, "" from "bir" fron "düzeltmesidir.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.
    Kalın metin = eşit işaretler = ile işaretlenmiştir.
    OE ligatürleri genişletildi.




Ypres, 1914


Mons ve geri çekilme

Kaptan G. S. Gordon tarafından

Field-Marshal Lord French'in Girişiyle

                                                             1/6 _net_.

    = Akşam haberleri. =-'... Bu şaşırtıcı ve
    Kahraman günler, bir asker ve bir uzman tarafından kısaca ve açıkça anlatılıyor. '


Marne Kampanyası

Lieut tarafından. Col. F.E. Whitton, C.M.G.

                                                            10/6 _net_.

    = Cumartesi İncelemesi. =-'... Net ve özlü ... çok daha iyisini verir
    Marne Savaşı'nın diğerlerinden daha genel izlenim
    Bilmek.'


1914

Field-Marshal Viscount tarafından Ypres, K.P., O.M., vb.

Marechal Foch tarafından bir önsöz ile

                                                            21/- _net_.


Constable and co. Ltd., Londra.




                              Ypres, 1914

                   Tarafından yayınlanan resmi bir hesap
                   Alman Genelkurmay Düzeni

                        Çeviri G. C. W.

                  Giriş ve notlarla
                 Tarihsel Bölüm (Askeri Şube)
                     İmparatorluk Savunma Komitesi

                                LONDRA
                       Constable and Company Ltd
                                 1919


                      _ BRITED'de İngiltere'de




İçerik


                                                    SAYFA

 Giriş IX

 Alman önsözü xxiii

 Ön Notlar 1

 Operasyon Tiyatrosu 13

 Dördüncü ordunun ilerlemesi 19

 Dördüncü Ordunun Operasyonları, 20-31.
    Ekim 1914 26

 Ypres 59'un güneyini kırma girişimi

 Sonundan dördüncü ordunun operasyonları
    Ekim - 9 Kasım 1914 98

 Son aşama 103

 Sonuç 126


 EK

 Dördüncü Ordu Savaşı Düzeni 131

 Ordu Grubu Savaşı Düzeni Fabeck 132

 Grubun Savaşı Düzeni Gerok 133

 Ordu Grubu Savaşı Düzeni Linsingen 133


 Dizin 135




Çizimler


 Metindeki çizim haritaları

                                                                    SAYFA

 20 Ekim 1914 20'de eğilimler

 30 Ekim 1914 67'de Ordu Grubunun Saldırısı Fabeck

 31 Ekim 1914'te Fabeck'in Ordu Grubu Saldırısı 73

 31 Ekim 1914 81'de Messins'in Yakalanması

 10 Kasım 1914 108'de DixMude'un Yakalanması

 11 Kasım 1914 112'de Altıncı Ordunun Saldırısı

 11 Kasım 1914 115'te 2. Muhafız Bölümü saldırısı




GİRİİŞ


Bir çevirinin burada verildiği Alman kitabı yazıldı
1917 sonbaharı, genel personel memuru Kaptan Otto Schwink tarafından
Saha Ordusu Genelkurmay Başkanı'nın emriyle ve
resmi belgeler üzerine kurulduğu belirtildi. Bir diziden birini oluşturur
kısmen yansıtılan, kısmen yayınlanan monografların çeşitli
Savaşın aşamaları, ancak mevcut olan tek kişi
İngiliz ordusunun nişanlandığı operasyonlar. Birkaç endişeli
Doğu Savaş Tiyatrosu ile zaten ortaya çıktı ve
Batı ile ilgili 'Liege-Namur' başlıklı.

Field-Marshal Viscount French, '1914' kitabında,
YPRES'in ilk savaşı sırasında 27-13 Ekim dönemi
`` Benim sırasında yönlendirdiğim diğerlerinden daha önemli ve kader
Sahada Başkomutan olarak hizmet dönemi. 31 Ekim
ve 1 Kasım tarihimizde sonsuza dek unutulmaz kalacak
Ülke, o iki gün boyunca ince ve sıkıntıdan daha fazla değil
İmparatorluk ve onun arasında duran yorgun İngiliz askerleri
bağımsız bir birinci sınıf güç olarak pratik harabe. ' Alman hesabı
Lord Fransız'ın büyük tehlikeyi takdir etmesinin gerçeğini vurgular
ordu ve ulusun durduğu. Bize düşmanın
Planlar ve büyük bir beceri ile ortaya çıkardığı büyük güçler
ve onları yürütmek ve genellikle Mareşal Foch'ları kullanmak için gizlilik
İfade, 'diğer adamlarda neler olup bittiğini bilmemize izin verir.
ev.' Ama bundan daha fazlasını yapar: bilinçsizce belki de,
İngiliz ordusunun dövüş güçlerine ikna etmek,
Liderlerinin belirlenmesi, olağanüstü etkinlik
topçularının, süvari ve piyadelerinin ateşi ve
mühendislerinin becerisi; Çünkü defalarca Field-Marshal
Sir John French, 'bol miktarda takviye' ile,
Birlikler her taş yığını ve her yığın için umutsuzca savaştı
tuğlalar onları terk etmeden önce 've kesinlikle' gerçeği kaydeder
ne düşmanın komutanlarının ne de birliklerinin altında
Onlara koyduğumuz güçlü baskı ... bize
bize karşı gerçek değere sahip adamlar olduğunu kabul edin
onların görevleri iyice. ' Ayrıca, etkimizin
Topçu öyle ki 'rezervleri artırmak mümkün değildi
ağır topçu ateşine '; arkaya giden tüm yollar
uzun bir geri dönüş için sürekli kabuklu '; Alman 'ilerliyor
Sütunlar uzun menzilde doğru topçu ateşi altındaydı '; bizim
Kabukların engellenen sokakları, köprüleri ve harap olmuş köyleri
Herhangi bir düzenli malzeme taşınması imkansız hale geldi. ' Gibi
Tüfek ve makineli tüfek ateşiyle ilgili olarak,
makineli tüfekler, 'çok sayıda makineli tüfek,' vb.; sonuçla
'yollar makineli tüfekler tarafından süpürüldü'; Ve bu 'her çalının üzerinde,
çit ve duvar parçası, ince bir duman filmine ihanet ederek
Makineli tüfek kurşunları çıngırak. ' O tarihte hiçbir makine tüfek yoktu
birimler ve kurulmasında sadece iki makine tüfeği vardı
Bir tabur ve bu birçok kişi hasar görmüştü ve henüz
değiştirildi; Aslında makineli tüfekler çok azdı. Tek
Çekilecek çıkarım, İngiliz tüfekçisinin hızlı ateşi,
Piyade, süvari veya Sapper, makineli tüfekle karıştırılmış mıydı
hem hacim hem de etki açısından ateş edin. Basit savunmalarımız
Hem zaman hem de emeğin eksik olduğu tamamlandı, Almanca oldu
Gözler 'iyi planlanmış bir siper labirent' ''
Entrenchements '; Ve her evi, her odunu ve her şeyi
güçlü bir noktaya duvar '; 'Wytschaete ve Messines köyleri ...
kale'ye dönüştürülmüştü '(_festungen_); aynı zamanda
Gheluvelt ve Langemarck yakınında bir odun. Son adlandırılan yerde olduğu gibi
İki tabakadan oluşan bir küçük bir yörünge vardı ve
Alman genel personel tarafından tarif edilen 'geniş tel karışıklıkları'
gerçekte ama Almanların aldığı türden önemsiz engeller
adımlarında, '[1] cömert övgü, sonucu olmasaydı
Savaş, abartılı olarak kabul edilebilir. Kuşkusuz bir kısmı. Bununla birlikte, Alman ulusunun verilmesi gerektiği adil olmak adil
Bazı açıklamalar neden 'aşağılayıcı küçük ordu' itilmedi
düz denize.

Monograf açıkça Almanca olduğu görüşlerini sunmayı amaçlamaktadır.
Genel personel dilekleri savaşlarla ilgili olarak yapılmalı ve önleme,
Önsözlerinin dediği gibi, 'Efsaneler ve Söylentilerin Para Birimi
popüler hayal gücünde bu kadar kolay bir tutuş alır ve öyle
İmkansız olmasa da, daha sonra düzeltmek zor. ' Biri yapamaz
Doğal olarak tüm gerçeğin henüz açıklanmasını bekler; değil
notlardan görülecek. Elder von moltke, basıldığında dedi
yeğenleri tarafından 1870-1 gerçek bir hesap yazacak-geleceğine
Finansal Avantaj-'Henüz yapılamaz. Çok fazla yüksek yerleştirilmiş
Şahsen (_hohe Herrschaften_) itibarlarında acı çeker. '
Fransız-Prusya Savaşı'ndan yirmi beş yıla kadar değildi
Fritz Hoenig, Kunz ve diğer Alman askeri tarihçileri
Kayıtlara erişim verildi, perdeyi geri çekmesine izin verildi
biraz. Fransız Genel Personel hesabının yayınlanması başladı
daha sonra bile. Ancak şimdi bize verilen şey, çok yeterli
ana Alman planlarını ve hareketlerini takip etmek; Ama zorluklar
Bu, düşmanın muazzamları başarılı bir şekilde kullanmasını engelledi
Elindeki birlik sayısı ve ağır ekipmanları ağır
Topçu, makineli tüfekler, uçaklar, el bombaları ve diğer hendek
Savaş malzemesi, anlatılmamıştır. Daha fazlasını öğrenene kadar adil olabiliriz
Zaferimizi İngilizlerin askeri niteliklerine atfetin, Fransızca
ve Belçika birlikleri ve kabul etmek için tüm rütbelerin reddedilmesi
yenmek.

Alman genel personel özellikle ilk savaşın
Ypres bir Alman zaferiydi, 'çünkü düşmanın başarısızlığını işaret etti
Batı ordularımızın arkasına düşme niyeti, zenginleri serbest bırakma
Kuzey Fransa bölgeleri ve tüm Belçika, 'vb.
Bu kadar başarısız olduğumuzu kabul etti, savaş, o genel personelin
kendi kanıtları, çizilmiş bir kanıt olarak kabul edilmek. Çünkü kesinlikle belirtildi
Operasyonların nesnesinin başarılı bir şekilde
düşmanla kapanmak ... ve Calais'i kazanmak, amaç ve nesne
1914 kampanyasından '-bu Alman ordusu kötü şöhretli bir şekilde yapmadı.
Kırılma niyeti defalarca belirtildi: 'Taze olmasına rağmen
Alman genel personel tarafından takviyeler gönderildi ...
Kırılma mümkün değildi. ' 'Boşuna başka bir çaba
mümkün olan en kısa sürede yapılmalı. ' Bize Fabeck'in Ordusu
Grup (sonunda dokuz piyade ve beş süvari bölümü) kuruldu
Güçlü yeni bir saldırı ordusu olarak ... ön tarafta kırıldığı için
Werwicq-warneton. ' Linsingen'in Ordu Grubu (beş bölüm)
Von Fabeck'in başarısızlığı oluşturuldu 'geri dönüp düşmanı ezmek
(Komines-ypres) kanalının kuzeyinde yatmak ... ve kırmak için
Orası.' Son olarak, '
Düşmanın çizgileri tamamlanmıştı .... yapmayı başaramamıştık
belirleyici bir kırılma ve kampanyayı sona erdirme hayali
Bizim lehine batı mezarına sevk edilmelidir. ' Aslında,
Kitap büyük ölçüde bir özür ve sadece bir başarısızlık itirafıdır
Zafer protestoları değişemez.

Bir Alman zaferinin savaş sırasında etkileri,
Müttefiklerinkilerle karşılaştırıldığında Alman ellerinde kanal limanları
Savaşın o döneminde ve o sezon Flanders'ta zafer
Yılın düşmanı zorlamaktan biraz daha fazlasına neden olabilirdi
Belçika'ya birkaç mil, kolayca hayal edilebilir. Savaş
Taktik bir çekilişti, en azından bizim lehimize stratejik bir dengemiz vardı.

Alman kötü niyetli için ilerleyen temel nedenler '
düşmanın sayısal üstünlüğü ve pozisyonlarının gücü 've
Tabii ki Belçikalılar tarafından 'çağırmak
yardımlarına deniz. '

Kitap boyunca bu memnuniyetin sürekli tekrarlanması var. İle
orada olanlar ve 'ince ve sıkıntılı çizgimizi' görenler ve
aceleyle inşa edilmiş ve hafif kablolu savunmalar: sadece izole gönderiler ve
ara sıra ince tel kayışları olan sığ deliklerin kırık uzunlukları ve
daha sonraki bir tarihin iletişim hendeklerinin hiçbiri, sadece
şaşkınlık. Alman miyopi bile bu tür ifadelerin nedeni olamaz.

Sayıların üstünlüğü ile ilgili olarak, aşağıdakiler
Piyade ile ilgili olarak davanın yaklaşık durumu
Armentieres'den (dahil) denize yapılan savaş cephesi ile uğraştı
monografta. Taburlarda saymak gerekir,
Almanların her süvari bölümünde iki veya üçü vardı ve İngiliz
Baş Komutan Ypres'e gönderilen takviyeleri numaralandırır
II ve Hint Kolordusu taburlar ve iki bölgesel tabur,
Londra İskoç ve Hertfordshires de katıldı. Toplam rakamlar
:-

    İngiliz, Fransızca, Belçika 263 Tabur.
    Alman 426 Tabur.

Bu kabaca müttefiklerin 13 ila 21 yaşlarındaki bir oranıdır. Viscount
'1914'ünde Fransızca 7 ila 12 kolordu diyor, ki bu çok aynı: 52
49 ila 84'e karşı 84 ve Alman iddiasından çok farklı
'40 Bölüm 25'e. Aslında piyade bölümlerinde müttefikler
sadece 22 vardı, hatta Belçika altıını tamamladı,
Sadece Alman tugaylarının gücü. Gelecekteki herhangi bir düzeltme
Rakamlar, mevcut gerçek süngü sayılabildiğinde, muhtemelen
Alman üstünlüğünü hala daha fazla vurgulayın ve
Düşman tartışmasız birleşik komuta avantajına sahipti, homojen
Müttefik kuvvette eksik olan oluşumlar ve tek tip malzeme.

Süvari ile ilgili olarak, Batı müttefikleri de dahil olmak üzere altı bölüm vardı.
Üç tugaydan biri. Düşmanın en az dokuz, muhtemelen daha (bir,
Koruma Süvari Bölümü, Üç Tugay), net olmadığı için
Alman hesabı Altıncı Ordu'dan ne kadar süvari devredildi
dördüncü orduya. [2] Bir Alman süvari bölümünün
iki veya üç süvari tugayıyla, at topçuları dahil
Piller ve iki veya üç _jaeger_ tabur, üç veya daha fazla
makineli tüfek pilleri ve iki veya daha fazla bisikletçi şirketi; ve
Böylece, bizimkinden farklı olarak, tüm kolların bir gücü.

Alman genel personel, tam gücü hakkında hiçbir şey ortaya koymaz.
topçu. Bir dipnotta, piyadeye ek olarak
Bölümler III Reserve Kolordu Kuşatma Topçu İçerdi, _PIONIER_
oluşumlar ve diğer teknik birlikler; Ve metinde 'hepsi
Altıncı Ordunun Mevcut Ağır Topçular (Yardımcı olmak için
Dördüncü Ordu) Breaking için. ' Almanların hendek harebleri vardı
(_Minenwerfer_) birkaç kez bahsedilirken, ilkimiz
Mühendisler tarafından hala doğaçlama sürecindeler
Bethune'deki Hint Kolordusu.

'Düşmanın' (_i.e._ İngiliz, Fransız ve Belçikalı) ifadesi
'Malzemede, silahlarda, hendek hareblerinde, makineli tüfeklerde ve
Uçaklar, vb., İki, üç, hatta dört kat 'idi.
1914'te söylediğinde, belki de 1917'de monograf olduğunda
yazılı.

Gerçek şu ki, Almanlar savaşta yenilgiyi anlayamıyor
Victor'un sayıların üstünlüğüne sahip olması dışında. İle
Bu Creed'in ne ölçüde elde ettiğini gösterin: Dr. Wylie'nin _henry'sinde
V._, Cilt. İi. Sayfa 216, bir Alman teorisinin bir açıklaması bulunacak,
İngilizlerin kazandığı tanınmış tarihçi Delbrueck tarafından kabul edildi
Çağdaş tarih olmasına rağmen, üstün sayılar nedeniyle agincourt
Fransızların ondan bire olduğu konusunda neredeyse oybirliğiyle. Dr. Wylie
şöyle özetliyor:

    Fransızların yenilgisinin
    büyük ölçüde fazla sayıldıkları varsayımında açıklanamaz
    İngilizce ve her ikisinin de tüm çağdaş yetkililerin
    ve İngilizce, yaptıkları konusunda anlaştılar, yazar bir
    Bilinen tüm gerçeklerin varsayım üzerinde açıklanabileceği teorisi
    Fransızların bizim için gerçekten çok daha düşük olduklarını ... ve
    Toplam sayıyı koyarsa çok yanlış olamayacağı sonucuna varır
    Fransızca (İngiliz 6000) ve 4000 ve
    7000. '

Bir Alman personel memurunun
Ypres dövüşü sırasında yakalandı, eskortuna olduğu gibi
Alındı: 'Şimdi benden çıkıyorum, bana rezervlerinin nerede olduğunu söyle
gizli; Hangi ormanlarda? ' Ve inanmayı reddetti
Hiçbiri yoktu. Görünüşe göre Alman genel personel için akıl almazdı
Üstün sayılarımız olmadığı sürece savaşmaya devam etmeliyiz; Ve bunlar
Sahada görünmüyorlar, bir yerde saklanmalıdırlar.

Almanların hayal ettiklerine mahkumlar tarafından atıldığına daha fazla ışık,
Kesinlikle ana saldırılarının Ypres'in güneyinde yapıldığını belirten
Çünkü ana rezervlerimizin ST yakınında olduğu düşünülüyordu. Jean,
O şehrin kuzey doğusunda. Diğerlerinden toplandı ki
o çeyrekte çok küçük ve dağınıklıydı
Önemli olan bir karakol çizgisi olarak alındığı taraflar
Konsantrasyonlar ve Almanlar bir tuzaktan korkan bastırmadılar.

Bununla birlikte, Almanların sayısının yanlış hesaplanması mümkündür
meşgul olan oluşumların hayali rezervler nedeniyle tamamen olmayabilir,
İngiliz Ordusu ile ilgili olarak. Savaştan önce büyük genel personel
Bizim hakkında çok az şey biliyordu. 'Zeka' koleksiyonu
İngiliz İmparatorluğu ile ilgili olarak,
'Demi-Monde bölümü' olarak moltkestrasse, çünkü sorumlu
pek çok ülke için; Ve bu bölümün kuşkusuz çok az zamanı vardı
bize adamak için. Organizasyonumuz herhangi birinden farklıydı
Büyük Avrupa orduları. Saha topçu tugayları içeriyordu
Yetmiş iki silah, oysa bizimki sadece on sekiz silah veya obüs vardı;
Piyade tugayları iki alaydan oluşuyordu, her biri üç kişi
Tabur, yani altı tabur, orijinal İngilizlerde olduğu gibi dört değil
Sefer Gücü. Bu nedenle bir Alman için bir piyade tugayı
Dört değil, altı tabur ve bir mahkum onun ait olduğunu söylediyse
Blankshire Alayı, Almanca muhtemelen
Üç tabur tanımlarken, sadece biri mevcut olurdu. Bu
yazarın 1.
Kralın (Liverpool) Alayı'nın _koenigsregent olarak tabur
Liverpool_ ve İngiliz ordusunu cehaletini gösteriyor.
Bu tek tabur, Alman _garde alayı zu fuss_ ile etkileşime girer.
Dövüşü sadece alaydan biri olarak değil, aynı zamanda
_Garde Gegen Garde_ (Muhafızlara Karşı Koruma) olarak. [3] Dövüş böyle
İngiliz hattı taburunun değeri. Buna karşı bir zafer kesinlikle
iddia edildi, ancak önemli cümle derhal şunları izliyor: '
11 Kasım'da yolun kuzeyindeki bekçi birliklerimiz tarafından ilerlemek
şimdi söz konusu değil. '

'Gönüllülerin' kim olduğunu belirtmek de olabilir
XXII -XXVII - Rezerv Kolordu oluşturmak için kışlaya akın etti
Kelimeyi anlamımızdaki tüm gönüllüler değil. Sadece genel personel
yüzde 75 olduğunu iddia ediyor. eğitimsizdi, çok farklı bir durum
Yüzde 1 olmayan yeni ordularımızdan işler. eğitimli
askerler. 'Gönüllülerin çoğu tamamen eğitimli erkekler sorumlu
sadece renklere geri çağırmalarını bekleyen hizmet vermek. BT
Her Ordu Kolordusu bölgesinde Almanya'nın savaşından önce iyi biliniyordu
Bir 'aktif' kolordu ve bir veya daha fazla 'rezerv' kolordu oluşturmayı amaçlıyor. Orijinal istila ordularının hepsi,
IV Von Kluck'un ordusunun rezervi, tıpkı
aktif olanlar yaptı. Bu ilk oluşan rezerv kolordu, inanılıyor,
tamamen eğitimli erkeklerden oluşur, ancak daha yüksek sayıları olanlar
Dördüncü orduda görünen xxii, xxiii, xxvi ve xxvii, muhtemelen
Savaştan önce eğitimsiz erkeklerin iyi bir yüzdesini içeriyordu.

_Ersatz_ bölünmeler, rezervist dengesinden sonra kuruldu.
Yedek bölümler organize edilmiş ve eğitimsiz erkeklerden sorumludur
hizmet. Bir süre sonra 'aktif', 'rezerv' ve '_ersatz_' kelimeleri
aynı sınıflar olarak, oluşumlara uygulanan önemlerini kaybetti
Erkekler hepsinde bulunacaktı.

Yazarın vatansever duygularını azaltmak için hiçbir girişimde bulunulmadı
ve ara sıra iyi bir tattan geçer; genel doğası
Anlatı, İngiliz Ordusu için her türlü eksiklik yapamayacak kadar tatmin edicidir
İngiliz halkına sunarken gerekli.

Dipnotlar, toplanan daha önemli noktalarla ilgileniyor,
ama kapsamlı değil.

       * * * * * *

 _Note ._-- Alman zamanı, söz konusu yılın birinci döneminde
   Bizimkinden bir saat önce uyuldu.

 Tarihsel bölümün notları
   Yazar italik olarak basılarak.

 Çeviriyi sorunun hazırlarken düşünülmedi
   Orijinal olarak sağlanan tüm haritaları sağlamak için gerekli
   Ülkenin genel yalanı İngilizler tarafından oldukça iyi bilinmelidir
   okuyucular.

                     (_TRANSLATION Page_)


                      Büyük Savaşta Monograflar

                     Yser ve
                       1914 sonbaharında ypres

                     (Die schlacht an der yser und
                       Bei ypern im Herbst 1914)

                         Resmi kaynaklardan

                               Yayınlanmış
                 Alman genel personelin emriyle
                   Oldenburg, 1918, Gerhard durma




Önsöz

Alman Büyük Merkezi tarafından


Mevcut savaşın devasa ölçeği,
geçmiş ve daha önce dünyayı gergin tutan savaşlar
şimdi neredeyse unutulmuş. Alman halkı
4 Ağustos 1914'ten bu yana tüm cephelerde etkinliklerin ilerlemesi
Alman genel personelin günlük resmi raporları, ancak genel
Halk, bunlardan bir tutarlı ve
Operasyonların sürekli hikayesi.

Bu nedenle Alman saha ordusunun genel personeli
verecek bir dizi monografın yayınlanmasına izin vermek için
Alman halkı en önemlilerinin seyri hakkında genel bir bilgi
Milletlerin bu muazzam mücadelesinde operasyonlar.

Bu monograflara savaşın tarihleri ​​olarak adlandırılamaz; yıllar, hatta
onlarca yıl, tüm gerçek içsellik ve bağlantılardan önce geçmeli
Olaylar tamamen ortaya çıkacak. Bu ancak
Rakiplerimizin arşivleri dünyaya açıldı
kendimiz ve müttefiklerimizin genel personeli. Bu arada
Almanlara en önemlisi açıklamaları verilecek
İçlerine katılan ve sahip olan erkekler tarafından yazılan savaşlar
Resmi kayıtlar emrinde.

Daha sonraki araştırmaların burada ve orada değişiklikler yapması mümkündür
Gerekli, ancak bu, yayınları geciktirmenin bir nedeni gibi görünmüyor
Resmi belgelerde, gerçekten bunu yapmak sadece teşvik edecektir
popüler olanı kolayca ele geçiren efsaneler ve söylentiler
hayal gücü ve imkansız olmasa da çok zor, düzeltmek
daha sonrasında. Bu monograf dizisi bu nedenle bir ek olarak tasarlanmamıştır.
askeri bilim, ancak Almanların tüm sınıfları için yazılmıştır
savaşın yükünü taşıyan halk ve özellikle bunlar için
bilgilerini artırmak için operasyonlarda savaşmış olanlar
başarısı için çok memnuniyet duydukları harika olaylardan
hayatlarını sundu.

                                       Saha Ordusu genel personeli.

 Alman Büyük Karargahı,
 _Autumn, 1917_.




Ön notlar


Tarihte ilerlemeden daha parlak bir kampanya yok
Ağustos ve Eylül başında batı güçlerine karşı ordularımız
1914. Alsace'ye zayıf Fransız saldırıları, kısa ömürlü çaba
Çarpıcı kuvvetimizin merkezini ve sağ kanadını geri yansıtan aktif
Müttefik düşman orduların savunması ve
Büyük Belçika ve Fransız kaleleri, hepsi zaferimizi durduramadı
mart. Her bireyin vatansever bağlılığı ve örneklenmemiş cesareti
Alman askeri, komutanlarının liderliği ile birlikte,
Tüm muhalefetin üstesinden geldi ve sayısız Almancanın haberlerini eve gönderdi
zaferler. Paris'in duvarlarının ve kalplerinin
Titreyen ve sanki dünyanın yarısında olan komplo gibi görünüyordu
uzun yıllardır bize karşı dokumaya başlamıştı
Hızlı Sonuç. Sonra Marne Savaşı geldi,
Alman batı ordusunun merkezi ve sağ kanatları
doğru, geri çekildi, ama en kısa sürede tekrar savaşmak için
Daha uygun stratejik koşullar. Düşman, bizim beklemiyor
Çekme, sadece yavaşça takip edildi ve 13 Eylül'de [4] birliklerimiz
İsviçre'den uzanan bir çizgi boyunca durdu
Compieegne'nin kuzeydoğusundaki Aisne'nin sınırı. Hendek savaşında
şimdi takip edenlerimiz kısa süre sonra gücümüzün olduğunu keşfetti
Zor dövüş tarafından hiçbir şekilde kırıldı, hatta maddi olarak zayıflatıldı.

5 Eylül gibi erken bir tarihte, Marne Savaşı'ndan önce, şef
Alman genel personelin sağ kanadının
Yeni oluşturulmuş yedinci ordu tarafından güçlendirildi. [5] Yakında netleşti
rakip komutanlara,
Yeni Alman cephesi başarısızlığa mahkum edildi ve bu belirleyici bir başarı
ancak büyük bir dış akma hareketi yapılarak elde edilebilir
Alman sağ kanadına karşı ölçeklendirin. Böylece rakiplerimiz
her bir tarafın çalıştığı 'denize yarış' dediler
Diğerinin batı kanadını dışlayarak karar kazanın. İyi
Fransa'nın iletişimi, özellikle kuzeyde, müttefikleri etkinleştirdi
Birlikler bizim için kendimizden çok daha hızlı hareket edecek
Genel personelin emrinde sadece birkaç Franco-Belji
tamir edilen demiryolları ve bunlar zaten aşırı yüklendi
Her açıklamanın malzemesinin taşınması ile. Buna rağmen,
Ancak Fransız ve İngiliz saldırıları Almanları geri alamadı
Herhangi bir noktada sağ kanat. Sadece Alman birliklerini hazır bulmakla kalmadılar
Her durumda onlarla tanışın, ancak genellikle
Elimizde inisiyatif.

Eylül sonuna kadar bu şekilde karşıt kanatlar
Peronne-Albert hakkında Somme'nin kuzeyindeki bölgeye genişletildi. A
Birkaç gün sonra bitişmez dövüş yuvarlak arras ve lens başladı,
Ve Ekim ayı ortalarında ileri birliklerimiz Lille yakınlarındaydı,
Fransa'nın en zengin sanayi ülkesinde yürüyor. Ordu
Süvari, düşman sol kanadını tehdit edecek şekilde yerleştirildi ve
İngiltere ile iletişime karşı baskı getirin. Bizim süvari
Devriyeler Cassel ve Hezebrouck'a kadar ileri doğru itti,
düşmanın hareketleri, ama ne zaman doğuya doğru emekli olmak zorunda kaldılar
Üstün düşmanca kuvvetler kuzeydoğuya taşındı. Raporlar
Onlarla birlikte geri getirdiler, düşmanın hazırlıklarına işaret etti
Büyük ölçekte bir saldırı için ve başka bir çaba için
Kampanyanın serveti onun lehine. Bu görüşte hepsi mevcut
İngiltere'den yeni alınan müfrezeler de dahil olmak üzere birlikler
Lille ve Antwerp arasındaki boşluğu kırmak için kullanılır.
Sağ kanat, toplayın ve kuzey Ren'e karşı ilerlemeye başlayın.

O zaman bu planın tasarlandığı unutulmamalıdır
Lille ve Antwerp'in kaleleri hala Fransızca ve
Belçika mülkiyeti. Lille'in iyi yapısı ile
Tahkimatlar, tam olarak güncel olmasalar da,
En az Alman sağ kanadını bir süre tutun. Antwerp tarafından savunuldu
Beş ila altı bölümün tüm Belçika ordusu
İngiliz birlikleri tarafından güçlendirildi ve bunun güvenle
Garnizon en modern kaleyi tutmak için yeterince güçlü olurdu
Batı Avrupa'da herhangi bir saldırıya karşı, özellikle de genel olarak
Bu sadece nispeten zayıf kuvvetler tarafından gerçekleştirilebilirdi.
Böylece Franco-Belji için konsantrasyon alanı gibi görünüyordu
Tüm hazırlıklar darbeye hazır olana kadar kitleler güvende idi.
Almanların arkasına karşı zayıf olan Belçika ile teslim edildi
Batı'daki ordular. Plan cesur bir plandı, ancak bir
aynı mahallede önemli Alman kuvvetlerinin büyük saldırısı ve
aynı zamanda. İki rakip tanıştı ve birbirlerini tuttu
Yser ve Ypres'de ve burada düşmanımızın Belçika'yı ele geçirmesi için son umudu
ve Kuzey Fransa'nın zengin illerine sahip olmak
Yıl sonu hayal kırıklığına uğradı. Soru, Almanların nasıl
gerekli olduğu için erkekleri bunu yapacaktı, çünkü
Rusları durdurmak için doğu cephesine kayda değer güçler gönderin
ilerlemek.

Ağustos 1914'ün o harika günlerinde kim yaşıyorsa ve
Alman ulusunun harika coşkusuna tanık oldu, asla
Birkaç gün içinde bir milyondan fazla gönüllünün girdiğini unutun
Hemming olan düşmanlarla savaşmaya hazırlanmak için Alman kışlası
Almanya. İşçiler, öğrenciler, köylüler, kasaba halkı, öğretmenler, tüccarlar,
Yüksek ve alçak yetkililer, renklere katılmak için acele etti. Oradaydı
Sonunda gönderilmeleri gerektiğinde bu kadar sürekli bir insan akışı,
ve daha sonraki bir tarihe kadar erteleyin, çünkü ne ekipman ne de yoktu
Giysiler onlar için kaldı. 16 Ağustos'a kadar, ilerlemeden önce
Batı başlamıştı, Berlin'deki Prusya savaş bakanı
XXII'den xxvi'ye numaralandırılacak beş yeni rezerv kolordu oluşumu,
Bavyera 6. Bavyera Rezerv Bölümü ve Saksonya ve
Wuertemburg birlikte XXVII Rezerv Kolordusu'nu bir araya getirdi. Eski ve
Young, Ağustos 1914'te savunma hevesiyle silah almıştı
Ülkeleri ve yüzde 75. bunlardan oluşan yeni kolordu
Gönüllüler, geri kalanı her iki kategoride eğitimli adamlar
_Landwehr_ ve _landsturm_ ve bazı rezervistler
Eylül ayında katılan depolar. On altı arasında değişen tüm bu adamlar
elli yaşına kadar, o anın ciddiyetini fark etti ve
Ülkelerine ihtiyaç: Yararlı asker olmak için endişeliydiler
Kötü niyetli düşmanlarımızı devirmeye yardımcı olmak için mümkün olduğunca hızlı.
Bazı alaylar tamamen öğrencilerden oluşuyordu; Bütün sınıflar
Yüksek eğitim okulları öğretmenleriyle geldi ve aynı şekilde katıldı
şirket veya pil. Sayısız emekli memur kendilerini
Hükümetin ve ülke bunları asla unutmayacak
yeni birimlerde komutları devralan vatanseverler, oluşumu
bu da esas olarak istekli ve bencil olmayan çalışmalarından kaynaklanıyordu.

XXII, XXIII, XXIV, XXVI ve XXVII Reserve Corps'ın taşınması
Batı Cephesi 10 Ekim'de başladı ve 6. Bavyera Rezervi
Kısa bir süre sonra bölünme izledi. Sadece nispeten az deneyimli
Birimler için komutanlar mevcuttu ve
ve vatansever ruh, erkekleri mümkün olduğunca telafi edecek
Hala büyük mücadelede rollerini oynamamıştı. Şu anda batı cephesindeki orduların durumu
takip eder. Lille mahallesinde altıncı kuzey kanadı
Ordu sürekli artan bir düşmana karşı savaşıyordu. 9 Ekim'de,
Antwerp, güçlü tahkimatlarına ve garnizonuna rağmen
General Von Beseler tarafından yönetilen on iki günlük bir kuşatmadan sonra alındı,
III Rezerv Kolordu Komutanı ve Barış Zamanında İyi Bilinen
Mühendis Kolordusu Başkanı ve Tahkimat Genel Müfettişi.
Muzaffer kuşatıcılar hepsini önlerinde taşıyordu. Onlar gibi
Antwerp'e Batı, Güney ve
Doğu, nispeten dar bir cephede bir kırılma denendi.
Tamamen başarılıydı ve Antwerp işgal edildi; Ama ana
Belçika ordusunun bedeni, iyi bir dövüş düzeniyle kaçabildi
İngiliz ve Fransızca gelişini beklemek için kıyı boyunca batıya doğru
Yser'in arkasındaki takviyeler. Sadece yaklaşık 5000 Belçikalı alındı
mahkum, ancak yaklaşık 20.000 Belçikalı ve 2000 İngiliz askeri [6]
Hollanda'ya zorlandı. Bu yeni durumun ve
Calais-Dunkirk-Lille bölgesindeki düşman konsantrasyonlarının raporları,
Alman genel personel Duke altında yeni bir dördüncü ordu kurmaya karar verdi
Wuertemburg'dan Albert. Xxii, xxiii, xxvi, oluşacaktı.
ve xxvii Reserve Corps, [7] ve daha sonra III Reserve tarafından katıldı
4. _ersatz_ Bölümü ile Kolordu. 13 Ekim'e kadar tutuklanması
Bu yeni ordu, Brüksel'in batı ve güney batısında tam ilerleme içindeydi. Açık
14 Ekim akşamı dört rezerv kolordu yürüyüşlerine başladı
Çizgi Eecloo (Bruges'in on beş mil doğusunda)-Deynze-Dördüncü nokta
Audenarde'nin batısında.

Bu arada müstahkem Lille kasabasını işgal etmiştik. Vardı
12 Ekim'de XIX Sakson Kolordusu ve bazılarının bir parçası tarafından girildi
_Landwehr_ birlikleri, kasaba önemli ölçüde acı çektikten sonra
Fransız toprak birliklerinin onu savunma çabaları. .
Garnizon'a emir şuydu: 'Kasaba Onuncu'ya kadar yapılacak
Fransız ordusu geldi '; 4500 Fransızca'nın yakalanmasıyla sonuçlandı
Almanya'ya gönderilen mahkumlar. 14'ünde sağ kanadı
XIII Wuertemburg ve Xix Sakson Kolordu'ndan oluşan Altıncı Ordu,
Üç Süvari Kolordu ekranının arkasında Lys'e doğru itildi. [8]
Menin'den komünilere kadar Lille'i kapsayan bir pozisyon aldılar.
Warneton ve bu nedenle Armentieres'in doğusunda, temasa geçtikleri
Yakın güneyde daha güneyde olan 14. Piyade Bölümü ile
Lille'in batı kaleleri. Altıncı Ordunun kuzeyinde, III rezerv
Antwerp'ten üç bölümü ile kolordu batıya doğru ilerliyordu
geniş bir cephede. 14'üne kadar düşman arka korumaları geri sürmüştü
ve Bruges'ten Ghent'e yakın bir çizgiye ulaştı. Airmen ve Keşif
müfrezeler, büyük birlik bedenlerinin hareketlerini tanımıştı.
Hezebrouck, Lillers ve St. Omer ve büyük bir
Dunkirk ve Calais'te ölçeklendirin. Buna ek olarak, önemli ölçüde düşmanca
Kuvvetler Ypres'e ulaşmıştı ve az ya da çok karşılaşıyor gibi görünüyordu
Altıncı Ordunun kuzey kanadının karşısında güneye. [9]

Alman general şefi tarafından 14 Ekim'de verilen bir emir
Personel, Alman kuvvetleri için aşağıdaki talimatları verdi
Lille ve deniz. Altıncı Ordu ilk başta tamamen kalacaktı
Menin-Armentieres-La Bassee hattı boyunca savunma ve beklemek
Yeni dördüncü ordumuzun düşmanın sol kanadına karşı saldırısı.
Dördüncü ordunun konuşlandırılmasından sonra saldırgan eylemi
o kadar yönlendirilecek ki, şimdi ona ait olan III Reserve Kolordu,
kıyı boyunca kadife olarak sağ kanat olarak hareket etmelidir,
Sol Menin'den ilerlemekti.

Bu emirlere göre III Reserve Kolordusu Ostend'i işgal etti
15'inde, sol kanadı Thourout-Roulers çizgisine ulaşıyor
yol. Kolordu daha sonra birkaç tane daha ilerlememeleri emredildi.
günler, İngilizlerin ve Fransızların dikkatinden kaçınmak için
Altıncı ordunun kuzey kanadına karşı ilerliyorlardı,
Bu mahalledeki hareketlere erken. Bu nedenle sadece devriyeler
yser ve güneydeki kanal boyunca Reconnoitre'ye gönderildi
BT. 17. sırada XXII, XXIII, XXVI ve XXVII Reserve Kolordu
Oostcamp (Bruges'in güneyinde) -thielt-altı mil doğusunda
Courtrai. Bu dört yeni kolordu, III Reserve
Kolordu sağ kanatta çekilecekti ve 17. ve
Ertesi sabah ona tahsis edilen saldırı sektörüne taşındı
sahilin hemen güneyinde ve dördüncünün önünü temizledi
Ordu. Önceki günlerin keşif faaliyeti yerlerde
özellikle güney kanadında ciddi kavgaya yol açtı
6. Rezerv Bölümü. Belçika arka korumalarının hala
Yser'in doğusundaki zeminin bir kısmı ve kanalın Ypres'e tutuldu. Herhangi
Bu su bariyerinin ötesinde ilerlemeye çalışmak söz konusu değildi,
Köprüler patladığında ve tüm çizgi bir durum
savunma.

İlerleyen Dördüncü Ordunun III Reserve Kolordu tarafından taranması
parlak bir başarıydı. 18'inci gün ortasında, tarla-Marshal Fransızca,
Düşmanın saldırısını Yser çizgisinden yönlendirecekti,
Hala yeni ordumuzun cehaletinde. Hazırlamak için zamanı olduğuna inanıyordu
saldırısı için ve tek acil bakımı çizgiyi güvence altına almaktı
Armentieres'ten dağıtım için denize. Olaylardan sonra
Marne, Field-Marshal Fransızca özellikle genel talep etmişti
Joffre, müttefik komutan, [10]
hattın kuzey kanadı. O zaman Calais'e yakın olacaktı,
zaten bir İngiliz kasabası haline geldi, [11]
ülkesine iletişim; ve ayrıca, kazanılacak şöhret
Kararlı ve son bir zafer, bu iddialı komutanı
kuzey. Sonuç olarak, General Smith-Dorrien altındaki II İngiliz Kolordusu
Şimdi Vermelles arasındaki güçlü Alman pozisyonlarına karşı eylemde
(La Bassee'nin dört mil güneybatısında) ve Laventie (Lille'in batısında). [12]
Kuzeyde III. İngiliz Kolordusu,
Lille ve I, II ve IV Süvari Kolordu'ndan ilerleyen Saxons. [13]
I İngiliz Süvari Kolordusu,
Line Messines-Gheluvelt, Ypres'in güneydoğusu. [14] Hemen
Yine kuzey, yeni kurulan IV İngiliz Kolordusu, 7.
Piyade Tümeni ve 3. Süvari Bölümü, bölgeye gelmişti
Gheluvelt-Zonnebeke, Von Beseler'in sütunları tarafından geri çekilmesinde izlendi
(III Rezerv Kolordu). Solunda I British Corps,
Bixschoote, [15] ve bu yer ile DixMude arasındaki boşluk
Belçika ile bağlantılı olan bir Fransız süvari bölümü tarafından kapalı
Ordu. İki Fransız bölgesel bölünmesi tarafından güçlendirilen son,
en çok yser çizgisini denize hazırlamakla uğraştı
inatçı savunma. Bu güçlü güçler,
VIII ve X Fransız Kolordu [16] ve ilk darbeyi vereceklerdi
Sözde sağ kanatımız.

18'inci bisikletçi devriyelerimizden uzaklaştı
Kolordu'nun ilerlemesi Roulers yakınında çevriliydi ve sadece
düşmanın kesinlikle gelişini keşfettiğini yakalama
Ancak, oluşumu bilinmeyen yeni Alman kolordu
O, iyi gizli servis sistemi sayesinde. Saha-Marşı Fransızca
şimdi yeni bir durumla karşı karşıya kaldı. Onun büyük için hazırlıklar
Saldırı henüz tamamlanmadı. Zaten kitlelerin üstünlüğü
Konsantre henüz garanti etmek için yeterli görünmüyordu
düşmanın ilerlemesine karşı başarı. İngiliz komutanı bu nedenle
Yeni dördüncü ordumuza karşı savunma [17] 'de kalmaya karar verdi,
Fransız konsantrasyonunun tamamlanmasına kadar. Hattı zaten
Denize kapalı, doğal olarak güçlüydü ve taze birlikler
Her gün varıyorum. Dunkirk ve Calais'i tehdit eden tehlike vardı
İngiltere'nin tüm enerjisini ortaya koymasının etkisi; İngiliz birlikleri
Mümkün olan her şeyi kullanarak her santimi savunmak için umutsuzca savaştı
Belçikalıların batan ruhlarını sürdürmek anlamına gelir. Talep ettiler ve
Fransızlardan hızlı yardım aldı ve taze tarafından desteklendi
İngiltere'den takviyeler.

Almanca bakış açısından vatansever coşku ve koşulsuz
Yeni dördüncü orduyu kaplayan savaşı kazanma kararlılığı
düşmanla başarılı bir şekilde kapanma ihtimalini verdi.
Görünüşe göre hala güçlerini yoğunlaştırmak ve yeniden düzenlemekle uğraştı,
ve 1914 kampanyasının amacı ve nesnesi Calais'i kazanmak.

Ancak saldırganımız, güçlü bir orduya çarptı, tamamen konuşlandırıldı
Ve bizimle tanışmaya hazır. İngilizler saldırılarımızı kaldırdıklarını övünüyor
sayıların büyük bir aşağılmasıyla, ancak bu sadece
Küçük sektörde ilk iki gün boyunca 7. bölüm vakası
Zonnebeke-Gheluvelt. 22 Ekim'de Armentieres ve Deniz Arasında
Saldıran Yedi Alman Kolordu'na karşı sekiz Kolordu vardı;
Ve ayrıca, düşman bir dizi güçlü çizgiyi hazırlamıştı
kapsamlı bir yapay engel sistemi ile kaplı hendekler. İçinde
gelişen operasyonların seyri, göreceli gücü
Karşıt güçler bizim lehimize asla önemli ölçüde değişmedi. [18] .
birliklerimizin ahlaki gücü
düşman. Saldırımız düşmanca çizgileri iyi geri çekti ve yok edildi,
Sonsuza dek umuluyor, rakibimizin Belçika'yı yeniden kazanma tutkusu
Silah kuvveti.

Almanların düşmanca kuzey kanadını yenme arzusu,
ve tüm düşmanlarımızdan en çok nefret edilene en çok vurmak ve diğer yandan
tarafı, İngilizlerin tutunması için inatçı kararlılık
Ülkelerine pasajlar ve Ren'e saldırıyı gerçekleştirmek için
tüm kaynaklarıyla, bu savaşın en çok
tüm savaştan şiddetli. Birliklerimizin, yaşlı ve genç,
Yser ve Ypres ile savaş asla yeterince övülemez ve
Büyük kayıplara rağmen coşkuları kontrolsüz kaldı ve
Saldırgan ruh kırılmamış.




Operasyon Tiyatrosu


Nihai kararını getirmesi umduğu ülke
1914 kampanyası doğudan batıya bir saldırı için uygun değildi.

Belçika'nın en batı kısmı olan Batı Flanders neredeyse
Tamamen düz ve deniz seviyesinin sadece biraz üzerinde ve bazılarında
Parçalar bile altında. Kemmel Dağı, güneyde tek
istisna; 500 feet'in üzerinde bir yüksekliğe yükselen, saat kulesi
Batı Flanders. Savaştan önce iyi ahşap bir sırttı
Güzel muhafazalar ve köyler. Yamaçlarından ve zirvelerinden
Lille'den Menin ve Dixmude'a kadar tüm kırsal gördüm.

Bu tepenin bulundurulması büyük önem taşıyordu. Bizim süvari
aslında Ekim ayının ilk günlerinde işgal etti, ancak ne zaman
Düşman ilerledi hemen saldırdı. XIX Sakson Kolordu
Hala yardım etmek için çok uzakta ve böylece Kemmel Dağı düşmanın içine düştü
eller. Ypres savaşı sırasında en iyi gözlem gönderisiydi ve
topçu için azami yardım.

Doğu tepesinde defalarca bir ayak kazanmayı başardık
Ypres'in önündeki sırtın, ancak 1914 sonbaharında, aynı zamanda
Savaşın ilerleyen saatlerinde, bu her zaman en umutsuz olanların sinyaliydi
Dövüş. Böylece st. Eloi, [19] yüksek yatan
Hooge ve Wytschaete köyü binaları sanguinary kazandı
şöhret.

Yüksek surları ile bereketli çayırların ortasında yatıyor ve
Güzel binalar, Ypres daha önce en pitoresk kasabalardan biriydi
Flanders. On dördüncü yüzyılda büyük önemi vardı,
ve tanıtımında kumaş dokuma ticaretinin merkezi oldu
İtalya'dan. Sahile yakın uzanan bruges,
mallar. Büyük servet biriktiren Clothweavers 'Loncası
Ypres'te St. Martin's'in kuleleri ile iyi bir Gotik salon
Kilise kilometrelerce sıradaydı. Ancak modern zamanlarda
Kasabanın önemi büyük ölçüde azaldı. Kumaş dokuma endüstrisi
Menin ve Courtrai fabrikalarına sürüklendi; ve ypres, gibi
Ölü komşusu Bruges, sadece yarı unutulmuş bir anısı olarak kaldı.
eski parlaklık.

Savaş kasabaya yeni bir önem getirdi, ancak bir kederli
tür. Flanders'daki Alman ve Anglo-Fransız kitlelerinin etkisi üzerine
1914 sonbaharında, operasyonların merkezi pivotu oldu.
Düşman topuklarını önündeki yüksek zemine kazdı; çünkü
Bir İngiliz yazdı,
şehir. Ypres öne o kadar yakın yatıyordu ki, ilerlememiz görülebilir
kulelerinden ve düşman onu gizlemek için kullanabildi
Piller ve rezervlerini barındırıyor. Birliklerimiz uğruna biz
ateş altına almak zorunda kaldı; çünkü Alman hayatı
En iyi gotik mimari. Böylece Ypres'in efsanevi ölümü bir
Gerçek: Hiçbir kule şimdi ışığını kırsal bölgeye göndermiyor ve
Enkaz ve yanmış evlerin vahşi doğası güzel kasabanın yerini alıyor
Flanders tarihinde efsane ve gelenekle dolu.

Ypres hakkında tepelerden kuzeye doğru koşan akarsular
Çoğunlukla kasabanın yakınında ve yser kanalına akın
Kominlerdeki Lys'i Nieuport'taki Deniz ile birleştirir. Bu kanal geçiyor
Hollebeke yakınlarındaki Ypres sırtından ve kuzeye doğru takip ederek
Yser'in küçük kanalize bir kolunun seyri, yser ile tanışır
Dixmude'un güneyinde. Nieuport'taki kum tepeleri tarafından kesildi
Denize çıkması için mühendisler. Sadece Dixmude'dan kuzeye doğru
kanalın uygun köprü gerektiren bir engel haline gelmesi
geçişi için ekipman. Güneyindeki yüksek setleri
Ancak DixMude, aksi takdirde düz ülkede mükemmel bir örtü verin
ve savunucunun görevini büyük ölçüde basitleştirin.

Kanal, zorlu bir şekilde belirleyici bir önem kazandı
Belçikalılar, 29-30 Ekim gecesi savaş sırasında
Taşkın gelgitinde denizde kanal içine giren denizde ve
Sonra Nieuport'taki sluice kapılarını havaya uçurarak,
Aşağı Yser boyunca savaş alanı. Bu şekilde başarılı oldular
geniş ülkenin suyun altına yerleştirilirken, o kadar ki
O bölgedeki herhangi bir kapsamlı askeri operasyon,
soru. Yüksek su seviyesi, tüm hareketleri büyük ölçüde etkiledi
Çok geniş bir alan. Sırasına göre Belçikalıların kralı yok etti
Yıllarca verimli bir kısmının doğal zenginliği
ülke, çünkü deniz suyu tüm bitki örtüsünü mahvetmiş olmalı
çok kökler.

Kanalın her iki tarafındaki ülke düzdür ve
gözlem amaçları. Suyun yüksek seviyesi drenaj gerektirir
bu amaçla derin boyalarla kesişen çayırların
çamurlu dipleri var. Dykes kıyısıyla sınırlanmıştır.
söğütler ve kalın set çitleri, ekili olanın sınırlarını oluşturur
alanlar. Genel olarak konuşursak, köyler gruplardan oluşmaz.
Evler: Çiftlikler ya tek başına veya sıralar halinde dağılmıştır.
tek sokak. Ülke yoğun nüfuslu ve sonuç olarak
Yollarla iyi sağlanmıştır. Ama bunlar sadece bulundukları yerde iyi
Setler üzerinde yapılmış ve asfalt. Başlayan sık yağmurlar
Ekim ayının sonuna doğru, diğer yolları hızla sadece çamur haline getirin
parçalar ve çoğu durumda onları uzun sütunlar için oldukça işe yaramaz hale getirir
trafik.

Siperlerin kazılması yağmur ve büyük ölçüde karmaşıktı.
yüzey suyu. Todil toprağı çalışmak kolaydı; Ama o
sadece hendeklerin yeterince derin kazılabileceği yüksek zemindeydi
Düşmanın topçu ateşine karşı yeterli örtü verin; Dairede,
alçak yeryüzü, pek çok durumda ikiden fazla yapılamazlar
ayak derin.

Ülke sahilin birkaç mil güneyinde başka bir şey var
Karakter: Daha fazla çit ve kanal yok: bunun yerine nazikçe yuvarlanıyor
Kum tepeleri toprağı denizden ayırır ve bu biriken kum
Güney ovaları gibi verimli değil. Bir kumul kemeri önler
karada deniz tecavüzü.

Flanders'ın tüm bölgelerindeki saldırganın en büyük sorunu
gözlem zorluğu. Düşman, kendi ülkesinde savaşıyor, [20]
Her avantajı vardı, topçu gözlem yayınlarımız sadece
en üst düzey sorunla bulundu. Ateşimizden yönlendirilmeliydi
ön cephede ve sık sık cesur topçularımızın
silahlarını ön piyade hatlarına getirmek zorunda kaldı
bunları etkili bir şekilde kullanın. Düşman son derece uzanabilse de
Bu nedenle hızlı bir şekilde açıklanan silahlarımızda, hiçbir şey
Alman topçuların saldıran piyadeleri takip etmesini önleyin.

Uçaklardan gözlem birçok çit tarafından çok zorlaştı
ve köyler, böylece düşmanın
eğilimler ve topçumuza iyi hedefler verin.

Son olarak, ülkenin düz doğası ve sonuçta ortaya çıkan sınırlamalar
her yerde olan savunucuların avantajı vardı
saldırganları şaşırtabilir. Birliklerimiz her zaman taze buluyordu
önlerinde olup olmadığını bilmeden savunma hatları
işgal edilmiş olsun ya da değil. Birçoğu bir sömürgede savaşan İngilizler
Eşit derecede zor ülkede en kurnaz düşmanlara karşı savaş,
saldırganın mahalleleri kapatmasına izin verdi ve sonra bir
Tüfeklerden ve makineli tüfeklerden yoksun olan yıkıcı ateş
evlerde ve ağaçlarda gizli.

Çoğu durumda çit ve dykes, Alman saldırılarını bölmek için
En büyük operasyonlar bile bağlantısı kesilmiş eylemlere dönüştü ki
dayanıklılık ve bireysel güçler için en büyük talepleri yaptı
Gönüllülerimizin becerisi. Tüm bu zorluklara rağmen adamlarımız
hem yaşlı hem de genç, kendi inisiyatiflerinde harekete geçtiğinde bile,
savaşı yapan bir kahramanlık ve özveri ruhu gösterdi
Yser hem ordu hem de ulus için kutsal bir hafıza ve her
İçine katılan biri gururla 'Ben oradaydım' diyebilir.




Dördüncü ordunun ilerlemesi


16 Ekim 1914 tarihli bir ordu emri, aşağıdaki talimatları verdi
18.:-

    III Rezerv Kolordusu, Coxyde-Furnes-Oeren hattına girecek,
    Yser'in batısında.

    XXII Rezerv Kolordusu AertryCke-Thourout hattına.

    XXIII Rezerv Kolordu Lichtervelde-Aldoye çizgisine.

    XXVI Rezerv Kolordusu, Emelghem-Inheghem bölgesine ve
    Sol kanat, XXVII Rezerv Kolordusu Lendelede-Courtrai hattına.

XXII, XXIII, XXVI ve XXVII Reserve Kolordu
herhangi bir görüşmeden 18. akşamı atanmış destinasyonlar
güçlü direnç. Neredeyse tüm cephede ileri gardiyanlarımız
ve devriyeler zayıf düşman müfrezelerle temasa geçti.
İlerlememizi iyi yerleşmiş ve piyade ile şaşırttı
ve topçu ateşi. Roulers'ta sıcak bir çarpışma gerçekleşti. Uçaklar
Çevirme turu, motorlu lores ve süvari devriyeleri
İyi ileriye doğru itmek, İngilizlerin şimdi gücü fark ettiğini gösterdi
Yeni Alman güçlerinin.

[İllüstrasyon: 20 Ekim'de eğilimler. 1914.

_ 20 Ekim'de I British Corps'ların hiçbiri sağda değildi
IV Kolordu; Harita İngiliz Süvari Kolordusu'nu okumalıdır. O da
Tüm III İngiliz Kolordu'nun kuzeyinde
Armentieres-sadece bölümlerinden biri-II Kolordu
Kesinlikle kuzeye kadar herhangi bir asker ayrılmak için çok daha yakından bastırıldı
diyagramda tasvir edilmiştir. _]

Bu arada, ordunun aşırı sağ kanadında, birlikler
General Von Beseler, Yser'deki savaşı açmıştı. Sırasında
tayin edilen yerlerde yser'i geçmek için kuzeye doğru ilerlemesi
III Rezerv Kolordu, doğusunda güçlü bir muhalefetle karşılaşmıştı.
nehir varlı. Adamlar,
Saldırı ve kayıptan bağımsız olarak her yere ittiler. Hızlı
Saldırı 4. _Sersatz_ Bölümü Westende'yi Belçikalılardan ele geçirdi,
cesur bir savunma yapmış olmasına rağmen ve gerçeğine rağmen
İngiliz torpido tekneler ve kruvazörler,
hem avans sırasında hem de ağır topçuları [21] ile deniz
kasaba için savaşın. Daha güneyde 5. Rezerv Bölümü
Güçlü bir şekilde yerleşik bir düşman pozisyonuna saldırın. 3. rezerv _jaeger_
Tabur, inatla savunan St Köyü'nü ele geçirdi. Pierre
Cappelle, şiddetli el ele dövüşten sonra, ana gövdesi
Bölüm, mahalleye doğru ilerlemeyi başardı
Schoore. General Von Neudorff tarafından yönetilen 6. Rezerv Bölümü,
Ayrıca düşmanla kapalı. Leke ve Keyem'i ele geçirdi.
4. Belçika Bölümü; Ama bu Brandenburg bölümü bile, herkes için
savaş deneyimi, geçişleri zorlama görevini buldu
Bunun için çok fazla.

18 Ekim'deki mücadele bize bin ya da iki
Yser'e bin metre daha yakın, ama mücadelenin
Nehir hattı şiddetli olacaktı. Belçikalılar kararlı görünüyordu
Krallıklarının son dönümlerini sadece mümkün olan en yüksek seviyede satmak
fiyat. Dört satır siper kazılmıştı ve
Her modern bilimsel kaynak,
Nehrin doğu kıyısındaki köyler bir savunma eyaletine. A
Çok ustaca yerleştirilmiş ve gizlenmiş çok sayıda silah, kabuklu
nehrin doğusunda önemli bir mesafe için zemin ve ek olarak
Buna doğru kanadımız, ağır deniz tabancaları tarafından kuşatıldı.
deniz. Savaş gemileri, kruvazörler ve torpido botlar arkadan endişe ve kanat
4. _ersatz_ bölünmesinden ateşleriyle ve İngilizler bile
Yakın kıyısında düz tabanlı teknelere ağır toplar getirdi. [22] Onlar
büyük miktarda mühimmat kullandı, ancak hepsinin etkisi sadece
Hafif, deniz silahlarının ateşi için çok dağınık ve belirtildi
Kötü gözlem. Uzun menzilli silahlarımızda hala daha düzensiz hale geldi
İngiliz filosuna karşı harekete geçirildi. Müfreze
4. _ersatz_ bölümü, Ostend'e kadar tekrarlanmalıdır,
Sahili düşmanca inişlere karşı savunmak için. Gün boyunca
III Rezerv Kolordu komutanlığı, izin vermemeye karar verdi
4. _ersatz_, Nieuport'taki Yser'i geçmek için bölünme,
İngiliz deniz silahlarından gelen ağır ateş, ama
5. Rezerv Bölümünün arkasındaki kolordu ana gövdesi
Alan Mücadelenin olumlu ilerliyor gibi görünüyordu. _Ersatz_
Bölüm buna göre bilgilendirildi. 19. sırada başka bir çaba
Frontal saldırı ile nehrin geçişlerini zorlamak için yapılması gerekir,
Güney'e kadar her yerde güçlü muhalefetle karşılaşılmıştı.
Yakın Dixmude Fransız birliklerinden, kompakt çizgiye taşındı
Belçika Ordusu. Bunlara karşı oldu Yeni Rezerv Kolordu şimdi
ilerlemek.

19 Ekim'in 18. ve sabahı gecesi güçlü
Saldırı Batı'dan 4. Belçika Bölümü tarafından teslim edildi ve
Güneybatıdan 5. Belçika Bölümü'nün bir tugayı ve
Amiral Ronarch'ın altındaki Fransız deniz fusiliers tugayı
Keyem, 6. Rezerv Bölümünün bir kısmı tarafından düzenlendi. Sürüldüler
Ağır dövüşten sonra. 19. sırada güney kanadı
Brandenburg (III) Rezerv Kolordu nehre yakın ilerlemeyi başardı
Ve solunda, XXII Reserve Kolordu Topçularının bir kısmı geldi
bunu desteklemek için harekete geçin, böylece kısmen III rezervini hafifletiyor
O güne kadar yardımsız savaşan kolordu.

Tüm cephede 19. az ya da çok ağır dövüş geliştirildi
dördüncü ordu. XXII Rezerv Kolordu Beerst ve
Dixmude ve III Reserve Kolordusu ile aynı hizada savaştı.
Önünde Dixmude'un güçlü köprü başı, iyi sağlanan
ağır silahlarla. Tüm XXIII Rezerv Kolordu'nun konuşlandırılması gerekiyordu
Her yerin inikli bir şekilde savunulduğu için savaş oluşumuna girer
düşman tarafından. 45. Rezerv Bölümünün ilerlemesinde 209.
Rezerv Alayı Akşam geç saatlerde Handzeeme'yi şiddetlendikten sonra aldı
Sokak Dövüşü ve 212. Rezerv Alayı köyünü aldı
Gits, Cortemarck saldırı sırasında düşman tarafından tahliye edildi.
Koşu dövüşündeki 46. Rezerv Bölümü, ana yoldan geçti.
Roulers'ın kuzeyinde ve akşam yakınında gelmişti
Staden. İkinci yerde ağır sokak dövüşü sırasında devam etti
Gece: Nüfus tarafından desteklenen düşman güçlü sundu
Her evde direnç, böylece izole eylemler geride kaldı
Saldıran birliklerin uyumunu tehlikeye atan ön cephelerimiz, ama
asla ciddi bir şekilde.

XXVI Reserve Kolordu Rumbeke'de güçlü bir muhalefetle karşılaştı.
Roulers'ın güneydoğu; Ama tüm düşmanın çabaları boşuna idi.
ve 233. Rezerv Piyade Alayı, gözünün altında
Kolordu Komutanı General von Huegel, sıralardan geçmeye zorladı
birçoğu hafif topçu ve
makineli tüfekler. Mülkiyeti için çok ağır bir kavga oldu
Fransızlar tarafından inatla savunulan Roulers; barikatlar
Sokakların karşısına koy, makineli tüfekler çatılardaki deliklerden ateşlendi
ve pencereler ve gizli madenler ilerleyen birlikler arasında patladı.
Tüm bunlara rağmen, 17: 00'e kadar Roulers 233. 234.
ve 235. Rezerv Piyade Alayları, Kuzey, Doğu ve
Sırasıyla Güney. Güneye doğru, küçük bir çatışmadan sonra
İngiliz Süvari, 52. Rezerv Bölümü Morslede'ye ulaştı,
günün hedefi. Tekrar solunda, xxvii rezerv kolordu
3. İngiliz Süvari Bölümü ile temasa geçmeye çalışın
Kolordu Rolleghem-Cappelle'deki ileri pozisyonda tutun. Sonrasında
İngiliz süvarileri 7. sıraya atıldı
Dadizeele hakkında güçlü bir pozisyona giren İngiliz bölümü. [23]

Böylece 19 Ekim akşamı durum oldukça
Belçikalıların, Fransızların ve
İngilizler sadece Yser ve Ypres Kanalı'nı değil, aynı zamanda yüksek
Ypres'in doğu ve kuzey doğusunda yer. Her şey gerçeğe işaret etti
Beklenmedik bir şekilde güçlü bir rakibin bizi bu zorla bekliyordu
ülke ve bu çok zorlu bir görev nispeten karşı karşıya kaldı
Wuertemburg Ordusu'ndan Duke Albert'in eğitimsiz birlikleri. Bu arada
Altıncı Ordunun Komutanı, Bavyera Crown Prens Rupert, sonra
General Von Falkenhayn ile Ordu Genel Merkezi'nde bir tartışma, şef
genel personelin, sol kanat olarak saldırıyı yenilemeye karar verdi
Dördüncü ordu şimdi hemen sağına gelmişti. Sonuç olarak
Bu kararın, XIII Kolordu,
Menin-warneton satır ve yerini üç süvari bölümü ile değiştirdi
IV Süvari Kolordu. Hiç şüphe yok ki
20. sırada başlayan ve sık sık devam eden altıncı ordu
Taze birliklerin takviyeleri, düşmanı tutma etkisi oldu ve
onlarla tanışmak için güçlü bir güç çizmek. Ancak hedeflenmediler
Altıncı'nın saldırgan gücü için belirleyici bir başarı elde etmek
Ordu önceki savaşlarla azalmıştı ve bu yeterli değildi
Düşmanın güçlü bir şekilde yerleşik pozisyonlarını kırmak için. [24] Bütün
Dahası dördüncü orduda merkezlenen Almanya'nın umutları vardı.
bu da kuzeye doğru savaşıyordu, çünkü ellerinde kaderini yatıyordu
Bu dönemde Batı Avrupa'daki kampanya.




Dördüncü Ordunun Operasyonları 20 Ekim - 31 Ekim 1914


20 Ekim'de savaş tüm çizgi boyunca, bir cephede başladı
yaklaşık altmış mil. Düşman pozisyona girmişti ve hazırlandı
Wuertemburg Ordusu'ndan Duke Albert'in saldırısını karşılamak için. Çok
İngiliz, Fransız ve Belçikalıların başlamayı amaçladıkları gün
ilerlemek, kendilerini tüm güçlerini zorlamaya zorladılar.
Saldırısımıza karşı pozisyonlarını koruyun. İngiliz ve Fransızca
sürekli takviyeleri ve sert ve acı bir mücadeleyi ortaya çıkarmak zorunda kaldı
Her zeminde başladı. Rakiplerimizin
kavga ediyordu 4. Belçika bölümü sırasına yansıyor,
16 Ekim'de Tapy'de alındı. Bu koştu: 'bütünün kaderi
Kampanya muhtemelen direncimize bağlıdır. Ben (General Michel) Impore
Memurlar ve erkekler, hangi çabalarda çağrılabileceklerine bakılmaksızın
yapmak, sadece görevlerinden daha fazlasını yapmak. Kurtuluşu
Ülke ve bu nedenle aramızdaki her bireyin buna bağlıdır. Hadi
O zaman elimizden gelenin en iyisini. '

Dördüncü ordunun askerlerinin böyle bir şekilde ne kadar uzakta olduğunu göreceğiz
kararlı ve sayısal olarak üstün bir düşman,
İçlerine yerleştirilen güven,
en yüksek komutanlarının geldiklerinde bildirilerinin ardından
Belçika:

                                                    Büyük Karargah,
                                                   _14 Ekim 1914_.

    Dördüncü Orduya,-Dördüncü Orduya Hoş Geldiniz ve
    Özellikle yeni kurulan rezerv kolordu ve kendimden eminim
    Bu birliklerin aynı bağlılık ve cesaretle hareket edeceğini
    Alman ordusunun geri kalanı.

    İlerleme, Tanrı'nın yardımıyla-benim paroltım.

                                                (İmzalı) William, I.R.


    _Army sipariş._

    Bana emanet edilen ordunun komutasını devralmaktan memnuniyet duyuyorum
    İmparator tarafından. Oturan kolordu tamamen eminim
    Bu tiyatrodaki nihai kararı vermeye çağırdı.
    Savaş, eski Almanca ile son nefeslerine görevlerini yapacak
    cesaret ve güven ruhu ve her memurun ve her erkeğin
    adil ve kutsal için son kan damlasını vermeye hazır
    anavatanımızın nedeni. Tanrı'nın yardım zaferi ile o zaman
    çabalarımızı taçlandırın.

    Yukarı ve düşmanda. İmparator için yaşasın.

                                    (İmzalı) Wuertemburg'dan Duke Albert,
                                          _General ve Ordu Komutanı_.

    Ordu Merkezi, Brüksel,
    _15 Ekim 1914_.

Dördüncü orduya ayarlanan görevin sonsuz bir şey olmadığını kim inkar edebilir?
zor olan. Yine de, yine de
Belçikalılar en büyük tehlikeleri anında denizi çağırmamışlardı
Alman saldırısını durdurma yardımlarına. Ancak şimdi
Gerçeklere inin.

20 Ekim'de III Reserve Kolordusu
Ordu, 5. Rezerv Bölümü ile desteklenen bir saldırı başlattı.
neredeyse tüm kolordu topçu, yser sektörüne karşı
Çizginin batısında MANNEKENSVE-SCHOORBAKKE. 4. _ersatz_ bölümü
Kuzeyde ve 6. Rezerv Bölümü Güney İşbirliği yaptı.
22. ve 6. rezerv bölümlerinin erken saatlerinde
verilen desteğe rağmen düşmanı nehre geri götürdü
İngiliz ve Fransız ağır piller tarafından. [25] 4'ünün önünde
_Ersatz_ Bölümü Düşman hala Lombartzyde'de bir köprü başı tuttu.
8.15'te 22. sırada yer alıyor 6.
Rezerv Bölümü, 26. Rezerv Piyade Alayı'nın bu kısmı
Yser'i geçti. Darkness'in kapağı altında 1. ve 2. Tabur
Bu alayın kuzeydoğu kısmına kadar çalışmıştı.
Schoore'un güneyinde Yser'in virajı ve düşmanın içine girmişti
Bayonet ile Doğu Bankası'nda karakollar. Bir atış olmamıştı
ateşlendi ve gereksiz bir gürültü, sessizliğini rahatsız etmişti
Şafak vakti. Mühendislerden gelen gönüllüler sessizce ve hızla atıldı
Kanal üzerinde köprü malzemesi. Buna ek olarak
Keyem, havaya uçmuş ve suda yatan çok çabuk
Bazı tahtalar ve baulks ile tekrar hizmet verilebilir. Belçikalılar vardı
pozisyonları nehir tarafından yeterince korunmuş olarak kabul edildi ve
Doğu Bankası boyunca karakollar. 06: 00'a kadar Alman devriyeleri vardı
Yser'in uzak tarafı ve düşmanın piyade ve makineli tüfek ateşi
Sadece daha da ilerlemeye başladıklarında başladı. Üç Şirket
Bununla birlikte, 2. taburun 1. ve iki şirketinden
24. Rezerv Piyade Alayının bir kısmı,
çiftte geçici köprüler ve batıda bir pozisyon aldı
Bank: Öyleyse, toplamda, 21/2 tabur ve bir makineli tüfek şirketi şimdi
Batı Bankası'nda.

Düşman durumun ciddiyetini fark etti ve bir
Geçenler için tamamen hoş olmayan bir gün. Ağır ve hafif
İngiliz ve Fransız Topçu Silahları [26] sürekli olarak dövülmüş
dar Alman köprü başlığına ve köprülere karşı. Uzanmak
Bataklık çayırlarında örtü olmadan piyade ötesine maruz kaldı
Batı'dan düşmanın tüfek ve makineli tüfek ateşine hepsi yardımcı olur ve
Güney-Batı. Küçük kuvvet, karşı saldırıları tekrar tekrar itti,
Ancak, bunun karşısına takviye göndermeye çalışmak umutsuzdu. Bazı
Bununla birlikte, silahlarını yakınlaştıran cesur topçular
Doğu Bankası, arkadaşlarına büyük yardım verebildiler.
Kritik Durum. Böylece piyadeye yardım etmeyi başardı
Pozisyon ve ertesi gece bunu başardı
herhangi bir
daha fazla düşmanca çabalar. Gece boyunca birkaç Belçika saldırısı
güçlü kuvvetler ile ağır kayıp ve 6. rezerv ile itildi
Bölüm, Batı'ya 21/2 tabur daha koyabildi.
Yser Bend'in Bankası. 23'te Tervaete'ye sahip olduk,
Ve yeni pozisyonlarımızdaki tehlikeli enfilade ateşi
oldukça azaltılmış. Dawn 24 Ekim'de tüm piyadeleri gördü
Nehir batısında 6. Rezerv Bölümü. Bir duba köprüsü
Yser virajının kuzeydoğu kesimine atıldı, ama
düşmanın nedeniyle silahları öne çıkarmak hala imkansız
ağır topçu ateşi. 5. Rezerv Bölümü hala savaşında yatıyordu
Schoorbakke'nin kuzeyindeki nehir kıyısı boyunca pozisyonlar, ancak her seferinde
Fransız ve Belçika topçusunu kırmak için girişimlerde bulunuldu
Parçalara köprüler. 4. _ersatz_ bölümü çok acı çekti,
Üç taraftan sürekli topçu ateşine maruz kaldığı için ve
Varlıklı kumlar nedeniyle umutsuzdu ve
Yüksek yeraltı suyu. Gece boyunca ateş bittiğinde
Kısa süre sonra güçlü düşmanca saldırılar izledi; Ama hepsi püskürtüldü.
_Ersatz_ bölümünün ana gövdesinin geri çekilmesi
General Von Beseler'in sahip olduğu gibi, Yser'i geçecek 6. Rezerv Bölümü
Bir kez planlandıktan sonra, şu an için uygulanamaz hale gelmişti, çünkü
42.
Fransız bölümü Belçikalılara yardım etmek için Nieuport'a gelmişti. .
18. sırada zayıflatılan 4. _ersatz_ bölümü
Üç tugayından birinin 5. Rezerv Bölümü'ne transferi,
yeni düşmanı dizlerine getirmesi beklenemezdi
Şimdiye kadar yürüttüğü mücadele. Yalnız kanal
bunu uygulanamaz hale getirmek için yeterli engel; Ayrıca ateş
Düşmanın denizden gelen deniz silahlarından büyük bir saldırıyı engelledi
Söz konusu bölgedeki operasyonlar. Böylece _ersatz_ birlikleri
kendilerini sürdürmenin yorgun görevine istifaya mecbur kaldı
Her kalibrenin silahlarının çapraz ateşi altındaki pozisyonlar,
düşmanca saldırıları geri ve Belçika ve Fransız güçlerini tutmaya
Sürekli olarak saldırıyı almakla tehdit ederek önlerinde.
Bazı uzun menzilli piller emriye yerleştirilinceye kadar
pozisyonunun geliştiği bölümün. Birkaç doğrudan hit
Düşmanın gemilerinde yakında onlara artık taşıyamayacaklarını öğretti
iyi işlerinde rahatsız edilmemiş. Etkinlikleri bir kerede fark edilir bir şekilde
azaldı ve Alman sahil silahları daha fazla dil verdi
kum tepeleri, gemiler kıyıdan uzaklaştı ve daha az
gördiler mi?

General von Beseler bir an için kararın yattığından şüphelenmedi
5. ve 6. yedek bölümlerle, özellikle dört kolordu olarak
Daha güneyde savaşan dördüncü ordu henüz ulaşamamıştı
kayda değer kuvvetlerle kanal barrier.

Cavalry von Falkenhayn General tarafından yönetilen XXII Rezerv Kolordu,
Bu arada General Von Beseler'in güneyinde sıraya girmişti
birlikler ve zaten bazı başarılı eylemlerde bulunmuştu. Gelmişti
Beerst'in doğusundaki 19. bölgede ve Vladsloo hakkında, sadece
Franco-Belgian saldırısını geri çekmeye yardımcı olmak için zamanında
6. Rezerv Bölümü'nün güney kanadı. [27] Aynı akşam
Dixmude'a karşı kuzey ve güneyden saldırı emredildi
Köprü başı, son derece zor bir görev. Gerçeğe ek olarak
Yser Kanalı'nın bataklık çayırlarının sınırlı hareket özgürlüğü
Muazzam bir ölçüde, Handzeeme Kanalı, dik açılarda çalışan
Doğudan batıya, en zor bir engel oluşturdu. Dixmude Lay
Bu iki su yolunun kavşağında ve köprü başının arkasında
Hatlar, Albay Meiser, Fransızların altındaki Belçika 'Demir' tugayıydı
Amiral Ronarch ve 5.
Belçika Bölümü, yeri her ne pahasına olursa olsun savunmaya kararlı. Hakkında
frontal ve enfilade ateşiyle komuta edilen her kalibreden seksen silah
Falkenhayn'in Kolordu'nun saldırması gereken zemin. Üzerinde
20., tüm bu zorluklara rağmen, 44. Rezerv Bölümü,
Kolordu'nun kuzey kanadında Beerst'i yakaladı ve ulaştı
Kasteelhoek'in batısında Kanal Bankası Von Beseler Kolordu ile temas halinde.
Sol kanatta ilerleyen 43. Rezerv Bölümü Vladsloo aldı
ve güney doğusunda birkaç köyün kuzey kıyısında
Handzaeme Kanalı. Bu köylerin çatışması ışığında
Eessen ve Zarren arasındaki kanalın erişimi aceleyle geçti
inşa edilmiş ayak köprüleri ve güney-batıda daha fazla ilerleme
yön. Eessen'in kendisi işgal edildi ve saldırı bizi getirdi
Düşmanın yüz metre içinde. Son derece eleştirelini fark etti
Durum, [28] ve bisikletçileri ve eldeki tüm olası rezervler
kavgaya konuldu. Şiddetli düşman topçu ateşi nedeniyle
Alman kayıpları hiçbir şekilde hafif değildi. Bir keresinde bizim
İlerleyen piyade birimleri bu konuda birbirleriyle dokunuyordu
Zor ülke, büyük bir düşmanca karşı saldırı teslim edildi
DixMude. Ağır bir mücadeleden sonra düşmanın onruşu tutuldu,
esas olarak silahlarını kahramanca yetiştiren topçularımızdan dolayı
Piyade cephesinin hemen arkasında pozisyonda. Gece boyunca 43. Rezerv Bölümü
Doğu ve Güney-Doğu'dan Köprü Başına yapılan saldırısını önermek
Ertesi sabah. Günler süren müthiş dövüş başladı. .
Köprü başının garnizonu,
son adam ve çöl olmaya çalışan herhangi birinin
bu amaç için yerleştirilen erkekler tarafından merhamet etmeden vurulurdu
Kasabadan tüm çıkışlar. Belçikalılar gerçekten savaşıyorlardı
bir ulus olarak varlıkları. Yine de 21 Ekim'de
Gönüllülerden oluşan 43. Rezerv Bölümü
Guard Corps Rezervistleri, Chateau'yu Dixmude'un güneyine almıştı ve
Woumen. Karşıt taraflar birbirlerinin yüz metre içinde yatıyordu.
Topçu hazırlığı, saldırı ve karşı saldırı durmadan devam etti.
Topçu bizim korkulu tahribat yaptı ve Dixmude alevler vardı. .
Ancak Franco-Belgian garnizon sürekli güçlendirildi ve
kendini en cesurca yürüttü. Kuzeyden taburlar
44. Rezerv Bölümü hafifçe ilerleyebildi ve düşmanı sürdü
Kasabaya geri döndü ve Alman piller ortaya çıktı ve
Piyade cephesi önünde bile zaman zaman. Olsak da
23'ümüzün akşamı Dixmude'a doğru yolumuzu zorlayamıyor
Askerler her yerde konumdaydı.

XXII Reserve Kolordu'nun solunda, XXIII Reserve Kolordu,
Süvari Genel Von Kleist, sabah 9'da ilerlemişti. 20 Ekim'de
Hatta kanala ulaşmak için ön el tutkununda
Noordschoote-bixschoote. 45. Rezerv Bölümü sağdaydı
ve soldaki 46. Rezerv Bölümü. Birkaç saat sonra sokaktan sonra
Mücadele Staden nihayet kuşatıldı ve 46. Rezerv tarafından alındı
Bölüm. Akşam vakti Clercken'den doğu kenarına bir çizgi
Houthulst ormanına ulaşıldı. 21. sırada bir
bu kısmen eğitimli birlikleri ve
Deneyimsiz memurlar çok şiddetli bir teste. Büyük ormanı
Yoğun çalılıkları ile Houthulst,
Saldırıda yöne ve iletişimi sürdürmek için
Görünmez bir rakiple savaşan birimler. Gibi küçük bataklık akışları
Steenebeck, düşmana koymak için olumlu fırsatlar sundu.
Bir dizi depresyonun arkasında güçlü bir savunma. Böylece cesurumuz
Her başarılı saldırıdan sonra birlikler,
Başka bir güçlü pozisyon: ama değişmez ve kayıptan bağımsız olarak
ilerlemesine devam etti.

21'inci akşam 46. Rezerv Bölümü tamamen
düşmanı Houthulst Ormanı'ndan uzaklaştırırken, [29] kız kardeşi bölümü
Steenebeck'in kuzeyinde ilerlemişti ve kuzey kanadı ile
hemen kuzeyinde savaşan kolordu desteklemek,
Woumen'in ötesine geçin. 22'nin sabahı ağır
Topçu, Yser Kanalı'ndaki Fransız pozisyonlarına karşı ateş açtı
Breaking'i hazırlamak için. Ne yazık ki sadece kuzey
Bölüm, Kolordu'ya tahsis edilen sektöre ulaşabildi ve
Ordu Düzeni 46. Rezerv Bölümünü Güney-Batı'ya Karşı Yönlendirdi
Bixschoote-langemarck satırı, ileriye dönük
Tamamen önde tutulan XXVI Reserve Kolordu'nun saldırısı
ikinci yerin. Bunun bir sonucu olarak von Kleist'in
Kolordu da dikkate değer elde etmiş olmasına rağmen durmaya geldi
Gün boyunca şöhret. Çaresiz bir direnişe rağmen 210.
Rezerv Alayı, güçlü yerleşik Merckem köyünü ve
kuzeyde yatan Luyghem köyü; 209.
ve 212. rezerv alayları, düşmanın pozisyonlarından geçti.
Murtje Vaart, 46. Rezerv Bölümü ise taşmaya çalıştı.
Kortebeck sektörü, topçunun konsantre yangını tarafından destekleniyor
Houthulst Ormanı'nın güneybatı kenarı boyunca pozisyonda. 216
Rezerv Alayı Mangelaere'yi fırtına ile aldı, bu da cesurca
Komutan, Albay von Grothe, birliklerinin başında öldürüldü.
1. İngiliz bölümü, Kortebeck boyunca güçlü bir pozisyon aldı.
Fransızlarla ve Noordschoote yakınlarındaki her kalibrenin topçu ile dokun
Alman saldırısını engelledi. [30] İngilizlerin kendileri bizim
Sonsuz cesaretle gerçekleştirilen muhteşem bir silah başarısı olarak saldırı
ve parlak disiplin. Adamlar şarj ederken şarkılar söylediler
Düşmanın savunmalarına kadar kapalı bir mermi dolu. .
Albay temelli, güçlendirilmiş ve taşınan 212. Rezerv Alayı
209. Rezerv Alayı'nın taze müfrezeleri ile itin,
Güçlü güçlendirilmiş Bixschoote köyüne doğru. Düşman
Kanalın tarafımız, Bixschoote-Langemarck-Zonnebeke,
imha ile tehdit edildi. Bixschoote ana yola komuta etti
ve düşmanın bozulduğu Poperinghe'ye kanal geçişi
onun takviyeleri. [31] İngilizler bu nedenle cesaretle savaştı
Çaresizlik: Çünkü sadece yüksek zeminin kaderi değil
ve şimdi dengede olan Ypres'in kuzey doğusunda, aynı zamanda
büyük Anglo-Fransız saldırısını gerçekleştirebilmek
planlandı. Ypres ve kanalın doğusundaki yüksek zemin
Kaybolmayacak hiçbir hesap ve bu nedenle öfkeli karşı saldırılar
iç içe geçmiş Alman birimlerine karşı teslim edildi. Yine de bizim
Galrant gönüllüleri, süngülerini ve izmaritlerini kullanarak bastırdı
Öfkeli el ele dövüşe kadar tüfekleri nihayet
bizim lehimize karar verdi. O akşam 6.30'da Bixschoote bizimdi.
Ne yazık ki, bir siparişin yanlış anlaşılması nedeniyle,
Gece boyunca tekrar kayboldu: bitkin saldıran birlikler
karanlığın örtüsü altında rahatlayın, ama topladılar ve yürüdüler
Rahatlama kuvveti gelmeden önce. Düşman, hiç dikkatli,
Hemen boşaltılmış köye ilerledi ve pozisyon aldı
Harabeler arasında. Eşzamanlı olarak büyük bir düşmanca karşı saldırı
Kortebeck'in güneyindeki yüksek zeminden 46. Rezerv Bölümü
yakaladı ve tekrar akışın ötesine bastırdı. Ruh
Ve genç ve deneyimsiz birliklerin gücü kırılmış gibi görünüyordu.
Ve ast komutanlardan sadece birkaçı henüz nasıl başa çıkılacağını öğrenmişti
kritik durumlarla. Genelkurmay memurları ve bölüm
Personel erkekleri yeniden düzenlemeye yardımcı olmak zorunda kaldı; Hemen döndüler ve
Yeni liderlerini takip etti ve tekrar saldırıya götürüldü.
Böylece 23.
46. ​​Rezerv Bölümü tarafından, ancak Bixschoote bize kayboldu ve
Langemarck yakalanamadı. [32]

22 Ekim'de ilk kez saldırımız
kuzey Ypres'e karşı. İngilizler ve Fransızlar vermek istemediyse
saldırgan planlarını ve dolayısıyla son geri alma umudu
Nesseden Belçika ve Kuzey Fransa'nın zengin illeri
Almanca, ypres boyunca pozisyonlarını korumak zorunda kalacaklardı
Kanalın doğusundaki köprü başı, komiserler ve sahil arasındaki. Bunun için
Ülke Yuvarlak Ypres'in Nedeni Anglo-Fransız'ın merkezi bölgesi idi
Savunma başından savaşın sonuna kadar. Rakiplerimiz
Bu pozisyonu geniş bir yarım daire üzerinde savundu.
siperler ve en iyi birlikleriyle. Her ahşap, her köy, her
Çiftlik ve hatta her büyük copse kendisi için bir kan şöhreti kazandı.
Field-Marshal Fransızca'nın bolca aldığı takviyeler
Yuvarlak ypres yerleştirdi, ancak sadece savunma amaçlı değil; onlar
Genç birliklerimize saldırı sonrası saldırı yapmak için daha sık kullanılır
sert kavgadan zayıflamıştı; Ve 23 Ekim'de
46. ​​rezerve karşı zaten bu şekilde istihdam ediliyordu
Bölüm. [33] Emekliliğimizin arkasındaki fırsatını kullanmayı umuyordu
Kortebeck, çizgimizi kırmak ve
ön, kuzeyde denize kadar uzanıyor ve böylece yeniden kazanmak için
Bu aşırı kanatta manevra girişimi ve özgürlüğü. [34]
Ancak, darbe 46. Rezerv Bölümü tarafından ayrıldı. Düzensiz,
kötü bir şekilde yerleştirilmiş Alman birimleri, ki
yeniden düzenleme, düşman kitleleri durma noktasına getirdi ve geri kazandı
Gece boyunca kaybettikleri zemine karşı saldırı. Açık
Bu vesileyle, Topçular Piyade ile paylaştı
günün. Silahların ateşi, en önde gelen çizgilere getirildi,
Saldıran sütunlarda geniş boşluklar yaptı ve düşmanın kayıpları
korkunçtu. Kendi birliklerimiz de ciddi şekilde acı çekmişti
Sürekli dövüş ve sonsuz düşman topçu ateşi altında.
Bazı alaylarımız güçlerinin yarısına indirilmişti. Ama
Buna rağmen, İngilizler arasında kırılmayı başaramadı
XXIII ve XXVI Reserve Kolordu.

XXVI ve XXVII Reserve Kolordu bu zamana kadar tamamen
Hatta güçlü yerleşik pozisyonların önünde tutuldu
Langemarck-Zonnebeke-geluvelt ve bir düşmana karşı çıktı
Her gün güçlenmek ve en umutsuz çabaları yapmak
Eylem özgürlüğünü geri kazanın ve büyük bir saldırıya başlayın. .
20. sabahı ilerleyen XXVI Reserve Kolordu
Roulers'ın batısındaki bölgeden 51. Rezerv Bölümü ve diğeri
Morslede'den bölünme, inatçı bir dirençle karşılaştı
Ridge Westroosebeke-Passchendaele-Keiberg. Gözlerin Altında Dövüş
kendisi, mücadelenin kalınlığında olan generallerinin
51. Rezerv Bölümü, yamayı sırtta fırlattı ve girdi
Westroosebeke. Onu savunan Fransız bölümü,
Öğleden sonra dördü ve sürekli saldırıya uğrayan, Gallant 51.,
23. Rezerv _jaeger_ Taburu tarafından desteklenen bir satıra ulaştı
Poelcappelle'in Poelcappelle'in kendisinin kuzey-batısında demiryolu istasyonu
akşamları. Saldırı gerçeği daha da cesurdu
Houthulst ormanı hala düşmanın elindeydi ve kanat
Bu nedenle bölümün tehdit edildiği görülmüştür. Bu arada
52. Rezerv Bölümü Passchendaele, Keiberg ve High'ı almıştı
İngilizlerden aralarında yer; Topçu yine hak ediyor
İşbirliği için en yüksek övgü. [35] Ancak saldırı
düşmanın ana pozisyonunun önünde durma noktasına getirildi
Zonnebeke'nin doğusundaki çapraz yollar. Komuta edilen XXVII Rezerv Kolordu
Eski Sakson Savaş Bakanı General von Carlowitz yakın temas halinde
20. akşam 52. Rezerv Bölümü ile. İlerlemek
Dört sütun ve sürekli dövüşerek batıya doğru yolunu zorlamıştı.
Wuertemburg Bölümü 7. İngilizleri kullanmayı başardı
Ağır sokak dövüşünden sonra Becelaere'den ayrıldı ve sol
Kanat Terhand'a geri büküldü. İletişim orada elde edildi
Altıncı Ordunun sağ kanadında savaşan 3. Süvari Bölümü,
Kruiseik'in kuzeydoğusundaki düşmanca bir pozisyonu ele geçirmişti.

22. sabahı güçlü bir pozisyon hemen cephemize yatıyordu.
Bixschoote-langemarck-zonnebeke-reutel-gheluvelt bir çizgi izledi;
ve I ve IV İngilizlerin yanı sıra IX Fransız Kolordusu, [36]
Tüm seçilen birlikler, zaten orada bulunuyordu. Bir kazdılar
Daha önce geniş tel karışımlarının arkasında iyi planlanmış hendek labirenti
Tek bir Alman kabuğu işlerini rahatsız etmek için geldi. [37] Çok az
Bölgedeki yükselen zemin uzanması
Gözlem görevleri ve savunucular olarak ustaca seçilen pozisyonlar
Böylece ilerleyen sütunlarımızı doğru topçu altına getirebildi
Uzun menzilde ateş. Bu özellikle yüksek zeminden durum buydu
Zonnebeke'nin yakınında, bu nedenle pozisyonun önünde tüm zemin
Langemarck kapanabilir. Ancak tüm bu zorluklar
Almancanın saldırgan ruhunu caydırmak için yeterli değildi
Birlikler ve '_vorwaerts_' hala onların parolası oldu: ileri ve geri
Düşman ile, böylece katı batı cephesi bir kez daha olabilir
mobil. XXVI Reserve Kolordu'nun ana gövdesi kaleye saldırdı
XXVII Rezerv Kolordu, Kuzey ve Doğu'dan Langemarck [38]
Zonnebeke ve Becelaere arasındaki ormanda üst el için savaştı.
Topçu tarafından piyadeleri takip etmek için yapılan büyük çabalar
Silahları ile ve ateşleri boşuna, çünkü
zor ülkeye ve düşmanın iyi niyetli ateşi
Hazırlanan pozisyonlar büyük bir hasat elde etti. Her sınıfın liderleri
öldürüldü ve yüksek rütbeli memurlar yerlerini aldı ve
iç içe birimler.

46. ​​Rezerv Bölümünün belirleyici bir
22 ve 23 Ekim'de Bixschoote ve Langemarck arasındaki zafer
XXVI ve XXVII Reserve Kolordu'nun kaderi de yerleşti. İçin
Bir kırılma hakkında daha fazla düşünülen zamanı,
soru. Birlikler şimdiye kadar düşmanla dolu bir düşmanla tanışmıştı
ruhla savaştı ve pozisyonlarını '_deutschland şarkı söylerken bastırdı
Deutschland Ueber Alles'_ Yaralılar ne olursa olsun ve bir tane olmuştu ve
Ülkeleri için ölmeye hazır; Ama çok acı çekmişlerdi
Savaş deneyimi ve sayısal olarak üstün bir rakibe karşı yarışma
güçlü güçlendirilmiş pozisyonlarda yerleşik. Son rezervler olsa bile
Ordu, 37. _landwehr_ tugayı ve 2. _ersatz_ tugay,
XXVI Reserve Kolordu'nun emrine yerleştirilmişti.
Sadece savunmayı sertleştirmek için kullanılabilir. 23.24 gecesi
Ekim Beklenen Anglo-Fransız karşı saldırılar başladı ve devam etti
24'üncü boyunca, xxvi ve sağ kanatın önüne karşı
XXVII Rezerv Kolordu. Geçici yerel başarılar kullanarak ve
Taze kuvvetleri koymak düşman boşuna bir yol hazırlamayı umuyordu
Breakught; Ancak Alman birlikleri zayıflamış olsa da tüm bunları kaldırdı
Daha önce hiç seçilmemiş pozisyonlardan öfkeli saldırılar
savunma, ancak sadece saldırının sonunda ulaşılanlardı. [39]

Dördüncü ordunun komutanı, tüm sipariş vermeye devam etmek zorunda kaldı
Altıncı Ordu ile işbirliği yapmak için kolordu saldırı için
saldırıyordu ve bunun yanı sıra düşmanın güçlerini sabitlemek için
Ona yerlerine: Kuzeyde bir karar gibi görünüyordu
General Von Beseler'in III Reserve Kolordu'nun önünde yakın: In
6. Rezerv Bölümü'nün tüm piyadelerine ek olarak
Kanalı 24 Ekim sabahı, piyade
44. Rezerv Bölümünün 5. Rezerv Bölümü ve Beş Taburu
o gün boyunca yser'i geçmeyi başardı. Düşman zorlandı
Kanalın batı kıyısını st. George-Güney-Doğu
Stuyvekenskerke'den, bir Fransızca olmasına rağmen
ve dört Belçika bölümü [40] III Reserve Kolordu'na karşı çıkıyor ve
Onbüs pilinin
Belçika, Fransız ve İngiliz topçu başarıyla. Sonuç olarak
Bu aşağılık eski ve yeni kanal geçişleri sürekli
konsantre yangın ve silahları taşıma çabalarımız
su yolu başarısız oldu. Birçoğu bizim tarafından yürütülen güzel bir mühendislik parçası
Tıkanmaz Sappers, düşmanın kabukları tarafından yok edildi. Tedarik
mühimmat ve tarlaların en büyük meselesi haline geldi
zorluk, bataklık boyunca arkaya giden tüm yollar gibi
Meadows sürekli olarak uzun süre kabuklandı. Yine de bizim
Ön birlikler yeni pozisyonlarına sıkıca tutuldu. Bir sonraki operasyon
yine de bir kez ve herkes için düşmanın pozisyonunu kırmaktı
Başından beri saldırının çok şiddetli olacağı açıktı
bir. Belçika ve Fransız çalışma partileri bir dizi pozisyon kazmıştı
Yser ve Nieuport-Bixschoote demiryolu arasında
öndeki zemine frontal ve enfilade ateşi ile komuta edilebilir
ustaca yerleştirilmiş makineli tüfekler ve iyi kontuzlu piller. Her ikisinde
Kanatlar, eldeki en son bilgilere göre, güçlü düşmanca
Saldırılar bizi tehdit ediyordu, yani Nieuport'un yakınında ve
Dixmude yakınında ve güneyinde. Bunlarla tanışmak için ordu komutanı vardı
Tekrar yanlı olarak tekrarlanan 4. _ersatz_ bölümünü değiştirdi
Alışverişli inişlere karşı bir önlem olarak sahil, müfrezelerle
Deniz Bölümü ve birkaç asker
Ve Belçika Valisi ve bununla birlikte yürümesini emretti. -Den
Aynı zamanda, General von besalar emriyle, uzun menzilli silahlar yerleştirildi
düşmanın nieuport'ta bir saldırı için konsantre olmasını önlemek için
semt. Ancak, beklenen saldırı mahallede gerçekleşti
DixMude ve 44.
Yser'in batısında geçen rezerv bölümü. Düşman
Köprü başını tehdit eden büyük tehlikeyi fark etti.
kuzey-batı ve mevcut tüm Belçika ve Fransız rezervlerini
saldırı. Böylece üç Belçikalı beş ila altı tabur
Amiral ronarch altındaki alaylar ve deniz fusiliers, güçlü bir
Topçu gücü, güney kanadımızın saldırısına ilerledi. .
Belçikalılar bu saldırıyı şu kelimelerle anlatıyor: 'Bir
şirketlerin küçük gruplar halinde ikiye katlandığını gördü,
Memurların sinyali ve sonra tekrar ilerlemek için kalkmak
Sonunda saldırı hatlarına konuşlandırdılar. Ama ne yazık ki
insanüstü bir görevi yerine getirmeleri istendi ve
Erkekler makineli tüfekler tarafından biçilmişti. Şirketten sonra şirket
Yoktu ve liderlerinin enerjisine rağmen vermek zorunda kaldılar
Yol, ölümleri çok ağır bir ücret almıştı. Denizcilik
Nadir gören cesaretle saldıran fusiliers kısa süre sonra aynı şeyi paylaştı
kader. Ama tüm bu fedakarlık boşuna değildi-düşmanın
ilerleyin. '[41]

O zaman zayıf ve yaygın olarak ilk şeyin
44. Rezerv Bölümünün 25.
Nefes alanını almak ve yeniden organize etmek, maruz kalmış olsalar bile
Batı, güney ve güneydoğudan en ağır ateşe her zaman.
Ancak kuzeye doğru, 25'inci sabah, 5. ve
6. Rezerv Bölümleri, saha-yağlarını getirmeyi başardı
nehrin karşısında ve bu ikisinin tüm topçuları
Bölümler General'in uzman liderliği altında yoğunlaşmıştı
Von Ziethen, piyade saldırısının yolunu hazırlamaya başladı. İle
Her iki bölüm de demiryoluna doğru ilerliyordu
Ramscappelle-Provyse Hatta Set. Belçikalılar
pozisyondan sonra pozisyonu tahliye edin. Sonra aniden ağır enfilade ateşi
düşmanın topçu tarafından Nieuport hakkında döküldü; ve eşzamanlı olarak
Terknin güneydoğusundaki 6. Rezerv Bölümü'nün bir tugayı olmak zorundaydı.
sağ kanatla dokunmayı kaybetmemek için güneye yönlendirildi
44. Rezerv Bölümü. Dolduracak hiçbir takviye yoktu
boşluklar ve böylece saldırı kısa bir süre sonra durmaya geldi.

Çok ağır bir silah gök gürültüsü güneyden aralıksız olarak gürledi:
42 centimetre silah dahil olmak üzere Alman topçu Dixmide'yi bombaladı
24 Ekim ve 25'in sabahı ve şimdi 43.
Rezerv Bölümü kasabaya saldırısına başlamıştı. Sonuçlandı
en şiddetli sokak dövüşü; Hızlı ve öfkeli mermiler geldi
Kasabanın kenarı boyunca evlerde yayınlanan makineli tüfeklerden,
ve yser'in batısındaki pillerden gelen kabuklardan, ama
Hiçbir şey saldırımızı sürdüremez. Belçikalılar aşağıdakileri verdi
Alman saldırısının gücünün açıklaması: 'Ne yağma olmamalı
Böyle bir
yol? Kendilerine böyle bir hayvan vermek için hangi içecek almamış olmalılar
cesaret? Şeytanlar gibi, kan için susamak gibi,
vahşi hayvanların ulumaları; Katliam için şehvet, yaralıları altına basarlar
Ayak ve Ölülerin Üzerine Tökezleme: Ve yüzlerce olarak vurulsa da
Devam et. Sonra süngü ve popo ile izole kavgaları takip edin
Tüfeklerden bazıları kazınmış, bazıları boğuldu veya kafatasları var
içeri girdi. ' Dövüş, iyicaya kadar ileri ve ileri doğru sallandı
Gece: Ön cepheye getirilen silahlar, nokta boşluğunda ateş edildi:
Her iki taraf da son rezervlerini koydu.

Gece boyunca tüfekler boşaltıldı, süngü sabitlendi ve saldırdık
Tekrar. Yaklaşık elli adamdan oluşan küçük bir Alman müfrezesi, ilerledi
Yser Köprüsü, ancak düşmanın pillerine saldırmaya çalışırken,
Çok üstün sayılara yenik düştü. Böylece 26. sabah
Ekim saldırganları saldırı konumlarında buldu:
cesaret, ruh ve ölüme kayıtsızlık başka bir yaprağı ekledi
Muhafızların şapletine şöhret. Bununla birlikte, başka bir
Topçu bombardımanı başarı için vazgeçilmezdi ve taşındı
26 ve 27'de.

Bu ağır kayıplar Belçikalılar ve Fransız denizcileri tarafından yaşandı
Az önce tarif edilen dövüşteki fusiliers,
aceleyle 26. Senegal birliklerinin sabahı
Getirilen köprü başının savunmasını devraldı. Alman saldırısı
28'inci güney kanadında biraz ilerleme kaydetti
Bu taze birlikler, ancak bir karar alınamadı. Başka bir
29'da çaba sarf edildi, çünkü topçu sıkıntısı vardı
mühimmat. Ancak kasabanın doğu kenarı bombalandı
Yeni gelmiş olan hendek harebleri iyi bir etki ile.

XXII Reserve Kolordu'nun öngörülen 30.
Sadece doğuda üç ila dört tabur zayıf bir güç bırakın
Dixmude karşısındaki Yser Bankası; Dixmude altında tutulmalı
ağır topçu ateşi; ve 43. rezervin geri kalanı
Bölüm, saldırı için Dixmude'un kuzeyindeki Yser'i geçmelidir.
kasaba arkadan.

Dixmude'un kuzey-batısında, 29. akşam saatlerinde birlikler
General von Beseler ve 44. Rezerv Bölümü
Demiryolu setine doğru 300 metre ileriye dönük. Sadece bir
4. _Sersatz_ Bölümü Tugayı hala Nieuport'un kuzey doğusuydu:
Geri kalan her şey güneyde ve batıdaki mücadelede yer alıyordu
Yser. Güneyde nieuport kapalı kaldı:
44. Rezerv Bölümü, Beerst'in batısında, karşı koruma olarak
Dixmude hakkında nehrin yakınındaki güçlü düşmanca güçler: Belçikalılar ve
Yakın zamanda alınan Fransız kuvvetleri demiryolu setini düzenledi
Nieuport ve Dixmude. Geniş tel karışımları uzanıyor
Bu güçlü pozisyonun önünde ve birliklerimizin çabaları
Bu zeminde ilerlemelerinde neredeyse insanüstü: kesişti
Bataklık yamaları ile, dykes genellikle on beş metre genişliğinde ve kalın,
Kablolu çitler. Ancak çok güçlü, düşmana karşı baskı vardı
Fransızların nieuport hakkındaki güçlerini azaltmaya zorlandıkları
ve kuzeyinde zayıf müfrezelere ve sabit takviyeler gönderin
Bölgeye TAKVİM RAMSCAPPELLE. Öldürülen bir Alman havacı
30'unun sabahı, ölümünden kısa bir süre önce
Düşman geri çekilmeye başlamıştı. Saldırımız saat 6.30'da başladı,
5. ve 6. yedek bölümler alanındaki zemin olsa da
olağanüstü bataklık haline gelmişti. İmkansız görünüyordu
Son yağmurlar, yeraltı suyu seviyesini bu şekilde yükseltebilirdi
bir dereceye. Yine de saldırı önemli bir ilerleme kaydetti. .
6. Rezerv Bölümü'nün 11. Tugayı yolunu zorlamayı başardı
Güçlü olarak desteklenen pulvev köyünün doğu kısmına,
5. Rezerv Bölümü'nden iken, 48. ve 52. Rezerv Alayları
Demiryolu setine ulaştı ve 48.
Ramscappelle'e doğru. Her evin saldırıya uğraması gerekse de
köyün batı ucuna ulaşmayı başardı. 12. Rezerv
Alay da önemli bir ilerleme kaydetti.

Düşmanın direnci kırıldı ve 33. _ersatz_
Kuzey kanadında tugay kuzeydoğudan ilerledi
Nieuport, düşman emekli oldu. Airmen, düşmanın sütunlarını geri çektiğini bildirdi
Mobilyalara doğru. Hiçbir şey generalin muzaffer ilerlemesini durduramazdı
von besalar birlikleri, İngilizlerin en ağır silahları bile değil
Denizde uzaktan, savaş gemileri, kruvazörler ve torpido botları,
Alman saldırısını 20.000 yarda ve ne de
Franco-Belgian Bölümlerinin sürekli karşı saldırıları. Üzerinde
30. Ramscappelle akşamı tamamen Alman mülkiyetindeydi,
güneyindeki demiryolu seti ulaşılmış ve hatta geçmiştir
yer; Terkn'de kavga olumlu ilerliyordu ve güneyinde
Çok sayıda geniş dykes tarafından ertelenen 12. Rezerv Tugayı
Demiryolunda ilerlemek. Hala 44. rezervin güneyinde
Bölünme,
Oostkerke, 43. Rezerv Bölümünün ana gövdesi vardı
Yser'i zayiatsız geçti ve öne gönderildi
Caeskerke'nin yönü.

Saldırı ertesi sabah devam edecekti ve
General von Beseler, 4.'nin son bölümünü geri çekmeyi amaçladı
_Ersatz_ Bölümü, 33. _ersatz_ tugay, kuzeydoğu bölgesinden
Nieuport'un, düşmanın deniz silahlarının denizden ateşi için [42]
ve ülkenin zorlukları herhangi bir
Orada hızlı bir başarı beklentileri. Ancak saat 23: 30'da bir genel
6. Rezerv Bölümünün Personel Görevlisi saldırının
sürekli yükselmesi nedeniyle daha fazla devam edilemez
su. Ne oldu? 30'unun sabahı ilerleyen
Birlikler sudaki ayak bileklerine kalmıştı; Sonra yavaş yavaş vardı
şimdi dizlerine kadar uzanana kadar yükseldi ve
Ayaklarını killi topraktan neredeyse dışarı sürükleyin. Herhangi biri yatıyorsa
Bir an ağır topçu, makineli tüfek ve tüfek ateşi altında, o
kayboldu. Suların yükselişi şiddetli yağmura atfedildi
önceki birkaç gün içinde ve kuru yaklaşım konusunda umuluyordu
Hava durumu mükemmel kanal sistemi yakında boşaltacaktır. Ancak
Yükselen Sel, yakında vagonların mühimmatla hareketini engelledi
ve malzemeler ve saldırganlar demiryolundan geri baktığında
Set, sanki tüm ülke geride batmış gibi görünüyordu
Onlar: Yeşil çayırlar kirli, sarı su ile kaplıydı ve
Yolların genel hattı sadece evler ve sıralar tarafından gösterildi
kısmen kaplı ağaçların. Yakında düşmanın olması gerektiği ortaya çıktı
kanal eğimlerini havaya uçurdu ve denizde yardımına çağırdı.
General von Beseler'in III Reserve Kolordu'nun ilerlemesi
Rakibimiz için krizin doruk noktası; Tüm rezervleri
Durdurmak için koy, ama boşuna. Almanlar sadece başarılı olsaydı
bitkin Belçikalıları ve Fransızları yoldan itmek,
Dunkirk ve Calais açıktı. Dostça ve başka türlü uyarılar
Müttefikler tarafından Belçikalılara 'durmaları' gerektiği için; Ama onlar
Artık Antwerp'in galiplerinin saldırılarına direnemiyor muydu
Fortress Ramparts'ın arkasından. Dövüş ruhları kırıldı;
Yani, İngiliz ve Fransızların isteklerinden etkilenen Kral Albert
Sonunda bu son umutsuz savunma araçlarını kullanmaya karar verdi ve
Adil ülkesinin geniş bir genişliğini su altına yerleştirin. Su seviyesi
30'unun akşamına kadar yavaş ve sinsice yükseldi
Dixmude'un kuzeyindeki Yser neredeyse her yerde bankalarını taşmıştı. .
Binaları ve toprağı tahrip etti, ancak
Yıpranmış savunucular ağrılı tehdit edilen güvenliklerini kurtarmak için.

General von Beseler, şimdi bekleyen tehlikeyi hızla fark etti
kanalın uzak tarafındaki saldıran birlikleri, arkasında
2000 ila 3000 metre genişliğinde su tabakası sürekli derinleşiyordu.
Karar, vermesi için son derece zor bir karardı, ancak
yapılacak. Saldırı vazgeçilmeli ve daha büyük
Nehrin batı kıyısının bir kısmı tahliye edildi. Sipariş
30-31 Ekim gecesi yayınlandı ve gerçekleştirildi. İçinde
Ülkenin değişen görünümüne bağlı tehlikelere rağmen
ve bunun sonucunda ortaya çıkan zorluk ve
Franco-Belgian Topçu Yser geçişlerini sabit tuttu
Ağır ateş, geri çekilme parlak bir başarıydı. Yaralı değil
adam ne de tüfek düşmanın ellerine düştü ve hareket öyleydi
düşmanın ayrıldığımızı fark etmediği iyi kapalı
Çok geçti. Altında Gallant Brandenburger'ın küçük bir müfrezesi
Teğmen Buchholz uzun süre sapkın kaldı. İçinde
Onların önünde düşman köyü topçu ile süpürüyordu
ve piyade ateşi ve arkalarında görünüşe göre
sınırsız deniz. Bir Fransız Albay Teğmen Buchholz'u onurlandırdı
Teslim olursa koşullar; Ama öfkeyle reddetti
Teklif: Albay'a tek cevabı, küçükleriyle kaymaktı
takipçi grubu. Birimlerine başarılı bir şekilde yeniden katıldılar. Düşman
Sadece yollar boyunca yavaşça takip etti, zayıf müfrezelerle
piyade. Arka muhafızlarımız kanalın batısında kaldı.
George-Stuyvekenskerke, 31. ana gövde alırken
Yser'in doğusunda yeni pozisyon aşağıdaki gibi: 5. Rezerv Bölümü
Ana yolun kuzeyinde st. Pierre Cappelle-Mannekensve; 4.
_ERSATZ_ MANNEKENSVE-SCHOORE ALANINDA BÖLÜM; ve 6.
Güneyindeki rezerv bölümü. Bir tabur ve bir pil
4. _ersatz_ bölümü nieuport ile karşı karşıya kaldı ve uzattı
kuzeye doğru kıyıya. Yeni bir savunma pozisyonu seçildi
Hat Westende-Mannekensve-Schoore-Kasteelhoek: Bir devamı
Su hala yükseldiği için saldırı şimdi söz konusu değildi
Yser'in batısında. Ancak 31 Ekim ve 1 Kasım'da xxii
Rezerv Kolordu tekrar saldırısını doğuda güneye bastırmaya çalıştı
Dixmude köprü başını izole etmek için nehrin bankası, ama
Burada da sürekli büyüyen sel hareketi önledi ve
Bu cesur birlikler de güçlere vermek zorunda kaldı
doğanın ve yser'in arkasında çekilme. Bu operasyon gerçekleştirildi
1.-2. gecede parlak ay ışığında ve
Düşman, çünkü onun pozisyonunda bitkin ve dikkatsiz bir şekilde uzanıyordu. Böylece
Dixmude olma zamanı Fransızlara sahip kaldı.

Ordu komutanı akşamları kesin talimatlar yayınlamıştı.
24 Ekim'den XXIII, XXVI ve XXVII Rezerv Kolordu
pozisyonlarını koruyacak ve güçlendirecekleri etkisi ve
Hemen önemli noktaları ele geçirme fırsatını yakalayın
ön. Bu emrin infazında Alman birlikleri yaşadığı
sonraki günlerde çok ağır bir mücadele. Xxvii
Rezerv Kolordu Reutel'i ele geçirmeyi ve tutmayı başardı; [43]
Ancak bu arada ağır düşmanca saldırılar başlatıldı.
XXIII, XXVI ve XXVII Rezerv Kolordu'nun aşırı sağ kanadı.
Fransız birimlerinin gelişiyle sürekli güçlendirilmiş İngilizler,
Kırılmaya çalıştı ve tüm güçlerini kullandı. Aslında,
Birçok yerde bu Alman gönüllü birliklerinin durumu
kritik. İyi gözlem görevleri sayesinde düşman yapabildi
Topçu ateşi altında ilerleme ve iletişim yollarımızı koruyun. Gibi
Yollar zaten sürekli yağmur, mühimmatla parçalandı
Topçumuzun tedariki, her durumda rakiplerimiz için daha düşük,
arızalı. Yine de, tüm zorluklara rağmen karşı saldırılarımız
devam etti. Dövüş özellikle xxvi'nin önünde şiddetliydi
ve 25, 26 ve 27 Ekim'de XXVII Rezerv Kolordusu. Bu sektörde
İngilizler ve Fransızlar yönde bir dizi saldırı yaptı
Poelkappelle, Passchendaele ve Zonnebeke'nin doğusunda. 37. _landwehr_
General komutası altında Tugay ve 2. _ersatz_ Tugayı
Von Meyer, dövüş hattına gönderilmelidir.
Deniz Bölümü ve 38. _landwehr_ Tugayı'nın müfrezeleri.
Bu _landwehr_ erkekleri, yıllarına göre tartılmaktan uzak,
gençlerinin korkunç inceltilmiş saflarına etkili destek verdi
arkadaşlar ve çizgi restore edildi. Kavganın sıcağında
26. General von Meyer'in akşamı ölümcül bir şekilde yaralandı:
Bellek usulüne uygun olarak onurlandırılacak.

Son derece ağır bir İngiliz ve Fransız saldırısı,
XXVI'nin iç kanatlarına karşı Zonnebeke yakınlarında 24. ve 25.
XXVII Rezerv Kolordu. Formasyonların kavşak noktaları her zaman
Savunmanın en zayıf kısımları ve genel personel memuru
XXVII Rezerv Kolordu, Kolordu'nun desteğini istedi.
Doğru, hiçbir piyadenin kaçınamayacağı cevabı aldı '
Düşman .... 'Ve o anda telefon devresi başarısız oldu. Oradaydı
Bir topçu ile iki kolordu arasındaki boşluğu kapatmaktan başka yapacak bir şey yok
baraj ve birliklerin ve liderlerinin becerisine güvenmek.
53. Rezerv Bölümünün Sakson Nişancıları ilerlemeyi kabuklandırdı
Düşman mümkün olduğunca hızlı ve bu yardımla piyade
Sonunda gelip boşluğu tekrar kapatmayı etkinleştirdi. Aynı zamanda
Düşman güneye doğru güçlü bir saldırı yaptı. Rapor geldi
Becelaere'yi çevrelediğini; Ama destekleri yardımcı olmadan önce
O, 54. Rezerv Bölümü'nün süngüleri geri götürmüştü.
Saldırı Birlikleri. [44] Kolordu eski çizgisini tutabildi.
Reutel'den Poezelhoek'e Zonnebeke'nin doğusundaki kroslar. Karşılaştırmalı
Sessiz 29. ve sabah 28 ve sabahını takip etti, çünkü her iki taraf
çok yorgun. 6. Bavyera Rezervi Bölümü 28'de geldi
Dadizeele'de Ordu Rezervi olarak.

Sekiz süvariden oluşan Altıncı Ordunun Ordu Süvari
General von der Marwitz altındaki bölümler ve birkaç _jaeger_ taburu,
dördüncü ordunun solunda hareket halindeydi. Arasındaki boşluğu kapattı
İkincisi ve altıncı ordunun piyade, yarı yolda yatıyordu
Warneton ve Armentieres arasında. Düşman saldırıya uğradı
burada herhangi bir şekilde monte edilmiş eylemle; Bu mümkün olmaktan çok uzakta,
Zemin, ancak yaya olarak yorgun bir mücadele ile kazanılabilir,
Süvariler alışılmadık. Yine de bu görevi yerine getirdiler
Parlak bir şekilde ve güney kanadı iken, kötü bir konumda
Ve neredeyse hiç yerleşmemiş, inatla İngilizleri tuttu
Wytschaete ve Messines hakkında yüksek zeminden aşağı akma, [45]
4., 9 ve 10.
_Jaeger_ taburları ve 11. _landwehr_ tugayının beş taburu
General von Stetten altında gelişmiş olan Lille'den öne çıktı.
Kruiseik-zandvoorde ve batısında çizginin saldırısı. Bu yön
güneyden saldırabilmek için alındı
XXVII Rezerv Kolordusu'nu tutan düşmanın arkası. 25.
29 Ekim bu süvari kolordu için unutulmaz ve görkemli günlerdi.
Diğer başarıların yanı sıra, 3. Süvari Bölümü yakalayabildi
Kruiseik ağır sokak dövüşünden sonra 26. [46] işbirliğinde
XXVII Rezerv Kolordu'nun sol kanadı ile,
6. Bavyera Rezervinin 16. Bavyera Rezerv Piyade Alayı
Bölüm yerleştirilmişti, altındaki mücadelede önemli bir rol almıştı
Albay Listesi, General von Stetten, 29.
Düşmanın pozisyonunun anahtarı Gheluvelt'e saldırı. Bundan fazla
Muzafferimiz tarafından 600 İngiliz mahkum ve 5 makineli tüfek alındı
Süvari. [47] Eşzamanlı olarak bu gün, General Von birlikleri
Stetten başka bir rol doldurdu. Konsantrasyonunu kapsıyorlardı
arkasında tamamlanma sırasında yeni Alman kuvvetleri
savaş-ön.




Ypres'in güneyini kırma girişimi


Ekim ayında dördüncü ordunun mücadelesi boyunca altıncı
Bavaria'dan Crown Prens Rupert yönetimindeki ordu saldırıda kalmıştı
Arras-La Bassee-Armentieres'in doğusunda; [48]
Cephenin o kısmına taze takviyeler gönderilmişti.
Alman genel personel, bir kırılma mümkün olmamıştı. Her iki taraf
hedeflerini yavaş yavaş değiştirmiş ve şimdi sadece önlemeye çalışmıştı
karşıt güçlerin o cepheden belirleyiciye herhangi bir hareketi
Nieuport ve Ypres arasındaki operasyon bölgesi. Herhangi bir zayıflık
Ancak, yeni ve geliştirilmiş pozisyonlar kazanmak için düşmanın çizgisi kullanıldı
En kısa sürede kırılmak için başka bir çaba gösterilebilir
olası. Nieuport'un güneyindeki saldırı başarısızlığı nedeniyle,
var olan koşullar altında bir karar umulamazdı
için; Bu nedenle Alman genel personel bir plan düşünmeye başladı.
Dördüncü ve Dördüncü ve
Ordu Süvari tarafından işgal edilen pozisyonun arkasındaki altıncı ordular ve
Ypres'in güneyindeki ön Werwicq-Warneton'da onunla kırılıyor.

27 Ekim'de Lieut. Genel Von Falkenhayn geldi
Bu operasyonu tartışmak için altıncı ordunun merkezi. Plan
Buna göre düzenlenmiş ve siparişler verilmiştir. Yeni bir 'ordu grubu'
General Von komutası altında Altıncı Orduya bağlı olmak
Fabeck, XIII Wuertemburg Kolordu Komutanı. [49] Oluşur
II Bavyera ve XV Kolordu (şimdi güneyden çıkıyor
Altıncı Orduya katılmak için), 6. Bavyera Rezerv Bölümü (hala içeride
Dördüncü Orduya Rezerv) ve 26. Wuertemburg Bölümü (
48. Rezerv Bölümü tarafından rahatlamak üzere olan altıncı ordu
son zamanlarda beşinci ordudan geldi). Bu oluşumlara ek olarak
Altıncı Ordunun mevcut tüm ağır topçuları getirilecekti
yardımcı olmak için ve gerekirse daha güney saldırılar
kısmen durduruldu. Saldırı 30'da gerçekleşecekti
Ekim, kuzey-doğuda Werwicq-Deulemont genel hattından
yön. Bu arada II Kolordu'nun 3. bölümü de
Lille'e demiryolu ile yetiştirilmek. Alman generalinin emirleri
Personel, dördüncü ve altıncı birleşik işbirliğinin
Ordular operasyonun başarısı için önemli bir durumdu.
Bavyera'dan Crown Prens Rupert bu nedenle sağ kanatın tamamını emretti
ve altıncı ordunun merkezi, tutma saldırılarına devam etmek için ve
Wuertemburg'dan Duke Albert, ordusuna genel bir saldırı emretti.
30 Ekim.

Yser'in sağ kanadının önündeki su basması
Dördüncü Ordu, III ve XXII Reserve Corps'ın saldırısını getirdi.
Bir durma halihazırda açıklanmıştır. 4 Kasım'dan itibaren
_Ersatz_ Bölümü, sular altında kalma hattının korunmasını devraldı
III Reserve Kolordu taşınırken sahilden Tervaete'ye alan alan
güneye doğru Zarren-Staden
XXIII veya XXVI Reserve Kolordu, durumun gerektirebileceği gibi. [50] İle
XXII Reserve Kolordu, iki Fransızca tutma görevi tahsis edildi.
sabit oluşturan Dixmude Köprü kafasına yerleştirilmiş bölümler
Alman cephesine tehdit. Kolordu bu görevi takdire şayan bir şekilde gerçekleştirdi. 30 Ekim sabahı xxiii, xxvi ve xxvii rezervi
Kolordular sipariş edildiği gibi saldırıya ilerledi. İlk olarak ilk adlandırılmış
Von Kleist, Bixschoote'nin kalıntılarını fırtına etmeyi ve tutmayı başardı.
Beş saatlik umutsuz dövüşten sonra, 211. ve 216. Rezerv
Piyade Alayları, yıkılmış köye girdi
iki Fransız piyade alayıyla işgal edildi. Altta yatan durumu,
ve hırpalanmış evler arasında örtü bulmanın umutsuzluğu,
muzaffer Alman alaylarının çok maruz kalmasına neden oldu
ağır topçu ateşi,
Köy, saldırı sırasında daha büyüktü. Sonuç olarak
Komutan, kuzey boyunca bir çizgi çekmeye ve almaya karar verdi
Bixschoote'un kenarı, köyün kendisi sadece yeterli
düşman karşı saldırıları itmek için karakollar. Bölüm
Kolordu sol kanadı da ilerleme kaydetti ve ana yola ulaştı
Bixschoote-Langemarck yerlerde. Xxvi rezerv kolordu saldırdı
Langemarck sağ kanadı ile, ama alamadı. Karşın
Callant çabaları sadece birkaç yüz metre zemin,
Bu işe yaramaz saldırıların siparişle durdurulduğu 31'in akşamı.
Bu kolorduların merkezi ve sol kanadı ve sağ kanadı
XXVII Rezerv Kolordu, üstün düşmanca pozisyonlarında tutuldu
topçu ateşi ve ayrıca İngiliz ve Fransızların kitlesel saldırıları ile
30 ve 31. sırada. II ve IX Fransız Kolordu yeni gelmişti,
Ve General Joffre'nin huzurunda,
Hatımız cephenin bu sektöründe yapılacaktı. [51] Alman
Ancak savunucular pozisyonlarına koyuldu ve böylece
General von Fabeck'in ordusunun saldırısı gerçekleşecek.
Bununla birlikte, XXVII rezervinin merkezi ve sol kanadı
Kolordu, yeni komutanı General Von Schubert, aynı anda
Gheluvelt yönünde ilerledi.

27-28 Ekim 26 Piyade Tümeni gecesi
48. Rezerv tarafından Lille'in batısındaki savaş pozisyonunda rahatladı
Bölüm ve 29'un akşamı Ordu Grubu Meclisi
Fabeck rahatsız olmadan tamamlandı.

Ordu Grubunun eline yerleştirilen ağır topçular
8 pilin harçlarından, her biri 20 tabur ağır saha-howitzer
3 pil ve 30.5 cm. Sahil Savunma Harç. [52] Ek olarak
Birlikler zaten bahsetti, 1. Süvari Kolordusu, Dört _jaeger_
Ordu Süvarilerinin Taburları ve 11. _landwehr_ Tugayı
General von Fabeck'in komutasına koyun. 30'unun gecesi
Ekim Bu yeni saldırı ordusu iki kuzey süvarisini rahatlattı
Kolordu ve karakol hatlarını devraldı. Ertesi sabah
Saldırı başladı. [53] General von deimling altındaki XV Kolordu saldırdı
Menin-Ypres Yolu'nun güneyinde, sol kanadı Zandvoorde'de,
II Bavyera Kolordusu solundaydı, sol kanadı Wambeke'de;
Daha fazla güney, sol kanadı ile 26. Piyade Bölümü idi
Messines üzerinde. Bunlarla işbirliği içinde 1. Süvari Kolordu
4. ve koruma süvarileri bölümleri, iki tabur tarafından güçlendirildi
Soluna saldıran Xix Saxon Kolordu
ST'de ilerlemek için. Yves ve Ploegsteert Wood. 6. Bavyera rezervi
Bölüm Menin-Werwicq hattına taşındı. Vardı ordu süvari
rahatlatılan, altıncı orduya rezerv olarak hareket etmek için geri çekildi
Süvari Kolordu, ordunun sağ kanadının arkasına yerleştiriliyor
Dördüncü ordu ve arasında var olan hafif bir boşluğu doldurmak için el
Ordu grubu Fabeck gerekli olmalı.

Düşman, 7.
IV İngiliz Kolordu Bölümü ve İngiliz Süvari Kolordusu
von Fabeck'in ordusunun ilerlemesi; II ve IX Fransız Kolordusu da
Son zamanlarda YPRES STEALIENT'in kuzey tarafına geldi [54]. [55]
Yine, bu nedenle düşmanın sayısal bir üstünlüğü vardı [56]
Yser'deki savaşın ikinci ve en şiddetli kısmı. İngiliz
Raporlarında tüm Alman Kolordu
Yser ve Ypres'teki dövüş için parça parça getirdi, her ikisi de
Bu dönemde ve daha sonra; Ve durumu şöyle anlatıyorlar
Daha düşük sayılarla tutuklandıkları izlenimini vermek için
Tüm bu kolorduların en başından itibaren eşzamanlı saldırıları. Gidiyorlar
daha fazla ve yenilgilerini çevirmek için bu şekilde elde edilen rakamları kullanın
bir zafere. Büyük olasılıklara karşı durma ile övünürler,
hem önce hem de sırasında orijinal niyetlerinin
Savaş, pozisyonlarımızı aşmak ve bizi geri götürmekti.
Ren.

Görünüşü ile başlayan dövüşün karakteri
Sahnede yeni Alman ordusu grubunun neredeyse vahşeti vardı
Orta Çağ. Düşman her evi, her odunu ve her şeyi
Güçlü bir noktaya duvar ve her birinin bizim tarafından fırtınası yapılması gerekiyordu
ağır kaybı olan erkekler. Bu tahkimatların ilk satırı olsa bile
almıştı, hemen arkasında bir saniye ile karşı karşıya kaldılar
BT; çünkü düşman her avantajı almada büyük bir beceri gösterdi.
Zemin, her durumda saldırgan için elverişsiz. Doğuya ve
Ypres'in güneydoğu, kuzeyden daha gelişmiş olan,
Kalın çitler, tel çitler ve geniş dykes. Ayrıca çok sayıda orman
Yoğun çalkalanan tüm boyutlar ülkeyi neredeyse geçilmez hale getirdi
ve en çok gözlem amaçlı. Hareketlerimiz
sürekli düşman tarafından süpürülen yollarla sınırlı olmak
makineli tüfekler. Hazırlık topçu bombardımanları nedeniyle
Köyler, piyade onlara ulaştığında çoğunlukla harabe ediyordu.
Ama düşman her taş yığını için umutsuzca savaştı ve her
tuğla yığını terk etmeden önce. Birkaç köy sokağında
Bu, genel olarak geliştirilen savaşın ismine layık kaldı
izole bireysel savaşlara ve hiçbir açıklama yeterli yapamaz
Bu tür durumlarda Alman birliklerinin cesaretine adalet. Bizim adamlarımız
Saldırıya geri dönüyormuş gibi ilerledi ve
Bir İngiliz şöyle yazıyor: 'Bize doğru ilerlediler.
Ve grupları oynarken. ' Öyle bir coşku vardı ki
En zayıf olanı, onun tarafından taşındı ve kayıplardan bağımsız olarak yapıldı. .
1914 sonbaharında Ypres Savaşı Almanca için bir anıt olacak
Her zaman kahramanlık ve özveri ve uzun zamandır bir kaynak olarak kalacak
Tarihçi ve şair için ilham kaynağı.

29. tarla-Marshal Fransızca,
Güneydoğu'dan Ypres'e karşı gelişen saldırılar. Tehdit ettiler
Gheluvelt-Passchendaele hattındaki yüksek zemin boyunca konumu
ve doğrudan ve kasabaya en kısa yolla hedeflenen pivot
tüm Fransız-İngiliz saldırı planları dinlendi. Bu gün,
Bu nedenle, İngiliz komutanı 7. bölümü
Yine, ağırlığı nedeniyle sadece rahatlamış olmasına rağmen
kayıplar. [57]

 [İllüstrasyon: Ordu Grubu Fabeck'in saldırısı.
 30 Ekim'de. 1914.]

30 Ekim'de Daybreak donuk ve pisti idi. Ağır Silahlarımız
düşmanın iyi inşa edilmiş çizgilerinin bombardımanına başladı
7.45, ancak gözlem havası tarafından çok zorlaştı
koşullar ve sadece en önde gelen piyadeden gerçekleştirilebilir
çizgiler. Gerekli hale getirilen telefon iletişim sık sık
düşmanın kabukları tarafından kesilmiş; Ancak, buna rağmen, ağır pillerimiz
en hayati noktalarda o kadar mükemmel bir uygulama yapabildik
Düşmanın pozisyonundan savunucuların ruhu gibi görünüyordu
Tamamen kırık. Zandvoorde ile ilgili yüksek zemin tipik bir
dava. Sadece 130 feet yüksekliğinde olmasına rağmen, İngilizlerin köşe taşıydı
savunma ve topçu için ana gözlem görevlerinden biri. -Den
09:00 Birliklerimiz orada düşmanca pozisyonu ve 11: 00'e kadar suçladı.
Zandvoorde'nin kendisi 30. Piyade Bölümü'ne sahipti;
Ordu Süvarilerinin 4., 10. ve 1. Bavyera _jaeger_ Taburları
Başarıda büyük bir pay aldı. Kısa süre sonra yüksek zemin
Kuzey-doğu ve köyün hemen batısında Alman ellerine düştü.
Makineli tüfekleri ile iki İngiliz filoları yatıyor, ölü ve
Yaralı, savaş alanındaki bir çayırda tamamen imha edildi. [58]
II Bavyera Kolordusu'nun daha güneyinde İngiliz süvarilerini geri götürmüştü
III İngiliz Kolordu'nun bir kısmı tarafından desteklenmektedir. Şiddetli bir el ele sonra
Karşılaşma Chateau'nun bulundurulması ve son olarak
Hollebeke köyü. Kolordu'nun sol kanadı,
aynı adı taşıyan köyün kuzeyindeki Wambeke akışı kadar, ama
Güçlü olarak zemini tutmak için tüm rezervlerini koymak için buraya
düşmanca karşı saldırılar. [59]

Bavyeralıların solunda 26. Piyade Bölümü nişanlandı
Ağır dövüşte, bununla yüzleşen pozisyon özellikle
güçlü olan. 180 ila 250 feet arasında belirgin bir sırt boyunca uzanıyor
Yüksek, [60] Kemmel Dağı'nın doğusunda, kuzey ve güneyde koşuyor ve
Düşman çizgilerimizin üzerinde doğuya doğru kapsamlı bir manzara. Savunma
Bu sırtın Wytschaete köyleri tarafından büyük ölçüde kolaylaştırıldı
Ve üzerinde Messinses. Bunlar kalelere dönüşmüştü ve
Geniş tel dolaşımları ile korunan derin hendeklerle bağlantılıdır. [61]
Gözlem zorlukları ve puslu havanın önlenmesi nedeniyle
Havacılar yardım vermekten, topçularımızdan
Yeterince ağır bir bombardıman getirmek için vadideki pozisyonlar
düşmanın çizgileri; Ve Wuertemburg birlikleri saldırdı
Büyük cesaret, düşman saldırı için çok iyi hazırlanmıştı. Açık
Sağ Kanat 122. Fusilier Alayı (İmparator Franz Joseph of Emperor
Avusturya) müstahkem Wambeke köyünü aldı ve sol kanatta
51. Piyade Tugayı, Yavaşça Messines'e doğru çalıştı. .
Son adı verilen köyün kuzey doğusunda Ridge fırtına edildi, ancak saldırı
7.10'da teslim edilecek olan bölgenin kendisinde
Akşam, ağır enfilade ateşi nedeniyle başlayamadım
Saldırganları yüzlerce metre uzakta tutan güney
kenar. [62] Süvari Kolordu [63] ilk başta yer almıştı, ancak
topçudaki zayıflıklarının sonucu,
ST. Yves veya güçlü güçlendirilmiş ahşaba karşı ilerleme kaydetmek için
güney-batı. Aynı hikaye XIX'in gününün çalışmasını anlatıyor
Kolordu [64] Süvarilerin güneyinde savaşıyor.

Ordu grubunun aşırı sağ kanadında da saldırı
30 Ekim başarıyı beklememişti. Birleşik Çabalar
54. Rezerv Bölümü ve 30. Bölümün Sağ Kanadı
bizi Geluvelt'e taşıyamamıştı. [65] General von deimling
ve büyük general vahşi von Hohenborn kendilerini ilerletti
Erkekleri teşvik etmek için cephe hattı, ama düşman pozisyonlarını savundu
umutsuzca ve çizgisinin ana noktalarına sıkıca tutuldu. Bir diğer
Bu nedenle topçu bombardımanı gerekli kabul edildi.

Ancak düşmanın bakış açısından, durum bir şeydi
Ancak 30 Ekim akşamı pembe. General Von'un girişi
Deimling'in Birlikleri Zandvoorde
Ypres stive ve hollebeke'nin yakalanması Almanları içeri getirdi
Üç mil Ypres'in kendisi. Ypres gerçekten tehlikede idi. Tarla
Fransızlar Hint birliklerini 30'unda dövüş hattına koymuştu ve
Şimdi mevcut tüm İngiliz ve Fransız rezervlerini
7. İngiliz Bölümü'nü desteklemek için Line Zandvoorde-Hollebeke,
ayaklanacak şekilde savaşmıştı. [66] Bu nedenle gece boyunca
Dövüş hiç bitmedi: saldırılar ve karşı saldırılar devam etti
tüm cephede ve karanlığın örtüsü altında tartışılmaz
Wuertemburg birlikleri yine Messines'i fırtına etmeye çalıştı. 31 Ekim'de Almanların ilk başta çok az taze birlik vardı
düşmanın takviyelerini karşılamak için; [67] 6. Bavyera rezervi
II.
Bavyera Kolordu. General von Fabeck, başından beri bunu fark etti
Wytschaete-Fessines Ridge belirleyici önem taşıyordu ve
Bunu almak için her türlü çaba gösterilmelidir; 31. bu nedenle ana
Güney saldırısının güney saldırısı sektörü boyunca baskı uygulanacaktı
II Bavyera Kolordu.

Düşmanın hesaplarına göre, 31 Ekim 1914
Merkezi en kritik günler. Bizim için bir gündü
Büyük ihtişam ve İngiliz devleti,
Mücadele, adamlarımızın cesaretinin tüm övgünün ötesinde olduğu. Öyle
Birinci savaş yılının bu son Ekim günü bize vermediği doğru
Ypres, ama kasabanın etrafındaki yarım dairemiz o kadar azaldı ki
Üç taraftan topçumuzun menziline getirildi ve orada
Ypres'e dayanan büyük bir düşman saldırısının tehditi olmayabilir
semt. Ne düşmanın komutanlarının ne de birliklerinin
onlara koyduğumuz güçlü baskı altında yol verdi, ancak devam etti
Durumları en tehlikeli olmasına rağmen, savaş turu ypres ile savaş,
Bize gerçek adamlar olduğunu kabul etme fırsatı veriyor
Görevlerini iyice yapan bize karşı.

31 Ekim Pazar günü şafakta, güzel havalarda, ağır bir topçu
Yeni düşman pozisyonlarının bombardımanı on önünde başladı
Ve yarım mil. Düşmanın pilleri cevap vermek için uzun sürmedi;
bulmak çok zor olmak, bir önceki içinde çok fazla acı çekmemişlerdi
Dövüş. Müthiş topçu ateşi sabah sürdü,
İngiliz ve Fransız mermileri hatlarımızın arkasında uzun mesafeler düştü,
Sokakları ve köprüleri engellemek ve köyleri harap etmek
Lys olarak geri dönün, böylece herhangi bir düzenli malzeme taşınması
imkansız. Ancak Gheluvelt'te önemli kuzey köşesi
Ordu Grubu Fabeck, düşmanın mermileri dolu ama çok az sonuç vardı,
Çünkü Zandvoorde'deki yüksek zemini yakalamamız işi yapmıştı
gözlem çok zor.

 [İllüstrasyon: Ordu Grubu Fabeck'in saldırısı.
 31 Ekim'de. 1914.]

Yeterli topçu hazırlığından sonra İngiliz kalesi
Gheluvelt aynı anda Güney ve Doğu'dan saldırıya uğrayacaktı.
Albay von Aldershausen, 105. Piyade Alayı'na komuta ederek
Doğudan saldırıyı yönlendirmek için. Kendi başına iki taburun yanı sıra
Alay, komuta altına alındı.
143. Piyade Alayı ve 54.
Rezerv Bölümü, esas olarak 245. Rezerv Alayı'na aittir ve
26. Rezerv _jaeger_ Taburu. 99. Piyade Alayı
Saldırı güneyden yapın. [68] Sabahlarına rağmen
En ağır dövüş, hiçbir başarı elde edilmedi ve izole saldırılar
İngiliz karşı hareketleri tarafından püskürtüldü. 11:00 civarında bizim
Yakınsama saldırısı başladı. 54. Rezerv Komutanları ve
Topçu liderleriyle 30. Piyade Bölümleri ve
XV Kolordu'na komuta etmek, yine en önde gelen çizgilerdeydi,
Sonuncusu General von Deimling, neredeyse aynı anda yaralandı
bir kabuk-ekleyici. Gün ortasına doğru saldırı zemin kazanmaya başladı. Onun
Savaş merkezine gelen Majesty the Kaiser
Altıncı Ordu, piyadeyi labirentten geçerek izledi
düşmanın engelleri ve yerleşimleri. İyi desteklendi
Topçu, bazı silahlar ön cephede ileriye taşınıyor.
İngiliz ve Fransız topçu nasıl olduğunu bildikleri kadar hızlı ateş etti, [69]
Ve her çalı üzerinde, çit ve duvar parçasının ince bir filmi yüzdü
Duman, mermi çıngıraklı bir makineli tüfek ihanet. Ama hepsi
Basamaksız: Saldırganlar ilerlemeye devam etti. Daha Düşman Kaleleri
sürekli keşfedildi; olduğu bilinen tüm noktalar bile
Öneme topçularımız tarafından yeterli bombardıman verilemedi,
böylece taze birliklere karşı birçok saldırı yapılması gerekiyordu
Silahlarımız tarafından dokunulmamış korunaklı yerleşimler. [70] Callant'ımızın çoğu
Erkekler öldürüldü ve ilk yükselen memurlar
Saldırı, düşmanın keskin nişancılarının özel hedefi, iyi
Uzun Sömürge Savaşları konusunda eğitildi. [71] Birliklerimiz bir düşmanın
pozisyon, direnç sadece hafifti ve Almanca
Tek savaşta üstünlük. Sadece düşmanın karşı saldırılarıydı,
olağanüstü doğruluk ve hızlılıkla teslim edilen, bazılarını geri kazanan
ancak kayıp zeminden, ancak generalden ödün vermediler
günün başarısı. Xxvii rezerv kolordu,
Güçlü bir sistem tarafından savunulan Reutel, [72] yakınındaki yoğun ormanlar
bazı durumlarda gizlenmiş engeller ve bir miktar makineli tüfekle
ağaçlar. [73]

Bu devam ederken Gheluvelt'e son saldırı alıyordu
yer. Doğu ve Güney'den gelen saldırılar her ikisi de köye girdi,
ve 15: 00'e kadar Chateau ve parkı ile bütün yer Almanca idi
mülkiyet. [74] Albay von Huegel, fırtına partilerini aldı.
54. Rezerv Bölümü köyün içinden ve ötesinde kuzeyden ve ötesinde
Kaptan Reiner pillerini yakından dörtnal etti. O zaman,
Ancak, Gheluvelt'e karşı bu taze düşman rezervleri başlatıldı.
6. Bavyera Rezerv Bölümü'nün 16. Rezerv Alayı
Onlarla tanışmak için acele etti, cesur komutanı, albay listesi, ölüyor
Hareket sırasında kahramanın ölümü. Kısa bir süre kendi topçumuz
Bavyera rütbelerinin arkasına ateş edildi: çünkü erkekler giyiyorlardı
ve böylece İngiliz birlikleriyle karıştırıldı. Yine de
Düşmanın karşı saldırısı başarısız oldu ve Gheluvelt bizim oldu ve kaldı
ve 17 subay ve 1000 erkek ve 3 silahın yanında ele geçirdik. [75]
Düşman, ağır bir şekilde Gheluvelt'in ötesinde ilerlememizi engelledi.
Batı'nın kenarında yeni ve güçlü bir pozisyondan ateş
Gheluvelt. Burada yeni bir kale yapılmıştı, ki
Saldırılmadan önce topçularımız tarafından parçalanın. Üzerinde
XV Kolordu'nun sol kanadı Alman saldırıları da önünde başarısız oldu
güçlü noktalara dönüşen bazı küçük ormanlar; 39.
Piyade Bölümü sadece 500 yarda ilerleyebildi, ancak
Birkaç mahkum aldı. [76] XV Kolordu Topçuları
Bu gün kazara başarı,
Düşman personeli bir süre çalışıyor. Hooge bombardımanı sırasında
1. İngilizlerin personelinin
Bölüm çalışıyordu: bir genel ve birkaç personel memuru
öldürüldü. [77] Yakın mahallelerde ağır dövüşten sonra II Bavyera
Kolordu, geniş saldırı sektörünün tamamı boyunca yer aldı
31 Ekim. Sağ kanat,
Hollebeke'nin batısında orman, kolordu solu ilerledi
Oosttaverne olarak. 6. Bavyera Rezerv Bölümü
Wytschaete'ye saldırı yapmak için hemen güneyinde.

Şimdi savaşın en hayati noktasına geliyoruz:
Wytschaete-Messines Ridge için mücadelede Victor? 6. Bavyer
Rezerv Bölümü, Wytschaete'ye doğru gün ışığına göre çalışmıştı,
Yüksek zeminden yönlendirilen ağır topçu yangından bağımsız olarak
Birliklerimizde vadiden yukarı çıkıyor. [78] Akşam vakfinde sol
II Bavyera Kolordusu'nun kanadı hala geri çekiliyordu,
buna karşı güçlü bir direnişi kırın, ancak buna rağmen
Bavyera Rezerv Bölümü saldırısını yapmaya cesaret etti. 17. Rezerv
Piyade Alayı Doğu'dan Wytschaete ve 21.
Güneyden. Tüm hazırlıklar dikkatle yapılmıştı. Erkekler
yakın çeyreklerde ayırt edici bir işaret olarak beyaz kol bantları giydi
karanlıkta düşman ile. Su şişeleri,
Haversacks; Tüfekler boşaltıldı ve süngü sabitlendi. Umuldu
Düşmanı şaşırtın ve gelmemize ihanet etmedi
Montaj pozisyonları. Düşman topçu ateşi
gece, ama sık sık yıldız kabukları karanlığı aydınlattı ve
Rakiplerimiz dikkatli bir izleme yapıyordu. Berrak ayın sahip olması gerekir
Hareketlerimizi görmelerine yardımcı oldu. 2: 00'de (1 Kasım) Bavyeralılar
montaj pozisyonlarından ilerledi,
Onlara açılmaya başlayan düşman topçu. Genel yönü
Saldırı, açıkça olan Wytschaete yel değirmeni tarafından verildi
Ay ışığında gökyüzüne karşı özetlendi. 17. Rezerv Piyade
Albay Hofmann altındaki alay hızla köyün kenarına ulaştı
ve batı çıkışına itildi. Sürpriz başarılı olmuştu ve
Hala izole kalıntılarda duran düşmanın sayısı ya da
el ele kavgada öldürüldü ya da mahkum edildi. [79] Maalesef,
Ancak, kendi silahlarımız haber olarak köyü bombalamaya devam etti
17. alayın zaferinden onlara iletilmedi
yeterince hızlı. 6: 00'da Albay Hofmann bu nedenle
muzaffer birliklerini geçici olarak doğuya çekmeye karar verdi
Wytschaete Edge ve orada yeniden düzenlemek. Öyle oldu ki
21. Rezerv Alayı köyün güney tarafına geldi
Bu an, avans ağır bir enfilade ateşi ile ertelendi
Güney-Batı'dan. İlk loşta 21. alayın adamları
Dawn Işığı, doğuya doğru koşan kapaklar giyen erkeklerin figürlerini gördü
Kalıntılar arasında hemen üzerlerine ateş açtılar. Yine de içinde
Bu hatayla ortaya çıkan kayıplara rağmen, 17. alay
Köyün doğu kenarında yer aldı. Hata
Vatansever şarkılar ve bayrak sinyalleri söyleyerek hızla giderildi ve
komşu piyade ile iletişim geri kazanıldı ve
Topçu. Ancak güçlü bir karşı saldırı şimdi altı tarafından yapıldı
Gece boyunca gelen XVI Fransız Kolordusu'nun alayları,
Ve gallant 17. yavaş yavaş yüksek zeminden çekilmek zorunda kaldı.

31. sıradaki Messines etrafındaki kavga eşit derecede şiddetliydi. Açık
Urach Duke William altındaki 26. Piyade Tümeni
Zaten devriyelerini köyün kenarına çıkardı, ancak herhangi bir
Saldırı bir topçu hazırlığı yapılabilir, özellikle
Kuzey sektörüne karşı. 31 Ekim sabahı bizim
Olayıcılar ve hendek harebleri, düşmanı siperlerinde bombaladı ve
10.30'a kadar Wuertemburg birlikleri için an geldi
ilerlemek.

122. Fusilier Alayı, Messines'in kuzeyindeki sırtına saldırmaktı,
125. Piyade ile birlikte Wytschaete'ye giden yolu yönetir
Alay, Messines'in kendisine karşı ilerlemekti ve 119.
Hemen güneyindeki düşmanın siperlerine karşı Grenadier Alayı
BT. Düşmanca pozisyon o kadar güçlüydü ki,
Güç, onu ortaya çıkaran bir saldırıya karşı tutabilir
vadi. Çıplak eğimli zemin önünde yatıyordu ve sadece birkaç çiti
görüş alanını sınırlandırdı, böylece her avans ve montaj pozisyonu
Miles turu için görülebilir. Güçlü bir İngiliz garnizonu Messines Tut:
Siperler iyi yapılmış ve sürekli ve bir
geniş engel sistemi. [80]

 [İllüstrasyon: Messins'in yakalanması.
 31 Ekim'de. 1914 26. Piyade Tümeni.]

Swabian birliklerinin [81] düşmanın
Direniş gerçekten bir başyapıttı. Ne düşmanın topçu
rezervlerin ilerlemesini veya İngilizleri
Makine tüfekleri, çok sayıda saldırıyı sağlayan
Güney, Wuertemburg birliklerinin çizgisini kısıtlayabilir. 11: 00'de .
125. Stuttgart Piyade Alayı Kuzey-Doğu'ya sahip olmuştu
Messines'in köşesi. Gapaard'dan köye giren yol
bir barikat tarafından engellendi; Ve fırtına yaptıktan sonra, bir tane, yüz
Köyün içindeki yarda, yolu kapattı. Sokaklar olabilir
İlerlememiz için kullanılmamak, enkazla boğulmuş ve ağır
tüfek ve makineli tüfek ateşi, bu yüzden saldırganlar yollarını açmak zorunda kaldı
Duvarların içinden veya üzerinden. Bir dizi büyük, iyi inşa edilmiş
düşmanın ardışık olmasına dönüştüğü Messins'teki evler
kalanlar, ama onlar bizim sappers tarafından hızla havaya uçuruldu. Manastır
Duvarları ile özellikle bir avlu kalınlığında ve güçlü görünüyordu
Makineli tüfeklerin ve tüfeklerin çılgınca ateş ettiği kuleler. Kaptan
Heinrich'in 65. Saha Topçu Alayının Wuertemburg Pili
Bu nedenle, silahları sokaklarda sürükleyen adamlar ortaya çıktı,
Atlar onlar boyunca hareket edemediğinden ve piyade devam eden
mühimmat. Manastır yakında alevlerdeydi, inatçı gömüldü
savunucuları kalıntılarının altında. 125. Piyade Teğmen Moesner
Alay, bahçeler ve arka bahçelerden dar bir patika takip,
pazar karesine ilk giren oldu. Birkaç tane ile
Yoğun yürekli takipçiler orada büyük bir bina işgal etti
Akşama kadar büyük oranlara karşı destek olmadan savunuldu. Olumsuz
Akşam vakti, alayının diğerleri ona ulaşabilecekti ve
Çok cesurca tuttuğu pozisyonu güvence altına alın. Sokağın bu günü
Dövüşün çok değerli olduğu ve yaralı listemiz büyük bir maliyetti. A
Messines'in kuzeyinde savaşan 122. Fusilier Alayı'nın bir kısmı da
köye yönlendirilmeliydi ve akşam sürekli bir
Hat, merkezinden başarıyla oluşturulmuştu. İzole edilmiş
Dövüş gece boyunca devam etti ve devam etmek için
Harabelerin ortasında iletişim ve karanlıkta birbirlerini tanıyın,
Wuertemburg birlikleri halk şarkıları söyledi. İle karıştırılmış seslerin korosu
Makineli tüfeklerin çınlaması, sokaklarda topçu kükremesi ve
yanan ve düşen evlerin çatlakı, hepsi bir araya geldi
Muhteşem ve eşsiz savaş müziği parçası.

Köyün kuzeyinde 122. Piyade Alayı'nın sol kanadı
Kendini Messines-Wytschaete Yolu'nda kurdu: ama sağ kanadı
Wytschaete'nin kendisi hala yüksek zemini yakalayamadı
İngiliz ellerinde. 119. Grenadiers ciddi şekilde acı çekti: İlerleme
Tugaylarının diğer alayından 125. Piyade Alayı,
hırslarını arttırmıştı, ancak ağır bir enfilade yangını saflarını süpürdü
Süvari Kolordu'nun hala ilerleyemediği güneyden.
Ağır kayıplarla, görevinden memnun olmaya zorlandılar.
bölümlerinin sol kanadını güvence altına almak.

31'in akşamı cesur saldırganlar için ödüllendirildi
Onların ölümsüz şöhret eylemleri,
İmparator.

Ancak nihai hedefe henüz ulaşılmamıştı, ancak
güney yüksek zemine ulaşıldı ve topçu gözlemcileri gönderdi
orada ileri, böylece düşmanın pozisyonları doğru bir şekilde menşe olabilir
Kemmel Dağı'na kadar. Saldırının ana baskısı
Bu nedenle burada, ordu grubunun sol kanadında devam etmeli
Fableck.

1 Kasım'da 3. Piyade Bölümü bölgeye geldi
Ordu Grubu'na rezerv olarak Lys'in kuzeyindeki Komines-Warneton.

1 Kasım sabahı ülke üzerinde kalın bir sis yatıyordu,
Böylece piyade sürekli önce birkaç saat dinlenmek
Düşmanın topçu bombardımanı başladı. Sis temizledikten sonra,
Savaş, on iki mil cephede yeniden ortaya çıktı. Kuzeyde
XXVII Rezerv Kolordu'nun Saxon ve Wuertemburg Bölümleri
önceki günlerin başarılarını genişletti. Hat gelişmişti
1. İngilizlerden alınan Poezelhoek Chateau'ya kadar
Ağır bir dövüşten sonra bölünme. [82]

Deimling'in XV Kolordu bölümleri sağ kanatla saldırdı
Gheluvelt-Ypres ana yol ve sol Klein Zillebeke. Onlar
Gelişmiş ama yavaşça, bütün gün sıkı savaşmak. Küçük, yoğun
En yüksek azim ile savunulan ormanlar yine çok ilerleme kaydetti
zor. 30. Bölüm, doğu kenarına ulaşmayı başardı
3. İngiliz Süvari Bölümü'nün desteklendiği Herenthage Wood
Piyade ile, pozisyondaydı. Zandvoorde'nin kuzeyindeki ahşap verdi
olağanüstü sorun, ama sonunda her iki tarafta da dışlanmıştı ve
Savunucuları esir aldı. [83]

II Bavyera Kolordusu, her iki tarafındaki saldırıya ilerledi.
Komines-Ypres Kanalı ve düşmanı keskin viraja kadar geri sürdü
içinde. Sol kanat, Oosttaverne'nin batısında küçük ahşapları yakaladı.
Hint ve İngiliz birlikleri tarafından savunuldu. Hain yöntemleri
Kızılderililer adamlarımızı büyük ölçüde öfkelendirdiler: çitlerde çömelme ve
Makineli tüfekler gizlenmiş ağaçlar ile yenilmiş asiatics izin verildi
Birliklerimiz onları geçmek için ve sonra kalktı ve arkadan bıçakladı
bıçaklarıyla. [84] 6. Bavyera Rezerv Bölümü geri çekildi,
1 Kasım sabahı, önceki pozisyonlarına
Akşam ve öğlen saatlerinde saldırısına bir kez daha başladı. Güven ve
Coşku, geçen gecenin kötü anılarını yok etmeye hizmet etti ve
Yoğun çizgiler şimdi aynı şekilde pozisyonlarından sanki
geçit töreni. Ölü veya yaralılarının çoğu hala dibinde yatıyordu
yükseklikler, ama cesur bölünme yamaçları tekrar fırlattı ve 4
ÖĞLEDEN SONRA. Wytschaete'nin doğu kenarına ulaşmıştı. Mümkün değildi
Ağır topçu ateşi nedeniyle push rezervleri ve şu anda
Düşman iki yeni bölünme ile saldırdı. [85] Bavyeralılar, kim
saldırı sırasında dağınık hale gelmişti, tahliye etmek zorunda kaldı
Köy, gerçekten girdikten sonra karanlığın örtüsü altında
saat 17: 00'de Saldırı sırasında çok fazla acı çektiler,
26'nın sağ kanadı için kanat ve arkadan ateş edilmek
Piyade Bölümü, tüm yüksek zemini kuzey-batı alamadı.
Messines 1 Kasım akşamına kadar. Fierce Street Dövüşü
gün boyunca Messines'e gitmişti, nihayet Wuertemburg'a kadar
Birlikler üst el kazandı ve düşmanı köyden temizledi
batı kenarına. İngilizler batıdan geri sürüldü
sırtın eğimi ve kendilerini vadide yerleştirmek zorunda kaldı,
operasyonda ağır kaybediyor. Sağ kanadı ulaşır ulaşmaz
O akşam 26. Piyade Bölümü'nün Dosines-Wytschaete Yolu
Neredeyse tüm ünlü sırt ve ön durum
Wytschaete'nin yakalanması için elde edildi. 6. Bavyera rezervi
Ancak bölünme, üçüncü bir saldırı gerçekleştiremedi
Yardım ve General Von Fabeck, 1.-2. gecesi
Bu nedenle, montaj alanından 3. Prusya bölümünü geliştirdi
Wambeke-Garde Dieu, ileriye taşımak için dövüş hattına girer
Kemmel'e doğru Wytschaete'ye ve ötesine saldırı.

Nispeten sessiz bir geceden sonra savaş tekrar açıldı
Ordu grubunun tüm cephesi boyunca 2 Kasım sabahı
Fableck. Bazıları zaten katlanmış olan tartışılmaz birlikleri
içinde gerçekleşen en ağır dövüşün on iki günü
Kampanya, güçlü yerleşik rakiplerine bir kez daha saldırdı. .
Düşman en azından savaş birimlerinde olduğu kadar güçlüydü.
Battle-Cront ve ayrıca yeni olan takviyeleri gündeme getirebildi
İngiliz ve Fransız birliklerine geldi. [86]

_Ypres_ sticent genel von deimling'in doğu tarafında
Yaklaşık dört mil önünde saldırıya uğradı. Kazanan Kolordu
Alsace, Lorraine ve Kuzey Fransa'da Laurels, yine, yine de rağmen
ağır kayıpların, önceki günlerin ilerlemesine devam etti. .
30. Bölüm Veldhoek'e girdi ve kendini sıkıca kurdu
Herenthage Wood'un kuzeydoğu köşesi. [87] Saldırı
XXVII Rezerv Kolordu'nun eşzamanlı bir ilerlemesi ile kolaylaştırıldı,
Veldhoek'in yüzlerce metre kuzeyinde öne doğru bastırmıştı. Von
Deimling'in sol kanadı Klein Zillebeke yönünde ilerlemişti,
ancak Zwarteleen'in doğusundaki zor ormanlık ülke tarafından tutuldu. BT
Komşu birliklerden yardım için burada beklemek zorunda kaldı
sol.

II Bavyera Kolordusu, sabahın erken saatlerinde tutulmuştu.
2 Kasım, batıdaki sektördeki güçlü düşmanca karşı saldırılar tarafından
Hollebeke. Ancak hepsi püskürtüldü ve kolordu bile
Gün boyunca sağ kanatta hafif bir ilerleme kaydetmek.

Wytschaete yine bu konuda en ağır dövüşün merkeziydi
gün. [88] Bavyera Rezervi Bölümü, kendi isteği üzerine,
köye saldır; düşmanın pozisyonu hemen güneyinde
3. bölüme nesnel olarak tahsis edildi. 42. Piyade
Alay ve 17. Saha Topçu'nun _abTheilung_ (3 Pil)
Alay Ordu Rezervinde kaldı. Sabah 7'de şiddetli bir topçu düello
Başladı ve düşman, onu tehdit eden tehlikeyi hızla fark ederek,
Wytschaete için güçlü rezervler acele etti. Kiefhaber'in tugayı
6. Bavyera Rezerv Bölümü saldırıya yükseldi. Dolu
Shrapnel Gençler
Wytschaete Ridge üçüncü kez, ancak önemli bir kayıpla,
Düşmanın makineli tüfekleri saflarında büyük bir tahribat yaratıyor. En kısa sürede
En önemlisi yel değirmenine ulaştığında düşman başlatıldı
bir karşı saldırı; Ama bu sefer Bavyeralılar memnun değildi
sadece zemini tutuyor; Destekleri
kritik an ve köye doğru baskı yaptı. Öfkeli sokak
Dövüş şimdi başladı ve Bavyeralılar her evle uğraşmak zorunda
büyük ölçüde dağınık hale geldi. Bundan yararlanarak İngiliz ve
Fransız komutanlar, çizgiye yeni kitleler gönderdi,
Kullanarak bu önemli noktada dengeyi lehine çevirin
Mevcut her adam. 15:00 idi. Yardım çığlığı ulaştığında
Bavyera komşularından Pomeranian (3.) bölümü ve
boşuna söylenmedi. Kısa bir süre önce, Stettin Grenadier Alayı
Wytschaete'nin uzun süredir devam eden yüksek zemini yakalamıştı,
Özellikle büyük bir çiftlik evi mücadelesi
haşin. Buna sahip olmadan köyün güney kanadı
tutulamadı. Kont Gneisenau'nun Colberg Grenadiers'a gönderildi
Bavyeralıları desteklemek için ileriye doğru ilerleyin ve düşman tutamadı
Wytschaete'de birleşik tüfeklere ve süngülere karşı
Pomeranyalılar ve Bavyeralılar. Saat 17: 00'den sonra köy,
Batı kenarı, savaşa kadar devam etmesine rağmen, Alman elindeydi
Geceye, düşmanın müfrezeleri ile kalıntılar arasında
teslim olmazdı.

Wytschaete'nin yakalanmasıyla iyi bir komuta pozisyonu olmuştu
elde edildi, ancak köyün kendisi, bir zamanlar manzaraya çok hoş,
Şimdi bakmak korkunç. Kilise alevlerdeydi ve yel değirmeni
karanlıkta bir işaret gibi alevlendi. Arkadaş ve düşman yaralı yatıyordu
için yanan kalıntılar arasında yan yana. Düşman tamamen farkındaydı
Wytschaete'nin önemi, ama o kadar zayıflamıştı ki
başka bir büyük karşı saldırı için iyileşemedi. O yüzden
Kendini küçük ve sonuçsuz çabalarla memnun etti, sadece bir tanesi
Bu, 3. sırada geçici olarak köye girmeyi başardı.
Yine de önümüzdeki birkaç gün boyunca sürekli ateşin altında yatıyordu
Ağır topçu, kahramanca gözlemcilerimiz buna izin vermedi
çalışmalarına müdahale edin.

Sakinlerin çoğu hala Messines'de olduğu gibi Wytschaete'de kaldı.
Ve harap yamalarına nasıl yapıştıklarını görmek acıklı oldu
zemin, tehlikeye bakılmaksızın. Birçok teklife rağmen
Almanlar, bu Belçikalı sakinler son hurdalarıyla kaldılar.
evlerini yok eden kabuk tarafından ölmeyi tercih eden mülk. Park denilen Wytschaete'nin kuzey-batısında küçük bir ahşap hala
tehlikeli bir nokta. Bu yoğun copse, bir sistemle çevriliydi
hendekler ve birkaç sıra engel. Ustaca yardımıyla
oturmuş kuşatma düzenlemeleri ve kabuk geçirmez barınaklar,
neredeyse emprenye edilemez bir kaleye dönüştü ve bize günlerce maliyet
Nihayet alınmadan önce ağır dövüş.

26. Piyade Tümeni, Messines'i ele geçirdikten sonra hemen
Yüksek zemini bir savunma durumuna koyun. Sol tugayı,
Orada pozisyonda olan 51. 2 Kasım'da rahatladı
11. _landwehr_ tugayı tarafından ve Ordu Rezervine geri gönderildi.
Bölümün sağ kanadında, işbirliğinde 52. Tugay
3. Piyade Bölümü ile, Steenbeek akışı boyunca ilerledi.
Ancak, her bir önemli ilerleme kaydedilemedi, çünkü
Hareket hemen en etkili topların altına getirilebilir
Kemmel Dağı'ndaki komuta pozisyonlarından ateş. [89]

3 Kasım'da bir 'grup urach' oluşumu sipariş edildi,
3. ve 26. Piyade Bölümlerinden oluşan, devam etmek için
Kemmel'in doğusundaki yüksek zemine karşı saldırı; Ama aşağıda
Günler genelde herhangi bir önemli değişiklik yapamadı
Bu sektördeki durum.

Ordu süvarilerinin bir kısmı hala güneyde hareket halindeydi ve
26. Piyade Tümeni ile işbirliği yapmak, küçüklere rağmen
Topçu ve mühendislerin gücü. 2 Kasım'da
Klein Douve çiftliğine karşı ayağına sürpriz bir saldırı yaptı.
tam başarı. [90] 4 Kasım'da ben süvari kolordu
3. ve 7. süvari bölümlerinden oluşan II tarafından rahatlatıldı.

Kasım ayının ilk günlerinde düşmanın operasyonlarının yürütülmesi
Ordu grubuna karşı Fabeck çok belirgin bir değişiklik geçirdi.
Alman saldırıları,
Planlanan büyük saldırı hareketi. İngiliz birlikleri,
Özellikle I ve IV Kolordu, [91] o kadar oynandı ki
Fransız ordusunun bazı bölümleri tarafından rahatlamak. Düşmanın komutanları,
Ancak, bu taze birliklerin bile yapamayacağını fark etti
Adamlarımıza karşı çok ilerleme ve bu nedenle devam etmeye karar verdiler
savunma ve derin bir hendek sistemleri bölgesi yaratmak. Ağır
Dövüş, ön siperlerine zarar vermişti veya en azından kötü
onlara zarar verdi. Sivil nüfus ve diğer tüm emek,
Bu nedenle, şimdi arka arkaya arka çizgileri kazmaya çağrıldı
batıya doğru uzun bir yol için pozisyonlar. [92] Bu hazırlıklar yakında
Havacılarımız tarafından keşfedildi.

Kasım ayının ilk günlerinde altıncı ordunun komutanı
Ordu grubunun saldırısının fabeck olduğu sonucuna varıldı
Belirleyici sonuçlara yol açamaz. Mevcut güçler hala
Düşmanın güçlü yerleşik pozisyonlarını kırmak için çok zayıf,
özellikle sürekli olarak taze takviyeler getirirken
savaş önü.

Ypres'in güneyinden kırılma girişimi tamamen olmazsa
terk edilmiş ve batı cephesinde tamamen savunmacı bir savaş
kaçınıldı, Ypres savaşı için daha fazla birlik getirilmesi gerekecek
Cephenin diğer sektörlerinden. Bir başlangıç ​​olarak 2. ve
Bavyera süvari bölümleri Ordu grubuna Fabeck'e bağlıydı,
XV Kolordu ve
II Bavyera Kolordusu'na 2. Süvari Bölümü. Alman generali
Personel ayrıca II Kolordu ve 4. Piyade Tümeni
General von Fabeck'in elden çıkarılması ve Lille'de bozulmaya başladılar
5 Kasım. Bavaria'dan 3. Crown Prens Rupert'te emredildi
XXIV Rezerv Kolordusu ve 25. Rezerv Bölümü'nden alınacak
Lille'in batısındaki altıncı ordu; Ve bunu bir emir izledi
4. Guardororps'ın tüm birliklerini geri çekecek
onların pozisyonları ve cephenin sektörleri için devralınacak
Arras'ta IV Kolordu. Buna göre muhafızların bileşik bir bölümü
1. ve 4. Guard Piyade Tugaylarından oluşan Kolordu
Teğmen-General von Winckler, ulaşılan Roubaix için yürüdü
7'de. Ordu Grubuna daha ağır toplar da teslim edildi
Fabeck, ve ek olarak, tüm topçu mühimmatları
Altıncı Ordu. Alman genel personelin amacı iletişim kurdu
4 Kasım'da altıncı ordunun komutanına şuydu:
Komiklerin hemen kuzeye (dirseğin) saldırı
kanal ve orada kırılmak için mevcut tüm güçleri koymak.
Ancak bu arada General von Fabeck,
Altıncı Ordu Komutanı tarafından daha önce verilen talimatlar,
XXIV Rezerv Kolordu ve 25. Rezerv Bölümü'nü yerleştirmişti
II Bavyera Kolordusu'nun sol kanadı ve orada bir grup oluşturmuştu
6. Bavyera Rezerv Bölümü'nün eklendiği Gerok. Böylece
Oradaki Komines-Ypres Kanalı'nın kuzeyindeki saldırı II.
Kolordu ve Muhafız Kolordu (4. Bölüm ve Von'un Karışık Bölümü
Winckler), zaten orada bulunan XV Kolordu'nun yanı sıra.
Dövüş, ordu grubunun önünde devam etti.
10, bu birlikler saldırmaya hazır olduğunda. Hiçbir zaman verilmeyecek
düşman iyileşmek veya pozisyonlarını güçlendirmek.

Bu arada sol kanadını uzatan XV Kolordu
Komines-Ypres Kanalı, özellikle 6.
Kasım, 39. Bölümün Klein yakınında ağır bir saldırı sağladığı zaman
Zillebeke ve yakın zamanda gelen Fransız birliklerini onların
Çiftlik binalarında dört yüz mahkumu yakalayan pozisyon. .
grupları ile ilerleyen birlikler, aynı zamanda bazı bölümleri
Zwarteleen, ormanlar ve çayırlar arasında yaygın olarak dağılmış bir köy.
Kasım sisi yaptığı gibi topçu, nokta boşluğunda ateş etti
Herhangi bir mesafede imkansız gözlem. Fransız karşı saldırıları ve
İngiliz süvarilerinin saldırısı,
Fransızların emekliliği püskürtüldü. Yaralıları ağırdı,
1. ve 2. İngiliz Yaşam Muhafızları reddediliyor. Düşmanın
7 ve 8 Kasım'da karşı saldırılar
Zouaves'in yanı sıra zayıflamış 7. İngiliz bölümü de katıldı,
Ayrıca başarılı yoktu. 8 Kasım'da 148. Piyade Alayı
Veldhoek'in batı kenarı boyunca güçlendirilmiş pozisyonu ele geçirdi;
Güçlü bir karşı saldırı ile Fransızlar kayıpları kurtarmak için bir teklif verdi
zemin. Teğmen-Albay Bağlayıcı, cesur alay komutanı,
dahil olmak üzere tüm destekleri aceleyle bir araya getirdi,
_Landwehr_ 54. Rezerv Bölümü'nün adamları ve onları ileriye götürdü
ilerleyen düşmanla tanışın; Kendisi kafada ölümcül yaralandı
muzaffer takipçilerinden. Fransızlar aceleyle emekli oldu, acı çekiyor
Önemli kayıp. [93]

II Bavyera Kolordusu, düşmanca tarafından yoğun bir şekilde istihdam edildi
kanalın yakınındaki karşı saldırılar; Düşman çok inatçı teklif etti
Yüksek zemine sahip olmaya devam etmek için direnç
Ypres görülebilir. Ancak Bavyeralılar sadece onları korumakla kalmadı.
pozisyonlar, ancak 9 ve 10 Kasım'da karşı konulmaz bir saldırı ile,
ST. Eloi bulunur. [94] 5'ine
Bavyera Piyade Tugayı, bu güzel başarı için tüm kredilerden ötürü. .
Düşman uzun süre kaldı. Eloi, ama yüksek
zemin birincil, hatta belirleyici önem taşıyan; için verildi
bize ypres'in doğusundaki ülkenin kuşu gözü,
İngiliz saha topçuları konumdaydı.

Gerok grubunun birliklerinin sahip olduğu güneyde savaşmak
Ve Wytschaete'nin kuzeyinde eşit derecede ağırdı. Kuzey kenarını oluşturdu
Gerok ve Urach grupları arasında bölme çizgisi. Düşman tuttu
Gözlemcilerimizin çalışmalarını engellemek için ağır ateş altındaki köy,
Topçularını çizmek için yeterli olan bir adamın sadece görüşü
ateş. Stereo-teleskoplarımız bu nedenle boşluklar yoluyla kullanıldı.
kalıntılar veya baca açıklıklarında ve gözlemciler genellikle çok uzaktaydı
Bu kadar yüce tünellerde,
hırpalanmış köy. Yalan söylenen ormanda sadece yavaş ilerleme kaydedilebilir
Kuzey-Batı'ya.

Urach grubu da fazla ilerleme kaydetemedi. Sağında
kanat, 3. piyade bölümü, sahip olmak için çok mücadele etti
Wytschaete'nin kuzey-batısında park edin. Bütün bir gün savaştıktan sonra 34.
Fusilier Alayı, iyi eski bir manastır olan Darülaceze'ye girmeye zorladı
köyün kuzey girişinde; Çatısından düşman vardı
Güney Vadisi'ndeki pozisyonlarımız hakkında muhteşem bir görünüm elde edebildi
Wytschaete. En kapsamlı bir bombardıma rağmen saldırımız
Çok pahalı ve park iki tarafa sarılmış olmasına rağmen,
girmek için imkansız bulundu. Bu ahşap ağır enfilade yamasından
Yangın, 6. Bavyera Bölümü'nün kuzeye pozisyonlarını süpürdü,
ve güneydeki 3. Prusya Bölümü'nün siperleri. Oldu
bir duvar ve hendek ile ve tel karışımları ile çevrili,
Bir tel labirentine karışan aşılmaz çalılık. Fransızlar
Makine tüfekleri ile bazı ağaçların gövdelerine ipe alındı ​​ve
Park olduğunda kabuk parçalanmış kütüklerden asılı ölü bulundular
Wytschaete'nin nihayet 13 Kasım'da 21.
6. Bavyera Bölümü Rezerv Piyade Alayı, 2.
3. Prusya Bölümü'nün Grenadiers ve 34. Fusiliers. Orada
Wytschaete Park ile bağlantılı bir efsane ve sahne değer
o. [95]

Bu günlerde 26. piyade bölümü hatlarını geliştirmişti
Wytschaete-Messines Ridge'in batı yamaçlarına ve yerlerde
Vadinin karşısında, takılarak. Bu operasyon birçok yaralıya mal olur,
Kemmel Dağı'ndaki İngilizler her hareketi izleyebildikçe
siperlerimiz ve onları hemen alanın yangına getirebilir
veya ağır topçular, hatta uzun menzilli deniz silahları ve
Hiçbir şekilde mühimmatlarıyla korumak. Neyse ki kayıplarımız
çoğunlukla sadece ön cephelerde idi, ancak
Mühimmat bizi kocaya zorladı. [96] Konformasyon nedeniyle
Yerin ve hava durumu önleyen havaya,
Düşmanın topçu üzerinde doğru bir şekilde değişemedik ve
Yapabileceğimiz çoğu yangın yönü araçlarını rahatsız etmekti. Onların
Kemmel Dağı'ndaki gözlem görevleri yakında keşfedildi ve dövüş
Şimdi oradaki gözlemcilere karşı ve yayınlananlara karşı başladı
Ypres'in kulelerinde. Bu yüzden suçlama bize atılmamalı
Ypres'in muhteşem binalarının kademeli olarak yok edilmesi
Bütün kırsalın böyle güzel bir görünümü.

Güneyde, kayda değer bir ilerleme kaydedilmedi.
Süvari Kolordu veya Altıncı Ordunun önünde.

O zaman, 10 Kasım'da,
Yeni güçler, saldırıyı kuzeydeki pozisyonlarında almaya hazırdı.
Komikler-Ypres Kanalı. Ancak daha ileri gitmeden önce operasyonlar
Ekim ayının son günlerinden itibaren dördüncü ordudan bir an için
dokundu.




Dördüncü Ordunun Ekim sonundan 9'a kadar olan operasyonları
Kasım 1914


General von Fabeck altında altıncı ordunun kuzey kanadı
Az önce tarif edilen ağır dövüşlerle uğraştı, dördüncü ordu
Wuertemburg'dan Duke Albert'ten en iyisini yapıyordu.
sürekli saldırılar, düşmanın herhangi bir askerden çekilmesini önlemek için
önü Ypres yakınlarındaki nesli tükenmekte olan pozisyonlarını desteklemek için. 11:00
3 Kasım'da Alman güçlerinin yeniden düzenlenmesi
Sahil ve Dixmude arasındaki cephenin su baskını ile gerekli
bir saldırının teslim edilmesini sağlamak için yeterince tamamlanmıştı
Bu gün, Dixmude-Gheluvelt satırında. Doğru kanat,
Dixmude to the Coast, 38. _landwehr_ tugayı, 4. tarafından güvence altına alındı
_Ersatz_ bölümü ve 43. Rezerv Bölümünün bir kısmı, hepsi altında
XXII Rezerv Kolordu Komutanlığı Genel Memurun Emirleri. .
Saldıran birliklerin eğilimleri aşağıdaki gibidir: xxiii rezervi
Sektörde Kolordu Noordschoote-Bixschoote; III Reserve Kolordu,
44. Rezerv Bölümü dahil, Langemarck'ın her iki tarafında,
ön het sas-st. Julien (bu en önemli gruptu
saldırıda); XXVI ve XXVII Reserve Kolordu güneydeydi
Yine, sol kanat Gheluvelt-Ypres ana yoluna dayanarak. [97]

5. akşamı XXIII Reserve Kolordu
Bixschoote'nin kuzeyinde ve kuzeyinde yer almak için 5. rezerv
Kuzeyden ilerleyen bölünme,
Langemarck'ın batı kenarı. Ama burayı yakalama çabalarımız
takviye olmasına rağmen, kuzey ve doğudan gelen saldırılarla
Yetkili, başarısız oldu. Düşmanın ustaca olduğu belli oldu
yerleştirilmiş ve daha çok sayıda topçu, iyi kablolu ile birleştiğinde
Bir ülkedeki piyade pozisyonları savunma için bu kadar elverişli, daha fazlası
silahlarımız için bir maçtan, özellikle de mühimmatın olduğu bir zamanda
Kıt ve puslu hava uçaklardan gözlemin önlenmesini engelledi.
Buradaki saldırının devamı sadece işe yaramaz bir şeydi
hayatın fedakarlığı. Bu nedenle başvurmaya derin pişmanlıkla karar verildi
Düşmanı tutmak için uzun ve yorucu bir şekilde takma görevine.
Dördüncü ordunun durumu gerçekten kıskanılacaktı. Burada
Flanders ovalarında, operasyonlar Kasım ayında gerçekleştirildi.
Hava ve ağır yağmurlar, doğu ve güneyden çok daha fazla
Ypres. Birlikler büyük zorluklara katlanmak zorunda kaldı; hendekleri
hızla suyla dolduruldu ve mutlaka sığacak kadar sığ
Topçu ateşine karşı yetersiz koruma. Birkaç yerde onlar
tamamen tahliye edilmeliydi ve erkekler açıkta uzanıyordu
önünde sadece aceleyle inşa edilmiş bir tel dolaşımları
sürpriz saldırılara karşı. Bu konuda çok zorlandı
Su-logged bölge. Sık sık sadece kazıklarla sürdürülebilir
Kum çantası korkuluklar ve bunlar düşman tarafından kolayca görülüyor
Derhal kabuklu. Böylece saldırı yavaş ilerleme kaydetti. Düzenli kabartmalar
Çünkü cephe hattındaki birlikler söz konusu değildi, çünkü
O zaman mevcut birimler çok zayıftı; Ve her durumda, erkekler
düşman yapabildiği için rahatlama süresini çok tehlikeli bir an buldu
Her hareketi gözlemleyin, özellikle de hala iyi gözlem yaptığı yer
Puan, Bixschoote ve Langemarck'ta olduğu gibi.

Çok kapsamlı bir casusluk sistemi, bilgisini tamamlamaya hizmet etti
niyetimiz. Bireysel askerler sivil olarak geride kaldı
Giysiler, gizli telefon iletişimi ile; Gizli tuttular
gündüz tavan aralarında ve mahzenlerde ve hareketlerimizi bildirdi
ve karargahlarına hızlı ve doğru bir şekilde eğilimler. [98]
Belçika tarafından da çok fazla bilgi verildi
Alman çizgilerini gizli byghaths ile geçen veya gönderen nüfus
taşıyıcı pigeons veya ışıklar ve sinyaller tarafından haberler. Olsa da
Casusluk için karşılanan ceza şiddetliydi, Belçikalılar her zaman tuttu
Bu tür vatansever çalışma. Bizim için son derece zararlı ve onun
Etki sadece kapsamlı gözetim sürdürülerek azalabilir
Ülkenin çizgilerimizin arkasında. Rezervlerimiz,
Düşman her zaman iyi bilgilendirildi, yukarıdaki nedenlerden dolayı tutulması gerekiyordu
Elinizin altında olabilmek için ön hatların arkasında yakınlaşın
kritik an. Hareketleri ve hepsinin gönderilmesi
Gerekli malzemeler, genellikle aşırı zorluk meseleleriydi.
Genellikle rezervler Sodden Meadows, Çiftlikler üzerinde bivouac yapmak zorunda kaldı
Mahalle hepsine sığınmak için yetersizdir. Ön cepheden çekilen ve yedekte olan birlikler
Bu nedenle ya dinlenme veya rekreasyon için küçük bir fırsat vardı.

Belçika'nın iç kısmına geri dönen iletişimimizin güvensizliği
Neredeyse bahsetmeden geçilmeli, burada bunu söylemek dışında
Çok muazzam bir görev belirlenmişti; Tahsis edilen zayıf güç için
General Vali sadece Garrison Belçika'ya değil, aynı zamanda sağlamak için
Hollandalı sınır boyunca gözlem direği. Bunları gerçekleştirirken
görevler, eski _landsturm_ birlikleri bir dayanıklılık ruhu gösteren
uzun yıllar aldıkları askeri eğitim için çok şey söyledi
önce. Heyecanlı nüfusun üzerinde izlemeye devam etme çalışması
Tehlikeleri olmadan ve tüm övgüler bu garnizon birliklerinden ve
Almanya'dan yardımlarına gönderilen yardımcı birliklere. Teşekkürler
Onlara göre, fethedilen Belçika ile uzun iletişim hatları
rahatsız değil ve ordumuzun kuzey kanadının arzı acı çekti
Düşmandan kesinti yok. Endişeli herkesin onuruna
kayıt altına alınmalıdır.

4 ve 7 Kasım'da düşman daha büyük ölçekte saldırılar yaptı
sahil boyunca. 4'ünde, sadece zayıf bıraktığımıza inanarak
Doğu'ya emekli olduğumuzda Nieupport'un karşısında bile geri dönen karakollar
Kanal Bankası, iki ila üç Belçika Alayı ilerledi
Lombartzyde. İlk başta hafif bir başarı elde ettiler, ancak kısa süre içinde
Daha sonra 38. _landwehr_ tugayının bir kısmı tarafından saldırıya uğradı.
Doğu ve güneyden 33. _ersatz_ tugay tarafından ve geri sürüldü.
Deniz Bölümü'nün müfrezeleri kaçan Belçikalıları takip etti. .
Yaklaşık beş bin Fransız askeri tarafından yapılan ikinci saldırı,
7. sırada yer, çok daha kötüsü; Lombartzyde'nin tamamı alındı
Karşı saldırımızla ve düşman kayıpları çok ağırdı. [99]

9 Kasım'da 38. _landwehr_ tugayı parçalar tarafından rahatladı
Deniz Bölümü'nden, 10 Kasım için
Ypres'e karşı taze birliklerle yeni bir saldırı yapılacaktı.
güneydoğu.




Son aşama


4. Bölüm ve von Winckler'ın Muhafız Bölümü gönderildiğinde
9 Kasım'da dövüşün kuzey kısmına ileriye dönük
Daha önce XV Kolordu, II Bavyera Kolordu tarafından işgal edilen hat
st. ELOI yeni fırtına yapmıştı, doğru bakabildi
Ypres üzerinde. Altıncı Ordu komutanının emirleri,
7 ve 8 Kasım, gerekli tüm talimatları vermişti
Yeni birimlerin istihdamı. 4. Piyade Tümeni ve von
Winckler'ın Muhafız Bölümü komutanının altına alındı.
Guard Corps, General Baron von Plettenberg ve çağrılacak
Plettenberg'in Kolordu. XV Kolordu ve Plettenberg'in Kolordu
Ordu Grubu Linsingen. [100]

Görev, General von Linsingen birliklerinin 'geri dönmek için
ve kanalın kuzeyinde yatan düşmanı ezin (Komikler-Ypres); .
Saldırının ana ağırlığı sol kanat tarafından verilmelidir. .
Ordu Grubu Fabeck, kanalın batısında pozisyonlarını korumaktır,
Görevi, ileriye doğru basmaya devam etmek ve aynı zamanda
Ordu Grubu Linsingen'in sol kanadının saldırısını AS
Sağ kanat pillerinden mümkün olduğunca güçlü enfilade ateşi. ' .
Belirleyici saldırı, 10 Kasım'da, başka bir güçlü
Mühendislerin takviyesi gelirdi. Diğer tüm birimler
Altıncı Ordu ve Dördüncü Ordunun tamamı da
Düzenleme, bu güne artan enerji ile saldırmak, böylece
Düşmanın dinlenmemesine izin verilmemeli ve
bütün ön.

Sabah 7'nin vuruşunda Dördüncü Ordu saldırıya ilerledi. Bu
Kasım ayının onuncu günü tarihinde ünlü olacaktı. .
Kolorduların her biri için saldırı sektörleri, genel olarak konuştu,
Aynı, XXVII Rezerv Kolordu'nun sol kanadının
Kuzeye hafifçe kapalı. Guard tarafından güçlendirildi _jaeger_
Tabur, bir koruma makineli tüfeği müfrezesi [101] ve 9. makine tüfeği
Müfreze, bu kolordu çokgen ahşabına doğru ilerleyecekti.

XXII Rezerv Kolordu Siparişleri şu şekilde geçti: 'XXII Rezervi
Kolordu [102] Deniz Bölümü ile işbirliği içinde.
Yser kanal cephesi ve Dixmude alacak. ' Dixmude'un hemen kuzeyinde
4. _ersatz_ bölümü 43. rezerv ile pozisyondaydı
Doğu ve güneye bölünme, iki bölüm birlikte
Hedefin etrafında çelik yarım daire. Bu sefer birliklerimiz
Fransızlar tarafından bu kadar inatla savunan kasabayı almaya kararlı
piyade. Düşman bu köprü başının önemini tam olarak fark etti.
Her zaman çevrede güçlü bir Alman gücü tutmanın yanı sıra
Calais'e en yakın kanal geçişini kapladı. 9. garnizonunda
taze Fransız birliklerinin gelişiyle daha da güçlendirildi.

Önceki günlerin yağmuru saldırının üzerine zemini yapmıştı
DixMude çok ağır bir şekilde yürütülecekti. Handzaeme Kanalı,
Doğu ve batıda koşmak, onu kuzeyden iki bölüme ayırır
Özellikle bataklık ve geçmesi zor. Ana saldırı vardı
bu nedenle doğu ve güneydoğudan nispeten yapılması
dar ön. Kasabanın kendisi hem modern hem de eskiden oluşuyordu
tahkimatlar, ancak savunucuların ilk kaleleri
Demiryolu Binaları ve Mezarlığı'nın doğusunda yer almaktadır. Demiryolu
Set çok güçlü bir savunma pozisyonuna dönüştürülmüştü,
Ve yüksekten ilerlediğimizde ağır bir ateş bekleniyordu
Yser setleri. Karanlığın kapağının altında bölünme
ön cephesini iki yüz içinde bir saldırı pozisyonuna itebilir
düşmanın yardaları ve 10. topçu bombardımanında şafak vakti
başlamak. En ağır silahlarımız katıldı ve sayısız mermi
_Minenwerfer_, düşmanın direnişini yıkmak için ellerinden geleni yaptı.
7.40'a kadar Düşmanın ileri pozisyonlarını almaya yönelik ilk girişimimiz
başarısız olmuştu ve engellerine karşı başka bir topçu bombardımanı ve
yan direkler sipariş edildi. 09: 30'da İleri kale
Mezarlık fırtına edildi. Piyadelerimiz neredeyse hiç pozisyona girmemişti
Topçu gözlemcileri ateşini yönlendirmek için gelmeden önce
Pilleri ön cepheden bir sonraki güçlü noktaya kadar. .
Topçu bombardımanı sabah 13: 00'e kadar sürdü. Ne zaman
Genel saldırı emredildi. Piyade, müfreze ile
el bombası taşıyan ve çeşitli malzemelerde yararlı
Saldırı, engeller çizgisine yaklaşmıştı.

201. Rezerv Piyade Alayı ilk başta hızla ilerledi
ön saldırı. Kuzeyinde, 15. rezerv _jaeger_ tabur
Yüzbaşı Hameln, derin bataklıklarda ilerledi.
Kanal ve Demiryolu. 202. Rezerv Piyade Alayı Altı
Yser setinden ve saat 13: 30'da ağır bir enfilade ateşi.
Albay Teetzmann, Corps Reserve için siparişler verildi.
43. Rezerv Bölümü'nün birkaç taburundan ve
4. _ersatz_ bölümü, çizgiye getirilecek. Görevi
202. Alayı'nın saldırısına karşı ilerlemeye yardımcı olmak için
Demiryolu seti ve ilerlemenin sol kanadını sabitlemek için. .
Saldırı kasabaya yaklaştı, o kadar çaresiz hale geldi
savunucularının direnci. 201.
Rezerv Alayı, General von Seydewitz, her zaman ön cephede
Adamlarını cesaretlendirmek, tıpkı alay gibi saldırıya liderlik etti
ve _jaeger_ harap olmuş kasabaya saat 15: 30'da girdi. Bizim
İyi yönlendirilmiş topçu ateşi, kritik olan cepheyi temizlemişti
an ve düşman DixMude'un yanlarına ve arkasına çekildi, ama
Direniş sunmayı bırakmadı. Demiryolu setini güneyde tuttu
Kasabanın belirli bir azim ile. Bu sonunda olsa bile
Fırtınalı, 202. Alay, ağır kayıpla savaşa devam etmek zorunda kaldı,
kasabanın güney kesimindeki yanan evler arasında
Bir tekerleğin güneye doğru 201. alay yardım edebildi.
Teetzmann'ın Tugayı Yser Setine yaptığı saldırı, korumak için
Bu arada bölümün kanadı nehre ulaşmıştı. Bundan dolayı
şehrin batısındaki köprülere doğru bastırıldı, böylece düşman
Geri çekilme tehdit edildi. Ancak buna rağmen hiçbir şey vermedi
Bir mücadele olmadan yukarı ve her ev bloğu yakalanmalıydı:
Aslında ortaya çıkan sokak dövüşü neredeyse daha az acı değildi ve
Wytschaete ve Messines'den daha korkunç.

Dixmude'daki mücadele sırasında, Fransız topçu
Arkadaş veya düşman ne olursa olsun yer ve her ikisi de benzer şekilde acı çekin. Kavga
Von'un kuzey çıkışındaki evler arasında hala şiddetliydi
Beerst, sadece gelişmiş müfrezelerle yavaş ilerleme kaydediyordu.
Rezervlerimizin toplandığı 4. _ersatz_ bölümü
Son darbeyi sunmak için pazar-kare. Fransız piyade ve deniz
Fusiliers umutsuz bir savunma yaptı, ama sonunda yol vermek zorunda kaldı
Sayısal olarak üstün olmasa da, Almancanın saldırgan ruhu
Birlikler tüm direnişin üstesinden geldi. Batı kıyısına kadar değildi
Kanala ulaşılmıştı, düşmanın kütlesi başka bir
savunma.

Dixmude yakalandı ve Fransızlar geri döndü.
kanal. Belçikalılar, Zouaves ve Fransızca tarafından birleşik bir karşı saldırı
Akşam başladı ve geceye devam etti, yapamadı
Durumu değiştirin ve sonuçta DixMude
En ağır ateş, birliklerimiz yer tuttu. Zayıf müfrezeler
4. _ersatz_ bölümü, nehri kuzeyindeki nehri geçebildi.
Karanlığın örtüsü altındaki kasaba, ancak aşırı bataklık
Ground, başarılarını daha fazla taşımalarını engelledi. Düşman vardı
Bir süre önce yıkım için Dixmude'un batısındaki köprüleri hazırladı
ve Yser'in Batı Şeria boyunca güçlü pozisyonlar inşa etmişti.
Bunlar özellikle iyiydi, çünkü zemin daha yüksek ve bakıyor
Doğu kıyısında. Topçularımız bir başkasını yapmak zorunda kaldı
Hazırlık bombardımanı. Dixmude'da çekilen ganimetler dikkate değerdi.
Ve İngilizlerin sadece müttefiklerin
Birkaç yüz adamı kaybettim, 7 subay ve 1400 mahkumları tek başına aldık
erkekler. [103]

 [İllüstrasyon: Dixmude'un yakalanması.
 10 Kasım'da. 1914.]

Müttefik düşmanlarımız da güneydeki kanaldan geri sürülmüştü
10 Kasım'da DixMude. XXIII Reserve Kolordu
Noordschoote ve Bixschoote üzerinden başarılı bir saldırı
HET SAS. Yüksek zemin için uzun ve acı bir mücadele gerçekleşti
Bixschoote'nin güneybatısında; Ama akşam kanalına ulaşıldı
Noordschoote ve Bixschoote arasındaki neredeyse tüm uzunluğu boyunca,
45. Rezerv Bölümü'nün bir tugayı ve zayıf
46. ​​Müfrezeler onu geçti. Ancak su baskısı vardı
bu bölgeye kadar yavaş yavaş güneye doğru uzatıldı ve herhangi bir
Bu başarının söz konusu olmayan genişlemesi. Xxiii
Rezerv Kolordu esirleri yaklaşık 1000 adam aldı ve önemli ölçüde yakaladı
Bu işlemdeki makineli tüfek sayısı.

Güçlendirilmiş III Reserve Kolordusu özellikle zor bir mücadele geçirmişti
Langemarck'ın her iki tarafında. 9 Kasım boyunca ve sırasında
Ertesi gece Fransızlar orada ağır saldırılar yaptı ve
her yerde püskürtüldü. Ceset sıraları III önünde yatıyordu
9. Rezerv Bölümü'nün sol kanadında rezerv kolordu,
Şimdi dördüncü orduya bağlı, çizgiye getirilmişti.
Sürpriz unsurunun her kullanımını sağlayan General von besalar
saldırının saat 6.30'da başlamasını emretti. Duygusal olarak şu anda,
Dawn kırılıyordu, Bugles saldırıyı duydu. Sağ kanatta
44. Rezerv Bölümü, HET SAS'a yaklaşana kadar ileri doğru itti ve alarak
Mahkum 14 subay ve 1154 adam. Raporlamada resmi sevkiyat
Bu ilerleme şöyle diyor: 'Langemarck'ın batısında genç alaylarımız ilerledi
Düşmanın ön cephesine karşı "_deutschland, Deutschland
Ueber alles_, "ve yakaladı." Bölümün sol kanadı asılı
geri döndü, soldaki 5. rezerv bölümü yapamadığı için
Çok hızlı itin. Düşmanın ilk pozisyonuna girmişti,
Ancak doğu kanadı tamamen Langemarck'ın önünde tutuldu.
6. Rezerv Bölümü Kuzey ve Doğu'dan gelen yere saldırmıştı,
onu almadan. Daha sonra keşfedilen belgeler kanıtlıyor
düşmanın burada güçlü güçleri büyük bir saldırı için yoğunlaştırdığını
kendisinin 10'unda yapmayı amaçladığını ve bunlar şimdi
Toprağın her bahçesini en üst düzey kararlılıkla savunmak. 9.
Rezerv Bölümü ilk başta iyi ilerleme kaydetmişti.
ST. Julien, ama ağır bir çapraz ateşin altına girdi ve böylece
Kazanılan zeminin büyük bir kısmını bırakmaya zorlandı. General Von
Bu nedenle Beseler, 9. rezervin ana gövdesini çıkarmaya karar verdi
Bölünme ve 44. ve 5. Rezerv'in sağ kanadına taşıyın
Bölümler HET SAS yönünde kararlı bir başarı elde etmişti.

İlk siper çizgisi alındıktan sonra, xxvi'nin saldırısı
ve XXVII Reserve Kolordu çok yakında tel karışımları tarafından tutuldu
silahlarımız tarafından yok edilmemişti ve ikinci bir satır tarafından
Her modern cihazla sağlanan siperler. XXVII Rezerv Kolordu
günün çoğunu güçlerinin böyle bir eğilimini yapmak için harcadı
Linsingen Ordu Grubu'na en üst düzeyde destek vermesini sağlayın.
Yarın daha güneye saldırmaya hazırlanıyordu.

Ancak Ordu Grubu Linsingen'de Plettenberg'in hazırlıkları
10'un sabahı bir saldırı için kolordu yeterince değildi
o gün gerçekleşmesine izin vermek için gelişti. Ayrıca, yoğun
Sonbahar sisleri gerekli keşifleri önledi. İle
General von Linsingen'in uyumu ve düzenlemeden sonra
Komşu birlikler, General Baron von Plettenberg
11 Kasım'a saldırmak. Deimling'in önünde (xv)
10 Kasım, öğleden sonra dörde kadar, bir
hazırlık topçu bombardımanı; Özellikle iyi işler yapıldı
Bir kitle tarafından yürütülen güneyden gelen ağır enfilade ateşi araçları
Üç pil ağır obüsünden oluşan topçu grubu,
Üç pil, 10 cm'lik bir pil. silahlar ve bir batarya
uzun 15 cm. Guns, hepsi Albay Gartmayr'ın emirleri altında, komuta
1. Bavyera Saha Topçu Alayı. Bombardımdan sonra her ikisi de
Kolordu bölümleri saldırıya ilerledi ve işbirliği içinde
II Bavyera Kolordu, st. Eloi,
yüzlerce yarda kazanabilir.

 [İllüstrasyon: Altıncı Ordunun Saldırısı.
 11 Kasım'da. 1914.]

11 Kasım'da dördüncü ordunun birleşik saldırısı ve
Ordu grupları Linsingen ve Fabeck gerçekleşti. Geri kalanı
Dördüncü ve altıncı ordular saldırılarına devam etti. Büyük Çabalar
Dördüncü Ordu tarafından 10. sırada yapılmıştır ve onu önemli ölçüde zayıflatmıştı ve
Yüzlerde yenen şiddetli bir yağmur fırtınası tarafından daha fazla engelli
Saldıran birliklerden,
11.; Yine de düşman her yerde onun yerine tutuldu ve
herhangi bir birliklerin cephenin diğer kısımlarına aktarılmasını engelledi. Açık
Aşırı sağ kanat Deniz Bölümü başarılı bir saldırı yaptı
Nieuport'ta, yüzlerce mahkum yakalamak. Aynı zamanda
Dördüncü orduya bağlı Guard Süvari Bölümü
Yser, 4. _ersatz_ bölümünün bir kısmını kurtarmak için
Ordu Rezervine gitti. Ordunun sol kanadında xxvi ve
XXVII Reserve Kolordu düşmanca pozisyonlara doğru yol aldı
XXVII'nin aşırı güney kanadındaki birimler iken,
Rezerv Kolordu, Plettenberg'in Kolordu ile yakın işbirliğinde saldırdı.

11. sırada yağmur yağmada, ordu grupları Linsingen ve Fabeck
Ypres için bu şiddetli ve korkunç mücadelenin son aşamasına başladı;
ve karşıt olan genel çizgiyi düzeltmeye mahkum edildi
Ordular 1915 baharına kadar kök salmış olacaktı.

Von Winckler'ın Muhafız Bölümü Ordunun sağ kanadında savaştı
Grup Linsingen, ve bizim için gün, pahalı olsa da tarihi olmaktı
bir. Eski savaşlarda muhafız her zaman yıpranmanın sıcağında olmuştu
en kritik aşamalarında ve oğullar kendilerini göstereceklerdi
babalarına layık. Büyük Frederick'in ruhu ve
St. Privat'ın ihtişamı Ypres'in savaş alanında tekrar parladı. .
İngilizler, gardiyanın saldırısından söz ediyor
kollar.

Bölüm piyade hemen temasa geçmeden önce
Düşmanla birlikte, topçu altında geniş bir bölge geçilmesi gerekiyordu
Ateş: Kabuk dolu ile gurur ve demir disiplini
Guard alaylarını sarsılmamıştı. 07: 30'da Alman piller
açıldı ve öfkeli bir bombardıman iki buçuk saat devam etti,
Ve sonra piyade saldırısı başladı. İki bölüme çarptı
Mücadele yöntemleri olan bir savaş deneyimli düşman olan I British Corps
Ülkeye iyi adapte olmuş. [104] Ancak topçu hazırlığı
kapsamlı bir şeydi ve düşmanın üstünlüğüne rağmen
İlerleme, iyi bir ilerleme kaydetti, böylece saat 10'dan kısa bir süre sonra.
Çokgen ahşabının güney kenarı boyunca güçlü konum
3. Muhafız Alayı'nın bulundurulması. [105]

Aynı zamanda popo ve H.M. İmparator
1. Guard Alayı, tel karışımlarından bir yol zorlamıştı
ve Verbeck Çiftliğinin önündeki siperler ve ilk olarak alındı
saldırı. Alay, böylece mükemmel bir pozisyon almıştı
saldırının sağ kanadını destekleyecek. [106] Tarafından yönetilen
Korkusuz Komutan, Prusya'dan Prens Eitel Friedrich, sonra baskı yaptı
Çiftliğin kuzey batısında bir an gecikmesi olmadan.
Bu arada 3. Guard Alayı hala güney boyunca nişanlandı
Reutel'in batısındaki ormanın kenarları, önü kuzeye bakacak ve
54'ün sol kanadını ileriye götürmek için son rezervlerini koydu
Rezerv Bölümü.

 [İllüstrasyon: 2.'nin saldırısı. Koruma Bölümü.
 11 Kasım'da. 1914.]

Sabah 10'da, son topçu salvo'da taburlar
4. Guard Tugayı, her iki tarafındaki saldırıya geçti.
Ypres-Gheluvelt Ana Yolu ve ön İngiliz siperlerini aldılar
onların adımları.

İmparator Francis'in 2. Muhafız Grenadier Alayı saldırdı
Veldhoek, Herenthage Wood'un köşesine, kuzeyinde
Ypres-Gheluvelt Yolu ve kenarı aldı. Ahşabın kendisi
Piyade Sonsuz Sorun, çünkü önde bir avlu görmek imkansızdı
Altı metreden daha yüksek olan kalın çalılıkları. [107] Aniden
Birkaç adımın mesafesi, makinelerimizde makine tüfekleri arkadan açılır
bir çalı veya ağaç gövdesi. Böylece Grenadiers'ın olduğu görevi,
son derece zor olanı, daha fazla, onların çoğunu kaybettikleri için
Memurlar ve N.C.O. ilk acele açıklıkta. Yine de,
Ahşabın içindeki savunma işleri hızla birbiri ardına alındı,
ancak tel karışıklıklarla korunan daha güçlü noktalar
Topçu ateşimizle karşılaşıldı. Fusilier taburu zorlandı
çevrili Veldhoek Chateau'ya doğru yol
bir bataklık ve geçilemez bir çit. Adamlar çalışmaya çalışıyorlardı
aniden, boşlukları keserek, ikincisinden tek tek
Sağır edici bir tüfek ve makineli tüfek kükremesi üzerine patladı. Geldi
Sağlarındaki şatodan, bazı kuşatma siperlerinden
sol ve çizginin arkasındaki ağaçlardan. Kalan birkaç kişi
Memurlar düştü ve son olarak tabur kısa bir mesafe emekli olmak zorunda kaldı
Yeniden organize etmek için. Ama yakında bir kez daha öne çıktı ve
Şirketler Chateau'nun kendisine yakın olana kadar baskı yaptı,
Her taraftan başka bir imha fusillade açıldığında.
Aynı anda İngilizler çit boyunca bir yan saldırı yaptı.
Yaşayan erkekleri kesmek için. Ağaçlardan ateş eden makineli tüfekler
Ve Chateau pencerelerinden herhangi bir iletişimi tamamen durdurdu
onlarla. Emredilen en önde gelen birliklerden sadece çok azı
Kaptan von Rieben tarafından kaçmayı başardı. Yapanlar
Kaptan Baron von Sell tarafından tahtanın doğu kenarında toplandı
ve 1. taburun bir kısmı ile tekrar ileriye doğru ilerledi
kuşatılmış fusiliers'ların rahatlaması. Kaptan von'un saldırısı
Bununla birlikte, satılan küçük izole savaşlarda gelişti ve ancak
En cesur liderlerini tekrar Chateau'ya kadar takip etti,
oraya sağ ve soldan o kadar ağır ateşle alındı ​​ki
tekrar emekli olmak ve yeniden düzenlemek zorunda kalacaklardı. Önce
Bu yapılabilir, İngiliz karşı saldırı başlatıldı; Ancak
adamlarımız, dağınık ve karışık oldukları gibi,
Toprak ve saldırıyı durdurdu, ancak ilk başta her iki kanattı
havada. [108]

Kraliçe Augusta'nın 4. Muhafız Grenadier Alayı, güneyinde ilerleyen
Ana yol, bir kerede o kadar ağır kayıplar yaşadı ki ilk ikisi
Saldırılar başlık yapmadı. Ancak alayın yakınında
Ana Yol ileriye doğru itti, kız kardeşinin arkasına kademeli olarak
Sağda ve sonra güneye doğru döndü, ilerleme iyi oldu
ilerleme ve güneydeki Herenthage Wood'da sağlam bir temel kazanıldı
yol. İmparator Francis'in 2. Grenadiers tarafından karşılaşmalar
Maalesef İngilizlerin bu kadar ağır bir enfilade ateşi getirmesini sağladı
Kraliçe Augusta'nın 4. Grenadier'ına katlanmak için,
durdurulun. [109]

17: 00'da Alman Muhafız birliklerinin İngiliz gardiyanlarıyla bir mücadele vardı. .
King's Liverpool Alayı, rahibenin odunundan bir karşı saldırı yaptı
(Nonne Bosch) 1. bekçi ayak alayının aşırı soluna karşı
ve 2. gardiyan Grenadiers'ın kuzey kanadı. Saldırı noktası
iyi seçilmişti ve her iki alayı da 1.
Guard Piyade Tugayı şu anda yoğun bir şekilde nişanlandı ve
orman (çokgen ahşap ve nonne bosch'un doğu kısmı),
önü kuzeye bakan ve 2. bekçi Grenadier Alayı,
Tüm enerjilerini Veldhoek Chateau'ya karşı geçirdi,
ön batıya bakan. [110] Ancak İngiliz birlikleri kendi başlarına koştu
Nonne Bosch'un yakınındaki topçu ateşi ve saldırı ayrıldı ve geldi
İnce ve dağınık çizgilerimizin önünde durma. Başka hiçbir
11 Kasım'da yolun kuzeyindeki bekçi birliklerimiz tarafından ilerlemek
şimdi söz konusu değil.

Herenthage Wood'un güney kesiminde 4. Piyade Tümeni
Burada çok büyük zorluklarla karşılaşıldı. Derin
Hendekler, geniş engeller ve enfilade makineli tüfek ateşi
Özellikle sağ kanatta ilerlememizi yavaşlatın.

XV Kolordu, sol kanatla yakın işbirliği içinde
Pomeranyalılar Zwarteleen yakınlarında ve çevresinde ormanda yer aldı; .
Zwarteleen yakınlarındaki Hill 60'ın yakalanması olağanüstü bir öneme sahipti. İtibaren
Bu yükseklik YPRES YURUNDA Ülke üzerindeki bir başka doğrudan görüştü
elde edildi.

Kanalın güneyinde II Bavyera Kolordusu çok inceltilmiş rütbeler
tekrar ilerledi. Wytschaete'nin kuzeydoğusundaki odun biraz
zaten birkaç kez el değiştirmişti, şimdi onun tarafından alınmıştı. Ağır
Topçu yine paha biçilmez hizmetler sundu. Birkaç güçlü düşmanca
Karşı saldırılar, esas olarak,
Silahlarımız her zaman piyade hatlarını bir
baraj.

Wytschaete yakınlarındaki bölgede, 11 Kasım
En ağır dövüş. Kuzey ormanda Bavyeralılar ve Hessians
Birlikte ileriye doğru, yavaş ama emin adımlarla. Fransız pil ve dört
Makine tüfekleri, bir çiftlikte 168. Piyade Alayı tarafından alındı.
Wytschaete'nin 150 metre kuzeyinde, ancak silahlar çok sıkı bir şekilde yerleştirildi
Sodden zemin, piyade tarafından kaçamayacakları.
Binalar tekrar tahliye edildiğinde, ağır ateş nedeniyle
Onlar üzerindeki Fransızlar, bizim tarafımızdan hizmet edilemez hale getirilen silahlar,
Çizgiler arasında nötr pil. Burada kaydedilmelidir
tek bir çiftlik için mücadele, Hessianslar
Üç farklı alay, düşmanın sahip olduğu kitleleri kanıtlayan bir gerçek
Ypres cephesindeki kavgaya ve ne ölçüde yapması gerektiğine
Birimlerini saldırılarımızı ortadan kaldırmak için konsantre edin.

Messines Ridge'in batısında ve batısında çizgi neredeyse kaldı
11 Kasım'da değişmeden. Çok şiddetli etkisi
Bu cephede Kemmel Dağı'ndan düşmanın topçu ateşi ve enfilade
Ploegsteert Wood'dan topçu ve makineli tüfek ateşi
erkekler siperlerinde kalacaklar.

Bir bütün olarak ele alındığında, 11 Kasım'daki operasyonlar harikaydı
başarı. Birçoğu olduğu bir dizi parlak özellik
Bu kısa hesapta bahsetmek bile imkansız, çok daha az
açıklayın, bize herhangi bir
Ypres yakınlarındaki düşmanın konsantrasyonu görülebilir ve hemen
Topçu tarafından açıldı. Ancak,
Düşmanın çizgileri gerçekleştirilmişti: sayısal üstünlüğü ve,
Daha özellikle, pozisyonlarının gücü saldırganımızı korudu.
Hava koşulları, fırtına ve yağmur da katkıda bulunmuştu
sonuç. [111]

11 Kasım'da dövüşün öfkeli karakteri
Ertesi gün azaltın, ancak genel olarak durum kaldı
değişmemiş. Operasyonların genel karakteri
Dördüncü ve altıncı orduların önü şimdi değiştirildi ve taklit edildi
Sonunda, burada ve açık savaşta başarılar olsa da başvurdu
kazanıldı. Örneğin, XXII Rezerv Kolordu güçlendirmeyi başardı
Dixmude'daki Yser boyunca ve 201.
Binbaşı Baron von Wedekind yönetiminde Rezerv Piyade Alayı
düşmanın savunmaları Yser'in batı kıyısında ve
onları büyük zorluklar altında tuttu. Sürekli yağmur kötü doldurmuştu
Birliklerimizin desteklemesi için çamurlu inşa edilmiş siperler
Düşmanın bombardımanı ve açıkta yatan karşı saldırılarına diren.

Bixschoote'de düşman yine güçlü karşı saldırılar denedi,
Ancak büyük ölçüde ülkenin çamurlu durumu tarafından durduruldular.
14 Kasım'da şiddetli bir dövüşün yeniden yaratılması oldu.
Puslu hava nedeniyle rahatlatıcı birliklerimiz bir rezerv işledi
orijinal cephe hattı yerine konum; O zamana kadar hata
Keşfedildi, dikkatli rakiplerimiz zaten ön Almandaydı
konum. Ancak adamlarımız onurları için orada dinlenmedi
başarılarının bu şekilde teslim olmasına muzdarip olmaz
10 Kasım. Daha yüksek otoriteden herhangi bir sipariş beklemeden
veya takviyeler için saldırdılar ve güçlü pozisyonu yeniden yaşadılar
Bixschoote'nin güneybatısında yükselen zeminde. Önünde
Altıncı Ordu Herenthage Wood, Gardiyan tarafından tamamen alındı.
14 Kasım şiddetli el ele dövüşten sonra. [112] Sonra
Topçu bu zorla mümkün olduğunca yolu hazırlamıştı
ve ormanlık mahalle, savaş ruhu tarafından olan piyade
11 Kasım olayları tarafından sönümlenen bir şekilde,
saldırı. Herenthage Chateau'da çok sayıda İngiliz keskin nişancı
teslim oldu. XV Kolordu, ormanlık bölgede başka bir başarı elde etti
Hofmann'ın kompozit bölümü tarafından güçlendirildikten sonra Zwarteeen. A
Güçlü siper ve kazma sistemi ve büyük bir
mahkum sayısı.

13 Kasım'da Wytschaete parkı
Pomeranyalılar ve Bavyeralılar tarafından Fransızlar. Bir karşı saldırı
Fransızlar, 'ateş etme' diye bağıran pozisyonlarımıza karşı ilerledi
Alman, onlara ağır kayıplara mal oldu; ve sıcaklıkları olan Bavyeralılar
Bu ihanet tarafından canlandırılan, onları orijinal pozisyonlarına geri götürdü.

20 Kasım'da Wytschaete'nin 150 metre kuzeyindeki çiftlik
11'inde böyle şiddetli bir kavga yapılmıştı, nihayetinde yakalandı.
biz. Böylece Wytschaete Sesigent'te bir pozisyon elde ettik.
Kemmel Dağı'ndan göz ardı edilmesine rağmen, bize böyle komuta eden bir görüş verdi
Kemmel Dağı ve Wytschaete-Fessines arasındaki tüm zeminin
Ridge Bu bölgedeki düşmanın sürpriz saldırılarını şimdi dışarıda bıraktı
sorunun. [113] Flanders cephesinin geri kalanında sadece küçük
kavgalar gerçekleşti ve 17 Kasım'da komutanı
Dördüncü Ordu saldırıya devam etme fikrinden vazgeçmeye karar verdi;
Düşük savaş gücü ile zorlandığı bir karar
birliklerinin ve kötü sonbahar havasının
Sağlık. [114] Kasım ayında sık sık yağmur yağışları
su seviyesinin sürekli yükselmesi ve acilen gerekli hale geldi
birlikler için düzenli kabartmalar sağlamak için, çünkü
Bu kötü hava koşullarında sürekli mücadele. Net İşaretler
dördüncünün karşısında düşmanın saflarında tükenme
Ve altıncı ordular da fark edildi. Bu, gallant dördüncü
Ordu Yavaş yavaş iyi bir siper ve dik tel inşa etmek için
Dolaşmalar. Bunlar tamamlanır tamamlanmaz dinlenme betetleri
arkaya daha fazla ayrıldı ve erkekler sessiz ve hoş buldu
Savaşla dokunulmamış flanders köylerindeki çeyrekler
düşmanca nüfus. Alman genel personel tam olarak aynı fikirde
Dördüncü Ordu Komutanının Kararı 17.
Kasım. Aynı zamanda ordunun olacağı umudunu dile getirdiler
Üstün düşmanca güçlere karşı bile pozisyonlarını tutmaya hazır olun.
Bu beklenti dördüncü ordu tarafından tamamen yerine getirildi ve
O zamanlar dört buçuk Fransız Kolordusu vardı,
Duke Albert'in güçlerine karşı 25.000 Belçika askeri gibi
Wuertemburg'un hiçbir sonucunun başarısını elde etmediler.

Sağ kanatımıza karşı tehdit kısa süre sonra sona erdi. İngiliz
Monitörler Kasım ayı sonuna doğru birkaç kez ortaya çıktı.
Ostend Roadstead. Kanal çıkışını ve pozisyonlarımızı bombaladılar
Yakın: Ama ateşleri eskisi kadar etkisizdi. 'Şanlı'
Flanders sahili boyunca İngiliz büyük filosunun faaliyetleri geldi
Kötü niyetli deniz rekorlarımız olan U-Boats, en kısa sürede hızlı bir son
orada bir görünüm koy. [115]

İkinci sırada altıncı ordunun önündeki gelişmeler
Kasım 1914'ün yarısı dördüncü ordununkine benzerdi. İçin
Bir süre takılıp devam etti, ancak 20.
Ondan müfrezeler alındı ​​ve Doğu Cephesi için sürüklendi,
General von Hindenburg, dövüş turunda Lodz'da
Rus buhar-yuvarlanmasını durmaya getirin ve sonunda
tekrar geri dönün.

Bu zamandan itibaren dördüncü ve
Altıncı ordular Komines-Ypres Kanalı idi.




ÇÖZÜM


Kasım fırtınaları geçtikçe ve don ve buzlu rüzgarlar müjdeledi
Flanders'ın hafif iklimi kış yaklaşımı, kırılmamış
Her iki tarafın savunma hatları yavaşça güçlendiriliyordu. .
Topçu yangınının etkisi onları iyi siperlerde örtmeye zorladı
ve kalın göğüs işlerinin arkasında. Kullanılan silahlanma daha fazla hale geldikçe ve
Yüzey suyunun izin verdiği daha güçlü, yapay barınak
Yeryüzünde daha derin ve daha derin hale getirilmesi gerekiyordu. İlk pasif
Savunma, Alman birlikleri tarafından talimat olarak çok az anlaşıldı
Saldırı, barış eğitimi alanında diğer her şeye hakim olmuştu ve
Gönüllüleri çağrıldıktan sonra mevcut kısa süre
sadece saldırı ilkeleri konusunda eğitilmişti. Onların duygusu
rakiplerine karşı üstünlük, içerikle dinlenmelerine izin vermedi
sadece pozisyonları tutar. Her bireydeki yüksek görev duygusu
yardımcı oldu ve savunma savaş yöntemleri hızla
öğrenilmiş. Sonbahar ve kışın sürekli kötü hava
Su ile ilgili ülke büyük acıya neden oldu; Ve birlikler gönderdi
Rusya, Tannenburg'un büyük galipleri altında savaşmak çok kıskanıyordu.
Doğuda erkeklerin sevkiyatı, geride kalanların herhangi bir umudunu gösterdi
YPRES'de nihai bir karar ortadan kalkmıştı.

Ypres'in ilk savaşı bir Alman zaferiydi, [116] çünkü
Düşmanın Batılı'nın arkasına düşme niyetinin başarısızlığı
Ordular, Kuzey Fransa'nın zengin bölgelerini ve tüm
Belçika'nın (böylece değerli olduklarını kullanmamızı engelliyor
kaynaklar) ve Ypres alanını Belçika, Fransızca için bir temel olarak kullanmak
ve İngiliz Ren'de ilerliyor. Belçika kıyısı şimdi sıkı bir şekilde
sahip olduğumuz ve deniz operasyonları için iyi bir başlangıç ​​yeri sundu
İngiltere'ye karşı. Ama belirleyici yapmayı başaramamıştık
Breakught ve Batı'da kampanyayı bitirme hayalimiz
1914 sırasında iyilik mezarına sevk edilmelidir. Sadece doğal
Alman genel personelin farkına varmak zor bulması
Bu hoş olmayan gerçek ve bunu sadece isteksizce yaptı; Ama çaba
bu hesapta önde gelen ana nedenleri ortaya çıkarmak için yapılmıştır.
Bu savaş sonucuna. Yine de harika şeyler olmuştu
başarılı. Wuertemburg Duke Albert ordusu, ilerlemesi ile
ve kararlı saldırı, planlanan büyük saldırıyı engellemişti.
düşman; dördüncü ve altıncı ordular birlikte bir üstünlük zorlamıştı
Rakip savunmaya ve aradığına rağmen
Deniz yardımına, pozisyonlara kadar onu sürekli olarak geri götürmüştü
Alman birliklerinin gerçekleştirilmesini sağlayan ulaşıldı
Doğu cephesinde bir saldırı. Marne Savaşı sırasında olduğu gibi,
Şimdi bir Rus istilasının hayaleti daha önce tehdit edici bir şekilde ortaya çıktı
Alman ulusu ve tüm ülke bunun ne anlama geleceğini biliyordu
gerçekleşmeli. Doğu cephesindeki güçlerimiz çok zayıftı.
Ve bir Hindenburg'un dehası bile kararlı bir şekilde yenemedi
Takviye olmadan Grand Duke Nicolas'ın kitleleri. Böylece geldi
Bu konuda yalan söylemek ve ypres kapılarının önünde beklemek zorunda kaldık,
Flanders'tan mevcut tüm erkekler Polonya'ya karşı acele etti.
Hindenburg'un zafere yol açmasına yardımcı olun.

Ypres cephesinde asla barış yoktu. Çelik kemeri
Kasabayı Ekim ve Kasım aylarında operasyonlarımızla yatırmıştık.
1914, İngilizler için sürekli bir sıkıntı kaynağıydı,
Belçika kıyılarındaki konumumuz, kuzenlerimize görünüyordu.
Gölgesi Britanya Adaları ve
Özellikle İngiltere ve Fransa arasındaki trafik yollarını tehdit etti. .
Bu nedenle İngilizler bu yüzden sürekli olarak kendilerini kurtarmak için ellerinden geleni denedi
Bu tehdit ve bunların basıncı karşı önlemler üretti. Böylece
Aralık 1914, özellikle denizin yakınında ağır mücadele meydana geldi.
Nieupport ve ayrıca Bixschoote ve Zwarteleen'de. Noel arifesinde
Fransızca boşuna Bixschoote: Almanları Yakalama Umutları
O akşam çok rüya görmek boşuna değildi. Bahar kaldırıldığında
Flanders'a asılan sis, bir Alman saldırısı sırasında gerçekleşti.
Nisan ve Mayıs, Ypres'in kuzey kısmını Geri Geri Zorladı
kasabanın üç miline. [117] Bundan sonra sadece pozisyonlar
çok hafif değişti. Mart 1916'da İngilizler cephemizi havaya uçurdu
ST. Eloi beş muazzam maden, ancak
Yere tutunmak için yok edildi. 1917'de ölüm-agon
Ypres'in yenilenmesi ve aylarca savaşın ovaları üzerinde
Flanders; Dövüş, Ekim ve Kasım 1914'te olduğu kadar öfkeli.
O günlerin genç askerleri şimdi bilen gazi oldu
Savaş ve en korkunç biçimlerinde bile korkmayın. Düşman
Bavaria'dan Crown Prens Rupert'e karşı aynı İngiliz
1914'te savaşmak için birlikleri teşvik etmek, bir zamanlar şöyle dedi: 'Bu nedenle sen
bu özel düşmanla mücadele ediyor ve aldatmacası ve
tüm bu büyük fedakarlık vesilesiyle; Ona Almanların
hayal ettiği gibi dünya tarihinden silinmesi o kadar kolay değil, göster
darbelerinizin arkasındaki gücü iki katına çıkararak. Önünüzde
Barışa en büyük engel olan rakip. Açık! Ona! '

Peygamber olarak konuştu. Bizi çok kıskanan İngilizlerin nefreti,
Para çantaları uğruna savaşı getiren ve
Tüm dünyada çatışma, ilk başta bunun olacağını umuyordu
Ancak Almanya'yı yok etmek için gümüş mermilerini dökmek için gerekli:
Bütün bunlar savaşçılarımızın kalplerini flanders'da çelik olarak gördü,
Alman davasının adaletiydi. Ve İngilizlerin güreşme çabaları
Yine bizden uzak flanders çamurda ve kanla boğuldu. .
1917'de savaşmak belki de fırtınalı olanlardan daha şiddetliydi
1914 sonbahar günleri, ama bizim için hedef her zaman aynıydı:
Düşmanı evlerimizden uzak tutun. Bunda 1917'de başarılı olduk.
1914'te.

Flanders! Söz, Alman anavatanındaki herkes tarafından duyuluyor
Sessiz bir ürperti ile, aynı zamanda adil ve yoğun bir gururla. Oldu
İngilizlerin Alman kahramanlığının
yok olmamak, savaş malzemesinin kullanımı ile bile
Tüm dünya yıllardır üretiyordu. Bunu okuduğumuzda
14 Kasım 1914'e kadar savaşa 40 bölüm konmuştu
Batı Müttefikleri tarafından Yuvarlak Ypres, sadece 25 Alman bölümü
onlara karşı çıktılar [118] ve flanders sırasında
1917 Savaşı, 99 İngiliz ve Fransız bölünmeleri boşuna mücadele etti
Çok düşük bir Alman gücüne karşı, birliklerimiz için çok şey söylüyor.
Ama hepsinden uzak. Düşmanın malzemedeki üstünlüğü için, silahlarda,
Hendek harebleri, makineli tüfekler, uçaklar vb. İki, üç ve
Dört kat bile. Kim şüphe edebilir ama oğulları nasıl yapılacağını bilen bir ulus
Böyle savaş, kazanmalı mı? Sadece tohumlarının
Flanders'a ekilen kan, zengin ve muhteşem meyve getirecek.
Alman Habis. Bu gerçekten olabilecek en yüksek ödül olurdu
Orada savaşanlara verilecek.




EK


Dördüncü Ordunun Savaşı Düzeni

10 Ekim 1914'ten 16 Kasım 1914'e kadar.

 _Commander_ Wuertemburg'dan General Duke Albert.
 _ Staff of Staff_ Binbaşı General Ilse.

 III Rezerv Kolordu (Piyade Genelleri Genel).

    5. Rezerv Bölümü.
    6. Rezerv Bölümü.
    4. _ersatz_ Bölümü.

 XXII Rezerv Kolordu (Süvari Genelliği Von Falkenhayn).

    43. Rezerv Bölümü.
    44. Rezerv Bölümü.

 XXIII Rezerv Kolordu (Süvari Von Kleist Genel).

    45. Rezerv Bölümü.
    46. ​​Rezerv Bölümü.

 XXVI Rezerv Kolordu (Piyade Genel Huegel Genel).

    51. Rezerv Bölümü.
    52. Rezerv Bölümü.

 XXVII Rezerv Kolordu.    (Lieut.-General von Carlowitz,
                         27 Ekim'de rahatladı
                         Topçu Von Schubert General).

    53. (Sakson) Rezerv Bölümü.
    54. (Wuertemburg) Rezerv Bölümü.

Aşağıdaki birimler de çeşitli zamanlarda eklendi:-

    9. Rezerv Bölümü.
    6. Bavyera Rezerv Bölümü.
    Deniz Bölümü.
    38. _landwehr_ tugayı.
    37. _landwehr_ Tugayı.
    2. _ersatz_ tugay. Guard Süvari Bölümü.


Ordu Grubunun Savaşı Düzeni Fabeck

27 Ekim 1914'ten 20 Kasım 1914'e kadar.

 _Commander_ Piyade Genel Von Fabeck, Komuta
                            XIII (Wuertemburg) Kolordu.
 _ Staff of Staff_ Lieut.-Albay Von Lossberg.

 XV Kolordu (General von Deimling).

    30. Piyade Tümeni.
    39. Piyade Tümeni.


  (Bu kolordu, 8 Kasım 1914'te Fabeck Ordusu Grubu'ndan ayrıldı.)

 II Bavyera Kolordusu (Piyade Genel Von Martini,
                            5 Kasım 1914'te rahatladı
                            süvari genel tarafından von stetten).

    3. Bavyera Piyade Tümeni.
    4. Bavyera Piyade Tümeni.

 26. (Wuertemburg) (Lieut.-General William, Urach Dükü).
   Piyade bölümü

  Grup Gerok da geçici olarak Ordu grubu Fabeck'teydi.


Grubun Savaş Düzeni Gerok

 _Commander_ Piyade Genel Von Gerok,
                          Komuta Rezerv Kolordu.

 1. Süvari Kolordu (Lieut.-General von Richthofen).

    2 Süvari Bölümü. [119]

 2. Süvari Kolordu (Süvari Von der Marwitz Genel).

    2 Süvari Bölümü. [120]

    6. Bavyera Rezerv Bölümü.

    3. Piyade Tümeni.

    25. Rezerv Bölümü.

    11th _landwehr_ Tugayı.

    2. Süvari Bölümü.

    Bavyera Süvari Bölümü.


Ordu Grubu Savaşı Düzeni Linsingen

8 Kasım 1914'ten 18 Kasım 1914'e kadar.

 _Commander_ Piyade Genel Von Linsingen,
                          Komuta II Kolordu.

 _ Staff of Staff_ Albay von Hammerstein-Gesmold.

 XV Kolordu (Piyade Von Deimling Genel).

    30. Piyade Tümeni.
    39. Piyade Tümeni.

   Ayrıca 16 Kasım'dan itibaren Hofmann'ın Kompozit Bölümü.

 Plettenberg Kolordu (Piyade Genel Von Plettenberg,
                          Komutan Guardor Kolordu).

    4. Piyade Tümeni.
    Winckler'in Kompozit Muhafız Bölümü.


Dipnotlar:

[1] _see s. 115._

[2] _Fourth Ordu Süvari._

     _İ._ _Cavalry Corps_ _Guard ve 4. Süvari Bölümleri, s. 64._
    _II._ "_3. ve 7. Süvari Bölümleri, s. 90._
    _İv._ "_3 Süvari Bölümleri, s. 25._
                             _2. Süvari Bölümü, s. 92._
                             _Bavarian Süvari Bölümü, s. 92._

                _TOTAL, 9 Süvari Bölümü._

_ Altıncı Ordunun Ordu Süvari s. 56 Olmak
Sekiz bölüm, aralarında, s. 57, 3., 7. ve
Yukarıda ordu süvarilerinde yer alan Bavyera süvari bölümleri
Dördüncü ordu._

_İt, aynı genel serisinde 'lige-namur'da'
Personel Monografları II Süvari Kolordu'nun kompozisyonu olarak
2., 4. ve 9. süvari bölümleri._

[3] _ Daha fazla hata (bkz. Dipnot 110): Kral
Alanın başka bir bölümünde atıfta bulunulan yerde mevcuttur. .
Tabur için Alman gardiyanlarıyla bir ila sekizde savaşmanın onuru
dört yüzün altındaydı, 2. Oxfordshire'a ait görünüyor
ve Buckinghamshire Hafif Piyade._

[4] _ İngiliz ilerlemesi, 13. değil 14.
Eylül._

[5] Yedinci Ordu aşırı sağ kanatta yer almadı ama
Ağır Fransız saldırılarından sonraki birinci ve üçüncü ordular arasında
Eylül ortasında Laon.

[6] _'2000 İngiliz 'yeni yetiştirilen Kraliyet Deniz Bölümü'ne aitti
bu da antwerp'e atılmıştı
o kalenin direnci ._

[7] XXIV Reserve Kolordu Metz mahallesine gönderildi.

[8] _Aynly iki bölümün İngiliz III Kolordusu ve Süvari Kolordusu
onlara karşı çıkabilmek için kullanılabilir ._

[9] _Bu 'önemli düşmanca güçler' 7. bölümden oluşuyordu
ve 14 Ekim'de Ypres'e ulaşan Byng'in Süvari Bölümü
Belçika Ordusu'nun geri çekilmesini kapsamak için Gent'e taşındıktan sonra
Antwerp'ten. _

[10] _ General Joffre'nin asla müttefik olmadığını belirtmek için
Komutan.'_

[11] _ Bu tarihte Calais henüz İngilizler için bir temel haline gelmemişti
ordu ve orada herhangi bir İngiliz kuruluşu yoktu.

[12] _The II Kolordu, Abbeville'de 8.
Ekim ve 11. sırada süvari tarafından kapsanan ileri doğru ilerledi; tarafından
18.
önemli dövüş ._

[13] _ 18 Ekim'de III Kolordu'nun sol bölümü vardı,
4, Ploegsteert Wood'dan Frelinghien'e Lys'i ata,
sağdaki 6. bölünme çizgiye ulaşmıştı
Premesques-ilknettieres-radinghem (Armentieres S.E.). Genel
Conneau'nun Fransız Süvari Kolordusu, sağlığı arasındaki boşluğu doldurdu.
II Corps._

[14] _ İngiliz Süvari Kolordusu (sadece bir tane vardı, sayı
gereksiz ve daha fazlası olduğunu öne sürüyor)
Gheluvelt: Sol Houthem yakınlarındaki Ypres-Comines Kanalı'ndaydı.

[15] _ I Corps 18 Ekim'de Bixschoote'ye ulaşmadı:
Bölüm, 2., Poperinghe-Boeschepe bölgesine ulaşmadı
19 Ekim: 1. bölünme hala HazeBrouck'ta bozuluyordu
18 Ekim'de alan ._

[16] _'mee 'orijinalinde, ama bu şüphesiz bir yanlış yazdır ._

[17] _ Sir J. French'in niyetlerine ilişkin bu açıklama yanlıştır.
II ve III Kolordu'nun savunmada durması emredildi, ancak
20 Ekim'de I Kolordu'na verilen siparişler bir saldırı içindi ._

[18] _ bet artıerler ve denizler arasında İngilizler sadece ben
Kolordu, III Kolordu'nun yarısından daha azı, Süvari Kolordusu, IV Kolordu
(sadece bir bölümden oluşan), Fransızların zayıf bir süvari kolordu vardı
ve iki bölgesel bölünme, altı Belçika bölümü azaldı
kuruluşlarının yaklaşık yarısına, böylece iddiası
Müttefik güçler, Almanların sayısını aştı. Değeri
'karşıt güçlerin göreceli gücü asla
Bizim lehimize kayda değer bir şekilde değiştirildi 'kitap olduğu gibi belirginleşecek
Oku ve aynı İngiliz birimlerinin gösterildiği gibi, sadece güçlendirildi
II Kolordu'ndan çizilen zayıf bir kompozit bölünme tarafından saldırıya uğradı.
Bir dizi taze Alman kolordu
23 Ekim'de Langemarck'taki saldırılar Gheluvelt'te sıradaydı
31 Ekim'de Prusya Muhafızlarının 11 Kasım'da saldırdığı zaman. Görmek
Ayrıca tanıtım._

[19] _ 'St. Eloi'nin yükseklikleri,
Yazar, zemini ziyaret edemez veya konturlu bir haritayı inceleyemez
ypres._

[20] _ Belçika'daki İngiliz ve Fransızca kendi başına
ülke._

[21] _british torpido tekneleri 'ağır topçu taşımıyor.'_

[22] _ Düz tabanlı tekneler olarak tanımlanan gemiler muhtemelen
'Severn' '' Humber 've' Mersey.'_

[23] _Bu anlatı, 7. bölümün menin üzerindeki ilerlemesini atlıyor,
19 Ekim, askıya alınması gerektiğinde iyi gidiyordu
Güçlü Alman sütunlarının tehdit edici ilerlemesinin
doğuya. Bölüm ustaca çıkarıldı ve
Kruseik-Noordwesthoek-broodseinde-zonnebeke, Almanlar başarısız
Onların peşinde koşmak için._

[24] _ Gücünün bu anlatısının sürekli abartısı
Çok aceleyle inşa edilmiş İngiliz siperleri dikkate değer bir özelliktir.

[25] _ Bu çeyrekte İngiliz ağır piller yoktu.
Referans yapılan arka amiral kaput filosunun silahlarına.

[26] _ Bu çeyrekte hiçbir İngiliz topçu yoktu.

[27] Bkz. Sayfa 23-24.

[28] Bkz.

[29]
Houthulst bölgesinde karşılaşılan muhalefet. Aslında
Bu çeyrekte müttefik kuvvet sadece General de Mitry'nin
Fransız süvari kolordu ve birkaç tabur Fransız bisikletçi ve
Gönüllü asker birliği. Bunlar çok şey sunmadan geri çekildi
direnç ve sonuç olarak ben İngilizlerin kanadını ortaya çıkardı
Kolordu, Poelcapelle'deki Ypres'in kuzeydoğusundaki ilerlemesine başladığı gibi
ve Passchendaele (21 Ekim). Bu Sir Douglas Haig'i zorladı
Rezervlerini sol kanadını korumak ve dolayısıyla askıya almak için yönlendirin
Güneydoğu'da bir hatta iyi ilerleme kaydeden saldırısı
Langemarck'tan Zonnebeke'ye, burada
7. Division._

[30] _ by, 1. İngiliz bölümünün tamamının elinde bulunduğu anlamına gelmez
KORTEBECK Çizgisi. Tarafından tutulan Steenstraate'den
22 Ekim'de asla ciddiye alınmayan 1. İskoç Muhafızları,
1. Cameron Highlanders, geniş bir cephede neredeyse
Langemarck, 1. soğuk akış gardiyanlarının onları bağladığı
3. Piyade Tugayı (1. Kraliçe, 1. S.W.B., 1. Gloucesters ve 2.
Langemarck'ın kuzey ve kuzey doğusunda bir pozisyon tutan Galce).
1. bölümün piyadelerinin geri kalanı yedekliydi ve sadece
Desteklemek için 18 kiloluk bir pil (46. Batty. R.F.A.) mevcuttu
Camerons. 3. Piyade Tugayı'nın katı 2. Bölüm
5. Piyade ile Güneydoğu'ya Zonnebeke'ye taşındı
Solda tugay ve sağında 4. (gardiyan) tugay. Bu
Bölüm Zonnebeke-Langemarck Yolu çizgisindeydi:
21 Ekim öğleden sonra birkaç karşı saldırıyı püskürttü ve
Gece 21-22._

[31] _ İngiliz birlikleri Poperinghe'da yoktu, ancak
Hezebrouck bölgesi._

[32] _Bu Hesap, gerçeklere göre tamamen var. Açık
22 Ekim öğleden sonra Almanlar uzun süredir başarılı oldu
1. Cameron'un ince ve geniş kapsamlı çizgisini kırmak
Yaylalar ve onları Langemarck-Bixschoote'nin güneyine itti
Yol, Kortekeer Kabare yakalamak. İleri basamadılar;
Ancak takviyeler, 1. Northamptonshires ve 1. Siyah Saat,
geldi ve daha fazla Almanca kontrol edilen karşı saldırılar yapıldı
ilerlemek. Ertesi sabah (23 Ekim) daha fazla takviye geldi,
1. Sadık Kuzey Lancashires ve 2. K.R.R.C. 2. Piyade
Tugay, 6. Piyade'den 2. Güney Staffordshires'in bir parçası
Tugay. Sonunda, 3. Piyade'nin 1. Kraliçesi'nin gelişinde
Tugay, en başarılı bir karşı saldırı başlatıldı, Kraliçe'nin
Kortekeer Cabaret'i yeniden canlandırdı ve Almanlar hemen geri sürüldü,
Yaklaşık 500'ü alınıyor ve onlara çok ağır kayıplar verildi. Eski
Yolun 800 metre kuzeyindeki siperler gerçekten kurtarıldı, ancak geç
Akşam yeni bir Alman saldırısı ileri pozisyonu kurtardı
Karşı saldırımız tarafından ulaşıldı ve
Langemarck-Bixschoote Yolu çizgisi. Bu eylem sırasında,
ikiden az İngiliz piyade tugayı 46.
Rezerv Bölümü, Langemarck'taki 1. bölümün geri kalanı
51. Rezerv Bölümü tarafından ağır bir şekilde saldırıya uğradı (çapraz başvuru s. 40),
tamamen kamgaralı olmuştu. Eylemin bu bölümünde çok
Dikkate değer hizmet, sadece kuzeydeki gloucesterlerin iki takımı tarafından yapıldı
bir adam ortalama 400 tur harcayan Langemarck'ın
öne saldırdı ve çok üstün sayılarla kanat,
konum sağlam. İngiliz hesapları,
hangi Alman saldırılarına basıldı, alaycı taşıyan memurlar
Renkler erkeklerin önüne geçti ve renkleri yerdeki ekledi
Adamlarına bir nokta vermek için, monte edilmiş bir memur ileri sürdü,
Askerlerini teşvik etmek için kendini pervasızca maruz bırakarak, ama
İngiliz piyadelerinin tüfeği Almanlar için çok fazlaydı ve
Saldırı tamamen püskürtüldü ._

[33] _ Bu anlatı boyunca, okumak şaşırtıcı
Sir John French'in aldığı tekrarlanan takviyeler. Aslında,
Birkaç taslak dışında, İngilizlere hiçbir takviye katılmadı
Ypres Ekim sonundan önce göze çarpıyor: Daha sonra iki bölgesel
Taburlar, Hertfordshires ve Londra İskoç, İki Yeomanry
Alaylar, Kuzey Somersets ve Leicestershires ve 3.
3. Süvari Bölümü'nün gecikmiş son birimi olan Dragoon gardiyanları
7. Bölümün bitkin piyadesi iken, kuvvete eklendi
yerini II Kolordu'ndan üç kompozit tugay aldı, serbest bıraktı
La Bassee yakınlarındaki üç haftalık yorucu dövüşten sonra varışta
Meerut Bölümü ve Gücün Çok Altında._

[34] _ Kortekeer Cabaret'teki İngiliz karşı saldırısı hedeflemedi
22 Ekim'de kaybedilen zemini kurtarmaktan daha fazlasını yaparken:
Breaking girişimi ve hemen içinde oldukça başarılı oldu
nesne._

[35] _ 7 Ekim 7. Bölüm Zandvoorde'den hattı düzenledi
Kruiseik'e, Zonnebeke'nin doğusundaki kuluçka yolları için,
3. Süvari Bölümü tarafından Passchendaele'ye devam ediyor. .
Alman 52. Rezerv Bölümü ve XXVII Rezerv Kolordu bu nedenle
sayılarının yarısından daha azıyla karşı karşıya. Yine de tek etki
Saldırılarının 51. Rezerv Bölümü'nden sonra
Westroosebeke'den Fransızlar, İngiliz süvari kanadını buldu
maruz kalan ve 7. bölüm atan St. Julien'de emekli olmak zorunda kaldı
Uygun olmak için sol kanadını geri. Keiberg için kavga yoktu ve
7. bölümün Becelaere'den sınır dışı edilmesi (dokuz satır bahsedildi
Aşağıda) Ağır sokak dövüşünden sonra, ince olana dayanıyor gibi görünüyor
Bir İngiliz keşifinin yönde yapıldığı temel
Gheluwe'nin iki taburun kaplı olduğu Terhand, geri düşen
ciddiye alınmadan. Akşamları ilerleyen Almanlar
Becelaere'den merkez Piyade Tugayı tarafından keskin bir şekilde itildi.
Polygon Wood'un 7. Bölümü. 21-22 Ekim etkinlikleri
Langemarck'tan Kruiseik'e kadar ön tarafta biraz yoruldu
Bu anlatıda. Kısaca, 21 Ekim'de Almanlar hepsini bastırdı
Sol dışında başarılı olmaksızın 7. bölümün çizgisi boyunca,
Passchendaele'den enfilade ateşi ile solunu zorladılar
22. Piyade Tugayı Zonnebeke'nin güney batısına düşecek.
Bu arada I Kolordu'nun ilerlemesi baskıyı hafifletti ve yine de,
Daha önce açıklandığı gibi (bkz. Dipnot 29), solun ortaya çıkması
I Kolordu, avansın çizginin ötesine bastırılmasını engelledi
Zonnebeke-Langemarck, bu çizgi iyi hale getirildi ve Alman çabaları
başarılı bir şekilde ilerlemek için. 22 Ekim'de Almanlar saldırdı
Zonnebeke'nin kuzey-batısında 2. bölümün çizgisi, ancak kolayca
itti, daha sonra sollarına doğru saldırılarını yenilediler.
21. Piyade Tugayı Eşit kötü niyetli çokgen ahşabın doğusunda ._

[36] _ IX Fransız Kolordusu henüz ön tarafta değildi. Başlamadı
2. bölümü 23 Ekim öğleden sonraya kadar rahatlatmak ._

[37] _, geniş telin arkasında iyi planlanmış siper labirent
Dolaşmalar 'İngilizlere en çok hoş karşılanırdı.
Maalesef daha fazlasını yapmak için zaman veya fırsat yoktu
i Kolordu'nun ilerlemesinin kontrol edildiği yerde aceleyle kazın,
7. Bölüm gibi siperler Zonnebeke'de kazılmıştı.
aceleyle o kadar gevşek ve kumlu toprakta hazırlandı ki
bombalandı; tel yokluğuyla göze çarpıyordu ._

[38] _ Langemarck'ta bir 'kale' doğasında tek şey
26. Saha Şirketi R.E. gecesi
22-23 Ekim ve Gloucesters'ın iki takımı tarafından düzenlendi.

[39] _Bu, ne gerçekleştiğinin tanınabilir bir açıklaması değildir. .
Bir Fransız bölgesel bölümü tarafından 1. bölümün rahatlaması
24-25. geceye kadar gerçekleşir, ancak 2. bölüm rahatladı
Fransız IX Kolordu'nun bir bölümü tarafından ve 24. sabahı
Ekim Rezerv'de St. Jean'de yoğunlaştı. Sırada
24 Ekim Sabahı Rezerv Bölümü,
21. Piyade Tugayı ezici bir güçte ve kırıldı
Reutel'in kuzeyinde, çokgen ahşabına nüfuz ediyor. Bir
5. Piyade Tugayı, 2. Bölüm ve 2.
7. Bölümün R. Warwicks ve öğleden sonra bir avans
6. Piyade Tugayı tarafından çokgen ahşabın kuzeyinde işbirliği yapıldı
Fransız IX Kolordu ile solda. 6.
Werwicq-Baskı Yolu'nun doğusundaki Piyade Tugayı geçişi.
7. Bölümün güneyinde başarılı bir şekilde kendi başına
saldırılar püskürtüldü ._

[40] _it, Belçika bölümlerinin
çok fazla kuruluş ._

[41] Bkz.

[42] _ Bu yardımın verdiği yardımın etkili karakterine tanıklık
Amiral Hood'un Filosu dikkat çekicidir ve söylenenlerle çelişir
Anlatı sayfa 22._

[43] _ Reutel Hamlet 24 Ekim'de Alman ellerine düşmüştü
(dipnot 39), ancak 2. bölümün karşı saldırıları
Çokgen ağacının doğu sınırındaki çizgiyi yeniden kurdu ve
24 Ekim ve 29 Ekim sabahı arasında orada ne değişir?
Ypres'in doğu yüzündeydi,
İngilizler. 6. Piyade Tugayı Doğu Doğu'da önemli bir ilerleme kaydetti
Fransız IX Kolordu ile işbirliği içinde Werwicq-Staden Yolu
Zonnebeke'den doğuya ve kuzeydoğu itti. Bunun gösterisiyle
Bu bölgedeki Alman güçleri kesinlikle üstündü
Saldırılarla uğraşanlara sayılar.

[44] _ Yukarıdaki hesap muhtemelen 18.
25 Ekim'de Fransız Bölümü ve 2. İngiliz Bölümü
Alman pili 1. Kraliyet Berkshires ve Fransız tarafından yakalandı
işbirliği yaptıkları birim. İngiliz hakkına daha fazla,
Ancak, daha az ilerleme kaydedildi, ancak İngilizlerin
Becelaere'ye ulaştı ve daha sonra 54. rezerv tarafından geri itildi
Bayonet noktasındaki bölünme asılsızdır; Kuvvetle uğraştı
Bu çeyrek sadece iki tabur ve topçu desteğinden oluşuyordu
Mevcut, ilerlemenin eve basılmasına izin vermek için yetersizdi; BT
Bu nedenle, küçük bir zemin kazancı yapıldıktan sonra terk edildi ._

[45] _ Yüksek zeminden aşağı akan İngilizler
Wytschaete ve Messines beş tugay süvariden oluşuyordu (belki
4000) ve yeni gelen Lahore Bölümü'nün bir tugayı._

[46] _ Menin yolunun güneyinde çok şiddetli savaştı.
25-28 Ekim dönemi, özellikle de Kruiseik'te
Doğu yüzünün güneydoğu açısı. Bu pozisyon
20. Piyade Tugayı, 7. Bölüm tarafından inatla savundu.
Ağır bombardımanlar altında tutuldu ve birçok saldırıyı itti, özellikle
27-28 Ekim gecesi 242.
Piyade Alayı Rezervi Alayı (XXVII Rezerv Kolordusu)
Kruiseik, bir şirket 2. İskoç'ın karşı saldırısı tarafından yakalandı
Gardiyanlar. Almanlar ertesi gün saldırılarını büyük güçle yenilediler ve
20. Piyade Tugayı'nı Kruiseik'ten çıkarmayı başardı, ancak
Strikent'i köreleyen ve yardımla arkada yeni bir çizgi oluştu.
1. bölümün (24 Ekim'den beri yedekte) pozisyon
başarıyla korundu. Başka bir yerde tutulan 7. bölüm
3. Süvari Bölümü'nün bulunduğu Zandvoorde'ye geri dönen bir çizgi
General Allenby'nin Süvari Kolordu'nun soluyla bağlayın
Ypres-Comines Kanalı, zemini tuttu.

[47] _Bu Hesap 29 Ekim'in hikayesini çok anlatmıyor
anlaşılır bir şekilde. İngiliz cephesi yeniden ayarlanmıştı ve şimdi tutuldu
Soldaki 2. bölüm tarafından, Fransızlarla kavşaktan
Reutel'in batısında, Ypres-Menin Yolu'ndaki 9. kilometreye kadar
1. Bölüm, bu nedenle 7. Bölüm tarafından Zandvoorde'ye
Sağlarında 3. Süvari Bölümü. Bir sis örtüsü altında Almanlar
(Görünüşe göre 6. Bavyera Rezerv Bölümü) yürürlüğe girdi
1. ve 7. bölümlerin kavşağına karşı,
9. Kilo Kroslar ve Taburları sağa ve sola yuvarladı
1. Grenadier Muhafızlarının ve 2.
7. Bölümün Gordon Highlanders'ı kendilerini çok ayırdı
tekrarlanan karşı saldırılarla. Ön taraftaki birliklerin direnişi
Hat, Almanları 1'in rezervlerine izin verecek kadar geciktirdi
Konulacak bölünme ve karşı saldırıları,
En gelişmiş siperler. Almanlar hiç nüfuz etmediler
Gheluvelt ve onların son zemin kazancı dikkate alınamazdı.

[48] ​​_IT, bu hesabın dövüşü ele aldığını fark etmek ilginç
La Bassee-Armentieres cephesinde ana türden oldukça farklı
Ypres için savaş. 20-29 Ekim döneminde II ve III
Kolordu, savaşmak için zor bir savunma savaşı yaptı, tek yardım onlar
23 Ekim'de Jullundur Tugayı'nın varışta olduğu alındı
ve Lahore Bölümü'nün bölüm birlikleri, yerini aldı
General Conneau'nun iki Kolordu arasındaki kavşakta Fransız süvarileri.
Bu savaşın net sonucu olarak II ve III Kolordu zorlandı
Neuve'nin batısındaki Givenchy'den doğuya doğru kuzeye doğru uzanan bir çizgiye geri dön
Chapelle, geçmiş Bois Grenier, Armentieres'in güneydoğusundaki Lys'e
Houplines, 4. bölümün bir kısmı soldaki çizgiyi sürdürüyor
Lys Bankası, Süvari Kolordu ile Kavşak
Messines. Bu cephedeki Alman saldırıları güçlü bir şekilde basıldı ve
II ve III Kolordu üzerindeki zorlama çok şiddetliydi.

[49] _, üstün sayılarla ilgili tekrarlanan ifadelerin görünümü
Müttefiklerden, bu yeni Ordu grubunun
Kendisi, orijinal gücünün yaklaşık üçte ikisi idi.
İngiliz kuvvetleri La Bassee ve Zonnebeke arasında nişanlandı. Siparişi için
Savaşın kitabın sonunda bakın ._

[50] _ Ülkenin Belçikalılar tarafından sel bastırılması
Almanların kıyı boyunca daha da ilerlemesi,
Alman bir karşı saldırı şansına karşı aşırı hak,
ve III Reserve Kolordusu'nu güneye yönlendirmelerini sağladı; .
Ancak Belçikalılar, herhangi bir gücü saptıracak bir konumda değildi.
müttefiklerinin yardımı ._

[51] _NO kitle saldırıları İngilizler tarafından 30 ve 31.
Ekim. Fransız IX Kolordu'nun burada konuşulduğu fark edilecek
sanki ek bir takviye olmuşmuş gibi; İçinde olmuştu
24 Ekim'den beri Zonnebeke bölgesinde eylem ._

[52] _ İngilizlerin emrindeki ağır topçu
Başkomutan şu anda 6 inçlik iki pille
obüslüler, 60 liberin altısı ve 4.7 inçlik silahlardan üçü, toplam
Kırk dört silah ve obüs (her akünün dört tabancası var) ._

[53] _ Bu sefer Menin Road South'tan Müttefik Hat tutuldu
7. Bölüm tarafından, yaklaşık iki piyade tugayı tarafından destekleniyor
İ Kolordu, hattı üzerine taşınan çizgi
XVI Fransız Kolordusu ve İngiliz Süvari Bölümleri ve iki Tabur
Lahore Bölümü. Neredeyse tüm bu birimler yoğun bir şekilde meşgul olmuştu
Bir hafta veya daha fazla ve daha fazla güç altındaydı, ama tam savaşta bile
Kuruluş neredeyse ikiden bire kadar sayıca fazla olurdu.

[54] _See Dipnot 51. Üçüncü için IX Fransız Kolordusu'ndan bahsedilmiştir
yeni bir varış olarak zaman.

[55] Bkz. Sayfa 62.

[56] Bu iddianın nasıl desteklenebileceğini görmek zor
Almanların
birimler taze idi ve İngiliz birlikleri karşı karşıya kaldıkları
ağır kayıplar. İngilizlerin büyük olasılıklara karşı çıktığı iddiası
çıplak gerçekten daha fazlası değil. 1. bölümün taburları
46. ​​Rezerv Bölümü'nün kuzey-batı saldırısını sürdürmüştü.
23 Ekim'de Langemarck hala Prusya'nın
Guard 11 Kasım'da saldırdı-ya da daha çok az bir kalıntı
şuydu: aralıkta savaştılar ve art arda kaldılar
saldırı._

[57] _ 7. Bölüm asla çizgiyi bırakmamıştı; Sadece birkaç tabur
bir gün dinlenmişti, ama bir bütün olarak bölünme olmamıştı
rahatlamak._

[58] _ Bu filolar, her biri 1. ve 2. Yaşam Muhafızlarına aitti.
Zandvoorde fırtına yapılırken hangi alaylarda bir filo kesildi.
III İngiliz Kolordusu'nun hiçbiri bu alanda değildi, aşırı sol
Kolordu, Messines'in güneyinde Douve Nehri ile ilgilidir._

[59] _ Wambeke bölgesinde güçlü bir karşı saldırı yoktu:
2. Süvari Bölümü'nün ince çizgisi (belki bir cephede 3000 tüfek
iki mil), daha yakın wytschaete'ye geri döndü ve
St. Eloi, bir tugay hakkında takviye aldı
Fransız piyade._

[60] Messines Ridge.

[61] _ Hazırlanırken orada yapabileceği iş miktarı
Savunma pozisyonu,
zaman ve emek isteği. Geniş tel ile korunan derin hendekler
Dolaşmalar 'çok abartılı bir ifade ._

[62] Bu sefer Messines'de Almanlar tarafından saldırı yapıldı, bu sefer,
ama kararlı bir şekilde püskürtüldü ._

[63] _I ve II Süvari Kolordu. Bkz. Savaş Emri._

[64] _ Bir zamanlar Almanlar 19. Piyade çizgisini kırdı
Bois Grenier yakınlarındaki III Kolordu'nun sağındaki tugay, ancak
2. Argyll ve Sutherland tarafından bir karşı saldırı tarafından yerinden çıktı
Yaylalar ve 1. Middlesex. Ploegsteert Wood'da da ağırdı
Dövüş, özellikle kendilerini ayırt eden 1. Hampshires
çok inatçı bir direniş._

[65] _ Zandvoorde'de Ypres-Comines'in kuzeyindeki Alman saldırıları
Kanal başarılı değildi ve Zandvoorde'deki başarıları getirildi
1. bölümün iki taburunun gelmesiyle durma
tuğgeneral bulfin altında ve 2. bölümün üçü altında
Müdahalesi yeni bir hat sağlayan tuğgeneral Lord Cavan
Zandvoorde'nin kuzey-batısında oluşacak. Zandvoorde'nin doğusunda
7. Bölüm Gheluvelt'e yaklaşmak zorunda kaldı, ancak doğusunda
Gheluvelt'in kendisi Almanlar ilerleme kaydetmedi ._

[66] _ Meerut Bölümü'nün 29 Ekim'de gelişi bazılarına izin verdi
II Kolordu'nun en bitkin birimlerinin önünde rahatlatılacak
Festubert'in doğusunda, Neuve'nin batısında Richebourg St. Vaast'in güneydoğu
Chapelle, ama bu taburlar çok uzun bir zevk almaya mahkum değildi
dinlenme büyüsü ._

[67] _ Müttefiklerin 29-30.
Ekim, onlara karşı dengeyi gidermek için bile yeterli değildi.
(Bkz. Dipnot 66.) _

[68] _ Gheluvelt'i tutan birlikler iki taburdan oluşuyordu.
3. Piyade Tugayı, 2. Piyade Tugayı'nın ikisinin bir kısmı,
en fazla 2000 erkek. Bunlara karşı Almanlara kendi hesaplarına göre
yaklaşık sekiz tabur._

[69] _it, İngilizlerin bu hesaptan toplanmayacaktır.
Topçu, durum olduğu gibi, zaten ciddi şekilde kısıtlanmıştı
mühimmat harcamaları._

[70] _ Birçok saldırının yerine getirilmesi gerektiği ifadesi
İyi korunaklı yerleşimlerde taze birlikler neredeyse gülünç
gerçeklerin travması ._

[71] _it 'uzun sömürge savaşlarında' değildi, ancak dikkatli bir şekilde eğitimde
Ypres savunucularının çoğunluğunun bunu öğrendiği aralıklar
başarısının temel dayanağı olan tüfeğin ustalığı
savunma. Güney Afrika Savaşı'nın kapanış (1902) ve
1914'te savaşın salgını, neredeyse hiç İngiliz birlikleri aktifti
hizmet. _

[72] _ Reutel'in batısındaki pozisyon 31.
Ekim, 2. Bölümün Hakkı ve 1. Bölümün Sol
1. bölümün merkezinden sonra bile başarılı bir şekilde tutmak
gheluvelt._

[73] _ Makineli tüfeklerin büyük bolluğunun resmi
İngiliz mülkiyeti, savaşın hatırlanmasıyla biraz kararmış
Kuruluşlar, piyade taburu başına iki makine tüfeğine izin verdi,
31 Ekim'e kadar yeterli makineli tüfek üretmek için zaman yoktu
kuruluşu artırmak; Gerçekten de, çoğu taburun zaten bir
Ya da her ikisi de silahları harekete geçirdi. Almanlar açıkça aldı
Makineli tüfek ateşi orijinalin piyadelerinin hızlı ateşi
Sefer kuvveti koruyabilir ._

[74] _ Gheluvelt'in yakalanması saat 15: 00'ten daha erken idi. en azından bir
Saat, 1 veya 1.30 Daha çok doğru zaman gibi görünüyor. 'Chateau
ve 'Gheluvelt'in kuzeyindeki Park, 1. Güney Galler tarafından tutuldu
Sağları kalmasına rağmen zemini koruyan sınırcılar
Köyün kaybıyla havada, 2. Worcesters gelene kadar
yukarı ve ünlü karşı saldırılarını sağladı
S.W.B. Bu görünüşe göre saat 14: 00'de meydana geldi. Alman hesabı,
Ancak, Gheluvelt'in geri alınmadığını söylemede doğru; ne
Worcesters, Alman çabalarını tamamen kontrol ettiler.
ileri itin; Karşı saldırılarının ulaştığı pozisyon,
Gheluvelt'in batısında herhangi bir avans ._

[75] _ Alman üç silahı yakaladığı iddiası görünmüyor
Gerçek üzerine kuruldu: 117. tarla pilinin bir tabancası kayboldu, ancak
daha sonra reten._

[76] _,
Tuğgeneraller Bulfin ve Lord Cavan altındaki müfrezeler ve
Daha sonra Shrewsbury olarak bilinen ormanda 7. bölümün hakkı
Orman, başarıyla kontrol altında tutuldu: kazandı ama küçük bir zemin,
Ve bir noktada en başarılı bir karşı saldırı Almanları sürdü
Uzun bir yol, birçok kayıp verilen ve mahkumlar alındı ​​._

[77] _ Hem 1. hem de 2. bölümlerin personeli vardı. Genel olarak
Lomax, 1. bölüme komuta ediyor ve büyük general munro, komuta
2. bölüm yaralandı. İkisi de öldürülmedi, ama birincisi öldü
yaralarından aylar sonra.

[78] _ 31 Ekim'in kursunu düzenlemek Fransız takviyeleri
XVI Kolordu gelmişti ve tutulan çizginin solunu devralıyordu
Süvari Kolordu tarafından 3. ve 5. Süvari Tugaylarını hafifleterek
Hollebeke'nin kuzey-batı ve St. Eloi'nin güneydoğusundaki. Fransızlar
Ancak, karşı saldırıları tarafından fazla yer açamıyor ve
İngiliz hakkı için 4. Süvari Tugayı ağırdı
basıldı. Londra İskoçya'nın iyileşmesi için buradaydı
Messines-Wytschaete Yolu'nun doğusunda kaybolan hendekler._

[79] _
31 Ekim Kasım gecesi Wytschaete son derece
Disnangle'ı zor. Görünüşe göre 4. Süvari Tugayı
köyden 2 ile 3 arasında bir yerde zorlandı,
Daha sonra Almanların ilerlemesi köyün batısında tutuldu,
3. bölümün iki taburunun karşı saldırıları,
La Bassee-Neuve Chapelle bölgesinden geldi ve onları kontrol etmeye yardımcı oldu.
Daha sonra bu taburlar (1. Northumberland fusiliers ve 1.
Lincolnshires) de zorlandı, ancak bu zamana kadar daha fazla Fransız
5. Süvari Tugayı'nın bir kısmı ile takviyeler geliyordu,
Ve karşı saldırıları, tamamen başarılı olmasa da,
daha fazla Alman ilerlemesi. Ancak bu hesabın kabulü iki
Tüm Alman alayları (altı tabur) saldırıya uğradı
2. Süvari Bölümü tarafından yapılan direnişe iyi bir tanıklık
ve Wytschaete'de ikiden fazla oranla bağlı piyade
onlara karşı. _

[80] _ Messins'in savunması için mevcut güçler 1.
Önceki dövüş tarafından çok azaltılan süvari bölümü,
57. tüfeklerin (Lahore bölümü) bölümleri ve iki tabur
5. Bölüm (2. Kralın Kendi İskoç Sınırları, 2. Kralın Kendi
Yorkshire L.I., her ikisi de yakın zamanda Neuve yakınlarındaki siperlerden rahatladı
Chapelle ve gücün çok altında). 26'nın on iki taburu
(Wuertemburg) bölümü bu nedenle ezici üstünlük içindeydi. Tek
Savunmaya yardımcı olacak topçular,
R.H.A. Süvari Corps._

[81] _I.E. Wuertemburg._

[82] _ Bu doğru değildir. Poezelhoek Chateau tahliye edilmeli
31 Ekim Kasım gecesi, geri çekilme nedeniyle
Gheluvelt kaybıyla gerekli olan çizginin; Ama Almanlar
Yeni pozisyonun emekliliğini taciz etmedi ve bu tür girişimler
1 Kasım boyunca batıya doğru bastırmak için yaptıkları gibi
Gheluvelt'in ötesinde başarısız oldu. İngiliz hesapları vermiyor
Alman saldırılarının bu gün çok ağır olduğu izlenimi
bu çeyrekte bastırıldı; her halükarda herhangi bir yer yapamadılar.

[83] _ 1 Kasım'ın Ypres Stient'teki en zor mücadelesi
Altının altındaki Zandvoorde'nin kuzey batısında bölgede
Tuğgeneraller Bulfin ve Lord Cavan,
ayrıca 7. bölümün kalıntılarıydı, şimdi bir pozisyon tutuyordu
Herenthage Wood'un güneydoğu ve güneyinde. Bu günün bir özelliği
Dövüş, 26. Field Company R.E. tarafından bir karşı saldırı idi.
Çabaları kontrol eden herhangi bir piyade rezervinin varsayılan olarak piyade
Groenenburg Çiftliğinin kuzeyinde ilerleyecek Almanların (kuzey-batı
Zandvoorde) ._

[84] _ Şimdiye kadar Süvari Kolordusu altında istihdam edilen Hindistan birimleri (57.
Tüfekler ve 129. Baluchis) zaten Kemmel'e geri çekilmişti ve
1 Kasım'da Oosttaverne yakınlarında eylemde değildi. Bu hesabı
geleneksel 'Hintlilerin hain yöntemleri'; BT
Almanca'nın bazı bölümlerinde Ghurkhas'a atfedilen şey
Basın ve odium'u İngilizlere karşı heyecanlandırmak için eklenmiş gibi görünüyor
Asya'yı 'Kultur.'_ öğrencilerine karşı çıkarmak için çağırmak için.

[85] _French Bölümleri. 1 Kasım öğleden sonra Fransız
Wytschaete'nin savunmasını devraldı. 2. Süvari Bölümü
Kemmel ve Wulverghem'in doğusunda bir hatta toplandı.

[86] _ Bu 'yeni gelen İngiliz birliklerinin takviyeleri'
hayali._

[87] _ Menin Yolu boyunca saldıran Almanlar başarılı oldu
Bu noktada çizgimizi kırdı ve iki silahı yakaladı
ön siperlere doğru itildi. Ancak, 1. İskoç Muhafızları,
yanda alınan kanatta alınsa da, bir karşı saldırıya kadar yolun kuzeyinde tutulur
1. Siyah saat tarafından çizgiyi yeniden kurdu, yolun güneyinde
2. ve 3. tugay kalıntıları tarafından karşı saldırı
Herenthage Wood tamamen, ancak ön siperleri geri kazanmadı
biraz doğuya. Doğru Lord Cavern'in müfrezesine ek olarak
(Tuğgeneral Bulfin 1 Kasım'da yaralanmıştı ve
taburlar Lord Cavan'ın emirlerine girmişti) ve kalıntılar
1. Grenadiers ve 2. Sınır Alayı (7. Bölüm)
Başarılı bir şekilde kendi ve Almanlara çok ağır kayıplar verdi, yani.
Deimling'in sol kanadı._

[88] _ Bu gün Wytschaete'nin cesur savunması için kredi
sadece Fransızlara aittir; Orada hiçbir İngiliz askeri eylemde değildi ._

[89] _ Messines ve Wytschaete'nin yakalanmasından sonra
Bu çeyrekte mücadele hızla öldü. Fransızlar biraz yaptı
Almanlar yakalamayı başarırken, Wytschaete'yi kurtarma girişimleri
Hill 75 (Spanbroekmolen), ancak daha fazla ilerleyemiyor ve
İngiliz Süvari Kolordusu kendisini kuzeydoğudaki siperlerde sıkıca kurdu
Wulverghem. 5. Bölümün Topçu tarafından destekleniyor,
5'in piyadeleri tarafından rahatlatılana kadar bu hatta kendini korudu
Kasım ortalarında bölünme. _

[90] _ Guard Süvari Bölümü Papazı, 'Hofprediger' Dr.
Vogel, '3000 kilometrelik Mit der Garde-Kavallerie' kitabında (s.
212), saldırının yapıldığını ve başarısız olduğunu söylüyor, ancak ertesi gün İngiliz
Çiftliği terk etti: Bu, ya bizim gücümüzden kaynaklanıyor olabilir
8 inç obüsler veya muhafız saldırısının ahlaki etkisi
Ejderhalar.'_

[91] _ YPRES STAYIENT'de başka İngiliz birlikleri vardı?
I ve IV Kolordu hariç, bu anlatı belirtmeyi duraklatmaz, çünkü
Hiçbiri olmamasının basit nedeni. I Kolordu rahatlamadı,
Bazı Fransız taburları Veldhoek yakınlarındaki çizgiye konuldu;
ancak 5 Kasım ayında piyadelerin kalıntısı
7. Bölüm, II'den iki kompozit tugay tarafından rahatladı
Yakınlarda üç haftalık kavga eden taburlardan oluşan Kolordu
La Bassee ve o zaman sadece iki ya da üç gün sonra itmek zorunda kaldı '
güneydoğu çizgisinin en zor kısımlarından bazılarını tutmak için dinlenin
Ypres. Rahatladığında 7. Piyade Bölümü daha azdı
dikkate alınmadan orijinal güçlerinin üçte birinden daha
İnişten bu yana katılan taslaklar 2000
veya daha fazlası. 1. bölümün taburlarının çoğu nadiren
daha iyi durum ._

[92] _Bu 'arka pozisyonların ardışık çizgileri' yoktu
'savaşına dahil edilecek dönemde kağıt hariç
Ypres, 'yani 17 Kasım'a.

[93] _ 2-11 Kasım dönemini en ciddi dövüş
İngiliz cephesinde 6-8 Kasım arasındaydı. 6.
Almanlar Zwarteleen yakınlarında saldırdı ve bazıları oldu.
7. süvari tarafından teslim edilen ince bir karşı saldırı tarafından kurtarıldı
Tugay (çapraz başvuru sayfa 93, satır 30),
22. Piyade Tugayı, tıpkı çizildiği gibi geri getirildi
bir dinlenme için ve 1. bölümün bölümlerine göre daha da geliştirdi.
ertesi gün çizgi. O gün (7 Kasım) 3'teki keskin bir saldırı
Menin Yolu'nun güneyindeki çizgiyi ele geçiren bölüm,
Herenthage Wood'un doğusunda küçük bir zemin kazandı. Bu kısmı
Line 8 Kasım'da tekrar yürürlüğe girdi ve hattı
Veldhoek yakınında kırıldı, ancak keskin bir dövüşten sonra restore edildi ve
Birkaç karşı saldırı. Tekrar kuzey, çokgen ahşapta ve
onun doğusu, 2. bölünme, tekrar tekrar saldırıya uğramış olsa da,
kendi başına. Veldhoek yakınlarındaki dövüşte önemli bir parça alındı
Hattında bir boşluk doldurmuş iki zouave taburuyla
1. bölüm ._

[94] _st. Eloi, 'yüksek zeminde' yer almıyor,
Warneton-Ypres yolunun indiği aşağı eğim
kuzey-doğuda devamını geçtikten sonra düşük zemin
Messines-Wytschaete Ridge._

[95] _ Allüzyon anlaşılmadı._

[96] _ Bu dönemde Sir John French'in emrindeki ağır topçu
hala son derece sınırlıydı ve etkinliği büyük ölçüde engellendi
Mühimmat eksikliği ile, yerleştirilmesi gereken katı kısıtlamalar
Tüm kalibrelerin silahlarının mühimmat harcamasında. Neyse ki
benzer bir handikapın kendisini hissetmeye başlamış müttefikler
Almanlar; Hazırlıkları bile genişliğe eşit değildi
meydana gelen mühimmat harcamaları

[97] _ XXIII Kolordu tarafından saldırıya uğrayan Ypres'in dikkat çeken kısmı
sadece Fransız birlikleri tarafından savunuldu; kuzeyde İngiliz yoktu
Kuluçka kartı ._

[98] _ Düşman, müttefiklere kendi hileleri için kredi veriyor.

[99] _So, İngiliz birlikleri 1917'de kıyı sektörünü devraldığında
Lombartzyde müttefik mülkiyetteydi.

[100] Savaş emri için Ek'e bakınız.

[101] _A Makineli tüfek dekolmanı (Abtheilung),
altı silah ._

[102] 4. _ersatz_ bölümü ve 43. rezervten oluşan
Bölüm. [103] _IT, İngilizcenin savunması hakkında neden
DixMude alıntı yapmalı, ne de bunun hangi şekli açıklamalıdır
Hiçbir İngiliz askeri endişe duymadığı için iddia almış olabilir.
DixMude dövüşü, ne de herhangi bir fırsat olamazdı
Dixmude._ hakkında resmi İngiliz duyurusu

_ Yukarıdaki diyagram, 201., 202 ve 203. Res. Jaeger Regt.
Res. Piyade Regt._

[104] _ General von'un on iki taburunun saldırdığı cephe
Winckler'ın Muhafız Bölümü, iki İngiliz bölünmesi tarafından tutulmaktan çok
1. Piyade Tugayı tarafından kuzeyden güneye tutuldu, şimdi azaldı
Yaklaşık 800 süngü, bir zouaves taburu ve sol tugay
3. bölüm, 1200'den fazla güçlü. Bütünün
3. koruma alayı,
İngiliz birliklerinden ana saldırı, güney kenarını kaplayan
Çokgen ahşap, saldırı kuvvetinin üstünlüğü yeterince
telaffuz

[105] _ Almanlar çokgeye nüfuz etmiş gibi görünmüyor
Herhangi bir noktada ahşap. İngilizlerde ihlalin kuzey sonu
Hat, yakınında dikilen bir 'güçlü nokta' ile işaretlendi.
Ahşabın güney-batı köşesi, daha sonra 'Black Watch Corner' olarak bilinir:
Bu, tüm gün çok zayıf bir şirket tarafından başarıyla savunuldu.
Siyah saat. 1. Kral'ın güneydeki astarına saldırılar yapıldı
Ahşabın kenarı, görünüşe göre 3. koruma alayıyla ve ayrıca
Daha doğuya ve Kralın solunda, 2. Coldstream'de
Gardiyanlar. Bu çeyrekte Almanlar
54. Rezerv Bölümü: Bu noktaların hiçbirinde saldırganlar yapmadı
Herhangi bir başarı ile tanışın ._

[106] _A Cepheyi tutan birliklerin ön sırada yer almasını engelleyen kalın sis
Kuşkusuz önlerine kadar görmekten hendekler önemli bir
Alman muhafızının ilerlemesini gizlemenin bir parçası ve katkıda bulundu
Başarısına kayda değer bir şekilde ._

[107] _ Bu, daha sonra 'Inverness olarak bilinen odunun doğu kısmıdır
Copse.'_

[108] _Bu karşı saldırı,
1. Scots Fusiliers ve Bir Şirket 2. Wellington Dükü.

[109] _ 4. (Kraliçe Augusta's) Guard Grenadiers saldırıya uğradı
9. Piyade Tugayı tarafından tutulan hattın hakkı ve
1. Lincolnshires ve 1. Northumberland Fusiliers tarafından püskürtüldü.
İngiliz hakkı için 15. ve 7. Piyade Tugayları
Ayrıca saldırıya uğradı, ancak gardiyanlar tarafından değil, 4. bölüm tarafından. Burada
Almanlar ilerleme kaydetmedi ._

[110] _ Alman hesabının bu kısmı İngilizler tarafından karşılanmıyor
sürümler. Kırılan 1. bekçi alayın ana gövdesi
1. Piyade Tugayı'nın ince tutulan çizgisinden, bastırıldı
Kuzey-Batı Nonne Bosch ağacına doğru iterek ve
Batı kenarında açık olan. Burada ilerlemeleri
Esas olarak onları tutan R.F.A., XLI Tugayı Topçuları tarafından tutuklandı
Kısa menzilde tüfek ateşi ile. Kraliyet mühendislerinin çeşitli detayları,
Genel merkezden, nakliye adamlarından, yürüten
1. tugay, Almanları durdurmaya yardım etti, ancak durum
Öğlene kadar veya biraz sonra 2. Oxford ve Bucks
L.I. Sahneye geldi. Bu tabur birkaç tane için meşgul olmuştu
Zwarteleen yakınlarındaki günler ve hareket etmek için Westhoek'e yeni getirilmişti
Bölüm rezervi olarak. 400'ün altında güçlü olsa da, tabur derhal
Karşı Nonne Nonne Bosch ahşabını attı ve Almanları dışarı çıkardı
kafa. Birçoğu doğudan kaçarken yakalandı ve
Güney tarafları 2. Yayla L.I.'nin ateşi, şimdi batıda
Polygon Wood'un kenarı ve gelmiş olan 1. Northamptonshires'in kenarı
Glencorse Wood'a kadar, Nonne Bosch'un güney batısında ve diğerleriyle
2. ve 3. piyade tugaylarının birimleri boşluğu doldurmuştu
Menin yoluna uzatıldı. Böylece 1. bekçi alayın
Doğrudan batıya doğru itenlerin nüfuz etmesi engellendi
daha fazla. Bu hesabın kredi verdiği Kral
Oxfordshire'ın karşı saldırısı, 3. bekçi ile meşgul olmuştu
Kuzeye daha fazla alay, saldırılarını tamamen yenerek
Çokgen, ancak herhangi bir karşı saldırı yapmıyor. Hatırlamaya değer
Waterloo savaşının kritik anında 2.
Oxford ve Bucks L.I., sonra şefi oynayan 52. Hafif Piyade
Napolyon Muhafızlarının Yenilgisinde Bir Parçalaşma._

_ 2. bekçi Grenadiers'ın yenilgisi gibi görünmüyor
2. Oxford ve Bucks L.I.'nin çalışmaları, ancak diğer taburların
Önceden itilen 2. ve 3. piyade tugaylarından itibaren
Glencorse Wood ve Inverness Copse arasında daha erken

[111] _ Yazar küçük merhametler için müteşekkir olmalı, eğer hesaba katabilirse
11 Kasım büyük bir başarı günü olarak. Veldhoek'te zemin kazancı
kapsam ve değerde ve 'Hill 60' ve ahşap olsa da
Wytschaete'nin kuzeyinde daha önemli noktalar vardı, şüphesiz
Alman muhafızının mücadeleye atılması bekleniyordu
bir kırılma üretmek için. 'Sayısal üstünlük' bir kez daha
Müttefiklere atfedilen, iddia edilen güç kadar gerçek değildi
pozisyonların aceleyle kazılmış, kusurlu kablolu ve neredeyse tamamen
Bu kadar çok şey olan destek puanları ve iletişimleri yok
Almanların gözünde her zamankinden daha zorlu karakter
gerçekte sahipti. Almanca
Guard, saldırısının kolayca kabul edileceğini, ancak onurları zorladı
11 Kasım 1914'te üç haftalık yorgun adamlara gidin.
Sürekli dövüş, bu taze ve ünlü birlikleri karşıladı ve geri götürdü.

[112] _Bu ifadesi doğru değildir. 13 Kasım'daki bir saldırıdan sonra
Mahkumların 4. (Alman) bölümünden alındığı 9.
ve 15. Piyade Tugayları, doğu kenarından geri çekildi
Herenthage Ahşap arkada yaklaşık 200 yarda bir çizgiye (13-14. gece
Kasım). Bu çizgi ertesi gün şiddetle saldırıya uğradı ve herenthage
Chateau zaman için Alman ellerine düştü, sadece kurtarılacak
2. Kral'ın kendi Yorkshire L.I., başka bir karşı saldırı
Northumberland Fusiliers'ın bir şirketi tarafından,
54. Pil R.F.A., Almanları da ahırlardan çıkardı
Chateau. İngiliz hakkı 7. ve 15. Piyade
Tugaylar güçlü saldırıları başarıyla itti.

[113] _ Sürpriz, buna rağmen 1917'de geldi.

[114] _ G.O.C. Dördüncü Ordu bu karara geldi
17 Kasım atlandı. Yürürlükte bir saldırı denenmişti
Bu gün 4. bölümü tarafından, ancak 7. ve 15. Piyade Tugayları,
Çizgiyi tutmak, vesileyle eşit olduğunu kanıtlamıştı, sürmüştü
Almanlar geri döndü,
İlk acele ve ağır kayıplar. Bu cesaret kırıcı resepsiyon
Kuşkusuz Duke Albert'e karar vermede yardım etti.

[115] _it, hızlı bir son haline gelen U-Boats'dı.

[116] _ Girişte açıklamalar ._

[117] _ Bu vesileyle Almanlar tarafından ilk gaz kullanımı
Bahsedildi._

[118] _it bu monografide okunmamalıdır. Girişe bakın ._

[119] _4th ve koruyucu süvari bölümleri (bkz. Sayfa 64) ._

[120] _3. ve 7. süvari bölümleri (bkz. Sayfa 90) ._




İndeks


 Wuertemburg'dan Albert, Duke, 6;
   _ See de_ Ordu, dördüncü.

 Antwerp: değeri, entente, 3;
   yakalanması, 5;
   Geri çekilme, 7 (_Note_).

 Ordu, dördüncü (Almanca): oluşumu, 6;
   Belçika aracılığıyla, 19;
   20 Ekim 20'de eğilimler;
   25, 27 görevi;
   3 Kasım 98'de saldırı;
   10 Kasım 104'te saldırı;
   Savaş Düzeni, 131.

 ---- Altıncı (Almanca): Sağ kanat pozisyonu, 7;
   25'in saldırılarının başarısızlığı;
   11 Kasım 112'de saldırı.

 Ordu Grubu Fabeck: 60 Anayasası;
   Plan, 60;
   montajı, 63;
   topçu, 63;
   67 Ekim'de saldırı;
   31 Ekim'de saldırı , 73;
   planın değiştirilmesi, 91;
   takviyesi, 92;
   11 Kasım'da 111;
   Savaş Düzeni, 132.

 ---- ---- _Linsingen_: 103'ün bileşimi;
   görev, 103;
   saldırı, 111;
   Savaş Düzeni, 133.

 Ordu Karargahı (Alman), 25, 26'da toplantılar.


 Becelaere: Anglo-Fransız karşı saldırıları, 55;
   Xxvii res. Kolordu alıyor, 41.

 Belçika nüfusu, vatanseverlik, 100.

 ---- kuvvet, 12 (_Note_).

 Beseler, General Von, 5;
   _See de_ Kolordu, III Reserve.

 İngiliz Filosu, İşbirliği, 22 _ ve Note_, 51 _ ve Note_,
     28 (_Note_), 125.

 İngiliz Gücü, Gücü, 12 (_Note_).


 _Calais_: yaklaşık konsantrasyon, 6;
   Alman hedefi, 11.

 Süvari, Ordu (Almanca): hedefi, 3;
   Lille yakınında rahatlama, 64.

 Süvari, dördüncü (Alman) ordusu, kompozisyonu, xvii (_note_).

 ---- Altıncı (Alman) Ordusu: 56, 57 kompozisyonu;
   Yakalama Kruiseik, 57.

 Kolordu (Almanca), III Reserve: Anwerp'i yakalar, 5;
   Ekranlar Dördüncü Ordu, 19;
   Yser'i geçiyor, 30.

 ---- ---- XV: Zandvoorde'ye saldırı, 63;
   Gheluvelt'in saldırısı ve yakalanması, 72;
   Hill 60, 119'u yakalar.

 ---- ---- XIX, Lille'i yakalar, 7.

 ---- ---- xxii res.-xxvii res.: Oluşumu, 4;
   Taşımacılığı, 5.

 ---- ---- XXII Res., DixMude saldırıları, 31, 53.

 ---- ---- XXIII Res.: Houthulst Ormanına Saldırı, 34;
   Langemarck'a saldırı, 99.

 ---- ---- xxvi res., Passchendaele, 40 alır.

 ---- ---- xxvii res., Becelaere, 41 alır.

 ---- ---- II Bavyera, Düzenlemeler, 64.

 ---- (Fransızca) II, Geliş, 62, 64.

 ---- ---- IX, 41, 62, 64.


 Deimling, General Von, yaralı, 73;
   _see_ Kolordu (Almanca), xv.

 DixMude: Topografik, 15;
   Fransız Deniz Bölümü'nün saldırısı, 45;
   yakalanması, 108.


 Doğu Cephesi, Alman birimleri 125 için ayrılır.

 İmparator, Almanca: Dördüncü Orduya Bildiri, 27;
   Gheluvelt'e Saldırı Saldırısı, 73.


 Fabeck, General Von, _See_ Ordu Grubu Fabeck.

 Fransız kuvveti, gücü, 12 (_Note_).


 Gerok, General Von, _See_ Grubu Gerok.

 Gheluvelt: Saldırı, 72;
   yakalanması, 75;
   İngiliz kuvveti tutma, 72 (_Note_).

 Langemarck'ta Gloucestershire Alayı, 37 (_Note_).

 Grup Gerok: Formasyonu, 93;
   Savaş Düzeni, 133.

 ---- urach: oluşumu, 90;
   Wytschaete Park'a Saldırı, 95.

 Guard (Alman) Bölümü (von Winckler): Roubaix'e yürüyüşler, 92;
   Saldırı, 116.

 Muhafızlar, İngiliz hayatı, kesilmiş, 68 _ ve not_.


 Kemmel, Dağı, Topografyası ve Önemi, 13, 68, 96, 123.

 King's Liverpool Alayı, karşı saldırı, 118 _ ve not_ 2.


 Lille: Entente değeri, 3;
   yakalanması, 6.

 Linsingen, General Baron von, _See_ Ordu Grubu Linsingen.


 Messines: önemi, 68;
   Saldırı, 79;
   İngiliz kuvveti tutma, 80 (_Note_).


 Nieuport: Topografik, 15;
   11 Kasım 112'de saldırı.


 Oxfordshire ve Buckinghamshire L.I., karşı saldırı Alman muhafızları,
     118 (_Note_ 2).


 Plettenberg'in Kolordusu, 11 Kasım 111'de saldırı.


 Urach, General Von, _See_ Grup Urach.


 Worcestershire Alayı, Gheluvelt'e karşı saldırı, 75 _ ve not_ 3.

 Wytschaete: önemi, 68;
   Alman saldırısı, 78;
   Anglo-Fransız karşı saldırı, 79;
   ikinci Alman saldırısı, 85;
   Üçüncü saldırı ve yakalama, 88;
   Parkın yakalanması, 123;
   Fransız birlikleri tarafından cesur savunma, 87 (_Note_).


 Yorkshire L.I. Herenthage Chateau, 124 (_Note_).

 Ypres: Topografik, 15;
   tarihsel, 14;
   kuzeyden saldırı, 38;
   59'un güneyinden kırılmaya çalışın;
   Savaş, başlar, 113.

 Yser, Kanal: Topografik, 16;
   sel, 51;
   III Res. Kolordu, 30.


 Zandvoorde: önemi, 67;
   yakalanması, 67.


        T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri'ne yazıcılar
                   Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında






Projenin Sonu Gutenberg Ypres 1914 e -Kitabı, Otto Schwink tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YPRES 1914 ***

***** This file should be named 44234.txt or 44234.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/3/44234/

Produced by Brian Coe, Paul Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by Cornell
University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
