*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Taverns of New York (New York'un Eski Meyhaneleri)
Yazar: William Harrison Bayles
Yayın Tarihi: November 20, 2013  [eBook #44240]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44240
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Old Taverns of New York, by William Harrison
Bayles


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Old Taverns of New York


Author: William Harrison Bayles



Release Date: November 20, 2013  [eBook #44240]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD TAVERNS OF NEW YORK***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (https://archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44240-h.htm veya 44240-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44240/44240-h/44240-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44240/44240-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/oldtavernsofnewy00bayl

NEW YORK'UN ESKİ TAVANLARI

tarafından

W. HARRISON BAYLES

Frank Allaben Genealogical Company
Forty-Second Street Building, New York

Telif hakkı, 1915, Frank Allaben Genealogical Company

New York'un Eski Tavernaları

İçindekiler

Sayfa

ÖN SÖZ xv

I HOLLANDA TAVANLARI 1

Kızılderili Ticareti--İlk Yerleşim--Manhattan Adasının Satın Alınması--New Amsterdam'daki Popüler Tavernalar--Pazar Kapanışı
Stuyvesant Altında--Hollanda Şenlikleri

II NEW YORK VE KORSANLAR 37

İngiliz Fethi--At Yarışları--Hancılar İçin Düzenlemeler--İlk Tüccar Borsası--Ünlü Tavernalar
Dönem--İlk Korsanlar ve
Hükümet Yetkilileriyle İlişkileri--Bellomont Kontu'nun Korsanlığı
Kısıtlama Çabaları

III KAHVEHANE 65

1701'deki Heyecan Verici Seçim--Kahvehanenin Popülaritesi--Leisler Sorunlarının Sonrası--Lord Cornbury Dönemindeki
Siyasi
Ajitasyon--Nicholas Bayard
ve Roger Baker'ın Yargılanmaları--Kahvehanedeki Konferanslar--İngiliz Yönetimi Altındaki
Festivaller--Tavernalarda ve
Kahvehanelerdeki Resmi Toplantılar

IV SİYAH AT 91

On Sekizinci Yüzyılın Başlarında Birçok
Siyasi Konferansa Sahne Olan
Siyah At Tavernası--Rip Van Dam ve Vali
Cosby--Lewis Morris'in Kampanyası--Zenger'in Özgürlük Zaferi
Basının--Eski New York Hanları--Korsanlık--Zenci
Konu

V TÜCCARLARIN KAHVEHANESİ 127

Köle Pazarı, Daha Sonra Yemek Pazarı - Tüccarların Kahvehanesi, Yarım Yüzyıldan Fazla Süredir Ünlü - Koloni New York'un Kulüpleri - Tüccarların Borsası - King's College'ın Tüzüğü, Şimdi Columbia Üniversitesi - Fransız ve Kızılderili Savaşı - Meclis Baloları - Basın Çetesi - Bazı Eski Hanlar - Fort Washington'un Teslimi

VI TAVAN İŞARETLERİ 167

Doktor Johnson Bir Hanın Konforları Üzerine - Eski Zamanların Ev Sahipleri - Bazı Garip Taverna İşaretleri - On Sekizinci Yüzyılda Ölçüsüzlük - Sporlar ve Eğlenceler

VII KRALIN ARMALARI 191

Taç ve Devedikeni, St. Andrew's
Derneği ve Daha Sonra Kralın Başı Olarak Adlandırıldı--Kralın Silahları,
Eskiden Exchange Kahve Evi ve Beyefendilerin
Kahve Evi--On Sekizinci Yüzyılın Broadway'i--Pul
Yasası ve İthalat
Yasağı Anlaşması--Özgürlük
Direği--Dinlenme Bahçeleri

VIII HAMPDEN HALL 227

New York Ticaret Odası'nın
Kurulduğu Queen's Head Tavern--Devrim Öncesi Heyecan--Golden Hill Muharebesi--Hampden Hall, Özgürlük Oğulları'nın Buluşma
Yeri ve İngilizler Tarafından Saldırıya Uğradı--Sosyal
Kulübü Üyelerinin Listesi, 1775--Dönemin Diğer Kulüpleri ve
Dernekleri--Moot, Bir Avukatlar Kulübü ve Tüzüğü
Üyeler--Çay Vergisi, Yazışma Komitesi ve
Devrimin Başlangıcı

IX İL ARMALARI 271

Kıta Kongresi--Marinus Willett'in
Silahlara El Koyması--Muhafazakarların Kaçışı--Kahve
Evindeki Olaylar--İngiliz Subaylarının Tatil Yeri, Eyalet Silahları--Diğer
Meyhaneler--Kraliyet Tiyatrosu--Sporlar--Mülteci
Kulübü--İngiliz İşgali Altındaki Sosyal İşler

X FRAUNCES'İN MEYHANESİ 307

Barış Antlaşması--Sam Fraunces'in Evi ve Diğer Meyhanelerde Kutlama Yemekleri--New York'un Tahliyesi--Washington'un Meyhanesinde Subaylarına Veda Etmesi, 1783--İlk New York Bankası--Ticaret
Odasının Yeniden Düzenlenmesi--Günümüzün Sosyal, Hayırsever ve Öğrenilmiş
Toplulukları--Cincinnati--Yeni
Anayasa--Washington'un Göreve Başlaması--Sam Fraunces,
Başkanın Vekili

XI TONTINE KAHVEHANESİ 351

Tammany Derneği--Tontine Kahvehanesi Tarafından Kuruldu
Önde Gelen New York Tüccarları--New York Borsası
Tontine--Daha Sonra Roger Olarak Adlandırılan Marriner's Tavern
Morris Evi ve Jumel Konağı--Tammany
Wigwam--New York'taki Brillat-Savarin

XII ŞEHİR OTELİ 385

Devrimden Sonra Kulüp Hayatı--Şehir Oteli ve
Meclis Baloları--Müzik Toplulukları--İkinci Hudson
Yüzüncü Yıl, 1809--St. Andrew's Society Akşam Yemekleri ve Diğer
Ziyafetler--Çay Bahçeleri--1807 Ambargosu--Mekanikçiler ve Esnaflar Derneği--New England Society--Siyasi
Dernekler--Tammany Hall--Batarya--Çirkin Kulüp

XIII SHAKESPEARE TAVANI 417

1812 Savaşı--Şehir Oteli'nde Deniz Zaferi Kazananlarına Akşam Yemeği--Kaptan Lawrence, General Harrison,
Komodor Bainbridge ve Perry'ye Akşam Yemekleri--Barış Haberleri--Shakespeare Tavern, Müzik ve Edebiyat Merkezi--Yedinci Alayın
Beşiği--Londra'daki "Deniz Kızı Tavernası" ve "Türk'ün Başı"na
Benzer Bir New York Hanı--Monroe ve Jackson'ın
Ziyaretleri--Erie Kanalı--İlk New York Tasarruf
Bankası--The Price-Wilson Düellosu

XIV YOL EVLERİ 445

Dansa Karşı Önyargı--Toplar--Tartışmalar ve Dersler--Şehir
Oteli--Niblo'nun Bahçesi--Yol Evleri--Koşu
Maçları--Üst Üçüncü Cadde--Banliyö Yolları ve
Meyhaneler--Lafayette'in Ziyareti--Kulüpler--Şehir Otelinin Sonu--Oteller
Dönemi

DİZİN 481

İllüstrasyonlar

Sayfa

"Bira Hollandalıların İçeceğiydi" 5

Justin Dancker'ın Görüş Açısından Şehir Meyhanesi, 1650 15

White Horse Meyhanesi 18

Damen Evi 19

Wall Street'in Ayağı, Water Gate 24

"Dişli Kaplumbağayı Keşfetmişlerdi" 31

"St. George" 38

Bellomont Kontu 56

"Denizde Yelken Açan Her Zamanki Gerçek Korsanlar" 57

Kaptan Tew 59

Bayard Punch Kasesi 74

Viscount Cornbury 78

Eski Tankard 80

Black Horse Tavern 90

Rip Van Dam 93

Vali Cosby 94

Lewis Morris 95

New York Weekly Journal'dan Fac-Simile Haber Öğesi, 5 Kasım 1733 99

Andrew Hamilton 102

Black Horse'daki Balo 107

"Hepsi Tamponlarla İçildi" 109

"The Violin and Flute, by 'Private Hands'" 111

122 William Street'teki Ev 117

The Royal Exchange 136

Sir Danvers Osborne, New York Valisi 139

"The Sokaklarda Davul Sesi Sürekli Duyuluyordu" 145

Sir Charles Hardy, New York Valisi 147

Albay Peter Schuyler 150

Basın Çetesi 153

Bull's Head Tavern 157

Roger Morris Evi 160

Blue Bell Tavern 161

Eski Zaman Ev Sahibi 169

"Sert İçkiler Kazandı" 171

İyi Eski Madeira 173

Bir Yarış Kupası 180

Boğa Yemleme, Eski Bir Reklamdan 184

Bowling Green, Lyne'nin Haritasından 186

William Alexander, Stirling Kontu 192

Cornelis Steenwyck Tarafından İnşa Edilen Ev 197

De Lancey Evi 201

Liberty Boys 214

Ranelagh'da 220

Broadway ve Murray Caddesi'nin Köşesi, 1816 235

Kaptan A. McDougall 241

Tüccarların Kahvehanesi ve Kahvehane Fişi 254

Marinus Willett Silahların Transferini Durduruyor 274

Barones De Riedesel 298

Kahvehanede 318

"Kartlarla Kumar Oynamak Oldukça Geneldi" 339

Simmons' Tavern 342

Sam Fraunces'in Washington'ın Vekili Olarak Aldığı Fişin Benzeri 343

Bowery Tiyatrosu 348

Tontine Kahvehane 356

Old Sleigh 365

City Oteli 373

Martling'in Tavern 376

Belvedere Kulüp Binası 382

City Oteli'nin 1807 Faturasının Benzeri 384

Anthelme Brillat-Savarin 387

White Conduit Evi 398

Robert R. Livingston 404

Washington Hall 409

Tammany Hall 411

Fraunces' Tavern 1830 civarı 412

City Hotel'de Büyük Deniz Yemeği, 29 Aralık 1812 416

Komodor Stephen Decatur 418

Komodor Isaac Hull 420

Kaptan James Lawrence 421

Shakespeare Tavern 429

"Her Zamanki Gibi Seçkin İçkiler Turk's Head'de Yendi" 431

De Witt Clinton 438

Contoit's Garden 454

Niblo's Garden 457

Reynolds' Beer House 459

Cato's House 461

The Old Hazzard House 462

Burnham's Mansion House 464

Fitz-Greene Halleck 470

J. Fenimore Cooper 472

Bunker's Mansion House 477

ÖN SÖZ

New York'un eski meyhaneleri hakkında bağlantısız bir şekilde çok şey yazıldı, ancak şimdiye kadar onları şehrin erken tarihinin güncel olaylarıyla ilişkilendiren bağlantılı bir hikaye olmadı. Bu hikayeyi Hollanda yerleşiminden geçen yüzyılın başlarına kadar anlatmaya çalıştım, şehrin büyümesi ve kapsamlı seyahatler karakterlerini tamamen değiştirdi. Bunu yaparken kendimi konuyla ilgili birçok yazarla anlaşmazlık içinde buldum. Bu tür her durumda, bu kitapta ortaya konan sonuçların, kısmen metinde atıfta bulunulan, tartışılmaz belgesel kanıtlara dayandığına inanıyorum.

Herhangi bir gazete çıkmadan önce meyhane toplumda çok önemli bir kurumdu. Hem siyasi hem de sosyal tüm haberlerin ortamıydı, her türden insanın genel halkın ilgisini çeken her konuda görüş alışverişinde bulunmak için bir araya geldiği tek yerdi. Bu şekilde kiliseden sonra ikinci bir etki yarattı.

Meyhanelerin şehrin tarihiyle bağlantısı çok yakındı.

Önemli bir olay neredeyse hiç olmadı ama
meyhanelerde başladı, halkın ilgisini çeken tüm sorular
başka hiçbir yerde olmadığı kadar
tartışıldı. Her sınıftan insan tarafından ziyaret ediliyorlardı ve her birinin topluluk üzerindeki etkisi tamamen onları ziyaret edenlerin karakterine bağlıydı. Tüccarlar, politikacılar ve edebiyatçıların her birinin buluşma yerleri vardı.

Şehrin tarihini kronolojik olarak takip ederek, meyhanelerin güncel olaylar üzerindeki etkisini onunla ilişkilendirmeye çalıştım ve aynı zamanda bu yerlerdeki olayların ayrıntılarıyla meyhane hayatının ilginç özelliklerini ortaya koydum. İlgiyi artırmak için hiçbir girişimde bulunmadım, ancak yeterince çekici bulduğum sade, cilasız gerçekleri kullandım. Eski meyhanelerle ilgili hikayeler, çok az kişinin büyülenmesine rağmen konuyu çevreleyen antik çağın ihtişamıyla ilgi çekici hale geliyor.

Günümüzde, sömürge zamanlarında birinci sınıf eski bir meyhaneye benzeyen hiçbir şey yok. Siyasi tartışmalar, sosyal kulüpler ve her türlü toplantı için bir yerdi. Herkes meyhaneye gitti ve başka hiçbir kaynaktan bir kişi kamu işleri hakkında bu kadar
bilgi edinemezdi.

W. Harrison Bayles

NEW YORK'UN ESKİ MEYHANELERİ

I

HOLLANDA MEYHANELERİ

[Sidenote: Kızılderililerle Ticaret]

Hendrick Hudson'ın 1609'daki keşif yolculuğundan dönüşünde, raporları o kadar olumluydu ki, özellikle çok az maliyetle elde edilebilecek değerli kürklerin bolluğu konusunda, Amsterdam'daki birkaç tüccar gecikmeden ticaret gemileri donattı ve ziyaret ettiği bölgedeki Kızılderililerle ticaret yapmaları için onları gönderdi. Sonuçlar tatmin ediciydi ve kendilerini United Netherland Company adlı bir şirkete dönüştürdüler ve Manhattan Adası'nın güney kısmında bir ticaret merkezi kurdular. Hollanda tarafından kendilerine verilen münhasır ticaret ayrıcalığı 1618 yılında sona erdi ve onlar bu ayrıcalığın yenilenmesi veya uzatılması için çabaladılar ancak sadece iki veya üç yıl daha ellerinde tuttukları, her yıl sona eren özel bir lisans elde etmeyi başardılar.

Bu arada, Hollanda'nın bazı tüccarları ve kapitalistleri tarafından daha kapsamlı bir dernek kurulmuştu ve 1621 yılında Batı Hindistan Şirketi unvanı altında bir tüzük aldılar. Bu tüzük onlara Hollanda'nın yargı yetkisinin uzandığı ölçüde tüm Atlantik kıyılarında münhasır ticaret ayrıcalığı verdi. Şirkete hükümet yetkileri ve Kızılderililerle anlaşma yapma hakkı verildi.

1623 yılında, koloniyi başlatmak için otuz aile taşıyan bir gemi gönderdiler. Gemi yolcularını ve yükünü şu anki Albany'nin yakınlarına indirdi ve orada bir yerleşim yeri kuruldu. Deri ve diğer yüklerden oluşan dönüş yükü yaklaşık on iki bin dolar değerindeydi.

[Sidenote: İlk Yerleşim]

Şirketin merkezinin Manhattan Adası'ndaki Yeni Hollanda'da belirlenmesine karar verildikten sonra, 1625'te Hollanda'dan buraya çok sayıda yerleşimciyle birlikte iki gemi yola çıktı. Bunlarla birlikte, şirketin çıkarlarını gözetmek üzere Genel Müdür olarak Peter Minuit gönderildi. Gemilerde, kalıcı bir yerleşimde insanların ihtiyaç duyacağı diğer evcil hayvanların yanı sıra yüzden fazla sığır taşındı. Bu, Manhattan Adası'ndaki ilk gerçek yerleşimdi. Kızılderililere karşı koruma sağlamak için bir palanka ile çevrili birkaç kulübe ve depo, çok dost canlısı görünseler de, uzun yıllardır burada bulunuyordu, bir yerleşim yeri değildi; sadece bir ticaret karakoluydu; toprağı işlemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.

Yeni İngiltere yerleşimcileri ve Delaware'deki İsveçlilerin aksine, Hollandalılar
ekonomik, inşaat kolaylığı ve konfor açısından çok iyi adapte olmuş kütük evleri geçici bir ev olarak kullanmadılar. Hollandalı
tüccarların mahalledeki Kızılderili kabilelerinin kulübelerine çok benzeyen kulübeler inşa ettikleri
söylenir. Kızılderili evi veya kulübesi, birbirine bitişik iki paralel sıra dik fidan yerleştirilerek ve tepeleri birbirine getirilerek, eğri bir şekilde üst üste bindirilerek yapılırdı. Üzerine, rüzgara ve yağmura karşı koruma sağlamak için dallar ve kamışlar tutturulurdu, iç kısmı güzelce birleştirilmiş kabukla kaplanırdı. Bazı Kuzey Amerika Kızılderililerinin kanolarını yaparken gösterdiği gibi, kabuğu içeriden birleştirmek için bu tür bir beceri kullanılmışsa, çok düzgün ve pürüzsüz bir görünüm sunmuş olmalı. Zemin yoktu, ateş kışın zemine yakılırdı, duman çatıdaki bir açıklıktan kaçardı. Evin genişliği her zaman yirmi fitti, uzunluğu ise içinde yaşayan aile sayısına göre düzenlenirdi.

Hollandalı tüccarlar bu tür kulübeler kullanmışlarsa, şüphesiz şömine ve baca gibi şeyleri biraz değiştirmişler ve muhtemelen ihtiyaçlarına uyacak şekilde birçok başka iyileştirme yapmışlardır.

[Sayfa Notu: Manhattan Adası Satın Alındı]

Genel Müdür Peter Minuit, adanın mülkiyetini almak için, adayı Kızılderili sahiplerinden satın aldı ve yerleşimciler, bu amaçla gönderilen bir mühendis olan Kryn Frederick'in yönetimi altında bir kale kazıklayarak kasabalarına başladılar ve selefleri olan tüccarlarınkinden biraz daha iyi olan geçici evlerini inşa etmeye başladılar. Ertesi yıl, 1626'da, Hollanda'dan bir kereste fabrikası için makineler geldi ve rüzgar gücüyle çalışan bir fabrika, şu anda Vali Adası olan ve o zamanlar ince bir orman ağacı örtüsüyle kaplı olan yere inşa edildi. Kesildikten sonra kolayca küçük kasabaya getirilebilirdi. Yerleşimcilere, ihtiyaçlarına daha uygun binalar inşa etmelerini sağlayan kereste sağlandı. Kural olarak, sadece bir katlı, zemin katta iki oda ve üstünde bir çatı katı olan evler inşa ettiler. Çatı saz veya samandan yapılmıştı ve bu malzeme New Amsterdam'ın ilk yerleşiminden sonra yaklaşık otuz yıl boyunca kullanılmaya devam etti. Şömine yaklaşık altı fit yüksekliğinde taştan yapılmıştı ve yanında aynı malzemeden yapılmış bir fırın vardı ve evin arkasına kadar uzanıyordu. Taş işçiliğinin üzerindeki baca, içleri harçla sıvanmış tahtalardan yapılmıştı. Bu evlerin ortalama değeri yaklaşık yüz elli dolardı. Hollandalı, Amerika'ya dini veya siyasi özgürlük uğruna veya zulümden kaçmak için gelmemişti. Ticaretin karları ve kendisi ve çocukları için daha iyi ve daha geniş bir yuva bulma ihtimali onu cezbetmişti. Manhattan Adası'nın güney ucunda ilk yerleşimciler tarafından kurulan küçük köy veya kasabada, hiçbir Püriten yasa veya yönetmelik, bira veya sert içki ticareti yapmasını veya aklına geldiği kadar içki içmesini engellemiyordu. Bira, Hollandalıların içkisiydi ve Batı Hindistan Şirketi, küçük kasabaya olağan içeceğini sağlamak için, Bridge Caddesi'nin kuzey tarafında, şimdiki Whitehall ve Broad Caddeleri arasında, Şirketin Bira Fabrikasını çok erken inşa etti.

[İllüstrasyon: "BİRA, HOLLANDALILARIN İÇECEĞİYDİ"]

Hollandalı tüccar, Kızılderililerle kürkler için pazarlık yaptı ve kalenin yakınındaki küçük ev kümesinin nüfusu arttıkça, tüccarların bazıları, kürkleri sayesinde limana gelen gemilerden elde edebildikleri az miktarda bira ve diğer sert içecekleri de satmaya başladı. Uzun yıllar boyunca, Kızılderililer hariç, bu içki ticaretinde herhangi bir kısıtlama olmadığı görülüyor, ancak içkinin satış için muslukta tutulduğu birçok ev olmasına rağmen, yabancıların konaklaması için hiçbir düzenleme yapılmamış gibi görünüyor. [Sidenote: Şehir Tavernası]

Nehir yukarısından veya Stuyvesant zamanına kadar çok az olan yakın yerleşim yerlerinden gelen Hollandalılar, şüphesiz, her zaman konaklayabilecekleri akraba veya arkadaş bulabiliyordu; ancak Virginia ile New England kolonileri arasındaki seyahatlerinde konaklayan İngiliz kaptanlar yalnızca yabancı değillerdi, aynı zamanda çoğu sakinin bilmediği garip bir dil konuşuyorlardı ve konaklama yerlerinin çok sınırlı olduğu küçük evlerde onları misafir etme konusundaki isteksizliğini anlamak zor değil. Vali Kieft, onlara bakmakta büyük bir zorluk çektiğini ve bu nedenle 1641'de onlara ve diğer yabancılara ev sahipliği yapmak ve onlara bakmak için Stadt Herbergh veya Şehir Tavernası olarak bilinen büyük bir taş ev inşa ettiğini söylüyor. Böyle bir eve acil ihtiyaç duyulmuş olmalı, çünkü bu, o zamana kadar inşa edilen en maliyetli binaydı. Harcama, kalede kısa bir süre sonra yapılacak yeni ve önemli bir kilisenin inşasından çok daha fazlaydı. Şüphesiz, yabancıları etkilemek ve saygılarını artırmak için tasarlanmıştı ve New Amsterdam vatandaşlarının hayranlığını ve gururunu kazanmıştı. Şehrin diğer evlerinden ayrı olarak, bir tarafı Doğu Nehri'ne bakan çok dikkat çekici bir yerde bulunuyordu. İki katlıydı, altında bir bodrum ve üstünde geniş çatı katları vardı. Arkada, görünüşe göre mutfak amaçlı ve muhtemelen başka amaçlarla kullanılan uzun ve dar bir yapı olan bir uzantı veya ek vardı. 1643 yılının başlarında Stadt Herbergh veya Şehir Tavernası, ilk ev sahibi olan Philip Gerritsen'e yıllık üç yüz gulden veya yaklaşık yüz yirmi dolar kira bedeliyle kiralandı ve halkın eğlencesine açıldı; Daha sonra Adriaen Gerritsen'e, 1652 yılının başına kadar, meyhane Abraham Delanoy tarafından yönetiliyordu. Anlaşmaya göre, Gerritsen Şirketin şarabını, brendisini ve birasını satacaktı ve başka hiçbir şey satmayacaktı. Şirket, kiracının zararına mahzenlerinden hiçbir şarabın satılmasına izin vermemeyi kabul etti. Genel Müdür ayrıca evin yakınlarına bir kuyu kazılması ve arkada bir bira fabrikası inşa edilmesi veya Gerritsen'in Şirketin bira fabrikasını kullanmasına izin verilmesi konusunda söz verdi. Meyhanenin açılmasından kısa bir süre sonra, korunmak için gelen kaçaklara barınak sağlamak için iyi bir şekilde kullanıldı. Bunlar arasında, Kills'in karşısında, Staten Adası'ndan, anakaradaki Achter Col'dan gelen yerleşimciler vardı. Kızılderililer tarafından yıkılan evlerinden
kovulan bu yerleşimciler, Batı Hindistan Şirketi'nin masrafıyla bir süre City Tavern'da konakladılar.

Tavernanın, Müdür ve Konseyi'ne
kötü davranan kişilerin ve Genel Müdür'ün emirlerine karşı suç işlediğinden şüphelenilen kişilerin gözaltı yeri olarak sık sık kullanıldığı anlaşılıyor ve binanın bir kısmının bu amaçla ayrılmış olması muhtemeldir. Bazen, tutuklular oldukça fazlaydı, örneğin 1651'de "Nieuw Nederlandsche Fortuyn" gemisinin mürettebatı buraya yerleştirildiğinde ve ayrıca 1656'da, Belediye Binası olduktan sonra, Hollanda iddiasına düşman olan, şimdiki Westchester'da bir yerleşim yeri kurmaya çalışan yirmi üç İngiliz buraya getirildiğinde. Buna rağmen, meyhane
yerin en iyi insanlarının ve Batı Hindistan Şirketi'nin memurlarının çoğu tarafından himaye edilmeye başlandı. Hem kamu hem de özel olmak üzere çok sayıda işin
yapıldığı bir yer haline geldi ve tüm kamu duyurularının asıldığı yerlerden biriydi, diğerleri Batı Hindistan Şirketi'nin kalesi ve
ahırıydı. Ayrıca, Belediye Binası olmadan önce, mahkemenin küçük davaların duruşmaları için sıklıkla oturduğu yerdi. Burada, 1653 sonbaharında ve kışında, her bir Hollanda kasabasından temsilcilerden oluşan Landtdag veya Diyet, Kızılderililere karşı savunma araçları sağlamak amacıyla
düzenlendi. Bu, New Amsterdam'da düzenlenen
en önemli halk kongresiydi.

[Sidenote: City Tavern Belediye Binası Oluyor]

1652'de New Amsterdam, bir schout, iki belediye başkanı ve beş schepen'in yönetimi altında bir şehir olarak kuruldu ve Vali ve Konsey'den bağımsız olmasa da ayrı bir yargıçlık yetkisine sahip olmasına izin verildi. Bu, bir belediye binası veya şehir evi olmasını zorunlu hale getirdi ve kısa bir süre sonra City Tavern şehre devredildi ve bundan sonra "stadt huys" veya belediye binası olarak anıldı.

[Sidenote: Kaptan Underhill Sorun Çıkarıyor]

New England'ın ilk yerleşiminde, sert içki satışı ve aşırı tüketime karşı kısıtlamalarla ilgili yasalar ve yönetmelikler çok katıydı,
ancak daha sonra çok daha gevşekti. New Amsterdam'da çok az kısıtlama vardı;
Böylece, kötü şöhretli Püriten Yüzbaşı John Underhill, New
Amsterdam'a geldiğinde, New England'daki arkadaşlarının arasındayken davranışları ne kadar örnek olursa olsun (her ne kadar bazı şikayetler olmuş olsa da), kendini
serbest bıraktı ve bazılarının deyimiyle "muhteşem bir şekilde sarhoş" oldu. 15 Mart 1644 gecesi, City Tavern'dan Philip Gerritsen'in salonunda, Doktor Hans Kiersted, Dominie Bogardus, Gysbert Opdyck
ve birkaç kişi, eşleriyle birlikte akşam yemeği yiyor ve keyifli bir akşam geçiriyorlardı. Akşam yemeğinden bir süre sonra, eğlenirken, Yüzbaşı Underhill, Teğmen Baxter ve kasabayı turlamış ve ileri derecede sarhoş bir davulcuyla birlikte kapıda belirdi. Gerritsen, değerli kaptanın girişini yasaklayamadı, ancak ona eşleriyle birlikte bir arkadaş grubu ağırladığını söyledi ve onlara hizmet edeceği ayrı bir oda tutmasını istedi. Uzun konuşmalardan sonra sonunda bunu yapmaya ikna oldular. Şirketten bazılarını kendileriyle içmeye davet ettiler ve onlar da kabul ettiler. Baxter, Opdyck'i onlara katılmaya davet etti ancak Opdyck reddetti. Bunun üzerine Underhill ve arkadaşları kılıçlarını çektiler ve meyhanedeki raflardaki kutuları parçalara ayırdılar, kapı direklerini kırdılar ve akşam yemeği partisinin olduğu odaya zorla girmeye çalıştılar. Buna bir süre ev sahibi kurşun bir sürgüyle direndi ve ev sahibi kapıyı kapalı tutmaya çalıştı; ancak tüm muhalefete rağmen içeri girmeyi başardılar. Underhill öyle bir durumdaydı ki, yoluna çıkan herhangi bir Hollandalıda kılıcını ete kemiğe büründürme fikrini ne zaman edineceği oldukça belirsizdi. Kılıcını yarı çekmiş bir şekilde bağırdı: "Buradan defolun,
çünkü rastgele vuracağım." Maliye ve kaleden bir muhafız çağrıldı, ancak sarhoş İngilizleri sakinleştirmeyi başaramadılar.
Genel Müdürün kendisinin çağrılmasını öneren Dominie'nin bazı sözlerine yanıt olarak, tanıklar tarafından ifade verildiği gibi Underhill şöyle dedi: "Müdür buraya gelirse, iyi olur.
Akıllı bir adamla konuşmayı aptal bir adamla konuşmaya tercih ederim." Daha fazla ve daha ciddi bir zararı önlemek için, Underhill'in her an Dominie'yi
çizebileceğinden korkarak, akşam yemeği partisi geri çekildi ve Underhill'i sahanın sahibi olarak bıraktı. Böylece
yiğit Kaptan bir zafer daha kazandı.

Wouter Van Twiller 1633'te Genel Müdür olarak göreve geldiğinde, İngiltere'nin Atlantik Kıyısı'ndaki tüm toprakların kontrolüne yönelik acil talepleri, Batı Hindistan Şirketi'ni kaleyi garnizon olarak kullanmak üzere kendisiyle birlikte yüz dört askerden oluşan bir askeri güç göndermeye yöneltti. Bunlar gönderilen ilk askerlerdi.

[Sayfa notu: Çavuş Peter Cock'un Tavernası]

Askerler arasında, birkaç yıl sonra, çavuş rütbesine sahip Peter Cock adında bir adam vardı. O, kalenin kuzeybatısında, şu anda 1 numaralı Broadway'in bulunduğu arazide, o zamanlar inşa edilen türden küçük bir ev inşa etti veya kendisi için inşa ettirdi. Muhtemelen kalenin o tarafına inşa edilen ilk evdi ve taverna olarak kullanılıyordu. Şüphesiz askerler tarafından diğerlerinden daha fazla rağbet görüyordu. Çavuş Cock, 1643'te Staten Adası'ndaki Kızılderililere karşı düzenlenen seferde La Montagne komutasındaki birkaç düzenli askerin komutasındaydı. New Amsterdam'a döndüklerinde, hepsi hemen Greenwich ve Stamford'a gönderildiler ve burada Kızılderilileri aramak için ülkeyi taradılar. Aynı yılın Kasım ayında Vali Kieft, Dr. La Montagne, Cock ve Underhill komutasındaki yüz yirmi adamı Canarsee Kızılderililerini yok etmek için gönderdi. Bu seferden bazı esirleri geri getirdiler ve bu esirler daha sonra barbarca muamele gördü, insanlık dışı
işkence gördü ve sonunda New Amsterdam'ın sokaklarında öldürüldü.

Çavuş Cock'un meyhanesinde, bu seferlerin ayrıntıları ve her bir bireyin bu seferlerde aldığı rol, şüphesiz, askerler tarafından biralarını veya kendilerine servis edilen diğer içecekleri içerken ayrıntılı olarak tartışıldı. Dominie ve Genel Müdür arasındaki kavgalar ve Dominie'nin Müdüre karşı sert eleştirilerini savurduğu son vaaz hakkında konuştular; davulcunun davulu nasıl çaldığını ve topçunun Dominie'nin cemaati rahatsız eden ve neredeyse paniğe sürükleyen nutuklarından birinin ortasındayken büyük toplardan birini nasıl ateşlediğini anlattılar.

Çavuş Cock'un evini inşa ettiği arsanın yanında Martin Crigier 1643'te muhtemelen kendisi tarafından inşa edilmiş görünen bir arsa için hibe aldı. Crigier'in genç bir adamken Batı Hindistan Şirketi'nin hizmetine girdiği, oradan ayrılmasının veya serbest bırakılmasının ardından Kuzey Nehri'nde tüccar ve yelkenli kaptanı olarak iş yaptığı ve aktif ve göze çarpan bir vatandaş olduğu söylenir. Kesinlikle cesur bir Hollandalıydı, adı New Amsterdam'ın askeri kayıtlarında önemli bir yer tutuyordu.

Katıldığı askeri seferler çoktu. 1657'de Delaware'deki zorlukları çözmek için kırk kişilik bir komutayla yola çıktı.
1659'da aynı bölgeye gönderilen altmış kişilik bir kuvvete komuta etti ve İngilizlerin tehdit edici bir istilasını
vurmak için gönderdi. 1663'te Hollandalıları katlettikleri için vahşileri cezalandırmak üzere Esopus'a gönderilen kuvvete komuta etti ve bu seferde kendisi de cesur bir asker olan Vali Stuyvesant'ın tam güvenini kazanmış gibi görünüyor. Cornelis Van
Tienhoven ile birlikte İngilizlerle görüşmek üzere New Haven'a gönderildi ve 1653, 1654, 1659, 1660 ve 1663'te New Amsterdam Belediye Başkanı oldu.

[Sayfa notu: Belediye Başkanı Martin Crigier, Tavern-Keeper]

Bir hancıydı ve evinin, o günün tüm Hollandalı politikacılarının uğrak yeri olduğunu ve sadece saldırı ve savunma planlarının değil, aynı zamanda küçük kasabanın politikalarının, hem içeride hem de Kızılderililer ve İngilizlerle ilgili olarak, çeşitli yönleriyle tartışıldığını kolayca hayal edebiliriz. İngilizler, şüphesiz, kapsamlı bir şekilde
tartışıldı, çünkü bu dönemde onlarla sürekli bir sorun vardı.

Ev, kalenin yakınında, şu anda 3 No'lu Broadway'in işgal ettiği arazideydi ve şu anki Bowling Green'in açık alanına bakıyordu. O zamanlar askerlerin geçit töreniydi. Kalenin kapısının önündeydi. Doğu tarafı, belirlenen günlerde pazar alanı olarak kullanılıyordu. Burada, ayrıca, 1656'da ve sonraki yıllarda, Ekim ayının sonlarında ve Kasım ayı boyunca, sığır pazarı kuruldu. Sığır ve semiz sığırlar, koyunlar, keçiler, domuzlar,
erkek geyikler ve benzerleri için. Bu tür hayvanları pazara getirenler için tezgahlar ve diğer kolaylıklar kurulacağı sözü verildi. Bu
sığır pazarı, Hollandalılara ve Connecticut ve Long Island'daki İngilizlere mektupla bildirilmişti, şüphesiz New
Amsterdam'a çevre ülkelerden, hatta New Haven kadar uzaklardan bile çok sayıda insan getirmişti. Meyhaneler doluydu ve şehrin yaşamı ve faaliyetleri çok
artmıştı. Genç adamlar meyhanelerde şehirlilerin sohbetlerine katılır, onlarla kunduz derilerinin ve Kızılderililerle yapılan diğer ticaret ürünlerinin fiyatlarını tartışır ve karşılığında tuzakçı ve avcının sanatlarından, Kızılderililerle ve ormanın vahşi hayvanlarıyla yaşadıkları maceralardan bahsederlerdi. Bu ziyaretçiler bir süre meyhaneleri neşeli ve canlı hale getirirdi ve bazen şüphesiz hararetli konuşmalar ve hatta kavgalar ve kişisel karşılaşmalar olurdu.

[İllüstrasyon: JUSTIN DANCKER'IN GÖRÜNÜMÜNDEN ŞEHİR MEYHANESİ, 1650]

Kaptan Crigier ve Çavuş Cock'un meyhanelerinin önünde, böyle zamanlarda pazarlık yapan ve fiyatları ve günün haberlerini
tartışan bir grup adam görülebilirdi. Bira içilecekti ve bolca konuşulacaktı, çünkü
çevre yerleşimciler kendi bölgelerinden haberler getiriyorlardı ve şehrin tüm haberlerini öğrenmek için çok hevesliydiler ve daha da hevesliydiler
anavatandan haber almak için.

Şehre sığır getirmek ve bu pazara katılmak için gelenler
burayı uzun süre hatırlanmayacak bir zevk gezisi haline getirdiler. New Amsterdam henüz modern bir New Yorkluyu sarhoş edecek hiçbir eğlence sağlayamasa da,
günlerini izole evlerde geçirenler için, küçük şehrin neşesi büyük bir keyif kaynağıydı; ve sessiz evlerine dönerken, karşılayabilecekleri ve şehrin sağlayabileceği tüm küçük lüksleri de yanlarında götürdüler. Ayrıca akrabalarına ve arkadaşlarına anlatacakları çok şey vardı.

Peter Cock ve Martin Crigier'in kaledeki askerlerin himayesini çekmek için meyhanelerini inşa ettiklerinde, kalenin batısındaki mahalledeki ve nehir boyunca uzanan alanın insan eli değmemiş, mükemmel bir doğa durumunda olduğuna şüphe yok. Yetkililer, kalenin önündeki alanı inşaattan uzak tuttular; bu da, onların önceden tasarlanmış bir planı veya niyeti olmadan, askerlerin geçit töreni, sığırlar için pazar yeri ve sonrasında İngilizler zamanında Bowling Green olan üçgen bir açık alan bırakılmasıyla sonuçlandı. Eylül 1659'da, güneyde Burgomaster Martin Crigier'in yeni inşa edilmiş evi ve arsasıyla sınırlandığı açıklanan Heere Straat'ın (Broadway) batı tarafındaki bir arsa devredildi. Bu sıralarda, inşaat tarzında iyileştirmeler ve büyük bir ilerleme kaydediliyordu ve Crigier o zamanlar ve birkaç yıl önce bir belediye başkanıydı ve ayrıca toplumda göze çarpan bir adamdı, bu nedenle iyi ve sağlam bir ev inşa edeceğini varsaymak doğaldır. Kalenin diğer tarafında, doğu duvarının hemen altında, şu anki Whitehall ve Stone Sokaklarının köşesinde, Ürün Borsası'nın bulunduğu yerde, 1641'de en ekonomik şekilde inşa edilmiş küçük bir meyhane vardı ve Hollandalı Geraerdy tarafından çağrılan ve neşeli şehir Paris'i terk edip New Amsterdam'daki Hollandalılar arasında yaşamaya başlayan bir Fransız olan Philip Gerard tarafından işletiliyordu. Geraerdy'nin muhtemelen bu değişiklik için iyi nedenleri vardı; belki de Avrupa'da o zamanlar şiddetlenen savaşlarda askerlikten kaçmaktı. Kalede tahta ata binmek askerlerin yaygın bir cezasıydı ve Philip Geraerdy, mizah anlayışından veya başka bir iyi sebepten dolayı evine Tahta At adını vermişti veya en azından Hollanda kayıtlarında böyle adlandırılıyordu. Askerler şüphesiz Philip'in meyhanesindeki tahta atı (veya sırayı) kaledekinden çok daha fazla tercih ediyorlardı. Philip bir zamanlar kendisi de bir askerdi ve tahta ata binmişti, çünkü 27 Mayıs 1642'de "Philip Geraerdy, muhafızlardan izinsiz
olarak uzak kaldığı için", geçit töreni sırasında bir elinde bir sürahi ve diğer elinde çekilmiş bir kılıçla tahta ata binmeye mahkûm edildi.

[Sayfa notu: The White Horse Tavern]

Birkaç yıl sonra Philip'in evinin adı değişti. Bu, Philip'in evinin önüne koyu bir arka plan üzerinde beyaz bir at resmi olan bir tabela dikmesiyle başlayan bir tür evrimsel sürecin sonucu olabilir. Ev, Beyaz At Tabelası veya Beyaz At Tavernası olarak bilinir hale geldi.

[İllüstrasyon: BEYAZ AT TAVERİ]

Küçük tavernayla ilgili bazı canlı sahneler vardı. 1643 baharının karanlık bir gecesinde, evi Broadway yakınlarındaki bugünkü Wall Street'in hemen ötesinde olan çiftçi Jan Damen, Philip'in evinden derin bir içki içti ve Geraerdy'nin onu eve götürmeyi ihtiyatlı bulacağı bir durumdaydı. Bu iyilikseverlik eylemi ona pahalıya mal oldu. Damen, başını belaya sokacak bir ruh halinde olmalıydı çünkü Geraerdy kılıcını kınından çekip kendisi taşıyacak önlemi almıştı. Damen'in evinde, uzun bir bıçakla silahlanmış hizmetçisi efendisinin içeri girmesine direndi. Damen kını bir silah olarak kullandı ve ayrıca bir bıçak da aldı ve çıkan kavgada, cerrahın beyanına göre Geraerdy, karanlıkta kürek kemiğinin altına vurarak tehlikeli bir şekilde yaralandı.

[İllüstrasyon: THE DAMEN HOUSE]

Bir sabah, Philip Geraerdy'nin evindeyken, Amsterdam yakınlarındaki Monnikendam liman kasabasından gelen "Black John"un, Teğmen Hendrick Van Dyck'e "Kardeşim, sana hizmetim var" demesi dramatik ve yarı trajik bir sahneydi. Teğmen de buna şöyle karşılık verdi:
"Kardeşim, sana teşekkür ederim." "Black John" kutuyu vermedi, bunun yerine, teğmenin alnına vurarak kan akıttı ve bunun Monnikendam tarzı olduğunu söyleyerek onu sırtüstü yatırdı. Bunun, herhangi bir söz veya tartışma olmadan yapıldığı anlatılır.

Geraerdy, burjuva birliklerinde çavuş oldu ve bir meyhane işletirken aynı zamanda bir tüccar ve iş adamıydı. Kendi dilinin yanı sıra hem Felemenkçe hem de İngilizce konuşabiliyordu ve ara sıra tercümanlık yapıyordu. O kadar başarılı oldu ki birkaç yıl içinde Stone Street'teki köşeden elli veya altmış fit aşağıdaki arsasının o kısmına kendisi için büyük bir ev inşa etti.

[Sayfa Notu: Meyhaneler Düzenlendi]

Vali Peter Stuyvesant, Mayıs 1647'de geldiğinde, New Amsterdam'ı, günümüzde kullanılan bir ifadeyle, "geniş ve açık bir kasaba" olarak buldu. Ayın sonundan önce, içki satılan tüm yerlerin Pazar günü öğleden sonra saat ikiden önce ve kalede vaaz verilmesi durumunda saat dörde kadar kapalı kalması gerektiğini belirten bir emir yayınladı; bu, sahiplerinin işlerinden mahrum bırakılması ve ayrıca belirtilen süre içinde şarap veya bira içen her kişi için altı Carolus guldeni para cezasına çarptırılmaları cezasıyla birlikteydi; yalnızca gezginler ve günlük müşteriler olup içkileri kendi evlerine götürenler hariç; ve bu tür tüm yerlerin her gece saat dokuz civarında çan çalındığında kapatılması gerekiyordu. Bu emri verirken şöyle diyor: "Sakinlerimizin sarhoşken, kavga ettikleri, dövüştükleri ve birbirlerini vurdukları
Rabbin dinlenme gününde bile, bunun acı örneğini geçen Pazar günü bizzat gördük, yasaya aykırı olarak, şahsımıza ve makamımıza hakaret ve utanç, komşularımıza rahatsızlık ve Tanrı'nın kutsal yasalarına ve düzenlemelerine saygısızlık ve küçümseme," vb.

Mart 1648'de daha fazla eylemin gerekli olduğunu gördü. Evlerin dörtte birinin brendi, tütün ve bira satışı için meyhaneye dönüştürüldüğünü ve bunların toplumun refahına zarar verdiğini ilan etti; bu nedenle bunların düzenlenmesi için bir dizi kural çıkardı. Müdür ve Konseyin oybirliğiyle oyu olmadan hiçbir yeni birahane açılmamalıdır. Tapster olanlar en azından dört yıl boyunca bu şekilde devam edebilirlerdi, ancak bu arada, ona bağımlı olmamak için başka bir geçim kaynağı aramalıydılar. Her gece ve pazar günleri saat dokuzda kapanma emri tekrarlandı. Tapster'lar, yerlerinde meydana gelen tüm kavgaları veya düzensiz davranışları rapor edeceklerdi ve doktorlar, bu tür karışıklıklarda alınan yaraları sarmak için çağrıldıkları tüm vakaları rapor edeceklerdi. Bu, New Amsterdam'ın o zamanlar düzensiz bir yer olduğu anlamına gelmez, çünkü günümüzün New York'u gibi, kozmopolit bir şehirdi. O zamanki nüfus beş yüzün üzerinde değildi ve sakinlerin on sekiz farklı dil konuştuğu ilan edildi.

[Sidenote: Litschoe's Tavern]

1648 yılından bir süre önce Daniel Litschoe, kasabanın dışındaki Pearl Caddesi'nde bir han kurdu ve burası Long Island'dan gelen kırsal kesim insanlarının uğrak yeri oldu. Litschoe, Hollandalıların askeri hizmetinde en erken yerleşimcilerle birlikte New Amsterdam'a geldi. Beverwyck'te Stuyvesant ile birlikteydi ve emri üzerine lordun bayraklarını indirdi. Ayrıca Stuyvesant ile birlikte Delaware'de İsveçlilere karşı teğmen olarak sefere çıktı.

Tavernanın iyi büyüklükte bir bina olduğu anlaşılıyor, çünkü "büyük ev" olarak
anlatılıyor, ancak bu komşularıyla
karşılaştırıldığında düşünülmelidir. En azından çeyrek dönümlük bir araziye bağlıydı ve
sokağa biraz uzakta duruyordu. Arsanın bir kısmı
şimdi 125 Pearl Caddesi tarafından kaplanıyor. 1651 baharında, Litschoe bu evi Andries Jochemsen'e kiraladı, o da evi uzun yıllar bir taverna veya birahane olarak kullandı ve yetkililerle çok fazla sorun yaşadı. Pazar günleri ve saat dokuzdan sonra içki içerdi ve evi düzensiz kişilerin
uğradığı bir yerdi. Litschoe, şehir duvarının hemen dışında inşa ettiği bir evde birkaç yıl meyhane işlettikten sonra, duvarın içinde ve daha önce birkaç yıl ikamet ettiği ev arasında bir arsa satın aldı ve burada kendisi ve 1662'deki ölümünden sonra karısı Annetje, uzun yıllar meyhane işletti.

Sir Henry Moody, 1660'ta Virginia'dan, o koloni ile Yeni Hollanda arasındaki ticareti düzenleyen
anlaşmanın onay belgelerini değiş tokuş etmek için geldiğinde, her zamanki diplomatik onurlarla karşılandı.
Konseyin iki üyesi, teberlerin refakatinde, "konaklamasında ona iltifat etmek" için gönderildi ve kalede görünen Moody, kimlik bilgilerini sundu. Daniel Litschoe'nin evinde uzun bir süre ikamet etti ve şehri terk ettiğinde hesabını göremedi, bunun için evde bıraktığı kütüphane satıldı. Daha fazla insan Long Island feribotundan nehir yoluyla şehre geliyordu ve Litschoe'nin şehir kapısının yakınındaki meyhanesi davetkar bir dinlenme yeriydi. Acil durumlarda kullanılmak üzere yangın kovalarının saklandığı istasyonlardan biriydi.

[İllüstrasyon: SU KAPISI, WALL STREET'İN ALTINDA]

Yukarıda bahsedilen şehir duvarı, mevcut Wall Street'in kuzey tarafı boyunca adanın tam karşısında bir palisad hattıydı ve mevcut Trinity Kilisesi'nin
içinden geçiyordu. Palisadların iç tarafında bir set ve bir hendek vardı. 1653 yılında, İngiltere ve Hollanda savaştayken ve Yeni Amsterdam Yeni İngiltere kolonicileri tarafından tehdit edildiğinde inşa edilmişti. Bu savunma hattı boyunca iki kapı vardı, Broadway ve Wall Street'in şu anki kavşağında kara kapısı ve nehir yolu veya şu anki Pearl Caddesi'nde su kapısı.

[Sayfa notu: Peter Cock'un Eş Elde Etme Sorunları]

Peter Cock, 1653'te muhtemelen artık bir asker olmadığında, Annetje Cornelissen Van Vorst'a karşı bir evlilik vaadinin yerine getirilmesini talep ederek dava açtığında, meyhanelerin ve kasabanın dedikodularının ilginçliğine çok şey kattı.
Dava, Belediye Başkanları ve Schepens Mahkemesi'nin çok sayıda oturumda zamanını ve dikkatini meşgul etti, ifadeler ve karşı ifadeler Mahkemeye sunuldu, Mahkeme davayı kendileri için çok büyük
bularak, kararları için evraklarla birlikte Müdür ve Konsey'e gönderdi. Belediye Başkanları ve Schepens Mahkemesi'ne, belgeleri ve raporu inceleyecek bir komite atanması önerisiyle geri gönderildi. 18 Mayıs 1654'te açıklanan nihai karar,
sözleşmenin bağlayıcı bir sözleşme olduğuydu. Annetje bu karara itiraz etti,
ama onaylandı. Annetje bir şekilde serbest bırakıldı, en azından,
11 Kasım 1656'da Paulus Hook'un tütün ekicisi Claes Jansen Van Purmerendt ile evlendi. Peter, başka bir Annetje ile teselli buldu, çünkü
13 Haziran 1657'de Amsterdam'dan Annetje Dirks ile evlendi.

1661'de Annetje Cock dul bir kadındı ve Peter Cock'un bıraktığı meyhanenin kontrolü ondaydı. Arsanın güneydoğu köşesine yeni bir ev inşa etmek için izin istedi, ancak kaleye çok yakın olacağı için bu istek reddedildi. Kocası arsada bir ev inşa etmek için sözleşme yapmıştı,
bunun kocasının ölümüyle iptal edildiğini iddia etti ve başkalarıyla yeni bir
sözleşme yapmak istedi, ancak mahkeme eski sözleşmenin
bağlayıcı olduğuna karar verdi. Uzun yıllar boyunca kendisi tarafından meyhane olarak kullanılan yeni bir ev inşa edildi.

[Sidenote: Bir Hollanda Meyhanesi]

Yeni Amsterdam meyhaneleri muhtemelen Hollanda'dakilere benzer şekilde modellenmişti,
çünkü Hollandalılar anavatanın geleneklerine bağlı kalan bir halktı.
Yüzyıllardır geleneklerin değişmediği
Hollanda'nın bir bölümünü ziyaret eden vatandaşlarımızdan birinin günlüğünden bir Hollanda meyhanesinin tanımı burada verilmiştir.

"İyi kalpli kadının veya hizmetçisinin görevi, yolcuyu karşılamak ve gece boyunca yorgun uzuvlarını alacak olan kutunun pürüzsüz bölmesindeki kapıları açmaktı ve aksi takdirde keşfedemeyebilirdi ve içeri girdikten sonra tekrar gelip mumu söndürmek ve sabah kalkmak için belirlediği saatte pencerelerin perdelerini çekmekti. Genellikle tüm misafirlerin kabul edildiği ve akşamları keyifli bir şekilde bir araya geldiği
bir oda vardı ve tüm ziyaretçiler yemek yer, içer ve sigara içerdi. Bir köşesinde, açıldığında (ve dürüst olmak gerekirse, sık sık açılırdı) çeşitli sürahiler, bardaklar ve siyah şişeler ortaya çıkan bir dolap vardı; ve odanın bir tarafında, her biri bir komşunun veya sahibinin adının yazılı olduğu yirmi veya iki tane çok uzun piponun kaselerinden sarkıtıldığı bir raf vardı. Bu, Ev sahibi Mynheer. Bunun ötesinde hiçbir kaygısı yoktu; mevrow evin reisiydi;
misafirlerin tüm ihtiyaçlarıyla ilgileniyor ve onlara isteyebilecekleri
bilgileri veriyordu. O her zaman hazırdı, tıpkı iyi bir anne gibi 'wet
te rusten' ile size iyi geceler dilediğinde ve eski bir arkadaş gibi 'hoo-y-reis' ile size veda ettiğinde."

1655'te Egbert Van Borsum için Doğu Nehri'nin Long Island tarafında feribot evi inşa etme sözleşmesinde, yukarıda açıklandığı gibi duvarlara karyolalar inşa edilmesi için hüküm konuldu. Böylece bir daire
gece birkaç yolcuyu barındıracak şekilde yapılabilirken, gündüzleri temiz bir görünüm sunabilir ve halka açık bir oda olarak kullanılabilirdi. Ayrıca, bir kar kaynağı olduğu için dolap veya kiler için de hüküm konuldu.

Birkaç yıl sonra Van Borsum'daki Ferry Tavern, karısı Annetje'nin mutfak sanatının büyük katkısıyla öyle bir ün kazandı ki, en iyi vatandaşların ekstra bir şey istediklerinde ve yetkililerin hükümetin, Van Borsum'un Şubat 1658'de Müdür ve diğer memurlara sağlanan şarap ve likör için verdiği bir faturanın ödenmesinin emredildiğini görüyoruz. [Sayfa Notu: Muhteşem Bir Akşam Yemeği]

1658'de, Yüzbaşı Beaulieu arkadaşlarına güzel bir akşam yemeği vermek istediğinde, Saygıdeğer Belediye Başkanı Martin Crigier'in meyhanesine veya birkaç yıl sonra İngiliz Büyükelçisini ağırlayan Teğmen Litschoe'nin meyhanesine veya popüler Metje Wessels meyhanesine gitmedi; ancak, iyi bir sebepten dolayı, nehrin Long Island tarafındaki Ferry Tavern olan Egbert Van Borsum'un evine gitmeye ikna oldu.
Burada Yüzbaşı ve on üç arkadaşı, kayıtlar doğruysa, Van Borsum'un kendisine üç yüz on florin veya tabak başına dokuz dolar fatura ettiği bir akşam yemeğine oturdular; ve görünen o ki
fiyatına değmiş, çünkü Beaulieu Van Borsum tarafından fatura için dava edilmiş olsa da, savunması masrafın sadece yarısını ödemesi gerektiği, diğer yarısının diğer birkaç misafir tarafından ödenmesiydi. Tahsil edilen miktarın aşırı olduğuna dair hiçbir şikayette bulunulmadı. Annetje Van Borsum, mahkemede, anlaşmayı ve pazarlığı tek başına Beaulieu ile yaptığını
ve ödeme için ona baktığını ifade etti. Mahkeme bu görüşü benimsedi ve Beaulieu aleyhine tam miktar için bir karar verdi. Annetje Van Borsum kesinlikle
iyi bir aşçı olmalıydı ve akşam yemeği, doğasını tahmin edemeyeceğimiz bazı pahalı aksesuarlarla servis edilmiş olmalıydı. Bu, New Amsterdam'ın, bu erken dönemde bile, tamamen pahalı lükslerden yoksun olmadığını göstermeye yarar (çünkü durum böyle olmalıydı). Egbert Van Borsum'un ölümünden sonra, dul eşi Annetje birkaç yıl boyunca işi sürdürdü, kendisi meyhaneyi yönetti ve oğlu Hermanus feribotla ilgilendi. Gerileme yıllarında emekli oldu ve New Amsterdam şehrine gitti ve orada yeşil bir yaşlılıkta öldü.

1655'te hukuk mesleğinden bir beyefendi olan Solomon Peterson La Chair New Amsterdam'da göründü ve bu iş kolunda umut vadeden bir
olasılık olmadığı için Graft'taki Teunis Kray'ın evini kiraladı ve Burgomasters ve Schepens'e meyhane olarak kullanma izni için dilekçe verdi. Bu, yasal işlerde yokken karısı tarafından yönetilebilecek ve geçimini sağlamak için ona büyük bir yardımda bulunacaktı. İzin verildi. Daha sonra Kray'ın evini taksitler halinde ödemeyi kabul ederek satın aldı; ancak Kray daha önce kira için dava
açtığı için şimdi ilk taksit için dava açmak zorundaydı; ve
hiçbir zaman ödemeyi başaramadı, para, hazır olduğunda bile,
kendisinin söylediğine göre, parmaklarının arasından kayıp gitti. Zorlanana kadar kimseye borcunu ödemedi. Hukuktaki bilgisi ve
kendi yaratıcılığıyla hak ettiği borçları ödemekten kaçınmak için
her türlü yolu kullandı.
Parasızdı, tedbirsizdi ve sürekli başı dertteydi; yine de, birkaç yıl önce ilçe katibinin ofisinde bulunan, yaklaşık üç yüz sayfalık bir cilt olan, noterlik iş sicilinden de anlaşılacağı üzere,
önemli bir öğrenime ve yeteneğe sahip bir adamdı. 1661'de noter olarak çalışmak için lisans aldı. Ödemeyi temerrüde düşüren La Chair, sattığı evi tekrar ele geçirdi ve La Chair, birkaç yıl sonra ölümüne kadar bir taverna işletmeye devam ettiği Hough Sokağı'ndaki bir eve taşındı. Küçük kasabada siyasi konular hakkında çok fazla tartışma vardı ve hukuk konusunda bilgili bir adam olan La Chair, muhtemelen birçok kişiyi evine çekebilirdi; şüphesiz bu tür konular
tartışılmıştı.

26 Kasım 1656'da Metje Wessels'ten Belediye Başkanları ve Schepens'e "bir lokantanın ticaretini takip etmek ve şarap ve bira getirip çıkarmak" için izin talep eden bir dilekçe sunuldu ve bu izin
verildi.

[Sayfa notu: Metje Wessels' Tavern]

Metje Wessels'in evi, şu anda Pearl Caddesi'nin kuzey tarafı olan The Water'da, Whitehall ve Broad Caddeleri arasında, küçük şehrin en yoğun bölümünde ve Belediye Binası'na çok da uzak olmayan bir yerde bulunuyordu. Burgomaster'ların akşam yemekleri için bilinen bir yer haline geldi ve bu dönemin meyhanelerinin karakteristik özelliği olan her türlü şenlik için popüler bir yerdi.
New Amsterdam'ın Burgomaster'ları ve Schepen'leri, halefleri olan New York Şehri belediye meclisi üyelerinin yıllar önce özellikle düşkün oldukları bilinen
dişli kaplumbağayı
keşfetmişlerdi ve dul kadının meyhanesindeki akşam yemekleri şüphesiz bu lezzetli
yiyecekle
sağlanıyordu. 1656'da yazan Van der Donck şöyle diyor: "Bazı kişiler, lezzetli bir yiyecek olan su kaplumbağasından
lezzetli yemekler hazırlar." Burada, erkekler bir geminin varışıyla kaptanı karşılamaya ve anavatandan veya diğer yabancı limanlardan gelen haberleri duymaya gidiyorlardı. Burada, birçok genç adamın kürk toplama gibi karlı bir işte, uzak kuzeydeki vahşi doğada Kızılderililer arasında maceralı geziler yaptığı nehrin yukarısından gelen haberler tartışılıyordu. Kürk ticareti, Kızılderili sorunları, askeri seferler, Dominie'nin vaazları ve Genel Müdürün bildirileri, bunlar ve daha pek çok şey, hem kamusal hem de kişisel konular konuşuldu. Bir tür iş ve sosyal alışverişti, her türden haber ve dedikodu bir araya gelip dağıtılıyordu.

[İllüstrasyon: "DİŞLİ KAPLUMBAĞAYI KEŞFETMİŞLERDİ"]

[Sayfa notu: Hollanda Şenlikleri]

Yeni Amsterdam'daki Hollandalılar büyük bir eğlence kapasitesine sahipti ve Noel ve Yeni Yıl tatillerinde, kendilerini yerin karşılayabileceği her türlü şenliğe ve spora adadılar. Kayıtlardan, bunlardan bazılarının silah atılması, davul çalınması, dans edilmesi, tik-tak oynanması, bowling, dokuz pins oynanması, kızak partileri veya araba gezileri vb. olduğunu görüyoruz. Meyhaneler ve birahaneler hayat doluydu ve ayrıca birçok aile şenliği ve eğlencesi vardı, masalar elde edilebilir tüm güzel yiyeceklerle
doluydu. Sadece genç ve neşelilerin zevk ve eğlence mevsimi değildi, aynı zamanda yaşlı ve ciddi vatandaşlar da coşku ve teşvikle sporlara katılıyordu. Hatta Belediye Başkanları ve Schepens, diğer yetkililerle birlikte, şenlik mevsimi yaklaştığında kamu ofislerini geçici olarak kapattı. "Kış festivalleri yaklaşırken," kaydedildiği gibi, "bu tarihten itibaren Noel'den sonraki üç hafta içinde Mahkeme'nin olağan toplantılarının iptal edilmesinin uygun olduğu görülmüştür."

Şenlikli sezonun yıldönümlerinden birini kutlamak için bir araya gelen, yağ lambaları ve donyağı mumlarının titrek ışıkları, Madam Wessels'in toplantı odasının beyaz badanalı duvarlarından yansıyarak, bugünkü görkemli şehrimizin görkemli ve parlak bir şekilde aydınlatılmış salonlarında bulunabilecek kadar mutlu ve neşeli bir toplantıda parlıyordu. "Güzel kadınları ve cesur erkekleri" aydınlatıyorlardı. Washington Irving'in esprili karikatürlerine rağmen, kadınlar yakışıklıydı ve erkekler sağlam ve maceraperest bir gruptu. İşte yanında kılıcıyla hükümet görevlisi. İşte ipek veya kadife pantolonu ve gümüş dantelli, altın veya gümüş düğmeli, dantel boyunluklu ve ipek çoraplı ceketiyle zengin tüccar veya tüccar. Ayrıca bir kılıç takıyordu. Ev yapımı pantolonu ve Kersey ceketiyle sıradan kasabalı da bir katılımcıydı. Kadın figürleri üzerinde sergilenen güzel elbiseler çok sayıda değildi ancak
giyenlerin temsil ettiği ailelerin başkanlarının başarısını ve refahını gösteren bazıları vardı. Kalın işlemeli ipekten yapılmış elbiseler ve
kumaş ve kapitone ipekten yapılmış eteklikler şenlikli dansı süslüyordu.

Mayıs günü de büyük bir coşkuyla kutlandı ve bu vesileyle
halk, şehir hakimleri tarafından en büyük yetkiye sahip oldu. "Mayıs günü şehir içindeki genel kutlamalardan kaynaklanabilecek herhangi bir hasar, onarım için gerekli adımlar atıldıktan sonra derhal Belediye Binası'ndaki Belediye Başkanlarına bildirilecek" ilan edildi. "

Ancak Vali Stuyvesant bu tür "kârsız geleneklere" ve "gereksiz barut israfına" hiç sempati duymuyordu. Yeni Yıl ve Mayıs günlerinde silah atılmasını, davul çalınmasını veya Mayıs direği dikilmesini yasakladı ve bu zamanlarda "herhangi bir şarap, brendi şarabı veya bira dağıtılmamasını" emretti. Bu yönetmeliğin kesin olarak uygulanmadığı ve kısıtlamalarına pek uyulmadığı varsayılıyor.

Stuyvesant ayrıca Şubat 1658'de çiftçilerin ve hizmetçilerinin Baküs ve Karnaval Bayramı'nda "kaza binmesini" yasakladı ve bu da Belediye Başkanları ve Schepens'in, Genel Müdür ve Konseyin bilgileri ve onayları olmadan bunu yapmış olmasından rahatsız olduklarını hissetmelerine neden oldu. "Kaza binmek" veya "kazı çekmek" zalimce bir spordu, ancak Stuyvesant'ın hassas kalbini harekete geçiren kazın kaderi değil. Protestoya cevaben, "onların zamanında burada hiç uygulanmadı ve yine de, anavatanın bir yerinde buna hoşgörü gösterilebilir ve parmakla bakılabilir olsa da, tebaa ve komşuların bu tür pagan ve Papalık bayramlarını kutlamaları ve bu tür kötü gelenekleri uygulamaları tamamen yararsız, gereksiz ve suçtur." diyor. Daha sonra Belediye Başkanları ve Schepens'e küstahlıkları için sağlam bir azarlamada bulunuyor ve onlara "Schout, Belediye Başkanları ve Komiserler unvanı altında küçük bir Adalet kürsüsünün kurulmasının, Genel Müdür ve Danışmanların herhangi bir tüzüğü yürürlüğe koyma veya özellikle Tanrı'nın yüceliğine ve Sakinlerin çıkarlarına yönelik herhangi bir yasak koyma yetkisine hiçbir şekilde müdahale etmediğini veya onları azaltmadığını" bildiriyor.

II

NEW YORK VE KORSANLAR

[Sidenote: New York'taki İngilizler]

İngilizler New Amsterdam'ı ele geçirdiğinde, İngiliz askerinin kalbi şüphesiz, James Webb'in Londra'dan tuttuğu, Maiden Lane'in hemen yukarısındaki, şimdiki Pearl Caddesi'nin batı yakasındaki nehre bakan evin önüne cesurca asılmış Aziz George ve Ejderha İşareti'nin
görüntüsünden neşelenmiş ve sevinmişti. Bu, on beş yıldan fazla bir süre önce Sander Leendertsen (Alexander Lindsay) tarafından, şimdiki 211 Pearl Caddesi'nin bulunduğu yere inşa edilmiş bir taş evdi. Mart 1665'te, vatandaşlardan kaç asker barındırabileceklerini belirtmeleri istendiğinde, kayıtlara "Aziz George Şövalyesi'nin Adamı bir tane alacak" girişi yapıldı ve bu şüphesiz bu evin sahibine atıfta bulunuyordu. Webb, 1665'te dul Margaret Radel ile evlendi ve muhtemelen evi birkaç yıl elinde tuttu. Long Island feribotuna giden yol üzerindeydi, tavernalar için favori bir yerdi.

Albay Nicolls, Kraliyet Majesteleri York Dükü James'in ilk Vali yardımcısı olmasına rağmen, kesesini arazi hibe gelirlerinden ve eski hibe sahiplerini onay için kendisine ödeme yapmaya zorlayarak doldurduğu ve birçok başka şekilde kârına katkıda bulunduğu söylenir ve kendisine despotik bir güç verilmiş olmasına rağmen, yönetimi Peter Stuyvesant'ın babacan ama keyfi yönetimiyle karşılaştırıldığında o kadar fazla hoşgörü ve ılımlılıkla karakterize edildi ki, koşullar altında beklenebileceği kadar sakinler arasında popüler oldu. Dört yılın sonunda, geri çağrılmasını talep edip aldığında, şehrin en önemli Hollandalı tüccarlarından biri olan Cornelis Steenwyck'in evinde görkemli bir akşam yemeği verildi ve Hollandalı subayları ondan komisyon alan iki milis bölüğü, onu İngiltere'ye götürecek olan gemiye kadar eşlik etti.

[İllüstrasyon: "ST. GEORGE ŞÖVALYESİNİN ADAMI"]

İngiliz yetkililer doğal olarak İngiliz gelenek ve göreneklerini tanıtmak istiyordu. Bu ruhtan etkilenen Vali Nicolls, İngiliz at yarışı sporunu teşvik etmek için Hempstead, Long Island'da bir yarış pisti kurdu ve halefleri tarafından devam ettirildi ve korundu. Bu kişiler, yargıçlara, yarışların Mayıs ayında yapılması yönünde bildiriler yayınladılar. New York, İngilizlerin eline geçtiğinde tamamen Hollandalıydı ve İngilizler, Hollandalıların meyhane hayatındaki gelenek ve göreneklerinden memnun değildi. Ev sahibi ve tüm hizmetçilerin Hollandaca konuştuğu, Hollanda usulüyle yönetilen bir meyhanede, hükümet yetkilileri ve İngiliz subaylar, gerçek bir İngiliz hanında hissedecekleri o rahatlığı ve konforu hissetmiyorlardı. Önde gelen Hollanda meyhaneleri gelişmeye devam etti, ancak zamanla, İngiliz etkisinin yarattığı kademeli bir değişim yaşandı. Hollandalı meyhane sahibi, İngiltere'deki hancıdan çok farklıydı ve fatihlerin havasını takınan, İngiliz hanının sıcak karşılamalarına alışmış yeni gelenler, buldukları veya hayal ettikleri kısıtlamalardan rahatsız oldular ve bir tarafta toprak sahipleri ve Hollandalı vatandaşları, diğer tarafta İngiliz askerleri ve denizcileri arasında birçok kavga çıktı.

[Sayfa Notu: Vali Bir Meyhane İnşa Ediyor]

Bu zamandan önce ve sonraki birkaç yıl boyunca meyhanelerde yapılan kamu işlerine dair kayıtlar çok sayıda olmasına rağmen, İngilizlerin kontrolü ele geçirmesinden uzun bir süre sonra meyhanelerin İngiliz yetkililer tarafından bu kadar çok kullanıldığına dair hiçbir belirti yoktur. Hükümet memurlarını tatmin edecek gerçek bir İngiliz meyhanesinin olmaması, Vali Lovelace'ın 1672'de kendi hesabına Belediye Binası'nın hemen yanına bir han veya sıradan bir yer inşa etmesine ve sulh hakimlerinden evin üst katını Mahkeme Odası'na açılan bir kapıyla Belediye Binası'na bağlamak için izin istemesine yol açan sebep olabilir. Sulh hakimleri öneriyi kabul etti ve valinin binalar arasında kalan "boş arazi" için uygun gördüğü ücreti ödemesi ve "hapishane kapısına veya hapishaneye girişi kesmemesi" kararlaştırıldı. Belediye Binası ile meyhaneyi birbirine bağlayan bu kapı, kendi tarzında çok faydalı bir amaca hizmet etmek üzere tasarlanmıştı ancak meyhane ile adalet sarayları arasındaki iletişimi kolaylaştırmada oynadığı rolle ilgili güvenilir verilerden yoksun olduğundan, her okuyucunun bu konudaki kendi görüşlerini sunarak eksikliği gidermesini bekliyoruz. [Sayfa Notu: Taverna Yönetmelikleri]

İngiliz kolonilerinde yabancıların bakımı için hüküm koymak ve tavernaları ve sert içki satışını yasayla düzenlemek tekdüze bir gelenekti. 1665'te Hempstead kongresinde halkın temsilcileri tarafından yürürlüğe konan veya daha doğrusu kabul edilen dük yasalarına göre,
hancıların "küçük birayla birlikte öğün başına sekiz peniden fazla" ücret talep etmelerine izin verilmiyordu ve her zaman el altında "sert ve sağlıklı" maltlı içki bulundurmaları gerekiyordu.

Ocak 1676'da, "kamu evleri işleten tüm kişilerin bira, şarap ve diğer içkileri satması ve yabancılar için konaklama yeri tutması" emredildi. Valiye belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri tarafından altı evin "her türlü şarap, brendi, rom ve konaklama" için, sekiz evin "bira, sider, mum ve rom satmak ve yasanın emrettiği şekilde yabancılara bakmak" için atanması, "şarap evlerinden ikisinin sıradan, dört evin de bira evi olması" önerildi. Muslukçuların satması gereken fiyatlar sabitlendi. Fransız şarapları ve Madeira, quart başına bir buçuk peni ile iki şiline; brendi altı peniye ve rom solungaç başına üç peniye; bira ve elma şarabı quart başına üç buçuk peniye. Şarap evindeki sıradan yemek bir şilin ve bira evindeki sekiz peniye; şarap evindeki konaklama gecelik dört peniye ve bira evinde üç peniye. Böylece iki ev sınıfı arasında keskin bir ayrım yapıldı ve büyük olasılıkla
bakıcıları arasında da büyük bir fark vardı.

[Sidenote: First Merchants' Exchange]

Broad Street arzu edilen bir ikamet yeri haline gelmişti ve daha iyi sınıftan birçok vatandaş
burayı evleri yapmıştı. Ortasından geçen kanal veya hendek, şimdiki Exchange Place'den nehre kadar, New York başlangıçta bir Hollanda kasabası olmasaydı asla orada olmazdı. Kanalın karşısında, nehrin yakınında, şimdiki Stone ve Bridge Sokakları arasında
bir köprü vardı. Bu, aylaklar için favori bir dinlenme yeriydi, burada, köprünün
korkuluğuna yaslanarak, gelgitin ve gelgitin akışını ve Long Island veya diğer yakın noktalardan getirdikleri istiridye, balık ve kırsal ürün yüklerini boşaltmak için kanaldan biraz yukarı giden çeşitli küçük tekneleri izleyebiliyorlardı. Muhtemelen küçük
şehirdeki diğer yerlerden daha fazla hareket ve faaliyetin merkeziydi. Burada tüccarlar ticaret ve çeşitli türlerde iş yapmak için bir araya gelmeye alışmışlardı. Bu, Vali Lovelace'ı 24 Mart 1669-70'te bir tür iş borsası kuran bir emir çıkarmaya yöneltti. Bu emir, tüccarların buluşmasının cuma sabahları saat on bir ile on iki arasında, şu anda köprünün yakınında olacağını belirtiyordu ve belediye başkanına rahatsız edilmemeleri için dikkat etmesi talimatı verilmişti. Buluşma ve dağılma saati bir zilin çalınmasıyla duyurulacaktı. Bu, tüccar borsasının başlangıcıydı. Burası tüccarların buluşma yeri olmaya devam etti ve bu noktanın yakınına daha sonra Borsa adı verilen bir bina inşa edildi. Çok uzakta olmayan, Broad ve Pearl Caddelerinin şu anki kuzeybatı köşesinde, bir taverna işletmenin yanı sıra bir tüccar ve hatırı sayılır bir servete sahip olan James Matthews'un meyhanesi vardı. Tüccarların buluşma yeri neredeyse kapısının önünde olduğundan, evi onlar için emekli olmak, pazarlıklarını bir
bardakta tamamlamak için çok uygun bir yerdi. 1678 ve 1685'te vergi çiftçilerinden biriydi. 1685 yılının sonlarında veya 1686'nın başlarında öldü ve dul eşi yaklaşık iki yıl boyunca evi elinde tutmaya devam etti, o da öldü. Eşinin mülkünün yöneticileri, Mart 1688'de 20 sterlin vergi parasının düşürülmesi için dilekçe verdi. Eylül 1676'da Abraham Corbett, "ailesiyle birlikte evinden New England'ın doğusuna doğru götürüldü" ve kendisine verilen sert içkileri damıtmak için bir lisans için dilekçe verdi. 1684'te milislerde teğmen oldu; ve 1688'de vergi mükellefi çiftçilerinden biriydi, bu da onun saygın ve kamu güvenini hak eden bir adam olduğunu gösteriyor. O ayrıca bir meyhane sahibiydi. Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Katibi ve şehrin Belediye Meclisi Üyesi Samuel Leete 1679'da öldüğünde, Abraham Corbett'e "tüm ev eşyalarımı, ona et ve içecek için olan borcumun bir kısmı olarak" bıraktı. Vali Dongan'ın 1686 Tüzüğü uyarınca Abraham Corbett, Yardımcı Belediye Meclisi Üyesi olarak atandı. 1680'de altmış sterline Broadway'in doğu tarafında, şu anki Exchange Place'in iki veya üç kapı güneyinde bir ev ve arsa satın aldı ve birkaç yıl sonra bu arsaya "Royal Oak" adını verdiği güzel bir meyhane inşa etti ve yönetimindeki gerileme yıllarını burada geçirdi. Corbett'in halkın gözündeki itibarı düşünüldüğünde, evinin toplumun en iyi sınıfının himayesine girdiğine şüphe yok.

Bu erken dönemlerde park yoktu, ancak açık arazi doğanın tüm cazibeleriyle
yakındı. Mevcut Trinity Kilisesi'nin hemen güneyinde Vali Bahçesi vardı. Büyük bir geçit ona ve doğal ormanla kaplı yüksek bir arazi parçası olan büyüleyici bir yere açılıyordu.
"Locust Trees" adı verilen bu yer, açık havadan hoşlananlar için bir tatil yeriydi ve Hudson'ın geniş alanlarına bakabiliyorlardı. O zamanlar, şu anda sunduğu hareketli teknelerin manzarasıyla kaplı değildi. Aynı görkemli nehirdi, ancak
yüzeyi, Staten Adası ve Pavonia'nın yeşil kıyılarıyla birlikte, yalnız bir kano veya bir veya iki küçük yelken dışında
kesilmemişti.

"Su kapısı"nın ötesinde, East Nehri boyunca uzanan yolun üst tarafında birkaç konut vardı. Vapura giderken, "Maadge poadge" veya Maiden Lane adı verilen bir yol ona bağlanıyordu ve biraz daha ileride, şimdiki John Caddesi olan bir başka yol,
Dirck Vandercliff'in sahibi olduğu ve işlettiği, aynı zamanda bir tüccar olan ve 1687'de yardımcı belediye meclisi üyesi olan Vandercliff'in
Orchard'ına kadar uzanıyordu.

1682'de bu yerde sıra dışı bir olay yaşandı. 1681'de şehrin belediye meclisi üyesi, 1683'te kayıt memuru ve daha sonra başsavcı olan James Graham, kanıtlara göre, yakın zamanda Eyalet'e gelen bir İngiliz subayı olan Yüzbaşı Baxter ile tanışmak istediğini dile getirmişti ve buna göre Graham ve Baxter da dahil olmak üzere birkaç arkadaştan oluşan bir grup, "The Orchard"daki Dirck Vandercliff meyhanesinde bir araya gelerek sosyal bir öğleden sonra ve akşam geçirdiler. Saat dokuz civarında, şirket dağılmak üzereyken Graham, hesabı ödedikten sonra Baxter tarafından bir kenara çağrıldı, ancak şirketin görüş alanından ayrılmadı. Orada bulunanlar, Graham'ın sanki onu öpüyormuş gibi davrandığını gördüler, o sırada Graham bıçaklandığını söyledi. Yaklaşık dört inç derinliğinde olan yara, köprücük kemiğinin altından bıçakla vurulmuştu. Baxter tutuklandı ve Graham'ın ölümü durumunda yargılanmasını beklemek üzere bağlandı, ancak yaranın ölümcül olmadığı ortaya çıktı.

[Sayfa notu: Wolfert Webber'in Tavernası]

Günümüzdeki Chatham Meydanı'ndaki yamaçta, Top veya tatlı su havuzunun ve onu Manhattan Adası'ndaki en saf suyla besleyen köpüren derenin yakınında, o zamanlar şehir duvarının çok ötesinde olduğu düşünülen büyüleyici bir sığınakta, Hollandalılar zamanında inşa edilmiş ve uzun süre doğu yakasının en uzak konutu olan Wolfert Webber'in tavernası duruyordu. Kayıtlarda, 1655'te Wolfert Webber'in bir kızının, meyhanecinin, Kızılderililer arasındaki esaretten kendisine geri verildiğini görüyoruz. Kızılderililerin saldırılarından kaynaklanan tehlikeye rağmen, Webber bu evi tutmaya devam etti ve muhtemelen bulunduğu sessiz ve güzel yerin zevklerini yaşamak isteyen insanlar tarafından ziyaret ediliyordu. Kuzeybatıdaki bataklıklarda veya bataklıklarda, Kripple Bush olarak adlandırılan, sporcular mevsiminde bol miktarda çulluk bulabilir veya Collect'te olta balıkçılığının daha nazik sporunun tadını çıkarabilirdi. Collect'in doğu tarafı çok çekici olmasına rağmen, batı tarafı bir zamanlar en fakir sınıf insanların ikametgahıydı ve yakındaki bataklıkların durgun suları nedeniyle çok sağlıksız kabul ediliyordu. Hollandalılar şehri ikinci kez ele geçirdiklerinde ve ona Yeni Portakal adını verdiklerinde, Wolfert Webber, Dış Halk veya Tatlı Su'nun ötesindekiler için bir yargıç yapıldı ve İngilizler altında 1686 Dongan Tüzüğü ile yardımcı belediye meclisi üyesi olarak atandı. 1688, 1689, 1706 ve 1707'de Dış Bölge'yi yardımcı belediye meclisi üyesi olarak temsil etti ve hala aynı yerdeki meyhaneyi işletiyordu. Nisan 1715'te, "sağlıklı olmasına rağmen yaşlı olduğu için" vasiyetini yaptı ve bir veya iki yıl sonra öldü. 
1660'ta, Kızılderililerin dış yerleşimlere tekrar tekrar saldırması nedeniyle, izole yerleşimlerin terk edilmesini ve insanların karşılıklı koruma için köylerde veya köylerde toplanmasını gerektiren bir emir çıkarıldı. Bu emre cevaben, tatlı su akıntısının ötesinde yaşayanlardan, evlerinin kalmasına izin verilmesini ve diğerlerinin yakınlarına bir köy kurmak için ev inşa etmeleri için teşvik edilmesini isteyen bir dilekçe geldi. Bu istek kabul edildi ve Vali Stuyvesant'ın kulübesinin yakınında bir köy kuruldu. Bir meyhane, bir demirci dükkanı ve birkaç başka bina, valinin çiftliğinin bir bölümüne
inşa ettiği küçük bir kiliseden kısa bir süre sonra eklenen yerleşim yerini oluşturdu. Stuyvesant, İngilizler onu görevden aldığında bu çiftliğe veya bowery'ye çekildi. Bu köye giden yol
Bowery Yolu veya Sokağı olarak bilinmeye başlandı.

Bir süre bu yolun sonuydu, ancak İngilizler şehri ele geçirdiklerinde, kısa süre sonra karadan New England kolonileriyle ve yakın zamanda kurulan New Harlem yerleşimiyle iletişim kurmaya çalıştılar. Zamanla adanın tamamı boyunca King's Bridge'e kadar uzanan ve kuzeye veya doğuya giden herkes için seyahat otoyolu haline gelen bir yol yapıldı.

[Sayfa Notu: İki Mil Taverna]

Seyahat arttıkça köyde kurulan meyhane
iki mil durak yeri olarak bilinmeye başlandı ve ünlü bir tatil yeri olduğu söyleniyor. Konumu, amaç için takdire şayandı ve
şüphesiz, özellikle kızak partileri olmak üzere, şehirden zevk için geziler yapanlar tarafından ziyaret ediliyordu. O zamanlar ve uzun yıllar boyunca bu, böyle bir sporun
yapılabileceği uzun uzunluktaki tek yoldu. Uzun süre meyhane, çiftçi ve meyhane sahibi olan Adriaen
Cornelissen tarafından işgal edildi. 1674'te burada yaşıyordu,
Hollandalılar ikinci kez Yeni Amsterdam'ı ele geçirmişti,
o zamanlar buna Yeni Portakal diyorlardı ve
dıştaki insanlar veya duvarın ötesindekiler için schepens veya yargıçlardan biri olarak atandı.
İngiliz yönetimi altında 1684'te ve 1687'de Yardımcı Belediye Meclisi Üyesi oldu. 1689'da milis
kaptanı yapıldı, komisyonu o yılın 16 Aralık tarihini taşıyordu.

1690'da komisyon üyeleri New York'lularla görüşmek ve Fransızlara ve Kızılderililere karşı atılacak uygun adımlar hakkında müzakere etmek için New England kolonilerinden geldiklerinde, çiçek hastalığının yaygınlığı nedeniyle şehre girmeyi reddettiler ve Vali Leisler bu evi toplantı yeri olarak belirledi ve burayı şehirden yaklaşık iki mil uzaklıkta, Kaptan Arian Cornelis tarafından işletilen iyi, temiz bir ev olarak tanımladı. Komisyon üyeleri 1 Mayıs 1690'da burada toplandılar.

[Sidenote: John Clapp Tavern-Keeper]

Birkaç yıl sonra bu meyhanenin sahibi John Clapp'ti. New York City'de ikamet eden birinin ilk almanağını yapan ve yayımlayan kişiydi. Clapp, bunun "birçok yedek Minnit'imin ürünü" olduğunu söylüyor. New York'ta basılan ilk almanak değildi çünkü Bradford, Leed'in Almanak'ını birkaç yıldır basıyordu. Clapp, New York'ta bir hackney arabası
kuran ilk kişi olduğunu iddia ediyor ve takviminde "New York Şehri'nin yaklaşık iki mil ötesinde, Bowery adlı yerde, şehre yabancı olan herhangi bir Beyefendi Gezgin, kendileri ve Atları için çok iyi bir Eğlence bulabilir, ayrıca bir Hackney
Arabası ve kiralanabilecek iyi Eyer Atları da vardır." diyor. Sosyal şenliklerin bir destekçisiydi ve bu da ona cana yakın bir ev sahibi olarak çok yakışıyordu. Almanak'ta, Haziran ayının altında, şu ifadeler yer almaktadır:

"Bu ayın 24'ü, St. John Baptist Bayramı olarak kutlanır, bu bayramın anısına (ve iyi toplumun tatlı uyumuyla mutlu bir birlik ve kalıcı bir dostluğu sürdürmek için), bu şehrin John'ları tarafından Bowery'deki John Clapp's'ta bir bayram düzenlenir, burada Hristiyan adı John olan herhangi bir Beyefendi, isimdaşlarıyla birlikte eğlenmek için içten bir karşılama bulabilir." Bowery'deki John Clapp's'ın, postaneden iki mil uzaklıkta, genellikle beylerin uzun bir yolculuğa çıkan Arkadaşlarından vedalaştıkları, "bir veya iki kadeh cömert Şarap,

İyi uygulanırsa, donuk Atların,
Başındaki bir Mahmuz'un, topuktaki iki darbeye bedel olduğunu" belirtir.

Clapp's'tan yedi mil uzaklıkta yarı yol evi vardı, dokuz mil daha ileride
King's Bridge vardı ve King's Bridge'den East Chester'daki Old Shute's'a kadar altı mil vardı. Valininki hariç, bu dönemde New York Şehri'nde eğlence amaçlı tek bir araç olup olmadığı şüphelidir ve karda sorunsuz ve sessizce kayan bir kızak veya kızak inşa etmenin kolaylığı, kızak binmeyi, zevk alınabilen
dönemde harika bir spor haline getirmiştir. John Clapp'in iki mil istasyonundaki evinin böyle zamanlarda harika bir tatil yeri olduğu, sadece bir varsayım değildir. 1704'te New York'ta bulunan Madam Sarah Knight'ın bunun böyle olduğuna dair tanıklığı var. Boston'dan New York'a at sırtında gelmişti ve seyahatlerinin hikayesini anlattığı tuhaf ve esprili üslup, küçük kitabını antika meraklıları için bir mücevher haline getirmiştir. New Yorklular hakkında şunları söylüyor: "Kışın eğlenceleri, şehrin yaklaşık üç mil dışında, Bowery adlı bir yerde eğlence evleri olan sley'lere binmek." Bay Burroughs ile yaptığı bir gezide, o gün elli veya altmış kadar "sley" ile karşılaştığını söylüyor. "Büyük bir hızla uçuyorlar ve bazıları o kadar öfkeli ki, sadece bir Loden arabası için yoldan çıkıyorlar." Bu, sporun ne kadar coşkuyla yapıldığını kesinlikle gösteriyor ve John Clapp, böyle zamanlarda, şüphesiz, çok meşgul bir adamdı. John Clapp, onu yerleşimciler arasında önemli bir adam yapan bir eğitim almış gibi görünüyor. Vali Leisler zamanında, Flushing'de ikamet ediyordu ve "Long Island'da Hamsted, Jamaica, Flushing ve Newtown kasabalarının serbest toprak sahiplerinin bir araya geldiği ve Majestelerinin tebaasının içinde bulunduğu acınası durum ve koşullar hakkında istişare etmek için bir araya geldiği bir kasaba toplantısında; Jacob Leisler ve suç ortaklarının şiddetli baskıları ve tiranca gaspları nedeniyle, yukarıda adı geçen serbest toprak sahipleri, Kaptan John Clapp'ın Majestelerinin Devlet Sekreterliğine tüm adlarıyla mütevazı bir mektup yazmasını ve Majestelerine hepimizin ne kadar üzücü bir durumda olduğunu bildirmesini istiyordu. --7 Kasım 1690." Bunu uzun bir mektup takip ediyor.

1692 yılında New York'ta toplanan New York Meclisi'nin katibiydi. O zamanlar aynı zamanda bir meyhane sahibiydi ve misafiri olanların saygısını ve iyi niyetini kazanacak bir adam olmalıydı. Bir zamanlar New York limanının vergi memuru ve Vali Dongan Konseyi üyesi olan Lucas Santen, 1692'de öldüğünde "kendisine verdiğim sıkıntıyı düşünerek ev sahibim Yüzbaşı John Clapp'e bir yas yüzüğü alması için 40 sterlin bıraktı." Ertesi yıl Clapp, Bowery köyündeki meyhanenin sahibi olarak Cornelissen'in yerini aldı. Burada kuzeye ve doğuya giden tüm yolculuklar onun kapısından geçiyordu ve herhangi bir gezginin, John Clapp olduğuna inandığımız gibi, böylesine cana yakın ve neşeli bir ev sahibinin kapısından hiç durmadan geçeceğine inanamayız ve evinin şehirdeki insanlar için favori bir tatil yeri olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Şüphesiz 1703'te burada ikamet ediyordu ve bu tarih ile 1710 arasındaki bir zamanda Westchester bölgesindeki Rye'a taşındı, çünkü
son yılda John Clapp, Westchester Bölgesi'nde 16 ila 60 yaşlarındaki erkeklerin isimlerini iade etti ve orada büyük miktarda arazi hibeleriyle ilgileniyordu.

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru New York Şehri'nin yerel tarihinde dikkat çeken iki özellik vardı.
Yüzyılın sonuna kadar uzun yıllar boyunca Avrupa'nın denizci ülkeleri tarafından korsanlar için bir liman olarak görülüyordu ve Jacob Leisler ile Jacob Minhorne'un idamıyla sonuçlanan
siyasi karışıklıklar
topluluğu birçok acımasız taraftardan oluşan iki rakip gruba bölmeye devam etti. [Sayfa Notu: Korsanlarla Ticaret]

New York'tan saygın tüccarlar, Afrika kıyılarına, tam da korsanların isteyeceği türden içki, silah, mühimmat ve diğer eşyalarla dolu köleler için gemiler gönderdiler ve bunları denizlerin bu soyguncularının yağmalanması karşılığında muazzam
fiyatlarla takas ettiler ve köleler ve böylece elde ettikleri değerli mallarla New York'a geri döndüler. Başarılı bir yolculuk genellikle geminin sahiplerini zengin etmeye yetiyordu ve hiçbir yanlış yapmadıklarını; her türlü malı en iyi şekilde satın alabilecekleri her yerden satın alma hakkına sahip olduklarını iddia ediyorlardı. Bazıları için korsanların yağmalanması ticareti şüphesiz tesadüfiydi, ancak kârlıydı, yine de korsanların kurbanı olma riskiyle karşı karşıyaydılar.

Korsanlar limana geldiler ve sadece dostça bir şekilde karşılanmakla kalmadılar, hatta girişimleriyle görünüşe göre ilgilenen valinin alışılmadık ilgisiyle onurlandırıldılar.

William Mason, 1689'da korsan olarak bir komisyonla New York limanından ayrıldı. Korsan oldu, Doğu Hindistan ticaretine savaş açtı ve
gemisini doldurduğu zengin bir altın ve Doğu Hindistan malları hasadı elde etti. Gemi Edward Coats komutasında geri döndüğünde, Long Island'ın doğu ucuna yanaştı ve Coats ve mürettebatı burada dostça bir karşılama buldu ve New York'ta olumlu karşılanabileceklerini öğrendikten sonra bu limana geldi. Coats ve mürettebatı, Valiye ve ailesine ve ayrıca Konsey üyelerine değerli
hediyeler vererek rahatsız edilmediler. Gemi Valiye sunuldu ve Vali de onu 800 £'a sattı. Coats, kovuşturmadan muafiyetinin kendisine 1.800 £'a mal olduğunu söyledi.

Korsan olarak bilinen ve Doğu Hindistan Şirketi'nin şikayetine konu olan Kaptan Thomas Tew, Kasım 1694'te New York'a geldi ve Vali Fletcher tarafından samimi bir arkadaşlıkla karşılandı;
masasına davet edildi ve arabası ve altı kişiyle yanında yolculuk etti. Valiye ve ailesine zarif hediyeler verdi ve Fransızlara karşı korsanlık göreviyle yola çıktı ve yükünü bu limanda boşaltmayı kabul etti. Doğrudan eski faaliyet alanına gitti ve Doğu Hindistan ticaretine yaptığı saldırılarla adını daha da kötüleştirdi.

[Sayfa Notu: Bellomont'un Zorlukları]

Bu sıralarda John Hoare New York'a geldi ve Vali Fletcher'dan Fransızlara karşı harekete geçmek için olağan görevi aldı. Açıkça varış noktasının Afrika kıyısı olduğunu ve bu amaçla eleman topladığını söyledi. Devamından, New York'taki bazı tüccarlarla bir tür anlaşma olduğu sonucuna varmaktan kaçınamayız, çünkü yaklaşık bir yıl uzak kaldıktan sonra Fortune adlı gemiyi korsanlara uygun mallarla yüklü olarak Madagaskar'a gönderdiler, orada Hoare'nin değerli ganimetlerle dolu gemisiyle karşılaştı. Mallar Fortune'a transfer edildi ve Hoare'nin mürettebatının bir kısmıyla birlikte New York'a döndü. Bu sırada korsanlarla olan ilişkileri İngiliz hükümetinin dikkatine sunulan Vali Fletcher, bu yasadışı ticareti durdurma talimatı veren Bellomont Kontu tarafından devralınmıştı. Fortune'un kargosu New York'a vardığında gece gizlice karaya çıkarıldı ve depolandı. Bellomont'un emriyle
mallara el konuldu ve memurlar onları çıkarmak üzereyken, çok sayıda tüccar bunu yapmalarını engellemek için müdahale etti,
şiddet kullandı ve memurları eve kilitledi, üç saat sonra memurlar ancak vali yardımcısı ve üç sıra adamın gelmesiyle serbest bırakıldı. Fortune gemisi müsadere edildi. [İllüstrasyon: Bellomont]

Vali Konseyi'nden biri olan ve New York'un en zengin adamı olan Frederick Phillipse, Madagaskar'dan bir gemi beklediğini ve New York limanına, kendisine el konulmasına neden olabilecek mallarla gelmesini önlemek için oğlu Adolphus'u, görünüşte Virginia'ya giden bir gemiyle gönderdi. Beklenen gemi gelene kadar limanda beklemeye devam etti. Gemideki Doğu Hindistan malları gemiye transfer edildi ve Delaware'e taşındı. Madagaskar gemisi, kargo olarak yalnızca kölelerle limana girdi. Doğu Hindistan malları Hamburg'a gönderildi ve orada ele geçirildi.

[Resim: "HER ZAMANKİ GİBİ GERÇEK KORSANLAR DENİZDE YOL ALDILAR"]

Orta ve hatta daha iyi sınıftaki bazı meyhanelerde, bu dönemde Afrika kıyılarında yakalamalara katılan ve bira kupaları eşliğinde arkadaşlarını maceralarının hikayeleriyle eğlendiren, ihtiyatlılığın ima ettiği gibi biraz değiştirilmiş hikayelerle eğlendiren adamlarla karşılaşılabilirdi.
Bunlar, deniz hikayeleri yazarlarının hayal gücünde tasvir edildiği gibi, belinde bıçak ve tabanca olan esmer tenli ve vahşi yüzlü adamlar değildi, ancak yine de, her zamanki gibi gerçek korsanlardı.

1694 yılının sonlarında, kötü şöhretli korsan Thomas Tew, New York sokaklarında ve meyhanelerinde iyi bilinen ve güzel bir figürdü.
Buralarda, kendisiyle içmek isteyen herkese brendi, bira ve diğer içecekler sipariş ederek cömertçe para harcıyordu. Yaklaşık kırk yaşında, zayıf yapılı ve koyu tenli bir adamdı; zengin ve çarpıcı giyimliydi. Gümüş kumaştan bir bantla mavi bir şapka ve altın dantelle çevrelenmiş ve büyük inci düğmelerle süslenmiş mavi bir ceket giyiyordu. Dizlerine kadar uzanan beyaz ketenden gevşek şortlar, garip bir şekilde işlenmiş çoraplarla birleştirilmişti. Boynundan zengin bir altın zincir sarkıyordu ve garip bir şekilde örülmüş kemerinde, kabzası en nadir mücevherlerle süslenmiş bir hançer taşıyordu. Leisler döneminin heyecan verici olayları, siyasi yapıda iyileşmeyen iltihaplı bir yara bırakmıştı. Leisler'liler, Jacob Leisler ve damadı Jacob Minhorne'un idamının cinayetten başka bir şey olmadığına inanıyorlardı ve akrabaları ve arkadaşları, isimlerinin onurunu yeniden canlandırmak ve mülklerine el konulmasını geri almak için İngiltere'de aktif olarak çabalıyorlardı. Bu durumda, toplumda çok fazla huzursuzluk ve heyecan olduğu ve meyhanelerin New York'un ticari ve siyasi yaşamındaki tüm bu kaynayan ve çalkantılı huzursuzluğun merkezleri olduğu kolayca görülebilir.

[İllüstrasyon: KAPTAN TEW]

Bellomont'un tüccarlardan ve New York'un en zengin insanlarından aldığı sert muhalefet, onu Leislerian'lara destek aramaya ve o partiden üyeleri göreve atamaya zorladı. Ayrıca, büyük bir adaletsizlik yapıldığına dair bir inançtan dolayı bu adımı atmaya yönelmiş gibi görünüyor. Mektuplarından birkaç alıntı, durumu onun bakış açısıyla göstermeye eğilimli olacaktır.

Bellomont Kontu'nun Ticaret Kurulu'na yazdığı 21 Eylül 1698 tarihli bir mektuptan:

"Bu kasabadaki Jacobite grubu her cumartesi genellikle bir kulüp düzenler
(bu Albay Fletcher'ın kulüp günüydü). Geçtiğimiz cumartesi yedi geceydi,
yirmi yedi kişi bir araya geldi, elebaşları Albay Bayard,
Albay Minviele, ikisi de Meclis üyesi, Bay Nicolls, eski Meclis üyesi,
ve Wilson, bu kasabanın eski Şerifi; bu insanlarda o kadar büyük bir kin ve kökleşmişlik var ki, Lordluklarınızın Richmond Frigatt'ı aracılığıyla Lordluklarınıza yaptığım
temsillerle ilgili emirlerini alana kadar bu eyaletten ayrılmamın kesinlikle uygun olmadığını düşünüyorum ve
Bay Weaver; çünkü buradan gidersem,
halkın kulaklarından düşeceğine gerçekten inanıyorum, ayrıca, eğer gidersem, bu,
hizbe büyük bir avantaj sağlayacak ve gelirin
kesilmesine çok fazla yol açacak ve bu mevcut gelirin
sürekliliğini elde etmek için kendime önerdiğim
tedbirler böylece
boşa gidecektir.
Hizmetçiler bunu çok iyi biliyor ve bu nedenle
diğer hükümetlerime gitmem konusunda çok özgürler."

Ticaret Kurulu Sekreteri Bay Popple'a şöyle yazıyor:

"Bugün, buradaki bazı insanların
vahşiliğine dair bir başka olay daha yaşandı. Bu paketi taşıyan geminin Kaptanı, geçen Salı günü benimleydi ve Perşembe günü Kral'ın
paketlerini almak için beni ziyaret edeceğine söz verdi, ancak beni hayal kırıklığına uğratmayı ve mektuplarımı geride bırakıp
seyahatine başlamayı amaçladığı anlaşılıyor. Bu adamın ekteki sertifika ve tutuklama emrine ilişkin davranışının hesabını size iletiyorum, sadece şunu söylemeliyim ki, dün Gümrük Komiseri Bay Hungerford'u bana gelip Kral'ın paketlerini alması için dua etmesi için gönderdim ve o da Hristiyanlıktaki tüm Valileri ve Postacıyı kabul etmeyeceğine yemin etti; bu reddi, onu zorla getirmem için bir tutuklama emri göndermeme neden oldu. Bu kasabanın öfkeli tüccarları şüphesiz bu adamı böyle küstah olmaya teşvik etmişlerdi, yoksa bana sadakatle mektupları çağırıp taşıyacağına söz verdikten sonra onları taşımayı reddetmeye cesaret edemezdi. Bu, bu insanların öfkesinin ve kötülüğünün bir başka örneğidir; onları hükümete karşı isyan etmekten korkudan başka hiçbir şeyin alıkoyamayacağından eminim; yasadışı ticaret ve korsan gemilerinin Kızıldeniz'den getirdiği Arap altını, onların susadıkları şeylerdir."

18 Ekim 1700'de Bakan Vernon'a şöyle yazdı:

"Ticaret Konseyi Lordları, burada askerlerle birlikte bazı donanma depolarını
çalıştırmak için bir deney yapmamı emrediyor.
Bunu,
böyle bir tasarımda beni geçmeyi
tercih edecek olan bu tür subaylarla yapamam; ve eğer onlara Kral için Donanma Depolarını
çalıştırmayı teklif edersem, askerler arasında bir isyan
çıkarmaktan korkarım. Ben
o Teğmenleri kırmak için değil, onları İngiltere'deki bazı alaylardaki dürüst, iyi Teğmenlerle değiştirmek için varım. İlk Teğmenimin adı
Peter Matthews, Coll. Fletcher'la bir çocuktan büyüdüm ve bu kasabanın öfkeli insanlarının bir Kulübü var ve
gizliliklerini
onun evinde yapıyorlar; ikinci teğmenim John Buckley; ayrıca Binbaşı Ingoldesby'nin bölüğünde Matthew Shank adında, çok üzgün bir ayyaş ve erkekliğe yakışır bir karaktere sahip olmayan bir teğmen daha var. Ayrıca onun İngiltere'den daha iyi bir adamla değiştirilmesini istiyorum."

Albay Fletcher, İngiltere'ye döndüğünde bir inceleme istedi ve bu inceleme Ticaret Lordları tarafından kendisine sağlandı. Davranışı hakkında makul açıklamalar yapıldı ancak bunlar ikna edici değildi ve Ticaret Lordları suçlamaların daha fazla işlem için Başsavcıya iletilmesini önerdi. Ancak Kral, kendisine karşı daha fazla işlem yapıldığına dair bir kanıt olmadığı için araya girmiş gibi görünüyor. Daha sonraki kariyeri hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

III

KAHVEHANE

[Sidenote: Heyecan Verici Bir Seçim]

Eylül 1701'de şehirde çok heyecan verici bir seçim gerçekleşti.
Belediye başkanı Thomas Noell, 14 Ekim 1701'de göreve başladı ve yemin etti. Leislerianlara Kuruldaki çoğunluk,
bazı koğuşlarda itiraz edildi ve
belediye başkanı tarafından, itiraz edilen koğuşlardaki oyları incelemek üzere her iki partiden üyelerden oluşan komiteler atanarak bir inceleme emri verildi.
Bu komitelere atanan Leislercilerden bazıları, bunun düzensiz olduğunu iddia ederek görev yapmayı reddetti; yine de inceleme tamamlandı ve
çok heyecan ve kargaşadan sonra
seçildiği ilan edilenler sonunda kuruldaki yerlerini aldılar. Seçildiği ilan edilenler arasında, Broadway'in batı tarafında, Trinity Kilisesi'nin hemen üstünde, şu anda Trinity Binası'nın bulunduğu yerde bulunan Coffee House veya King's Arms'ın sahibi John Hutchins de vardı. 1697'de West Ward'ı belediye meclisi üyesi olarak temsil etmişti. 1698'de seçilmiş olarak geri döndü, ancak seçimi itiraz edildi ve rakibi Robert Walters seçilmiş ilan edildi. Şimdi tekrar West Ward'ın belediye meclisi üyesiydi. Vali Sloughter ile birlikte düzenli hizmette bir teğmen olarak göreve başlamıştı ve o zamandan beri çoğunlukla New York'ta ikamet ediyordu. Fletcher'ın yönetimi sırasında 1692 ve 1693'te New York'taki şikayetleri belirten bir dilekçenin imzacılarından biriydi. Bu belgede, Teğmen John Hutchins, Albany'de hapsedildi ve New York'a gönderildi ve Vali Fletcher'ın önüne çıktığında, askıya alındı ​​ve maaşından mahrum bırakıldı, çünkü Leisler'in davasını desteklemiş ve Vali Sloughter'ı Leisler ve Minhorne'un idamını emretmemeye ikna etmeye çalışmıştı, çünkü bu, Kral'a yazdığı erteleme mektubuna ve Majesteleri'nden aldığı komisyona aykırıydı. Fletcher tarafından bir memur olarak maaşından mahrum bırakıldıktan sonra, geçimini sağlayacak bir şeyler aramak zorunda kaldı ve bir meyhane işletmeye yöneldi. 1696'dan önce Broad ve Wall Sokakları'nın güneybatı köşesinde bir ev işletiyordu. Bu yıl Broadway'in batı tarafında, tapuda 1 Ekim 1696 tarihi yazan ve "Şehrin Kuzey Kapısı'nın dışında, Burial'ın Kuzey tarafına bitişik ve bitişik" olarak tanımlanan bir arsa satın aldı. Broadway'de altmış fitlik bir cephesi vardı. Bu arsanın batı ucunda, Broadway'den yüz otuz beş fit uzakta, kilise bahçesinden Crown Street'e (şimdiki Cedar Street) uzanan bir sokak vardı. Temple Street olarak adlandırılan bu sokak o zamandan beri boşaltılmıştı. Daha aşağıda, yaklaşık doksan fit, Lombard Street vardı ve şu anda Trinity Place'in olduğu yerdi. Temple Street, Crown Street, Lombard Street ve kilise bahçesinin çevrelediği, yaklaşık doksan fite yüz altmış fitlik arsa da tapuda Hutchins'e devredilmişti.

[Sayfa notu: King's Arms Tavern]

Hutchins, Broadway arsasında bir ev inşa etti ve burayı King's Arms adıyla açtı.
Daha çok Coffee House olarak bilinirdi. Çok büyük değildi,
ama bir süre şehrin en gözde meyhanesiydi ve
Leislerian karşıtı partinin merkezi olarak kabul edildi. Çatıda,
körfez, nehir ve şehrin güzel bir manzarasına hakim, koltuklarla düzenlenmiş bir balkon vardı. Tavernanın kuzeyinde, Broadway'de sadece birkaç tane dağınık bina vardı, bunların başlıcası Liberty Caddesi'nin kuzeyindeki
Alderman Jacob Boelen'in mağazasıydı. Broadway'in genişliği
sadece şimdiki postaneye kadardı, yol oradan şu anki Park Row hattında devam ediyordu, sonra posta yolu. Başlangıçta Hollandalı yerleşimcilerin inekleri için otlak alanı olan Commons veya Fields,
ilk başta neredeyse kare şeklindeydi ve bu yol doğu tarafında üçgen bir arazi parçasını kesiyordu, bunun bir kısmı, tüzük şehre adadaki tüm
"boş, boş ve patentsiz arazileri" vermeden önce, Vali Dongan tarafından seçilip kendi kullanımına tahsis edildi ve üzerine geniş bir bahçesi olan bir ev inşa etti. Yaklaşık iki dönümlük araziyi
kapsayan bu yer, "Valinin Bahçesi" olarak bilinmeye başlandı.
Vali eyaletten ayrıldıktan sonra,
kamuya açık bir dinlenme yerine dönüştürüldüğü ve "Bağ" olarak bilindiği söyleniyor.
Burayla bağlantılı herhangi bir özel ilgiye dair hiçbir kayıt bulamıyoruz.

On yedinci yüzyılın sonlarında, kahvenin bir içecek olarak kullanımı İngiltere'ye ve Avrupa kıtasına
getirildi.
Paris'teki ilk kahve evi 1672'de açıldı. Bu tarihten önce Londra'da kahvehaneler açılmıştı ve 1663'te meyhanelerin temeline yerleştirildiler ve o yıl Charles II'nin çıkardığı bir yasayla ruhsatlı olmaları gerekiyordu. İngiliz kahvehanelerinde misafir bir fincan kahve için bir peni ödüyordu. Bu ona ateşin başında oturup günün günlüklerini okuma ayrıcalığını veriyordu. Kahvehaneler bunları ilgi çekici
olanlarından biri olarak el altında bulundurmayı bir nokta olarak görüyordu ve ayrıca siyasi konulardaki tartışmaları dinleme veya bunlara katılma fırsatına da sahipti. Eğer isterse veya dinleyici bulabilirse. Ayık, dindar
Püritenler meyhanelere tercih ederek onlara başvururdu. Charles II zamanında, siyasi ajitasyon yerleriydiler - öyle ki
1675'te Kral bir bildiriyle hepsinin "isyan ilahiyat okulları" olarak kapatılmasını emretti, ancak emir birkaç gün sonra iptal edildi.

[Sayfa Notu: Kahve Evi]

John Hutchins New York'a geldiğinde kahve evleri çok popüler olmuştu
ve Londra'da çok sayıdaydı ve şüphesiz ki bunların nasıl yönetildiğine aşinaydı, bu yüzden Broadway'deki yeni evini inşa ettiğinde, King's Arms olarak adlandırmasının yanı sıra ona Kahve Evi adını verdi. New York'taki ilk ve kendi döneminde tek kahve evi olduğu için ayırt edici bir adı yoktu, sadece Kahve Evi olarak adlandırılıyordu. Bar odasında, misafirlerin kahvelerini yudumlayabilecekleri veya pirzolalarını ve biralarını veya Madeira'larını nispeten tenha bir şekilde yudumlayabilecekleri yeşil perdelerle örtülü bir dizi küçük kutu vardı. Üst odalar özel toplantılar için kullanılıyordu.

Hutchins, Fletcher'ın zamanında Leislerianlara karşı olumlu davranmış olsa da, Leislerian karşıtlarına geçmiş ve o partinin oylarıyla belediye meclisi üyesi seçilmiş gibi görünüyor. Hem Gabriel Minvielle hem de Nicholas Bayard'dan borç almıştı, Broad Street'teki evini ve arsasını Minvielle'e, Broadway'deki evini ve arsasını ise Bayard'a ipotek ettirmişti. Bu iki adam, Bellomont tarafından kendisine karşı çıkan partinin elebaşları olarak adlandırılıyor. Bayard'a verilen ipotek, Temple ve Lombard Sokakları arasındaki araziyi de kapsıyordu ve tüm mülk daha sonra Bayard'ın eline geçti, ancak şüphesiz Hutchins, ölümüne veya şehirden uzaklaştırılıncaya kadar evin sorumluluğunu sürdürdü.

[Sidenote: Two Rival Taverns]

Doğu Bölgesi'nde belediye meclisi üyeleri için yapılan seçimlerde büyük bir heyecan yaşandı,
sonuçları itirazlarla karşılandı. Bu bölgede Roger Baker, King's Head'in ev sahibi olarak tanınıyordu ve Gabriel Thompson da White Lion'ın ev sahibi olarak eşit derecede tanınıyordu. Oyların incelenmesiyle ortaya çıktığı üzere, Baker ve Thompson zıt taraflardaydı. Baker, belediye meclisi üyeliği için Leislerian karşıtı aday olan
William Morris'e oy verdi ve Thompson, Leislerian adayı olan
Johannes DePeyster'a oy verdi. Baker, Bellomont tarafından milis teğmeni olarak görevlendirilmişti ve Thompson da miliste subaydı. 1664'te, Hopewell adlı yelkenlinin kaptanı olan Gabriel Thompson, yıl boyunca yedi kez New York'tan nehrin yukarısındaki yerlere gitti. 1685'te Albany'de teğmendi ve Leisler'in zamanında Fransızlara ve Kızılderililere karşı düzenlenen seferde kaptandı ve o zamandan beri muhtemelen bir meyhane işlettiği New York şehrinde ikamet ediyordu. 1693'te, alt tahsildarın kendisine 36 sterlin vergi parası ödemesini talep etti; bu da meyhane sahibi olduğunu gösteriyordu, ancak evinin o zamanlar nerede olduğunu bilmiyoruz. 1692 ve 1693'te New York'ta var olan şikayetleri yerel hükümete gösteren dilekçenin imzacılarından biriydi.

Bunlar heyecan verici zamanlardı ve bu iki meyhanede toplanan vatandaşlar büyük olasılıkla siyasi durum hakkında birkaç hararetli tartışmaya girmişlerdi. 29 Ağustos 1701'de, konseyin bir komitesi, öğleden sonra saat üçte Roger Baker'da, Kral'ın Başı işaretiyle meclisin bir komitesiyle bir konferansta buluşmak üzere atandı. Konferans buna göre toplandı ve oradan White Lion'daki Gabriel Thompson'a geçti.

Eylül ve Ekim 1701 aylarında, konseyin ve meclisin birçok konferans
komitesi White Lion'da, Gabriel Thompson'ın evinde toplandı.
4 Eylül'de burada bir konferans toplantısı yapıldı ve 11 Eylül'de bir başkasının kaydını bulduk. 28 Eylül 1701'de Meclis Günlüğünde şu kaydı buluyoruz:

"Bu Meclis'e, Meclis'in bu Meclis komitesiyle öğleden sonra saat 3'te Gabriel Thompson'ın White Lion'ında bir Konferans
istediği yönünde bir mesaj gönderildi.

Bu kabul edildi ve

Yüzbaşı Provoost, Albay Rutsen, Bay Hanjen, Bay Sebring ve Bay Veghte'nin bu Meclis Komitesi olarak bu öğleden sonra bir Meclis Komitesiyle görüşmeleri emredildi."

23 Kasım 1701 tarihli bir tapu, Gabriel Thompson'ın, meyhanecinin, Nicholas Bayard ve Abraham De Peyster'dan bugünkü Duvar ve William Sokaklarının kuzeybatı köşesindeki arsayı satın aldığını gösteriyor, ancak
burada hiç meyhane işletip
işletmediğini
belirleyemedik. Bu bölgenin daha sonraki tarihli haritaları, Belediye Binası ile Bayard'ın şeker evi arasında hiçbir bina göstermiyor. Thompson'ın evi
şüphesiz bu mahalledeydi ve muhtemelen meclisin oturumlarını yaptığı Belediye Binası'ndan çok uzakta değildi.

Bazı yazarlar tarafından King's Head'in, Roger Baker'ın evinin, Pearl Caddesi ile Maiden Lane'in köşesinde olduğu belirtilmiştir. Kasap Henry Coleman, bu mülkü Şubat 1701'de şarap üreticisi Roger Baker'a 348 sterlinlik bir borç karşılığında ipotek ettirdi. Baker sonunda mülke sahip olmuş olabilir ve burada bir meyhane işletmiş olabilir, ancak buna dair hiçbir kanıt bulamıyoruz. İpotek senedinde, Queen Caddesi adı verilen bir sokağın kuzey tarafında _tahkimatlar olmadan_ uzandığı ve doğu tarafında Green Lane'e giden bir sokakla sınırlandığı belirtiliyor.

Bellomont'un ölümünden sonra, Earl'ün akrabası olan Vali Yardımcısı Nanfan'ın kısa süreli iktidarı sırasında, siyasi ajitasyon aktif ve saldırgandı. New York'ta Lord Cornbury'nin, Bellomont Kontu'nun yerine eyalet valisi olarak atandığı öğrenilir öğrenilmez, Leislerian karşıtı parti tarafından bu yozlaşmış kişinin iyiliğini sağlamak için önlemler alındı. Bu prosedürde Nicholas Bayard önderlik etti ve Kral'a, parlamentoya ve Cornbury'ye imzalanacak adresler sağladı. Dalkavukluğa çok yatkın bir adam olan Cornbury'ye tebriklerinde ve Bellomont'u destekleyenlere karşı onu önyargılı hale getirmek ve kendi lehlerine kazanmak için hesaplanmış iddialarda bolca bulundular, böylece tekrar baskın parti olabilirlerdi. Sadece Bellomont Kontu hakkında serbestçe düşünceler dile getirilmekle kalmadı, aynı zamanda vali yardımcısı Nanfan meclis üyelerine rüşvet vermekle suçlandı.

[Sidenote: Kahvehanede İmzalanan Adresler]

Adresler Kahvehanede imzalandı, John Hutchins tarafından saklandı ve öğrenildiği anda Hutchins vali yardımcısı ve konseyin önüne çıkmaya çağrıldı ve adresleri sunması emredildi.
Bunu yapamadı veya yapmak istemedi ve 19 Ocak 1702'de tutuklanarak hapse atıldı. İki gün sonra Bayard da tutuklandı ve hain olduğu gerekçesiyle hapse atıldı. Nanfan, Bayard'ın kendi yıkımı için kullanılabilecek başkaları için bir çukur kazdığının farkındaydı. 1691'de, Leisler ve arkadaşlarının yıkımını umduğu ve çabaladığı sırada, "herhangi bir kişi veya kişiler, herhangi bir şekilde veya herhangi bir bahaneyle, silah zoruyla veya başka bir şekilde, majestelerinin hükümetinin şu anda kurulduğu şekliyle huzurunu, iyiliğini ve sükunetini bozmaya çalışırsa, majestelerine karşı isyancı ve hain olarak kabul edilecek ve sayılacak ve İngiltere yasalarının bu tür suçlar için koyduğu ve öngördüğü acılara, cezalara ve müsaderelere katlanacaktır." Bayard'ın yargılanması, Cornbury'nin gelmesinden önce sonuçlanabilmesi için hızlandırıldı. Mahkumlar, Yüksek Mahkeme'nin olağan oturumuna kadar yargılanmamaları için dilekçe verdiler. Bu, elbette reddedildi. Tüm itirazlar reddedildi ve Bayard'ın 2 Mart Pazartesi günü yargılanması emredildi. Mahkûm edildi ve ölüme mahkûm edildi ve Hutchins de aynı şekilde yargılandı ve mahkûm edildi. Bayard'a majestelerinin isteği öğrenilene kadar bir erteleme verildi. Hutchins kefaletle serbest bırakıldı. Bayard, Cornbury gelene kadar gözaltında tutuldu ve sonra her şey tersine döndü. Çok geçmeden, hükümetin emriyle Bayard ve Hutchins, "sanki böyle bir dava olmamış gibi" tüm onur ve mülkleriyle yeniden göreve getirildi.

[İllüstrasyon: THE BAYARD PUNCH BOWL]

Bayard'ın yargılanmasında, adreslerin Coffee House'un üst katındaki bir odada imzalandığı ve Nicholas Bayard'ın "bir pipo tütün içerek" orada bulunduğu yönünde ifade verildi. İmzalayanlardan biri, hizmette teğmen olan ve Bellomont'un kulübün kendi yönetimine karşı çıkan adamlardan oluştuğunu ilan ettiği meyhanenin sahibi olan Peter Matthews'du. Teğmen Matthews, 1692'de Vali Fletcher ile birlikte gelmişti. Daha önce Vali'nin ev halkından biriydi ve Vali tarafından kaledeki garnizonda teğmen yapılmıştı. Daha sonra albay rütbesine yükseldi ve 1715'te Kızılderili işleri komiserlerinden biri oldu. 1703'te evi güney bölgesindeydi. Kısa süre sonra Orange County'ye taşındı ve burada büyük bir arazi hibesi aldı.

[Sayfa notu: Roger Baker'ın Yargılanması]

Kanunun ağlarına dolanan ve fikirlerini ifade etmedeki cüretkarlığından dolayı acı çeken bir diğer meyhane sahibi de King's Head'in ev sahibi Roger Baker'dı. Muhtemelen tamamen tarafsız olmayan 4 Mayıs 1702 tarihli New York'tan gelen bir mektuptan alınan yargılanmasının bir anlatımını sunuyoruz.

"Büyük Jüri sunumlar getirdi.--* * * Roger Baker'a karşı olan biri, 5 Kasım'da Kral'ın burnu mumdan yapıldığını ve İngilizlerin istediği kadar
Kral olmadığını söyledi. * * * Roger Baker, geleneklere göre bir küçük jüri paketiyle duruşmaya geldi, dört kişi
yokken, bir hikaye anlatılması emredildi ve o sırada mahkemede 30'dan fazla İngiliz olmasına rağmen, Şerif dışarı çıktı ve partilerinden üç Hollandalıyı içeri aldı ve başka kimse olmadığını
bunun üzerine mahkemede John Ellis adında bir İngiliz'i götürmek zorunda kaldı. Üç tanık
yemin etti, ilki Baker'ın sözleri söylediğini; ancak hepsinin çok sarhoş olduğunu ve bunun Kutsal Gün olduğunu söyledi. Diğer ikisi her zaman yanlarında olduklarını, ancak böyle bir söz veya buna benzer bir şey duymadıklarını, hepsinin sarhoş olduğunu ancak diğer tanığın o kadar dayanamadığını söyledi. Yargıç Atwood, Baker'ı Suçlu bulması için jüriye talimat verdi; Jüri
dışarı çıktı ve bütün gece orada kaldı, sonra mahkemeye geldi ve
Suçsuz Kararlarını bildirdi; bunun üzerine Yargıç Atwood çok öfkelendi ve
Karar vermeyi reddetti, onları tekrar dışarı gönderdi, 6 saat sonra tekrar
Suçsuz Kararıyla döndüler. Bunun üzerine Yargıç çok öfkelendi ve onları birkaç kez tehdit etti. Üç kez daha dışarı gönderildiler ve
Suçsuz Kararında ısrar ettiler. Bunun üzerine Yargıç onları hapse atmakla ve para cezası vermekle tehdit etti. Bu durum 11 Hollandalıyı o kadar korkuttu ki, Açık Mahkemeye çıkarılınca (Mahkemenin karar vermesine yaklaşık bir saat kala) neden kabul etmedikleri ve kimin suçlu bulmayı kabul etmeyeceği soruldu. Cevap
John Ellis'e verildi ve Yargıç ona açık mahkemede böyle tehditkar bir dille saldırdı ve onu epeyce azarladı ve tehdit etti, o da onu öyle idare etti ki sonunda açık mahkemede Baker'ın suçlu olarak kaydedildiği ve 400 sekizlik para cezasına çarptırıldığı ve para cezası ödenene kadar ve sonrasında Valinin uygun göreceği itirafları yapana kadar Şerif'in gözetiminde kalmasına izin verdi."

[Sayfa Notu: Kahve Evi'ndeki Konferanslar]

Konsey ve meclis komitelerinin konferansları
1701-2-3 yıllarında meyhanelerde veya kaledeki büyük odada yapıldı, ancak 1703'te Albay Bayard ve Belediye Meclisi Üyesi Hutchins'e karşı iddia edilen yüksek vatana ihanetten açılan davaları ve kararları geçersiz ve hükümsüz ilan eden bir yasanın kabul edilmesinden sonra, Kahve Evi veya
Kral'ın John Hutchins tarafından tutulan Arms, bu konferanslar için atanan yer oldu ve konferanslar birkaç yıl boyunca burada yapılmaya devam etti.
Kahve Evi, daha zengin vatandaş sınıfının ve resmi hayattakilerin yanı sıra askeri subayların da himaye ettiği bir meyhaneydi.

O zamanlar New York valisi olan Lord Cornbury, Macauley tarafından "zayıf yetenekli, gevşek prensiplere sahip ve sert huylu bir genç adam" olarak tanımlanıyor.
Erken dönemde Prenses Anne ile olan ilişkisini servetinin temeli olarak görmesi öğretilmişti ve ona titiz bir şekilde kur yapması için teşvik edilmişti.
Kraliçe'nin kuzeniydi ve yüz hatlarının ona benzediğine inandığı için kibri yüzünden kadın kıyafetleri giymeye ve kale surlarında ve hatta o mahalledeki sokakta halkın önünde görünmeye yöneldiği düşünülüyor. Lord Stanhope, Lord Cornbury'nin New York valisi olarak atandığında ve Kraliçe'yi temsil etmesi gerektiği söylendiğinde, bir kadın gibi giyinmesi gerektiğini düşündüğünü söylüyor. Bu aptalca davranış için bir başka neden daha var. Bir yemin sonucu olarak her yıl bir ay boyunca her gün kadın kıyafetleri giymek zorunda kaldığı söyleniyor. Aksi takdirde düzensiz davranışlarıyla övünüyordu ve kasaba, zaman zaman Kraliçe'nin bu akrabasının şakalarıyla eğleniyor, eğleniyor veya şok oluyordu. Bir keresinde Coffee House'un geniş ön kapısından at sırtında geçtiği ve bu nedenle barda kendisine bir içki servis edildiği söyleniyor. Bunu böyle bir adama borçlu olmak kolaydır.

[İllüstrasyon: VISCOUNT CORNBURY]

1709 yılının başlarında, konsey ve meclis komiteleri tarafından Coffee House'da birkaç konferans düzenlendi. O yılın 22 Eylül'ünde _Yeni Kahve Evi_'nde bir konferans düzenlendi.
Yeni Kahve Evi'nden ne kastedildiğini veya nerede bulunduğunu
belirtemiyoruz. Kahve Evi, bir konferans yeri olarak meclis günlüğünde uzun yıllar
bir daha görünmüyor.

Konsey ve meclis komitelerinin konferansları, şüphesiz, şehrin en iyi meyhanelerinde, üyelerin sık sık gittiği yerlerde yapılıyordu; diğer zamanlarda şaraplarını yudumlarken devlet işlerinden bahsediyor ve sosyal sohbetlerle keyifli bir akşam geçiriyorlardı; meyhanelerin kalitesi değiştikçe değişiklikler oluyordu. O dönemde, bugün var olan kulüpler, tiyatro, gazete yoktu. Toplulukta, arkadaşları ve komşularıyla kasabanın haberlerini konuşmak için bir meyhaneye gitmeyen neredeyse hiç kimse yoktu. Burası, etrafındaki dünyada olup bitenler hakkında sahip olduğu tüm bilgiyi edindiği yerdi. Dönemin siyasi huzursuzluğu meyhaneleri daha özel yaşam ve heyecan mekanları haline getirmişti. [İllüstrasyon: ESKİ TANKARD]

Bir halkın tarihi yalnızca yabancı uluslarla yaptıkları savaşlar ve antlaşmalardan ve içlerindeki siyasi karışıklıklardan ve mücadelelerden oluşmaz;
yaşadıkları biçimler ve ilgi alanları ve zevkleri de bizi aynı ölçüde ilgilendirir. Onları hayalimizde canlandırmayı başarabilirsek, günlük yürüyüşlerinde onlarla temasa geçebilirsek, bu büyük bir memnuniyet meselesidir. Gazetelerin olmadığı erken sömürge günlerinin yaşamı ve faaliyetleri,
toplumdaki hiçbir yerde olmadığı kadar tavernada yansıtılırdı. Burada
tüm sınıflar bir araya gelirdi ve iyi bir dinleyici, gezginlerin ve diğer ziyaretçilerin sohbetleri ve konuşmaları sayesinde komşu ülkenin siyasi ve sosyal durumu hakkında başka hiçbir şekilde daha fazla bilgi edinebilirdi.

[Sidenote: Lord Lovelace'a Akşam Yemeği]

Eylül 1708'de Henry Swift New York'ta bir meyhane sahibiydi ve Albany'den gelen Fransız kaptan ve bölüğünün gemiye alınması için yetkililere bir fatura verdi. Lord Cornbury ile birlikte gelen ve ortak konseyin emriyle şehrin serbest vatandaşı olan birkaç kişiden biriydi. Evi Broadway'de, Kale'nin yakınındaydı.
Lord Lovelace eyalet valisi olarak geldiğinde, Henry Swift'in 40, 7s, 6d karşılığında Kale'de muhteşem bir akşam yemeği servis edildi. Yaklaşık dört yıl sonra hala bu faturanın ödenmesi için dilekçe veriyordu. 13 Kasım 1707'de şirket, "Ekselansları Vali'ye New Jersey'deki diğer hükümetinden buraya varışında bir ikram olarak" bir akşam yemeği verdi. Yemek Henry Swift tarafından sağlandı ve şarap ve akşam yemeği şirkete 8, 5s'ye mal oldu.

1710 yılında Henry Swift, Perth Amboy'un gümrük memuru yapıldı,
ancak Vali Hunter bu atamaya çok karşıydı. Konsey ve meclisin konferans
komiteleri 23 Eylül 1710'da onun evinde toplandı; ve yine 17 ve 18 Kasım 1710'da iki meclisin konferans
komiteleri burada toplanmak üzere atandı. Bayan Swift, kocasının ölümünden sonra evi elinde tuttu. Ev, New Jersey, New Barbadoes'dan Arent Schuyler'e aitti ve 17 Aralık 1724 tarihli vasiyetnamesiyle öldüğünde evi ve iki arsayı kızları Eva ve Cornelia'ya bıraktı. Bayan Swift o zamanlar vasiyetnamede belirtildiği gibi evde yaşıyordu.

[Sayfa notu: Festivaller]

İngiliz işgali zamanından itibaren, bayram günleri ve yıldönümleri, şehrin nüfusu arttıkça artan bir şekilde, az çok coşku ve gösterişle kutlanıyordu. Kralın ve kraliyet ailesinin üyelerinin doğum günleri ve taç giyme töreninin ve barut komplosunun yıldönümleri genellikle kutlanıyordu ve yeni bir vali her zaman az çok coşkuyla karşılanıyordu ve şehre girişi
zorlu formalitelerle karşılanıyordu. Vali Andros 1688'de New York'a geldiğinde, büyük ve gösterişli bir maiyetle
karşılandı ve büyük bir törenle karşılandı ve şehir muhafızları tarafından kaleye götürüldü - gösterişli üniformalar giymiş bir piyade alayı ve bir atlı birliği - burada komisyonu yayınlandı ve daha sonra Belediye Binası'na götürüldü.

Ağustos 1692'de, ortak konsey "Ekselansları Benjamin Fletcher'ın bu şehre gelişini karşılamak için 20 pound veya buna yakın bir değerde bir ikram yapılması" kararını aldı ve Aralık 1697'de, Bellomont Kontu'nun gelişinde onu selamlamak için dört varil barut sağlanmasını emretti; ve şehre vardıktan sonra, ortak konsey tarafından, Ekselansları Bellomont Kontu, genel kaptan, vb. vb.'nin eğlenmesi için şirketin sorumluluğunda bir akşam yemeği verilmesi; bir yemek listesi hazırlamak üzere bir komitenin atanması (iki belediye meclisi üyesi ve iki yardımcı) ve "bunun etkili bir şekilde yapılması için, tavsiyede bulunmaları gerektiğini düşündükleri aşçıları yardıma çağırmaları" kararlaştırıldı. "

15 Şubat 1703'te, şehrin haznedarı, majestelerinin doğum günü olan 6 Şubat'ta bir şenlik ateşi, bira ve şarap için harcadığı 9 10 şilin 3 peniyi belediye başkanına geri ödemesi emredildi ve aynı ayın 24'ünde, ortak konsey, her zamanki yerde bir şenlik ateşi yakılmasını ve şehrin masraflarıyla, majestelerinin Vigo ve Flanders'daki silahlarının başarısını kutlamak için on galon şarap ve bir fıçı bira sağlanmasını emretti ve hizmetçilere ateş yakmaları emredildi.

İki yüz yıl önce, makamın onuruna şimdiki zamandan çok daha fazla saygı gösteriliyordu. Valiler, görevi devralmak için geldiklerinde sadece büyük bir onurla karşılanmakla kalmıyor, aynı zamanda, Albany veya New Jersey'i ziyaret etmek için şehirden ayrıldıklarında, döndüklerinde, şirket tarafından ağırlanıyorlardı. Kasım ayında, 1704, Lord Cornbury, New Jersey'deki diğer hükümetinden dönüşünde, Richard Harris'in evinde şirket tarafından verilen bir akşam yemeğinde ağırlandı ve bu
akşam yemeği şehre 10 18 şilin 6 peniye mal oldu. Sunulan ve ödenmesi emredilen fatura şudur:

1704. Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri, vb., Dr.

L s d
19 Aralık. Bir parça dana eti ve lahanaya 7 6
Bir tabak işkembe ve inek topuğuna 6 0
Bir budak domuz eti ve şalgam 8 3
2 pudinge 14 6
Bir dana filetosuna 13 6
Bir hindi ve soğana 9 0
Bir budak koyun eti ve turşuya 6 0
Bir tabak tavuk 10 6
Kıymalı böreklere 1 4 0
Meyveye, peynire, ekmeğe, vb. 7 6
Sos için tereyağına 7 9
Yardımcı olması için 2 zenci kiralamak 6 0
Akşam yemeğini, vb. hazırlamak için 1 4 0
31 şişe şaraba 3 2 0
Bira ve syder'a 12 0
-------
10 18 6

Richard Harris, iyi bilinen King's Head'in sahibi olan Roger Baker'ın dul eşiyle, 1702'de gerçekleşen ölümünden kısa bir süre sonra evlendi ve bu meyhaneyi devam ettirmiş olabilir, ki bu çok olasıdır, çünkü onunla evlendiğinde muhtemelen dul kadın tarafından işletiliyordu. Evlendikten sonraki yıl, yardımcı belediye meclisi üyesi seçildi ve evi uzun yıllar boyunca eyalet ve şehir yetkilileri tarafından himaye edildi. Birkaç yıl yardımcı belediye meclisi üyesiydi. 1707'de Long Island feribotunun kiralanması için bir komitede yer aldı. O yılın 10 Ekim'inde komite bu amaçla evinde toplandı ve masrafları için şehir tarafından kendisine 12 şilin ödendi. Bundan beş yıl sonra, artık belediye meclisinin üyesi olmadığında, kira sözleşmesi sona ermek üzereyken, feribotu kiralama komitesi 17 Aralık 1712'de evinde toplandı ve bu sefer şirkete 7 şilin 10 şilin 9 peni ücret ödedi. Belediye meclisi ve meclisten gelen konferans komiteleri Kasım 1710'da ve 1712'de evinde birkaç kez toplandı. 6 Ekim 1714'te vali Kraliçe Anne'nin ölümünü bildirdi ve 11'inde Kral George şehirde ilan edildi. Belediye meclisi şenlik ateşi için yedi veya sekiz kord odun ve halk için yirmi galon şarap emretti. Bu vesileyle Richard Harris'in evindeki ortak konseyin masrafları L8 4s'ye ulaştı ve ödenmesi emredildi. 7 Kasım 1717'de konsey, John Parmyter'in evinde vergiyi çiftçilik için kiralama tasarısının konusu hakkında bir konferans talep etti ve aynı yılın 20 Ekim'inde bir şenlik ateşi yakılması emredildi ve şirket tarafından majestelerinin taç giyme yıldönümünü kutlamak için evinde bir akşam yemeği verildi. Belediye meclisi üyeleri her zamanki yıldönümlerini güzel bir akşam yemeği yiyerek ve güzel şarap içerek kutlamaya her zaman hazır görünüyorlardı. Bu akşam yemeğinin faturası şöyleydi:

New York Şirketi, Dr.
1717 John Parmyter'a

L s d
20 Ekim 32 şişe şaraba 3 14 0
Bira ve elma şarabına 5 3
Yemek yemeye 1 12 0
Akşam yemeğine 6
------
5 17 3

Çoğu zaman büyük bir kısmı içkili içeceklerden oluştuğu için.

John Parmyter, Bellomont zamanından beri New York'ta ikamet ediyordu
ve muhtemelen bu akşam yemeğinin tarihinden önceki birkaç yıl boyunca bir meyhane sahibiydi. Evi Beaver ve New
Caddelerinin köşesinde veya yakınındaydı. 1712'de eyalet meclisi tarafından beş yıl boyunca John Parmyter dışında kimsenin lamba isi üretmesini yasaklayan bir yasa çıkarıldı, "bu, bu üretimi ilk kuran kişiyi teşvik etmek içindi." Şüphesiz Parmyter meyhane işletmeye devam etti ve ölümüne kadar lamba isi üretiminin tekeline sahip oldu ve ayrıca dul eşinin her iki işi de sürdürdüğü anlaşılıyor. 1724'te meclis, dul eşi Susannah Parmyter ve onun vekilleri dışında herkesin on yıl boyunca lamba isi üretmesini yasaklayan bir yasa çıkardı. Meyhane işletmeye devam etti ve Ağustos 1727'de yetkililere "Kanada Valisi'nin kurulu (sic) ve on dört adam ve şarap" için bir yasa tasarısı sundu. Meyhanelerde konferans görüşmeleri yapma geleneği devam etti ve bu evlerin sahiplerinin isimleri meclisin günlüğünde yer alıyor. 1713'te konferans komiteleri birkaç kez Bernard
Hardenbrook'un evinde ve 1718'de, 1702 yılının sonlarında denizde ölen sloop Dolphin'in kaptanı Henry Jourdain'in dul eşi Elizabeth Jourdain'in evinde toplandı. Dolphin muhtemelen bir köle tüccarıydı, çünkü
Henry Jourdain, açıkça denizde yaptığı vasiyetinde, _H. J._ olarak işaretlenmiş altmış bir fil dişi ve toplu halde biraz altının New York'taki karısına teslim edilmesini emrediyor, bu da Afrika kıyılarını ziyaret ettiğini gösteriyor. Tüm mülkü 426 sterline ulaşıyordu, bu da dul eşinin bir meyhane kurmasını sağladı, burada konsey ve meclis komitelerini ağırladı ve "Majestelerinin askerlerini barındırdı."

[Sayfa notu: Dul Kadın Postası Tavernası]

Dul Kadın Postası'nın evi, meclis üyelerinin favori bir yeriymiş gibi görünüyor.
Meclis sekreteri Bay Isaac Robin'e göre,
şaraplarını yudumlarken devlet meselelerini tartışıyorlar ve komiteler çeşitli
işler için bir araya geliyorlarmış. Evinin popülerliği birkaç yıldır devam ediyor gibi görünüyor. Kasım 1721'de, Vincent Pelow'un Boston'da yaygınlaşan çiçek hastalığıyla ilgili olarak dul kadının evindeki konsey önündeki sorgusunun kaydına sahibiz ve 9 Kasım 1726'da, meclis, "bu Meclis Üyelerinin her Oturumda, Komite Toplantılarında ve diğer zamanlarda Dul Kadının Evindeki Rahatlığını ve Konaklamasını Göz Önünde Bulundurarak ve bu tür durumlarda kendisine verilen Sıkıntı ve Masrafın Kazançlarını çok aştığını" göz önünde bulundurarak. Bu Meclisin Görüşü, bu tarihten itibaren önümüzdeki Kasım ayının ilk gününe kadar herhangi bir ÖTV ödemekten muaf tutulması gerektiğidir" ve ÖTV'yi çiftçilik için kiralama komisyonlarının buna göre dikkate almaları emredilmiştir. Obadiah Hunt, evinin hem eyalet hem de şehir yetkilileri tarafından istişare konferansı için bir yer olarak kullanıldığı görünen bir meyhane sahibiydi. Birkaç yıl boyunca ortak konseyin bir üyesiydi, bu da evinin o kurum tarafından kullanılmasının bir nedeni olabilir. Whitehall ve Broad Street arasındaki Dock Caddesi'nde, gümrük binasının yanında bulunuyordu. Evin sahibiydi ve görünüşe göre biraz malı mülkü olan ama eğitim seviyesi düşük bir adamdı. Popüler bir toprak sahibiydi. Ocak 1718'de şirket, Obadiah Hunt'a 4 6 şilin 9 peni, taç giyme töreninin yıldönümünde, 26 Ekim'de ve Barut İhaneti Günü'nün yıldönümünde, 5 Kasım'da şirket tarafından evindeki masraflar için ödedi. 20 Eylül 1720'de, eyalete varışından kısa bir süre sonra, Vali Burnet'e verilen eğlence vesilesiyle Obadiah Hunt'ın evindeki akşam yemeği, şarap, bira, elma şarabı ve diğer masraflar şirkete 21 8 şilin 6 peniye mal oldu. Şehirle ilgili çeşitli işlerin

denetlenmesi, feribotun kiralanması, rıhtımların ve iskelelerin kiralanması gibi

işlemleri için evinde toplantılar yapıldı ve Nisan 1728'de yeni bir valinin gelmesiyle birlikte evi

şehrin 15
6s 6d'ye mal olan
onun şerefine bir eğlenceye sahne oldu.

IV

SİYAH AT

[Sayfa notu: Black Horse Tavern]

On sekizinci yüzyılın başlarında, Smith ve Garden Sokaklarının güney köşesinde, John DeHoneur tarafından işletilen ve uzun yıllardır ev sahibi olduğu görünen
şimdiki William Caddesi ve Exchange Place, Black Horse Tavern bulunuyordu. John veya Johannes DeHoneur, Haziran 1709'da milis kaptanı görevi için önerildi. O zamanlar bir meyhaneci olup olmadığını veya ne kadar kısa bir süre sonra meyhaneci olduğunu bilmiyoruz, ancak 18 Ekim 1727'de meclis, Şikayetler Komitesi'nin her Salı ve Cuma, oturumlar sırasında, öğleden sonra saat beşte John DeHoneur'un evinde toplanmasını ve ilk toplantının önümüzdeki Cuma günü yapılmasını emretti. Ertesi yıl Şikayetler Komitesi, toplantıları için belirlenen yer ve zamandan başka bir yer ve zamanda toplanmak için izin istedi ve meclis tarafından gerekli gördükleri başka zaman ve yerlerde toplanmalarına izin verildi, ancak yine de her Perşembe akşamı John DeHoneur'un evinde toplanmaları gerekiyordu. Komitelerin toplantı yeri olmaya devam etti ve on yıl sonra, 1737'de, meclisin atamasıyla Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'nin toplantı yeri oldu. Kayıtlarda bazen John DeHoneur'un evi, bazen de Black Horse Tavern olarak adlandırılıyor. Cornelius Van Horne ile Adolph Phillipse arasındaki yarışmada, John DeHoneur'un evinde listelerini değiştirmeleri emredildi.

[İllüstrasyon: THE BLACK HORSE TAVERN]

Meclis, ortak konsey gibi, kamu işlerini yürütmek için meyhanelerde toplanmaya meyilliydi, burada açıkça yasama ve adaletin soğuk salonlarından daha neşeli bir atmosferle çevriliydiler. Odanın geniş şöminedeki büyük ve canlı bir ateşle ısıtıldığı ve içteki adamın iyi eski şarapla ısınıp coştuğu yerlerde, işler daha fazla neşe ve şevkle yürütülüyordu. Black Horse Tavern, bu tür birçok toplantıya ve şüphesiz bazı çok heyecan verici toplantılara sahne oldu. Van Horne ve Phillipse için oylamada, büyük olasılıkla, bazı canlı tartışmalar yaşandı. Black Horse, uzun yıllar boyunca şehrin en önemli meyhanelerinden biriydi.

Vali Montgomerie, yaklaşık iki yıl New York valisi olduktan sonra, 1 Temmuz 1731'de öldü ve konseyin kıdemli üyesi ve bu kurulun başkanı olan Rip Van Dam, resmen eyaletin geçici valisi oldu.

[İllüstrasyon: Rip van Dam]

Vali Cosby, Montgomerie'nin yerine atandı, ancak 1 Ağustos 1732'ye kadar gelmedi, böylece Van Dam on üç aylık bir süre boyunca geçici vali oldu. Kendisine makamın bütün yetkileri, görevleri ve hakları verilmişti ve maaşının tamamını kamu fonlarından çekmesine izin verilmişti. Vali Cosby, eyaletlere gönderilen hemen hemen tüm valiler gibi, kendi çıkarına keskin bir gözle bakıyordu ve İngiltere'den ayrılmadan önce, Van Dam'ın baş otoriteyi kullandığı süre boyunca maaşının, ödeneklerinin ve yan haklarının yarısı için bir emir almıştı; ve buna göre, varışından kısa bir süre sonra talepte bulunmuştu. Van Dam, Cosby'nin maaş dışında ve başka bir şekilde değil, kendisine makbuzların yarısını ödemesi halinde aldığı maaşın yarısını teslim etmeye istekliydi. Van Dam direnince, Cosby, lehine bir karardan emin olduğu maliye mahkemesinin hakkaniyet tarafında bilgi yoluyla dava açtı. Van Dam'ın avukatı, mahkemenin yargı yetkisini yasadışı olarak kabul etti. Mahkemenin kendisinde yaşanan bir bölünme sonucunda büyük bir heyecan yaşandı. Baş Yargıç Morris, iki yardımcı yargıç DeLancey ve Phillipse'in itiraza karşı oy kullanmasıyla
istisnayı destekledi. Baş Yargıç Morris'in kararı, bir kopyasını talep eden valiyi rahatsız etti. Morris, yanlış tanıtımı önlemek için
kararı bastırdı ve bir mektupla birlikte valiye gönderdi. Hem karar hem de mektup Gazette'de yayımlandı. Bu, valiyi
sınırsız bir şekilde çileden çıkardı ve neredeyse hemen Morris kürsüden alındı. Kısa bir süre sonra, daha sonra öne çıkan James DeLancey onun yerine baş yargıç olarak atandı.

[İllüstrasyon: W. Cosby]

[İllüstrasyon: Lewis Morris]

Cosby ve Van Dam arasındaki, başlangıçta kişisel olan rekabet, kısa süre sonra
halkı da içine aldı ve onları iki partiye böldü. Görevdekiler ve onları izleyenler valiyi desteklerken, halkın partisi, özellikle başyargıcın görevden alınmasından sonra, valinin bir yargıcı istediği gibi karar vermediği için görevden alma konusundaki keyfi eylemine ve _ex post facto_ bir emirle, sömürge memurlarının maaşlarından feragat edip, bunun için hiçbir hizmette bulunmamış bir yabancıya ödenmesini yönlendirebilen kayırmacılığa şiddetle karşı çıktı. Eğer bu kabul edilirse, İngiliz tebaasının haklarında pek istikrar olmazdı. 1733 sonbaharında, başyargıçlık görevinden alınan Lewis Morris, mecliste Westchester kontluğunun temsilcisi olarak adaylığını sundu. Karşısında William Forster, başyargıç James DeLancey ve ikinci yargıç Frederick Phillipse vardı. Phillipse ikisi de sahada bizzat göründü ve Morris'in seçimini engellemek için etkilerini sonuna kadar kullandılar. New York Weekly Journal'ın ilk sayısında anlatılan bu seçimin anlatımı, feodal zamanların tarihinden bir sayfa gibi okunuyor. O zamanlar, lordlar sahneye çıktılar ve onları, listelerde veya savaş alanında yarışmaya hazır bir şekilde, yanlarında hizmetkarları vardı. İlçenin yüksek şerifi, East Chester kilisesine ve diğer kamusal alanlara iliştirilmiş kağıtlarla, seçimin yapılacağı günü ve yeri bildirmiş, ancak günün herhangi bir saatini belirtmemişti. Morris'in seçmenleri, kasıtlı bir dolandırıcılıktan çok şüpheleniyorlardı. Bunu önlemek için, yaklaşık elli kişi, seçim yeri olan East Chester'daki Green'i, bir önceki gece saat on ikiden belirlenen günün sabahına kadar gözetledi.

İlçenin doğu kesimindeki seçmenler, gece yarısına kadar New Rochelle'de olmak için Pazar öğleden sonra ve akşamı hareket etmeye başladılar.
Harrison's Purchase'dan geçerken, sakinler eğlence için bir şeyler hazırladılar, her evde bu amaç için bol miktarda bir masa vardı.
Gece yarısına doğru hepsi New Rochelle'deki William LeCount'un evinde buluştular, evi bu kadar çok kişiyi ağırlamak için yeterince büyük olmadığından,
sokakta büyük bir ateş yakıldı ve gün doğana kadar orada oturdular, sonra tekrar hareket etmeye başladılar. Tepede, kasabanın doğu ucunda, onlara yaklaşık yetmiş atlı katıldı, ilçenin alt kısmının seçmenleri, ve sonra seçim yerine şu sırayla gittiler: Önce iki trompetçi ve üç kemancı; sonra, dört ana serbest mülk sahibi, bunlardan biri bir pankart taşıyordu, pankartın bir tarafına altın başlıklarla KING GEORGE, diğer tarafına da benzer altın başlıklarla LIBERTY & LAW yazılmıştı; sonra aday Lewis Morris, eskiden eyaletin baş yargıcıydı; sonra iki renk. Böylece, gün doğarken, seçim yeri olan East Chester Yeşili'ne girdiler, ardından yaklaşık üç yüz atlı, ilçenin ana serbest mülk sahipleri (ilçenin yerleşmesinden bu yana bir kişi için görünen sayıdan daha fazla). Yeşil'in etrafında üç kez at sürdükten sonra, karşılamaları için iyi hazırlanmış olan Joseph Fowler ve Bay Child'ın evlerine gittiler.

Saat on bir civarında diğer tarafın adayı William Forster belirdi; ondan sonra iki serbest toprak sahibi tarafından taşınan iki _ensign_ geldi; sonra
New York eyaletinin baş yargıcı Sayın James DeLancey ve eyaletin ikinci yargıcı ve Maliye Baronu Sayın Frederick Phillipse geldi, yaklaşık yüz yetmiş atlı, serbest toprak sahibi ve Forster'ın arkadaşları eşlik ediyordu. Yeşil'e doğu tarafından girdiler ve iki kez etrafında at sürdüler. Geçerken, ikinci yargıç şapkasını çıkararak eski baş yargıcı çok medeni bir şekilde selamladı, eski yargıç da aynı şekilde karşılık verdi. Bundan sonra, onları karşılamaya ve ağırlamaya hazır olan Bay Baker'ın evine çekildiler.

Bundan yaklaşık bir saat sonra yüksek şerif şehre geldi, zarif giyimliydi,
kırmızı kılıfları ve kılıfları gümüşle zenginleştirilmişti.
Onun ortaya çıkması üzerine her iki taraftaki seçmenler Yeşil Alan'a girdi.
Majestelerinin emrini okuduktan sonra şerif seçmenlere kendi tercihlerine devam etmelerini söyledi, onlar da bunu yaptılar, Morris için büyük bir çoğunluk vardı.
Bir anket talep edildi ve şerif bir anket yapılması gerektiğinde ısrar etti.
Bir anket yapıldı ve gece saat on bire kadar kapanmadı.
Morris, otuz sekiz Quaker'ın kendisine verdiği oylar, yemin etmedikleri için reddedilmesine rağmen, büyük bir çoğunlukla seçildi.

Sözleşmeler mühürlendikten sonra, seçmenlerin tamamı yeni temsilciyi, trompet sesleri ve kemanlar eşliğinde evinde bekledi ve sonra ondan ayrıldı.

Yukarıdakiler, Morris'e dost olan New York Weekly Journal'da çıkan haberi takip ediyor. Bu gazetenin aynı sayısında, yerel haberlerin tek maddesi, faks-benzer olarak yeniden ürettiğimiz şu haberdir.

[İllüstrasyon: _NEW-YORK, 5 Kasım._ _Çarşamba_ günü, _31 Ekim_'de,
merhum Baş Yargıç, ancak _Westchester_ Kontluğu'nun yeni Temsilcisi, bu Şehre akşam saat 5 civarında, Feribot Merdivenleri'nde indi: İnişinde, Yolda duran Ticaret Gemilerinden gelen genel bir Top Ateşi ile selamlandı; ve bu şehrin en önemli Tüccarları ve Sakinleri tarafından kabul edildi,
ve onlar tarafından sokaklarda yürürken Halkın yüksek sesle alkışlarıyla,
Onu karşılayan Beyefendilerin sorumluluğunda,
Onun için güzel bir Eğlencenin
hazırlandığı _Black Horse_ Tavern'a götürüldü; ve
Odanın bir tarafının ortasına, altın
başlıklarla, KRAL GEORGE, ÖZGÜRLÜK ve YASA yazılı bir Tabulet yerleştirildi.

Geçtiğimiz Perşembe günü Temsilciler Meclisi, bir sonraki Nisan ayındaki üçüncü Salı'ya ertelendi.]

Böylece Black Horse Tavern, halkın partisi için bir araya gelme ve buluşma yeri haline geldi ve bu zamandan itibaren, valinin ve destekçilerinin ayrıcalık ve kayırmacılığına ve kibri ile keyfi eylemlerine karşı önlemler konusunda fikir birliğine varmak için bir araya gelmeye devam ettikleri yer olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Bu duygular halk için yeni değildi, ancak için için yanan közler gibi uykuda yatıyordu ve onları bir aleve
dönüştürmek için sadece hafif bir ajitasyon gerekiyordu. Bellomont
zamanından beri parti
çekişmelerinde bu kadar çok acı görülmemişti.

1725'ten beri New York'ta bir gazete basılmıştı, ancak matbaacısı William
Bradford hükümetin maaşlı çalışanıydı ve sayfalarında valiye veya arkadaşlarına
karşı hiçbir muhalefet maddesi bulunmuyordu. Kasım
1733'te, John Peter Zenger tarafından basılan ve Lewis Morris ve Rip Van Dam'ın başını çektiği halkın partisine destek veren New York Weekly Journal'ın ilk sayısı çıktı. Kısa
süre sonra kendini hissettirmeye başladı. Hevesle okundu, hükümete dair alaycı düşünceleri ve keskin eleştirileri, valiyi ve arkadaşlarını neredeyse delirten haftalık bir eğlence sağladı. Etkisi o kadar keskin bir şekilde hissedildi ki, mecliste Zenger'in 7, 47, 48 ve 49 numaralı belgelerinin ve ayrıca, majestelerinin hükümetini hor görme ve huzurunu bozma eğiliminde olan birçok şey içerdiği için iki basılı baladın sıradan cellat veya kırbaççı tarafından yakılması ve belediye başkanı ve yargıçların törene katılması kararlaştırıldı. Bunu yapmayı reddettiler ve şehrin hizmetinde olan kırbaççının emre uymasını yasakladılar. Yeri şerifin bir zenci kölesi tarafından sağlandı. Zenger'in suçlanması için girişimlerde bulunuldu, ancak büyük jüri bir yasa tasarısı getirmeyi reddetti.

Kasım 1734'te Zenger, kışkırtıcı iftiralar bastığı için konseyin emriyle tutuklanıp hapse atıldı ve bir süre kalem, mürekkep ve kağıt kullanmasına izin verilmedi. Ocak 1735'te büyük jüri onu suçlamadığı için başsavcı aleyhine bir ihbarda bulundu. Bu arada, hücresinin kapısındaki bir delikten gazetesini düzenliyordu. Nisan ayındaki mahkeme döneminde, New York'un en yetenekli iki avukatı olan avukatları James Alexander ve William Smith, iki yargıcın komisyonlarının yasallığına ilişkin istisnalar sundular. Bu nedenle susturuldular ve John Chambers, Zenger'in mahkeme avukatı olarak atandı. [İllüstrasyon: A. Hamilton]

[Kenar Notu: John Peter Zenger'in Yargılanması]

[Kenar Notu: The Black Horse'da Akşam Yemeği]

1735 Temmuz'unda duruşma başladığında, Philadelphia'lı Andrew Hamilton, gizlice tutulmuş, büyük itibara sahip bir avukat, beklenmedik bir şekilde tutuklunun yanında belirdi. Yetenekli, belagatli ve cüretkardı ve Chambers ile birlikte davayı o kadar büyük bir yetenek ve beceriyle yönetti ki, jüri sadece on dakika dışarıda kaldıktan sonra, _Suçsuz_ kararıyla geri döndü ve bu karar bağrışlarla ve tezahüratlarla karşılandı. Yargıçlar, Amiral Norris'in oğlu ve aynı zamanda Lewis Morris'in damadı olan birinin kendisini lider ilan edip tezahüratların tekrarlanmasını istemesiyle, kargaşanın liderlerini hapisle tehdit etti ve tezahüratlar anında tekrarlandı. Andrew Hamilton, özgürlüğün şampiyonu olarak selamlandı. New York şirketi kısa süre sonra ona, "insanlığın haklarını ve basın özgürlüğünü bilgili ve cömertçe savunması" nedeniyle altın bir kutuda şehrin özgürlüğünü sundu. Zenger, sekiz aydan fazla bir süre hapis yattıktan sonra serbest bırakıldı. Duruşma sona erdikten sonra, coşku ve memnuniyet gösterileri, Andrew Hamilton'a büyük zaferini kutlamak için muhteşem bir akşam yemeği verilen Black Horse Tavern'da yoğunlaştı. Ertesi gün ayrılırken, "Limandaki birkaç geminin büyük toplarıyla, bu Eyalette Özgürlük Davası'nda yaptığı görkemli Savunmanın kamusal bir Tanıklığı olarak selamlandı." Vali Morris, Dr. John W. Francis'e, "Zenger'in 1735'teki duruşmasının, Amerikan özgürlüğünün tohumu olduğuna - daha sonra Amerika'yı devrimleştiren özgürlüğün sabah yıldızı olduğuna" inandığını belirtti. "Bu nedenle Black Horse Tavern, özgürlüğün beşiği olmasa bile, Bağımsızlık Bildirgesi'ne dönüşen duyguların fidanlığıydı. New York'ta hiçbir yer, ifade özgürlüğü ve basın özgürlüğü için kazanılan bu zaferle, şu anda Lord's Court adlı bir ofis binasının bulunduğu Black Horse Tavern'ın bulunduğu yer kadar yakından özdeşleşmemiştir.

Lewis Morris o sırada Londra'daydı ve şikayetlerini yerel hükümete iletmek için gitmişti. Davası, Kasım 1735'te Konsey Komitesi'ne geldi, "Lordlar, Valinin onu görevden alma nedenlerinin yeterli olmadığı görüşünü belirttiklerinde." Ancak, başyargıçlık görevine geri getirilmedi, ancak büyük çıkarları olan ve halkın uzun zamandır New York'tan ayrı ve farklı bir hükümet istediği New Jersey valisi olarak atandı.

Birçok yazar, Black Horse Tavern'ın valinin arkadaşlarının tatil yeri olduğunu, baloların toplumun aristokrat üyeleri tarafından verildiğini ve Robert Todd'un da ev sahibi olduğunu yanlış bir şekilde ileri sürmüştür;
ancak bu hatayı düzeltmek için gereken tek şey o günün iki rakip gazetesi olan Bradford's Gazette ve Zenger's Journal'ın dosyalarına dikkatlice bakmaktır.

Broad Street'te, Dock Street'in (şimdiki Pearl Street) köşesine yakın bir yerde, şarap üreticisi Robert Todd, evini işletiyordu ve bu ev, halkın partisi için Black Horse Tavern'ın olduğu gibi, valinin partisinin baloları ve eğlenceleri için gerçekten de en sevilen yer haline geldi. 9 Ekim 1735'te, vali "Albany'den güvenli bir şekilde dönmesinden dolayı Ekselanslarını kutlamak için Bay Todd'da kendisine verilen çok muhteşem bir eğlenceye davet edildi. Orada Altı Kızılderili Milletiyle Barış ve Dostluk Anlaşması'nı yenilemişti." Akşam yemeğinden sonra, kraliyet ailesinin farklı üyelerinin ve Ekselanslarının sağlıklarını ve yönetiminin refahını içtiler - "müzik sürekli çalıyordu." "Ekselansları ayrıca Ticarete Refah İçmekten de memnundu ve aynı zamanda, çok nazik bir şekilde, oradaki Beyefendilere, bu Eyaletin Ticaretini ve Refahını Geliştirmek ve Desteklemek için herhangi bir Yöntem
akıllarına gelirse, buna elinden gelen her şeyi içtenlikle katkıda bulunacağına dair güvence verdi." Akşam ev aydınlatıldı. [Sidenote: Taç Giyme Yıldönümü]

Bundan iki gün sonra, 11 Ekim'de, taç giyme
yıldönümü Kale'de kutlandı ve Kral ve Kraliçe ile kraliyet ailesinin diğer üyelerinin sağlıkları
top atışları altında içildi, "orada konuşlanmış iki Bağımsız Şirket sürekli olarak silahlıydı." Akşam vali ve arkadaşları, Bay Freeman'ın evinde ağırlandılar ve ev güzelce aydınlatılmıştı.
"Tüm bunlar Dans ve Güne Uygun Tüm Sevinç Gösterileriyle
son buldu." Bay Thomas Freeman, Vali Cosby'nin damadıydı.

Aynı zamanda, John DeHoneur'un evi olan Black Horse Tavern'da, "Majestelerinin Konseyi Başkanı Rip Van Dam Esq., Majestelerinin Gemisi _Tartar_'ın Komutanı Matthias Norris Esq. ve Majestelerinin Gemisi _Seaforth_'un Komutanı Kaptan Compton için Günün Onuruna çok güzel bir Eğlence" düzenlendi. Böylece limanda yatan iki savaş gemisinin komutanlarının, Black Horse Tavern'daki halk tarafından varlıklarıyla onurlandırıldıklarını ve onurlandırıldıklarını görüyoruz; ve bu, limandaki gemilerin toplarının Andrew Hamilton'ı bir önceki Ağustos ayında şehirden ayrılırken onurlandırmak için verdiği selamları açıklıyor. "Öğlen vakti Şirket toplandı ve Majestelerinin
Tartar Gemisinin büyük Topları Ateş ederken şu Sağlıkları içtiler, Kral, Kraliçe,
Prens, Dük ve Kraliyet Ailesi, Orange Prensi ve Prensesi,
Kral William III'ün görkemli ve ölümsüz hatırası, Coll.'a Başarılar. Morris, Taahhüdünde, yeni bir Meclisin hızla seçilmesi için, Şirkete refah, Lord Wiloughton, Dorset Dükü, Sir John Norris ve General Compton ve ardından Şirket, Akşam Yemeği, Şehir Aydınlandı, Öğleden Sonra ve Akşam, Olaya Uygun Tüm Neşe ve Dansla Geçirildi."

[İllüstrasyon: BLACK HORSE'DAKİ BALO]

Kaledeki taç giyme töreninin yıldönümünün kutlanmasının anlatımı, Black Horse Tavern'daki kutlamadan hiç bahsetmeyen New York Gazette'de bulunmaktadır. New York Weekly Journal, Black Horse Tavern'daki kutlamanın anlatımını verir, ancak Kaledeki herhangi bir kutlamadan bahsetmez. Aynı şekilde, Galler Prensi'nin doğum gününün halk tarafından kutlanmasının anlatımı, 26 Ocak 1736 tarihli New York Weekly Journal tarafından şu şekilde verilmiştir: Aşağıdakiler:

"19. gün Galler Prensi Majesteleri'nin Doğum Günü.
Black Horse'da en zarif ve kibar şekilde kutlandı.
Beyefendiler ve Hanımlar muhteşem bir şekilde göründü. Balo
Fransız Danslarıyla başladı. Ardından Şirket, Bayan Norris'in vesileyle iki yeni
Kır Dansları yönettiği
Kır Danslarına geçti; bunlardan ilki _Galler Prensi_ ve ikincisi, Günün Onuruna Saxe-Gotha Prensesi olarak adlandırıldı. Sonrasında en
muhteşem bir Eğlence düzenlendi.
Sonunda Majesteleri Konseyi Başkanı Sayın Rip Van Dam Esq., hepsi de tamponlarla içilen
Kraliyet Sağlıklarını başlattı. Bütün bunlar son derece nezaket, neşe ve neşeyle gerçekleştirildi."

[Resim: "HEPSİ ÇAMAŞIRDA İÇİLDİ"]

Kalede herhangi bir kutlamadan bahsedilmiyor. New York Gazette'de valinin partisinin kutlaması hakkında şu açıklama yer alıyor:

"20'sinde, Galler Prensi'nin Doğum Günü'nün Yıldönümü olan
20'sinde, Kraliyet Sağlıkları, Konsey Beyefendileri ve Bölgenin Başlıca Tüccarları ve Beyefendileri tarafından Kalede içildi. Valinin Rahatsızlığının Devam Etmesi, Kalede
o günün olağan ciddiyetle kutlanmasını engelledi; Ancak Bay Todd'un evinde akşam bir Balo vardı ve orada çok sayıda beyefendi ve hanımefendi vardı ve beyefendiler tarafından Günün şerefine zarif bir eğlence düzenlendi."

[İllüstrasyon: "'ÖZEL ELLER' TARAFINDAN KEMAN VE ALMAN FLÜTÜ"]

Black Horse'da meclis komiteleri kamu işlerini görüşmek üzere bir araya geldi, ancak iki meclisin komitelerinin konferansları Robert Todd'un evinde yapıldı. Burada, 4 Kasım 1736'da, konsey ve meclis komitelerinin bir konferansı yapıldı ve Majesteleri Galler Prensi'nin nikahı hakkında Majestelerine bir konuşma
hazırlandı. Aynı zamanda kamu eğlenceleri için de bir yer olduğu anlaşılıyor. Burada, 21 Ocak 1736'da Bay Todd'un yararına bir vokal ve enstrümantal müzik konseri verildi. Pachelbell, klavsen bölümünü kendisi, şarkıları, kemanı ve Alman flütlerini "özel eller" seslendirdi. 9 Mart 1736'da, Coffee House'da, Black Horse'da ve Mr. Todd'da biletlerin alınabileceği duyurulduğunda bu tekrarlandı; her biri 4 şilin. Mr. Pachelbell muhtemelen müzik öğretmeniydi ve konserde öğrencileri veya arkadaşları ona yardımcı oldu. 6 Ocak 1745 akşamı, Robert Todd'un evinde, Mr. Rice yararına bir konser verildi ve gazete, "tüm yetenekli jüri üyeleri tarafından daha önce burada yapılmış olanlardan daha üstün olduğu düşünüldü." Samuel Bayard 1745'te öldüğünde, DeLancey evinin bitişiğindeki Broad Caddesi'ndeki evi, daha sonra ünlü Fraunces Tavern'ı olacak olan evi, vasiyetinde belirttiği üzere, oğlu Nicholas'a bıraktı ve Robert Todd'un mülkiyetindeydi. En az sekiz yıldır onun tarafından işgal edilmişti; daha önce, evinin Exchange Coffee House'un yanında olduğu belirtiliyordu.

Vali Cosby'nin son icraatlarından biri, Rip Van Dam'ın konseyden uzaklaştırıldığını ilan etmesiydi. Bu, konseyin kıdemli üyesi olan Van Dam'ın onun yerine geçmesini ve tekrar geçici vali olmasını önlemek içindi.
Cosby'nin ölümünden sonra, Van Dam ve arkadaşları bu uzaklaştırmayı yasadışı ilan ettiler ve Van Dam kontrolü ele geçirmek için çaba gösterdi, ancak
sıradaki George Clarke, konsey ve ayrıca toplandığında meclis tarafından desteklendi ve birkaç ay içinde İngiltere'den vali yardımcısı olarak komisyonunu aldı ve bu da Van Dam'ın iddialarına son verdi. Clarke, Cosby'den bir sorun mirası aldı, ancak o
kurnaz bir politikacıydı ve Cosby'den çok daha yetenekli bir adamdı. New York valiliğinin arzu edilen bir görev olmadığı izlenimini yaratma politikasıyla tanınır ve bu sayede uzun yıllar görevini sürdürdü ve ardından İngiltere'ye yeterlilik kazanmış olarak emekli oldu. Topluluk parti çekişmeleri nedeniyle bölünmeye devam etti. Hükümet partisi alaycı bir şekilde "saraylılar" olarak adlandırıldı ve onlar da muhalefeti Hollandalı bir kalabalık olarak nitelendirdi. 1739'da New York'u ziyaret eden biri farklı partileri saraylılar, Zengeritler, ihtiyatlılar ve partizan olmayanlar olarak tanımlar; ve çok fazla
acımasızlık sergilendiğini ve kadınların erkekler kadar gayretli politikacılar olduğunu belirtir. 
[Sayfa notu: Exchange Coffee House] 

1696'da Broadway'de bir kahvehanenin kurulmasından itibaren, 1738'e kadar, New York'ta şu ana kadar yalnızca bir kahvehane vardı, tespit edebildiğimiz kadarıyla. İlk kahve evi, King's Arms Tavern olarak da bilinir, 1709'da görüş alanımızdan kaybolur ve 1729'a kadar herhangi bir kahve evi hakkında bir şey duymayız, o zaman o zamanlar borsaya yakın Broad Caddesi'nde bulunduğu varsayılan ve Exchange Coffee House olarak adlandırılan King's Arms olarak da adlandırılan bir kahve evi olduğunu öğreniriz. Muhtemelen bu süre zarfında varlığını sürdürmüştür. Zenger'in yargılanmasından önceki ve sonraki siyasi heyecan döneminde, Robert Todd'un eviyle birlikte, valinin ve partisinin destekçilerinin "saray mensuplarının" uğrak yeri olmuş gibi görünüyor. Mart 1731'de, bu evde birkaç arsa açık artırmayla satıldı ve Vali Montgomerie'nin ölümünden sonra, değerli kitaplardan oluşan kütüphanesinin 1 Haziran 1732'de satılacağı duyuruldu ve kitapların bir kataloğunun ve satış koşullarının Kahve Evi'nde görülebileceği bildirildi. Ekim 1732'de, New Jersey hükümetine yaptığı ziyaretlerde kullandığı, tente, damask perdeler, iki kürek takımı, yelkenler ve bunun için gereken her şeyle birlikte, merhum valinin mavnası Kahve Evi'nde açık artırmayla satıldı. Bu dönemde her türlü kamu satışının ve her türlü işin yapıldığı bir yer haline gelmiş gibi görünüyor. 1747'de Broad ve Dock (şimdiki Pearl) Sokaklarının köşesindeydi ve sahibi David Cox'tu. 1749'da, o zamanlar Dock Sokağı'ndaki bir meyhanenin sahibi olan Andrew Ramsay, Bay Cox'un son zamanlarda tuttuğu yerin yanındaki Exchange Coffee House'u açtığını duyurduğunda evi bıraktı. Bu ev birkaç yıl önce Fighting Cocks olarak biliniyordu. Ramsay, 1750'de Long Island feribotunun kirasının süresi dolmamış kısmını satın alıp nehrin Long Island tarafındaki feribot evine taşındığında, yerini Richard Clarke Cooke aldı. Cooke, evini King's Arms'ın İşaretindeki Beyefendiler ve Exchange Coffee House ve Meyhanesi olarak tanımlıyor. Mekânı kısa süreliydi. Anne Stockton, bunda bir
sıradanlık kurmaya çalıştı, ancak yaklaşık bir ayın sonunda
"reddettiğini ve genç hanımlara dikiş, nakış ve şapkacılık öğretmesi" tavsiyesinde bulunduğunu bildirdi. "

George Burns daha sonra artık bir kahve evi olarak bilinmediği anlaşılan King's Arms'ın sahibi oldu ve köşedeki eski yerine geri getirildi. Benjamin Pain "Gentlemen's Coffee House" adını aldı ve Broadway'e taşıdı ve Nisan 1751'de bir ev açtı.

Ocak 1753'te, ortak konsey komitesi, New York Şehri ile Long Island arasındaki feribotu işletmek üzere kiralamak amacıyla George Burns'ün evinde, King's Arms'ta toplandı ve bu tür durumlar için sağlanan olağan eğlencelerle donatıldılar.

25 Haziran 1753 Pazartesi günü, Vaftizci Yahya bayramının yıldönümünü kutlamak için, bu Şehrin "Eski ve Doğru Tapınma
Cemiyeti ÖZGÜR ve Kabul Edilmiş MASONLAR Bahar Bahçesi'nde toplandı ve uygun şekilde giyinip düzenli bir alay düzenlediler. Broad Caddesi'ndeki King's Arms Tavern'a, Long Köprüsü'ne yakın, zarif bir Eğlencenin sağlandığı yere uygun bir Form. Burada, majestelerinin sağlığına
ve diğer birçok sadık sağlığa içtiler ve günü en sosyal ve
tatmin edici şekilde sonlandırdılar. King's Arms Tavern, Broad ve Dock Sokaklarının köşesinde veya yakınında uzun yıllar devam etti ve çeşitli toprak sahipleri altında iyi bilinen bir meyhaneydi.

1696'da, Shoemakers' Pasture olarak adlandırılan yer, yapı parsellerine bölündü ve kısa bir süre sonra, bu mülkün haritasının 58 numaralı parselinde, bugünkü William Caddesi'nin güneydoğu tarafında, John ve Fulton Sokakları arasında yaklaşık olarak ortada, tabelasından da anlaşılacağı üzere At ve Araba olarak bilinen, önemli ve çok ziyaret edilen bir meyhane haline gelen bir ev inşa edildi.
William Caddesi'nin bu meyhaneye yakın olan kısmı At ve Araba Caddesi olarak bilinmeye başlandı. Bu evin Kaptan Kidd zamanında bir meyhane olduğu ve kader yolculuğuna çıkmadan önce burayı sık sık ziyaret ettiği söylenmiştir. Bu sadece bir gelenek olabilir, ancak doğruysa, William Caddesi No. 122'de hala ayakta duran ev iki yüz yıldan daha eski olmalı. Her neyse, Manhattan Adası'nda şu anda ayakta duran en eski ev olduğunu düşünüyoruz. Ekim 1733'te, "hukuki olarak karşılıklı savunmaları için gerekli konuları kararlaştırmak" için 50.000 dönümlük bir arazinin sahiplerinin buluşma yeri olarak ilan edildi ve yine 1737'de, bu sahiplerin veya vekillerinin bir toplantısı aynı evde yapıldı. [Resim: 122 WILLIAM STREET'TEKİ EV]

1750'de Merchants Coffee House'un karşısında bir meyhane işleten George Burns, Horse and Cart'ın ünlü tabelasına taşındı ve orada "Müşterilerini memnun etmek için Boston, Philadelphia ve New York gazetelerini aldığını" duyurdu. Kısa süre sonra yerini Kaptan George Edmonds'a bıraktı. Özellikle kuzeyden ve doğudan gelen gezginlerin uğrak yeri olan ve Yeni İngiltere halkının gözdesi olan bir meyhane olduğu anlaşılıyor. Bu, Kaptan Edmonds'un 1751'de ev sahibiyken yaptığı duyuruda, "son zamanlarda çok fazla engellendiği ve bu nedenle bu Evi sık sık ziyaret eden Yeni İngiltere'den gelen çok sayıda kişinin hayal kırıklığına uğradığı" yönündeki açıklamasından anlaşılıyor. Mart 1752'de, "New York Şehri'ndeki bir zamanlar bilinen Horse and Cart Inn'in artık Edward Willett tarafından yeniden canlandırıldığı" bildirildi. Dolayısıyla, evin bir zamanlar sahip olduğu popülerliği
kaybettiğine dair işaretler var. Tüm
iniş çıkışlarına rağmen, adını uzun yıllar boyunca korudu. Ev sahipleri geldi
ve ev sahipleri gitti, ancak At ve Araba tabelası kaldı ve diğer evlerin ve yerlerin yerlerinin
belirlendiği bir dönüm noktası olarak iyi biliniyordu. Ev, 1765'e kadar At ve Araba olarak biliniyordu. Eski tabela muhtemelen bu sıralarda veya biraz
sonra kaldırıldı ve Devrim'den önceki on yıl boyunca ev Golden Hill Inn olarak biliniyordu. 1733'te Londra'dan Thomas Welch tarafından işletilen ve üzerinde Coach
and Horses tabelası asılı bir meyhane vardı. Orada, "İnsanlar ve Atlar için çok iyi Eğlence" olabileceği ve "Atların da Livery'de kiralanabileceği veya bekletilebileceği" duyurulmuştu. 1738'de, o zamanlar New York limanında bulunan Tartar gemisinin komutanı Kaptan Norris, adama ihtiyaç duyuyordu ve belediye başkanına, gemisini çalıştırmak için otuz denizciyi zorla çalıştırmak için izin başvurusunda bulundu. Vali ve konsey, belediye başkanına bu talebe uymasını emretti, ancak belediye başkanı emri önceden reddetti ve vali ve konsey, daha fazla işlem yapmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındı. Dolayısıyla, o zamanlar New York limanında bir savaş gemisi için mürettebat bulmak zordu, ancak bir veya iki yıl sonra korsanlık için gönüllü bulmakta zorluk yaşanmadı. [Sayfa Notu: Korsanlık]

İngiltere İspanya ile savaş ilan eder etmez, New York'un maceracı tüccarları düşmanın ticaretini avlamak için korsanlar donatmaya başladı ve Doğu Nehri kıyısındaki meyhaneler hareketli ve heyecanlıydı. Birçoğu bu maceracı seferler için denizci toplama merkezi haline geldi. Gemiler, horoz dövüşlerini ve at yarışlarını bırakıp korsanlığa geçen New York'un en iyi ailelerinden gelen genç adamlar tarafından yönetiliyor ve yönetiliyordu. Bu seferlere katılmak için gönüllü çağrıları "Beyefendi Denizciler" ve "Beyefendi Maceracılar"a yapıldı. Samuel Bayard, Ranger adlı sloop'ta komutan olarak yola çıktı ve kısa süre sonra Batı Hint Adaları'ndaki St. Jago'da alınan iki ödülle geri döndü. Bunlar Haziran 1740'ta satılmak üzere teklif edildi ve envanterin Kahve Evi'nde görülebileceği bildirildi. Başarılı bir komutan gibi görünüyor ve başka ödüller de getirdi.

Benjamin Kierstede tarafından tutulan New Dock'taki Pine Apple tabelası,
denizcileri işe almak ve ayrıca Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol kolonilerine karşı çıkmak üzere örgütlenen
askeri şirketlere adam kaydetmek için bir yerdi. Aynı türden bir başka yer de Benjamin Pain tarafından tutulan Cruger's Wharf'taki Jamaica Arms tabelasındaki tavernaydı.
Bu yerlerin her ikisinde de yelken açmak üzere olan korsanlar için mürettebat yetiştirmek için büyük bir faaliyet vardı. Burada "eşyalar" görülebiliyordu ve adamlar işe alınıyordu. Burada ayrıca ödüller ve kargolar satılıyordu.

Ağustos 1740'ta, Kaptanlar Clarke, Cosby, Provost, Cuyler ve Stevens komutasındaki beş asker birliği askere alınmıştı ve Common'da kamp kurmuşlardı. Eylül ayında Rhode Island'da toplanan şirketlerin de onlara katılması bekleniyordu. 4 Ağustos 1740 tarihli New York Weekly Journal, şunları içerir:

"Birkaç gün önce Waldegrave Kontu'ndan gelen bir ekspres,
ertesi sabahın 2'sine kadar süren bir Konseyin toplanmasına neden oldu.
Kuryenin getirdiği
gönderi, Kahve Evi Politikacıları arasında büyük bir Spekülasyon Konusu'na neden oldu ve bazıları o zamandan beri Barış'tan bahsederken, diğerleri Fransızların artık Tarafsız kalmayacağını söylüyor."

1744'te Fransa ile savaş ilan edildiğinde korsanlık işine ek bir ivme kazandırıldı. 1748'den önceki beş yıl boyunca, her biri on ila yirmi dört top taşıyan en az otuz bir gemi
gazetelerde isimlendirilir ve sürekli olarak getirilen ödüllerden, amirallik mahkemesindeki davalardan, ele geçirilen gemilerin ve kargolarının satışlarından ve ganimetlerin paylaşımıyla ilgili anlaşmazlıkların
düzenlenmesinden bahsedilir. 1745'te, hakemlerin her cuma akşamı Robert Todd'un evinde "daha önce altı Fransız Ödülü ile buraya gelen dört Korsan arasındaki
Farklılıkları çözmek için" bir araya geldiklerini görüyoruz. Bu, Ocak ayından Mayıs ayına kadar devam etti. Eylül 1744'te, bir New York gazetesi, "kıştan önce, İngiliz Amerikan Kolonilerinden gelen Korsanların çoğunlukla sağlam ve iyi donanımlı gemiler olmak üzere 113 seferinin denizde gerçekleşeceği hesaplanıyor." diye belirtti. (Bazılarına göre) Kraliçe Elizabeth Döneminde Büyük Britanya'nınkine eşit bir Deniz Kuvvetleri." 1745'te o zamanlar New York limanından denizde on üç korsan olduğu belirtiliyordu. Bu gemiler için gereken adamların hepsi New York Şehri tarafından sağlanmıyordu. Cazip kazanç vaatleri tüm komşu ülkelerden gönüllüleri cezbetti. New Jersey Valisi Hamilton, korsanların eyaletinin gençliğinin en güzellerini saflarına
sürüklediklerinden şikayet etti.

1745'te Clinton korsan gemisinin Kaptanı Bevan, New York limanına kısa bir çatışmadan sonra bir adam kaybetmeden aldığı bir Fransız ödülünü getirdi. Şeker, çivit ve pamuktan oluşan kargosu £40.000 değerindeydi ve mürettebattaki her adam £160 para ödülü aldı. Yolcuları, subayları ve denizcileri yağmalamama isteğine uymanın ödülü olarak ele geçirilen gemi,
Kaptan Bevan mürettebatına bir fıçı punç ve
Dominie's Hook'taki tarlalarda kızartılmış bir öküz ikram etti, ki bu Kaptan Bevan için oldukça güzeldi.
Kaptan Bevan tarafından getirilen ödül gemisi Le Pomone'nin (La Pomme) kargosu, dul Thomas'ın evinde satıldı.
Ödül gemisi Joseph of Egypt ve kargosu, Nisan 1746'da,
Wall Street'in alt ucundaki
Yemek Pazarı'nın yakınındaki
Rıhtım'daki dul Susannah Lawrence'ın evinde satıldı.

Louisburg'un ele geçirildiği haberi geldiğinde, ortak konsey, zaferi
kutlamak için,
evi Yemek Pazarı'na yakın olan Bay DeJancourt'un yönetim kurulu için
güzel bir akşam yemeği hazırlaması talimatını verdi ve
valinin, konsey üyelerinin, şehrin meclis üyelerinin, saha görevlileriyle birlikte onlarla birlikte akşam yemeğine davet edilmesini ve
akşam "Bahar Bahçesi'nin dışında" bir şenlik ateşi yakılmasını emretti. Ayrıca, halk için şenlik ateşine yirmi galon kaliteli şarap gönderilmesini emrettiler.

[Sayfa Notu: Zenci Komplosu]

1741'de, İspanyol savaşı sırasında, New York Şehri sözde zenci komplosu nedeniyle bir heyecan paniğine
düştü. Gazeteler her hafta, kurbanların itiraflarından kaynaklanan sayısız idam ve davalarla ilgili haberler veriyordu, her biri kendini kurtarmak için
bir başkasını suçlamaya
yöneltilmişti. New York sakinlerini, tıpkı büyücülüğün Salem, Massachusetts halkını ele geçirmesi gibi ele geçirmiş gibi görünüyor. Yoğun heyecan içinde, toplumda giderek daha iyi konumda olan kişiler, bir durdurma
gerekli bulunana kadar suçlanıyordu. Thomas Croker, o sırada Dock Caddesi'ndeki Fighting Cocks'un sahibiydi ve komploda suç ortaklığı yapmakla yargılanan John Ury, onun evinde kalıyordu. En önemli kurban olan Ury, şüphesiz herhangi bir suçtan masum olmasına rağmen, yine de, kendilerini kurtarmak veya bir ödül kazanmak için birini suçlamaya zorlananların ifadeleri üzerine mahkum edildi. Yabancıydı ve toplumu saran paniğe kurban gitti. Dövüşen Horozlar tabelası, Broad Caddesi'nin köşesinin yanındaki Dock Caddesi'nde uzun yıllar asılı kalmıştı. 1736'da meyhane, evinden alınan, sapına E harfi işlenmiş gümüş bir quart kupasını kaybeden Edward Eastham tarafından işletiliyordu. Bu kupayı geri almak için üç pound ödül teklif etti. Ertesi yıl bu evden "orta boydan biraz daha büyük, Dublin'deki Regmaiden the Maker" adlı gümüş bir saat alındı ​​ve geri verilmesi için on şilin ödül teklif edildi ve "hiçbir soru sorulmadı." Fighting Cocks Tavern, adından da anlaşılacağı gibi, birçok horoz dövüşüne sahne olmuş olsa da,
o zamanlar bunun itibarını ve saygınlığını azaltacağını düşünmüyoruz.

[Sayfa Notu: Kralın Doğum Günü]

Mart 1748'de, Kralın doğum gününü kutlamak için,
Fort George'un güneybatı burcundaki bayrak direğinde bütün gün bir Jack'in sergilendiği belirtiliyor. Şehir milis alayı ve birlikleri silah altındaydı ve
Broadway'den geçerken, Belediye Binası'nın meydanından vali tarafından denetleniyorlardı, orada sıralanmışlardı ve söylendiğine göre
çok yakışıklı görünüyorlardı. Vali ve ona eşlik eden konsey üyelerinden bazıları, belediye başkanı, şirket ve milis subayları tarafından Hugh Crawford'ın, Ford'un, yakındaki
birinden olağanüstü şaraplarla ("herhangi bir özel evde bulunması nadir olan türden") ağırlandılar ve orada, Kale'deki yirmi bir topun ateşlenmesi altında majestelerinin ve diğer kraliyet sağlıklarının sağlığına içtiler.

Bu günün şerefine, biri Kale'de ve diğeri Dock Caddesi'ndeki Ramsay'in meyhanesinde olmak üzere iki salon vardı. Bu iki baloyu o dönemin bir
gazetesinde yayınlandığı şekliyle anlatacağız.

"Akşam, Ekselansları'nın evinde, özellikle bu amaçla davet edilen, şehrin en seçkin insanlarından oluşan samimi bir seçkin topluluktan oluşan özel bir eğlence ve balo vardı; Ekselansları'nın boş zamanlarının, yönetimi sırasında bu tür kamusal etkinliklerde izin verdiği türden tek eğlenceydi; topluluk çok sosyaldi ve gece her zamanki gibi orada sona erdi.

"Ekselansları'nın balosuna davet edilme onuruna erişemeyen beyefendiler, bu vesileyle sadakatlerini göstermekte gecikmemeye karar verdiler ve bu nedenle akşam saatlerinde Bay Ramsay'ın meyhanesinde, İngiltere'deki bir Meclis'i onurlandıracak kadar muhteşem ve güzel hanımların bulunduğu bir kamusal eğlence düzenlenmesini emrettiler. Konsey ve Şirket'ten birkaç beyefendi ve şehirdeki başlıca tüccarların ve diğer beyefendilerin çoğu, neşeli ve kalabalık bir meclis oluşturdu.

"Balo saat altı civarında açıldı, şehir bir uçtan diğer uca aydınlatıldı, akşam yemeği saat on civarında servis edildi ve verilen kısa uyarıya rağmen, bu kasaba veya ülkenin üretebileceği en büyük çeşitlilik vardı ve masalar o kadar temiz ve zarif bir şekilde dekore edilmişti ki genel bir hayranlık uyandırdı ve iyi yargıçlar tarafından bu ülkede bundan daha muhteşem bir eğlencenin
olmadığı ilan edildi. Tüm masalar iki odanın uzunluğunda hanımlarla doluydu,
bir odaya yerleştirilmişti, böylece beyefendilerin zamanı genellikle onlara hizmet etmekle geçiyordu ve işleri bittiğinde beyefendiler yerlerini doldurdu. Akşam yemeğinden sonra, Majesteleri, Galler Prensi ve Prensesi ve diğer Kraliyet Sağlıkları içildi ve ardından eyalete refah, düşmanlarının hızla ihraç edilmesi vb.

"Tüm bu olay en büyük nezaket ve görgüyle yürütüldü; her
yüzde en büyük neşe, neşe ve hoşnutluk vardı. Balo sabah saat 5 civarında sona erdi ve gece genel bir memnuniyetle geçti, en ufak bir nezaketsizlik yapılmadı veya kimseden
bir hakaret alınmadı, ki bu tür durumlarda nadiren görülür. Bize bunun Country
Ball" başlığıyla ayırt edildiği söylendi.

V

TÜCCARLARIN KAHVEHANESİ

[Sidenote: Yemek Pazarı]

Ticaret, yaklaşık on sekizinci yüzyılın başına kadar East River kıyısı boyunca topraklarını genişletti ve Wall Street'i ele geçirdi. 1709'da ilk köle pazarı bu
caddenin dibinde, Hollanda dönemine ait Half Moon Battery ve blok evinin bulunduğu yerde kuruldu ve uzun yıllar boyunca kölelerin satışa sunulduğu ve "kiralık olarak tutulduğu" yerleşik yer olmaya devam etti. Bir pazar evi inşa edilmişti ve Ocak 1726-7'de New York şehrinin ortak konseyi tarafından Wall Street'in alt ucundaki pazar evinin her türlü mısır, tahıl ve
un satışının yapılacağı bir kamu pazarı olarak atanması ve bunların başka herhangi bir kamu pazarında satılması için bir ceza belirlenmesi kararlaştırıldı. O zamandan itibaren Yemek Pazarı. Zamanla pazarın civarında birkaç meyhane açılmıştı ve önemli bir iş merkezi haline gelmişti. 1726'da New York'taki tek gazete, John Dunks tarafından Rıhtımdaki Jamaica Pilot Boat tabelasında satılacak hizmetçilerden söz etti. 1750'de New York Gazette veya Weekly Post Boy'da şunlar yazıyordu: "Yeni ithal edilmiş, muhtemel bir zenci paketi, yarın saat 10'da Merchants' Coffee House'da halka açık bir pazarda satılacak." Jamaica Pilot Boat tabelasındaki meyhane, şu anki Wall ve Water Caddeleri'nin, o zamanlar Wall ve Burnet Caddeleri'nin kuzeybatı köşesinde bulunuyordu. Peruk üreticisi Francis Child, meyhanenin sahibiydi ve 1736 ve 1737'de satışa çıkardığını ilan etti ve Meal Market'in yakınındaki köşe ev olarak tanımladı, "yıllardır çok ziyaret edilen bir meyhane" ve iyi durumdaydı. Turtle Dove'un kaptanı olarak Batı Hint Adaları'nda çok talihsiz bir deneyim yaşayan, briki ve gemideki herkesin giydikleri kıyafetler dahil her şeyden mahrum bırakıldığı ve yakın zamanda New York'a varan denizci Daniel Bloom, Haziran 1738'de evi ve arsayı satın aldı, tapuda belirtilen bedel beş yüz pounddu (L500). Bloom bir düzineden fazla yıl boyunca evin sahibiydi. Burada yaşarken, Aralık 1747'de şehir ile Nassau (Long) Adası arasındaki feribotun kirasını beş yıllık bir süre için aldı ve bunun için yıllık dört yüz elli beş pound (L455) tutarında bir miktarı üç aylık taksitler halinde ödemeyi kabul etti ve belediye meclisi, Meal Market mahallesinin, oraya yanaşacak feribotun rahatlığı için, bu amaçla atanan komitenin yönlendireceği şekilde bir iskele ve merdiven yapma ve inşa etme iznine sahip olmasını emretti. Bloom, feribotu yaklaşık üç yıl işletti ve Eylül 1750'de belediye meclisinin izniyle, kirayı o sırada Exchange Coffee House'un sahibi olan Andrew Ramsay'a devretti ve buradan nehrin Long Island tarafındaki feribot evine taşındı. Bundan kısa bir süre sonra Bloom öldü. Öldüğünde, feribotun kirasının bir kısmı için şehre hala borçluydu ve şirket, Haziran 1751'de, tüm gecikmiş borçların ödenmesi için mirasının yöneticilerine elli pound (50 L) almayı teklif etti.

[Sidenote: The Merchants' Coffee House]

Daniel Bloom, Jamaica Pilot Boat tabelasının asılı olduğu evi satın almadan çok önce, John Dunks tarafından tutuluyordu. Bloom tabelayı
tutmadı, çünkü birkaç yıl sonra, Fly Market'in biraz daha yakınında bir ev tutan John Dunks'un dul eşi tarafından kullanıldığını görüyoruz.
Bloom dünyayı epeyce görmüştü ve şehirde ve Westchester County'de gayrimenkul sahibi olan bir miktar mülk sahibi bir adam gibi görünüyor. Muhtemelen, deniz kaptanlarının genelde sahip olduğu gibi, tüccarlar arasında bir tanıdığı vardı ve evini onlar için bir tatil yeri haline getirebilmişti. Buraya Tüccarların Kahvehanesi adını verdi ve şüphesiz bu adı taşıyan evin ilk sahibiydi, yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca şehrin en önemli evlerinden biriydi. Adından da anlaşılacağı gibi, giderek şehrin tüccarlarının buluştuğu ve iş yaptığı yer haline geldi ve ayrıca özellikle nakliye işiyle bağlantılı olan açık artırmaların veya satışların yapıldığı yer oldu. Bloom'un ölümünden sonraki yıl, ev sahibi
Kaptan James Ackland'dı.

Feribotun kirası için ödenen ücret, üzerinden önemli miktarda seyahat edilmiş olması gerektiğini ve iniş yerindeki evin karlı olması gerektiğini gösteriyor. Aşağıdaki bir sonraki köşede, Burnet'in
Key ve Wall Street Slip'inde, bir zamanlar Red Lion olarak adlandırılan Dul Susannah Lawrence'ın meyhanesi vardı ve Wall Street'in karşı tarafında 1735'te St. George ve Ejderha, 1750'de Londra'dan Thomas Leppers tarafından işgal edildi ve Cumberland Dükü'nün
işaretini astı. George Burns'ün yerine geçmişti ve Burns bir meyhane sahibi olarak öne çıktı ve aynı zamanda birçok tanınmış evin sahibi oldu. Mayıs 1750'de, "Cumberland Dükü tabelasında, Tüccarlar Kahvehanesi'nin karşısında yaşayan Thomas Leppers, yarın bir Sıradan Yemek açmayı teklif ediyor, Akşam Yemeği Bir'den Yarım Saat Sonra hazır olacak" duyurusu yapıldı ve birkaç gün sonra "Bu Şehrin yabancı ve bekar Beyefendilerinin, bir Sıradan Yemek istediklerini sık sık duydum ve Cumberland Dükü'ne, Tüccarlar Kahvehanesi'nin karşısına taşındığımdan beri, arkadaşlarım tarafından sık sık bir tane tutmam tavsiye edildi. Bunu geçen Salı günü yapmaya başladığımı ve her gün devam edeceğini bildirmek istiyorum. Akşam Yemeği saat birde hazır olacak. Londra'dan Thomas Leppers'a göre." diye bir bildirimde bulundu. [Sayfa Notu: Leppers' Tavern'da Bir Olay]

Ağustos 1750'de bu ev, kasabada çok konuşulmasına neden olmuş olması gereken bir kargaşaya sahne oldu, çünkü olayla ilgili bir açıklama New York Gazette'in sayılarından birinde bir sayfa kaplıyor.
Weekly Post Boy'da yeniden canlandırılan bu olay, yerel haberlere verilen alışılmadık bir ilgiydi. Makalenin, kasabada güncel olan haberleri düzeltmek için olaya tanık olan kişiler tarafından yazıldığı iddia edildi. 28 Ağustos Salı akşamı, birkaç kişi Leppers' Tavern'da bir kulüp olarak bir araya geldi ve şirketten bir veya iki kişi, Bay James Porterfield'ın kendilerine katılmasını istediklerini belirterek, üyelerden biri dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra geri dönüp onu şirketle tanıştırdı. Şirket, görünüşe göre çoğunlukla hekimlerden veya bu meslekle ilgilenen kişilerden oluşuyordu. Akşam yemeğinden sonra kulübün dikkatini çekti ve kulübün beyefendilerinden birçok nezaket gördüğünü ve onlara teşekkür ettiğini söyledi; ancak bir arkadaşı ona, yakın zamanda bir üyeye Bay Porterfield'ın kulübe kabul edilip edilmediğini sorduğunda, cevabın kabul edilmediği ve gevezeliğinin buna sebep olduğu olduğunu söylemişti. Kulüpte bu düşünceyi hak edecek şekilde davranıp davranmadığı konusunda kulübün yargısına tabi olduğunu söyledi. Kulüp üyeleri, üye olmadığı için bu konuda bir yargıda bulunmanın bir anlamı olmayacağını, çünkü eğer onu çok geveze olarak görürlerse, davranışlarının kurallarından hiçbiriyle düzenlenemeyeceği için bunu engellemenin kendi yetkileri olmadığını belirterek, bu kesin cevaba rağmen, çok geveze olup olmadığı konusunda bir yargıda bulunmaya devam etti. Kulüp üyeleri ilk pozisyonlarını korudular ve toplantının orijinal amacını bozduğu için daha fazla ısrar etmemesini rica ettiler. Şiddete başvurdu, ancak üyelerden biri bir kağıt okurken sonunda sessiz kalması için ikna edildi. Kendini yüksek bir kızgınlık seviyesine getirmiş gibi görünüyor çünkü alaycı bir şekilde
okumayı böldü ve okuma bittikten sonra o kadar kontrol edilemez ve
hakaret edici oldu ki ihraç edilmekle tehdit edildi. Daha sonra eldivenini
meydan okuma olarak masaya fırlattı ve başka hiç kimse silahlı olmamasına rağmen
kılıcını çekti. Bu noktada onu dışarı atmakla tehdit eden üye eldiveni alıp yüzüne fırlattı ve uzun bir masanın karşı tarafına oturtuldu ve diğer üyelerden bazılarının yardımıyla
onu silahsızlandırdı ve kılıcını kırdı. Onu kapıya kadar zorladılar, ancak bastonunu kullandı, ki bu da şirket tarafından kırıldı,
şimdi başka bir odaya gittiler ve onu yalnız bıraktılar. Aşağı indi
ve dışarı çıkarken Bay Loppers'a bir kılıç daha alacağını
ve geri dönüp üst kattaki üyelerden bazılarını cesedin içinden geçireceğini söyledi, ancak Bay Loppers ona o gece tekrar evine giremeyeceğini söyledi. Bunun üzerine, kılıcının kütüğünü elinde tutarak kapıya oturdu ve intikamını bekledi, ancak onu evine
gösteren kulüp üyesi tarafından ikna edildi.

Bu son değildi, çünkü ertesi akşam Bay Porterfield Tüccarlar Kahvehanesi'ne geldi ve Doktor Ayscough'u görünce kılıcını çekti ve kapıda duran Doktor'a doğru salladı, Doktor ona hain ve düzenbaz dedi ve onu dövüşmeye davet etti. Bu tür bir
kötü muameleden sonra Doktor Ayscough bir yoldan geçenin elinden bir baston aldı ve Porterfield'ın kafasına vurdu, Porterfield hemen ona doğru koştu ve ona bir
askısı yaptı. Doktor Ayscough geri çekilirken yere düştü ve Porterfield, onu deldiğini düşünerek, seyircilerin kızgınlığı belli olduğu için çok hızlı ve ihtiyatlı bir şekilde ortadan kayboldu. Doktor Ayscough
yaralanmamıştı.

[Sayfa notu: Kulüpler]

Bu dönemde benzer zevklere ve eğilimlere sahip erkeklerin kulüpler kurması oldukça olağan görünüyor. 1756'da New York'u ve halkını anlatan bir yazar, "New York kıtadaki en sosyal yerlerden biridir. Erkekler haftalık akşam kulüplerinde toplanırlar. Kadınlar kışın sıklıkla müzik konserlerinde veya toplantılarda eğlenir ve çok iyi görünürler." Kulüpler ve dans toplantıları meyhanelerde yapılırdı.
New York kolonisindeki ilk kulüp, hakkında herhangi bir bilgimiz olan, Vali Lovelace'ın isteği üzerine 1668-69 kışında kuruldu. Kulüp, kışın haftada iki kez, yazın ise haftada bir kez akşam altıdan dokuza kadar birbirlerinin evlerinde buluşan on Fransız ve Hollandalı ile altı İngiliz ailesinden oluşuyordu. Valinin genelde orada olduğu ve kendini hoş gösterdiği söylenir. Bu, şüphesiz, seçkin bir çevreydi ve elde edilen keyif, sosyal zevklerden ve yenilecek ve içilecek güzel şeylerden oluşuyordu, içecekler Madeira şarabı, rom ve brendi punçlarıydı
gümüş kupalarda servis ediliyordu. Vali Bellomont, kendisinin bir kulüp olarak toplanmasına karşı çıkan adamlardan ve Cumartesi günü olan Vali Fletcher'ın kulüp gecesinden bahsediyor. Bellomont'a karşı çıkan kulüp, Güney Bölgesi'ndeki Teğmen Matthews'un meyhanesinde toplanıyordu. 1734'te New York'ta Hum Drum Kulübü adında bir kulüp vardı ve Valinin iki ardışık Cumartesi günü orada bulunmasıyla onurlandırılmış gibi görünüyor. Devrim dönemine yaklaşırken, kulüp sayısının arttığını görüyoruz; farklı amaçlarla organize edilmişlerdi. Tamamen sosyal kulüp, siyasi kulüp, avukat kulübü ve hekim kulübü vb. vardı.

[Sidenote: Merchants' Exchange]

New York'un artan ticari önemi, Doğu Nehri yakınlarındaki Broad Caddesi'nin ortasında tüccarlar için yeni bir Borsa inşa edilmesini sağladı ve bu, 1690'dan beri orada bulunan bir borsanın yerinde veya yakınında 1752'de başladı. Haziran ayında, şehir tarafından inşa izni verildi ve inşası için yüz pound tahsis edildi. Asıl amaç muhtemelen eskisi gibi inşa etmekti, ki bu da sadece üstünde çatı olan açık bir yapıydı; ancak Ağustos ayında, şirket kendi masraflarıyla Borsa'nın üzerinde on iki fit yüksekliğinde bir oda inşa edeceklerine veya inşa ettireceklerine karar verdi ve bunun için bin iki yüz pound (1.200 L) tahsis edildi. Üzerine bir kubbe dikildi, ancak 1769'da bir çan sağlanana kadar çanı yoktu. Üst kattaki büyük oda, topluluklar tarafından yıllık toplantıları ve seçimleri, konserler, akşam yemekleri ve seçkin kişilere yönelik eğlenceler ve Belediye Binası onarılırken Ortak Konsey tarafından düzenli toplantıları için uzun yıllar kullanıldı. 1 Şubat 1754'ten itibaren bir yıllığına Oliver De Lancey'e kiralandı. Ertesi yıl, bir ucunda Exchange Coffee Room adlı bir kahve odası açan Keen ve Lightfoot'a kiralandı ve bu oda uzun yıllar boyunca kullanılmaya devam etti. Mart 1756'da burada mikrokozmos veya minyatür dünya adı verilen bir gösteri yapıldı. 1756'da Keen ve Lightfoot ortaklığı sona erdi. Lightfoot kahve salonunu devam ettirdi ve Keen yakınlarda Fountain Inn adını verdiği bir meyhane açtı. Lightfoot'un 1757'de ölmesi üzerine dul eşi Sarah kira sözleşmesini yeniledi ve işi sürdürdü, ancak ertesi yıl kiranın artmasıyla birlikte Roper Dawson'ın eline geçti ve bir ticaret mağazası olarak açıldı. 

[İllüstrasyon: THE ROYAL EXCHANGE]

Tüccarların Kahvehanesi'ndeki işler sürekli arttı. Burası, gayrimenkul, mal, zenci, at veya başka herhangi bir satış ürününün kamuya açık satışları veya açık artırmaları için tanınan bir yer haline geldi. 1753 yılında burada birkaç gemi satışı yapıldı ve envanterler buraya kaydedildi. Mayıs ayında, Evert Evertson'ın komuta ettiği sloop Sea Flower ve geminin dörtte biri John, Richard Coffee, kaptan, satışa sunuldu; Ağustos ayında sloop Catherine; ve Eylül ayında, Fame gemisinin üçte biri, Kaptan Seymour. Sloop
Catharine satışa sunulduğunda, neredeyse Merchants' Coffee House'un karşısında, Rotten Row'da görülebileceği bildirildi. Rotten Row, East River kıyısında, Wall Street'in kuzeyine uzanan rıhtımın ve Cruger's Wharf'taki rıhtımın, nakliyenin bir miktar korunduğu bir tür koya dönüştüğü bir yerdi. Bu iki nokta arasında nehir, bugünkü Water Street'in güneydoğu tarafına kadar geliyordu ve rıhtım
Hunter's Keys olarak biliniyordu. 6 Ocak 1752 tarihli New York _Gazette_, nehrin o zamanlar buzla dolu olduğunu ve birçok geminin yelken açmaktan alıkonulduğunu ve "diğer gemilerimizle birlikte, Barınak için
Rotten Row'a sıkıştıklarını" belirtti. Şirketin, gemilerimizin tek Barınak Yeri'nin doldurulması için birkaç çıkarcı
İnsanın Görüşlerine rıza göstermeyerek bu İhtiyatla hareket etmesi mutlu bir Dönüştü." 

1753'te, yönetimi sırasında meclisle uzun bir mücadele veren Vali Clinton, Valilik görevinden emekli oldu ve İngiltere'de kendisine sağlanan bir sinecure'e geçti. Kişisel çıkarları açısından misyonunun amacını yerine getirmişti ve onun tavsiyesi üzerine Sir Danvers Osborne onun halefi oldu. 

6 Ekim 1753 Cumartesi günü, Kaptan Lloyd'un Arundal gemisi, Sir Danvers Osborne'un da içinde olduğu Sandy Hook'a vardı. Ertesi gün geminin mavnasıyla şehre geldi ve Whitehall
Slip'e çıktı. Burada Konsey üyeleri, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, milis subayları ve şehrin önde gelen beyefendilerinin çoğu tarafından karşılandı. Vali Clinton, Long Island'daki Flushing'deki kır evindeyken, Osborne, Fort George'daki Valinin evine götürüldü. Burada, majestelerinin ve kraliyet ailesinin tüm üyelerinin sağlıklarının içildiği, bu tür durumlarda her zamanki gibi, zarif bir eğlence düzenlendi. Pazartesi günü Vali Clinton kır evinden döndü ve Sir Danvers Osborne, Konsey beyefendileri tarafından verilen bir kamu yemeğinde zarif bir şekilde ağırlandı ve Salı günü şirket, kendisine altın bir kutuda sunulan şehrin özgürlüğünü oyladı. Çarşamba günü Sir Danvers Osborne'un komisyonu ilk olarak Konsey'de yayınlandı ve olağan yeminler edilirken, şirket, şehir temsilcileri, milis subayları, din adamları ve tüm başlıca sakinler geçit töreninde toplandı ve Konsey ile birlikte, bir piyade birliği ve geniş bir halk topluluğu eşliğinde, komisyonunun ikinci kez yayınlandığı Belediye Binası'na kadar onun yüceliğini haykırdılar. Daha sonra, aynı şekilde katılan halkın haykırışları ve alkışları arasında, kaleye geri döndü ve burada olağan kraliyet sağlıkları içildi, ortak alanda ve limanda silahlar ateşlendi ve şehrin tüm kiliselerinin çanları çaldı. Şirket daha sonra Sir Danvers'ı bir adresle bekledi ve o da kısa ve
hoş bir cevap verdi.

[İllüstrasyon: Danvers Osborn]

[Sidenote: Yeni Valiye Akşam Yemeği]

George Burns'ün Long Bridge'in karşısındaki meyhanesinde, şirket tarafından görkemli bir akşam yemeği
emredildi. Majestelerinin Konseyini, şehirde olması gereken Meclis üyelerini, savaş gemisinin kaptanını, Valiyle birlikte gelen beyefendileri, koloninin haznedarı, Kral'ın avukatı, Bay Rutledge, Bay Gordon, Bay Penn ve Bay Oliver De Lancey'i Ekselansları Sir Danvers Osborn, Bart. ile akşam yemeğine davet etme talimatıyla bir komite atanmıştı. Komiteye ayrıca, iş evinin yakınındaki ortak alanda bir şenlik ateşi yakılması ve ateşe gönderilmek üzere üç düzine şarap tedarik edilmesi, Belediye Binası, Sadaka Evi ve Feribot Evi'nin aydınlatılması ve şenlik ateşinin yakınındaki Ortak alanda top atışı için yarım fıçı top barutu sağlanması talimatı verildi. Gazeteler, akşam yemeğinin "zarif ve muhteşem bir eğlence" olduğunu belirtiyor. Akşam Ortak alanda iki kırk top atıldı. İki büyük şenlik ateşi yakıldı. Binlerce kişi Ortak alanı doldurdu ve tüm kasaba birkaç saat boyunca bolca aydınlatıldı." Tüm bu sevince ve karşılandığı coşkuya rağmen, yeni Vali umutsuzluğa kapıldı ve 12 Ekim Cuma sabahı, evinde kaldığı Bay Murray'ın bahçe çitine asılı halde bulundu. İntihar etmişti.

George Burns'ün evinin yeni Vali'ye verilen akşam yemeği için seçildiği gerçeğinden, o zamanlar New York'taki en iyi meyhane olarak kabul edildiği sonucuna varabiliriz.
George Burns, yaklaşık olarak bu zamana kadar Exchange Coffee House olarak da adlandırılan King's Arms'ın sahibiydi.
Bu dönemin kahvehanesi, meyhaneden daha çok iş görüşmeleri için bir buluşma yeri olarak kabul ediliyordu ve Merchants' Coffee House kurulana kadar Exchange Coffee House, tüccarların uğrak yeri ve iş görüşmelerinin yapıldığı ve her türlü malın satışı için
açık artırmaların yapıldığı yerdi.

[Sidenote: The Province Arms]

1754 yılından önce, uzun süre önde gelen bir meyhane
olmamıştı; ancak bu
yılda, New York'ta farklı zamanlarda birçok önemli evin sahibi olarak tanınan Edward Willett, Broadway'deki James De Lancey'nin evinde bir meyhane açtı ve bu meyhane o zamandan itibaren şehrin en önemli meyhanesi oldu ve Devrim'den sonra aynı yerde 1794'te City Hotel inşa edilene kadar bu şekilde devam etti. Bu otel uzun süre bir meyhane olarak liderliğini korudu. Willett, Horse and Cart'tan buraya taşındı ve burayı "Oswego Market'in yakınındaki Broadway'deki Province Arms tabelasında bulunan Sayın James De Lancey, Esq.,
Teğmen Vali'nin evi" olarak tanımladı.

Willett At ve Arabayı tutarken, 25 Ekim 1753 Perşembe günü, Yüksek Mahkeme oturumunun son günü, mahkemenin yargıçları, başsavcı ve mahkemede bulunan danışmanlar ve avukatlar, Belediye Binası'ndan Vali Yardımcısı'nın evine bir alay halinde yürüdüler ve ona bir adres sundular, ardından Vali Yardımcısı'nın eşliğinde hepsi Edward Willett'in evine yürüdüler ve burada kendilerine görkemli bir akşam yemeği servis edildi. Willett'in Broadway'de Province Arms'da veya bazen adıyla New York Arms'da açtığı ev, şehrin en büyük ve en iyi evlerinden biriydi ve bir taverna olarak açıldığı andan itibaren halk toplulukları tarafından himaye edildi ve tüm önemli halk eğlencelerinin verildiği tanınmış bir yerdi. Stephen De Lancey tarafından 1730 yılı civarında inşa edilmiş ve daha sonra Vali Yardımcısı olan oğlu James De Lancey'nin mülkiyetine geçmişti. İki katlıydı ve
pencereleri zemine açılıyordu. Broadway'in batı tarafında, bugünkü Thames ve Cedar Sokakları arasında, pencerelerinden
körfezin, nehrin ve karşı kıyıların güzel bir manzarasını sunuyordu. Şehrin yoğun bölgelerinden biraz
uzak, birinci sınıf bir meyhane için güzel ve hoş bir yerdi. Broadway en sevilen gezinti yeri haline geliyordu. Yakınlardaki Trinity'nin önündeki kilise yürüyüş yolu, öğleden sonra kasabanın modasının
tatil yeriydi.

Salı günü, 29 Nisan 1755'te, Vali Yardımcısı De Lancey, resmi görevine uygun olarak tüm onurlarla karşılandığı ve Fransız ve Kızılderili sınırındaki durum hakkında diğer valilerle görüştüğü daha güneydeki kolonilere yaptığı bir geziden döndükten kısa bir süre sonra, Massachusetts Valisi William Shirley ve Pensilvanya Valisi Robert Hunter Morris, batıdan New York'a geldiler ve şehre büyük bir resmiyet ile karşılandılar. Whitehall Slip'e çıktıklarında, Fort George'dan gelen bir top atışıyla selamlandılar ve Vali Yardımcısı De Lancey, Majestelerinin konseyinin üyeleri ve şehrin birçok önemli beyefendisi tarafından karaya çıkarıldılar. Şehir milisleri toplanma emri almıştı ve beyefendiler kaleye geçerken caddeyi sıralayacak şekilde sıralanmışlardı, burada majestelerinin ve tüm sadık sağlıklarını İngiliz-Amerikan girişimlerine başarıyla
içtiler. Daha sonra milisler tarafından hala
oluşturulan hatlardan geçerek Broadway'deki New York Arms'a doğru ilerlediler. Burada majestelerinin ve kraliyet ailesinin sağlıklarının "neşe ve canlılıkla" tekrarlandığı güzel bir
eğlence sağlandı. Gazete
haberinde evlerin kapılarının, pencerelerinin, balkonlarının ve
üstlerinin süslendiği, sahneyi aydınlatmak ve ona hayat ve renk vermek için çoğunlukla kırmızı pelerinler kullanıldığı belirtiliyor.

[Sayfa notu: King's College Tüzüğü]

Çarşamba günü, 7 Mayıs 1755'te, New York Eyalet Koleji'nin (sonradan King's College olarak anılacaktır) valileri olarak atanan beyefendiler, Edward Willett'in evinde, New York Arması'nın işaretiyle, "Başkan Yardımcısı Majestelerinin Kraliyet Kuruluş Tüzüğü'yle birlikte" bir araya geldiler. Vali Yardımcısı De Lancey, tüzüğün okunmasını emretmekten memnuniyet duydu ve "valilere çok şefkatli, nazik ve uygun bir şekilde hitap ettikten sonra" Tüzüğü onlara iletti ve onlar da yemin ederek (hükümete ve göreve) ve tüzükte belirtildiği gibi beyanı imzalayarak kendilerine duyulan önemli güveni kullanmaya hak kazandılar. Bu, şimdi Columbia Üniversitesi olan King's College'ın doğuşuydu. Sonraki Salı, 13 Mayıs, valilerin yıllık toplantısı için tüzük tarafından belirlenen gün olduğundan, New York Arms'da iş görüşmeleri yapmak üzere bir araya geldiler ve kolej valilerinin toplantıları uzun yıllar boyunca burada yapılmaya devam etti.

[Sayfa notu: Fransız ve Kızılderili Savaşı]

1755 yılı İngiliz kolonileri için üzücü bir yıldı.
Braddock'un yenilgisi ülkeyi kasvet ve depresyonla doldurdu ve bu ancak Fransızların Lake George'da geri püskürtülmesi ve komutanları Dieskau'nun yakalanmasıyla kısmen dağıldı. New York Şehri çabalamaya başladı ve koloninin ruhu fırsata dönüştü. Asker birlikleri savaş merkezine doğru ilerliyordu, sokaklarda sürekli davul sesleri duyuluyordu, meyhanelerde asker alım ofisleri açılıyordu ve önde gelen vatandaşlar savaş haberlerini tartışmak için her zamanki yerlerinde buluşuyorlardı. İngiltere veya Fransa tarafından resmi bir savaş ilanı yapılmamıştı, ancak savaş, en sıkıntılı biçimleriyle, İngiliz kolonilerinin tüm sınırlarında sürüyordu. [Resim: "SOKAKLARDA SÜREKLİ DAVUL SESİ DUYULUYORDU"]

[Sayfa notu: New York Arms'ta akşam yemeği]

Bu heyecanın ortasında majestelerinin gemisi The Sphinx, yeni vali Sir Charles Hardy ile birlikte geldi. 3 Eylül 1755 sabahı saat 10 civarında New York halkı, bir önceki gece gelen ve limanda yatan The Sphinx'ten gelen topların
gürültüsünü duydu. Sir Charles, geminin mavnasıyla şehre doğru gidiyordu ve toplar onun gemiden ayrılırken onun şerefine atıldı. Bu, Fort George'dan kısa süre sonra yanıtlandı, Vali Yardımcısı De Lancey, konsey ve meclis üyeleri, belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, din adamları ve şehrin önde gelen beyefendileri, Whitehall Merdivenleri'nde onu eyalete davet ettiler ve bu vesileyle toplanan milis hatları aracılığıyla onu Kale'ye kadar eşlik ettiler. Her zamanki törenlerden geçtikten sonra komisyonunun yayınlandığı Belediye Binası'na götürüldü. Daha sonra yetkililerin ve halkın tebriklerini almak için Kale'ye geri döndü. Yeni vali daha sonra New York Arms'a götürüldü ve burada Vali Yardımcısı De Lancey'nin daveti üzerine konsey, meclis ve diğer birçok beyefendiyle akşam yemeği yedi ve "ve burada tekrarlanan Sadakat Sağlıkları, Majestelerinin Arms'ına hem Avrupa'da hem de Amerika'da Başarı, İngiliz-Amerikan Kolonilerine Refah, Fransızların sınırlardan hızla yenilmesi ve Amerika'da isimlerinin tamamen yok edilmesi büyük bir Oybirliği ve Hızla yayıldı." Gazeteler "geceleri şehrin pencerelerinin ışıklarla süslendiğini ve Commons'ta iki büyük şenlik ateşinin yakıldığını ve burada halka birkaç sepet iyi eski Madeira (şişelenmiş biradan daha canlı olduğu kanıtlandı) verildiğini ve Sir Charles'ın varlığının akşam saat sekiz civarında neşeli ve neşeli töreni sonlandırdığını" belirtiyor. Sfenks eyalete sadece yeni bir vali getirmekle kalmadı, aynı zamanda çok kabul edilebilir ve çok ihtiyaç duyulan bir şey daha getirdi, Amerika'daki kuvvetlerin kullanımı için yirmi bin pound tutarında iyi bir nakit para.

[İllüstrasyon: Chas. Hardy]

[Sidenote: The Assembly Balls]

Willett New York Arms'ın sahibiyken, uzun yıllar boyunca şehrin yaşamının bir özelliği olan dans meclisleri bu evde başlatıldı. Bunlar yeni değildi, çünkü dans toplantıları uzun yıllardır gelenekseldi, ancak daha önce hiçbir meyhane bu amaca bu kadar uygun bir odayı karşılayamadı. Bu meclisler kış mevsiminde her iki haftada bir perşembe günü yapılıyordu ve her toplantının aboneliği sekiz şilindi. Balo saat sekizde açılıyor ve gece yarısı kapanıyordu. 1759'da yöneticiler Baylar Duane, Walton, McEvers ve Banyer'di. Bu isimler bize şirketin oldukça seçkin olduğuna dair inancımızı aktarıyordu. "Yabancılar, her toplantı gecesi saat 5'ten önce Yönetici Evleri'nde bilet başvurusunda bulunmadıkları sürece kabul edilmeyeceklerdir." diye bir duyuru yapıldı.

[Sidenote: Albay Peter Schuyler'in Kabulü]

Oswego'da esir alınan New Jersey'li Albay Peter Schuyler, Kanada'daki diğer esirlere karşı cömertliği ve sıkıntıda olan tüm vatandaşlarına karşı nezaketi ve yardımlarıyla öne çıkmış, Jerseyliler ile diğer eyaletlerden gelenler arasında ayrım yapmamış, esir alanların kişisel çeklerine yatırmaya istekli olduğu parayı serbestçe harcamıştı. Zengin olduğunu biliyordu. Altı ay sonra geri dönmek üzere Montreal'de şartlı tahliye edilmişti. Ancak bu arada kendisi için bir değişim
belirlenmediyse. Ormanların içinden geçerek Fort Edward'a ve oradan da Albany'ye ulaştı ve 19 Kasım 1757 Cumartesi öğleden sonra New York'a ulaştı. Şehirde birçok akrabası ve arkadaşı vardı ve insanlar New York eyaletine yaptığı hizmetlerin o kadar farkındaydı ki, onu onurlandırmak için kamu binaları ve şehirdeki evlerin çoğu aydınlatıldı, Common'da bir şenlik ateşi yakıldı ve King's Arms Tavern'da esaretten dönüşünü kutlamak için zarif bir eğlence düzenlendi ve güvenli bir şekilde
varması büyük bir sevinçle karşılandı.

[İllüstrasyon: Peter Schuyler]

[Sayfa notu: Korsanlar]

1748'de Aix-la-Chapelle barışıyla sona eren kârlı korsanlık işi, savaşın başlangıcında New York'un maceracı tüccarları ve gemi sahipleri tarafından yenilenmiş bir canlılıkla yeniden başlatıldı. Maine'den Georgia'ya kadar tüm kıyı şeridi, kısa sürede cesur, maceracı, aralarında şüphesiz vicdansız korsanların da bulunduğu, düşmana karşı başarısızlığa uğrayan, iyi bir fırsat çıktığında dost ülkelerin gemilerini yağmalamaktan çekinmeyen korsanlarla doldu. 1756'da New York limanından yaklaşık iki yüz elli top taşıyan ve yaklaşık iki bin kişilik mürettebatı olan yirmiden fazla gemi denizleri tarıyordu ve Ocak 1758'den önce New York'a elli dokuz ödül getirmişlerdi, ayrıca diğer limanlara yargılanmak üzere götürülen ödüller de vardı. Bu iş o kadar popülerdi ki Vali Yardımcısı De Lancey 1758'de "erkeklerin artık orduya katılmayacağından" ve "ülkenin neredeyse bir tür korsanlık çılgınlığı yüzünden birçok sağlam adamdan mahrum kaldığından" yakınıyordu. Önceki savaşın eski kaptanları bayraklarını tekrar çektiler ve onlara birçok genç adam katıldı. Şehrin tarihinde isimleri öne çıkan Alexander McDougal ve Isaac Sears, Tiger and Decoy'a komuta etti ve Fly Market'te bir taverna işleten Thomas Doran, on dört topla ve dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde hızlı yelken açan pilot teknesi Flying Harlequin'de hızlı ve başarılı yolculuklar yaptı.

[Sayfa notu: Basın Çetesi]

Korsanların düşmandan çok daha fazla korktuğu şey, savaş gemileri tarafından gönderilen basın çeteleriydi. Bir İngiliz savaş gemisinin kaptanı, adama ihtiyaç duyduğunda, sömürge gemilerine binip gereken sayıda adamı almaktan veya hatta onları İngiliz donanmasında hizmet için şehirden kaçırmaktan çekinmezdi. Korsan, tuhaf bir memnuniyetle sıkıştırıldı.
Sınırlama girişimleri birkaç kanlı karşılaşmayla sonuçlandı. 1760 yılında, H. M. S. Winchester'ın mavnasına ateş eden ve birkaç adamı öldüren Sampson of Bristol'un mürettebatı, şerifin ve milislerin ona yardım etmesi için emir verdiği kişilerin erişiminden
korundu ve gizlendi. 10 Temmuz 1764'te, dört balıkçı limandaki gemilerinden alındı ​​ve bir savaş gemisinin tenderine
taşındı. Ertesi gün, tenderin kaptanı kıyıya
çıktığında, teknesi birkaç adam tarafından ele geçirildi ve büyük bağırışlarla sokaklarda sürüklenerek Fields'daki yeşilliğin ortasına götürüldü,
burada tekneyi yakıp yok ettiler ve sonra hızla dağıldılar. Bu arada, kaptan, adamların ele geçirilmesinden kendisinin sorumlu olmadığını açıkça ilan etti ve Coffee House'a giderek serbest bırakılmaları için bir emir yazdı. Emir tendere taşındı ve balıkçılar
karaya çıkarıldı. Yargıçlar, olaydan haberdar olur olmaz, kalabalığı dağıtmak ve tekneyi güvence altına almak için adamlar gönderdiler, ancak
zarar verilmişti. Mahkeme öğleden sonra toplandı, ancak konuyla ilgili herhangi bir kişi bulamadı ve büyük olasılıkla bunu yapmak için büyük bir çaba veya istek yoktu.

[İllüstrasyon: BASIN ÇETESİ]

[Sayfa Notu: Ödül Satışları]

Savaş sırasında çıkan gazetelerde sürekli olarak
meyhanelerde, Kahvehanede ve yakındaki rıhtımlarda ödül gemileri ve kargo satışlarına dair duyurular buluyoruz. Envanterlerin
yayınlandığı Tüccarlar Kahvehanesi, tüccarlar için her türlü işin
işleminin yapıldığı bilinen bir yer haline gelmişti ve korsanlar tarafından alınan gemilerin ve ganimetlerin çoğu burada satılıyordu. Bir tür deniz
borsası haline gelmişti. 1758'de Luke Roome evin sahibiydi ve aynı zamanda
satışa sunduğu evin de sahibiydi. Ev, 1792'ye kadar mülkiyetini elinde tutan Doktor Charles Arding tarafından satın alındı ​​ve ardından Tontine Derneği tarafından satın alındı ​​ve üzerine ve diğer bitişik parsellere Tontine Kahvehanesi inşa edildi. Luke Roome daha sonra yardımcı belediye meclisi üyesi oldu ve birkaç yıl boyunca şehrin rıhtımlarını ve iskelelerini kiraladı. Tüccarlar Kahvehanesi'nin ne kadar süre ev sahibi olduğunu bilmiyoruz.

Sömürge dönemlerinde ve hatta daha sonra sokakların ortasına pazar evleri inşa etmek gelenekseldi. Uzun yıllar boyunca Wall Street'in ortasında, Queen Street veya Hanover Meydanı ile nehir arasında Meal Market vardı. Zamanla, bina eskidikçe, tüccarlar ve mahallede yaşayanlar onu bir rahatsızlık olarak görmeye başladılar ve 1762'de yetkililere kaldırılması için dilekçe verdiler. Dilekçelerinde şöyle diyorlar: "Wall Street'te yaşayanların normalde keyfini çıkaracağı East River'ın hoş manzarasını büyük ölçüde engelliyor; ayrıca, her iki taraftaki sakinler için rahatsız edici ve kahvehaneye gidip gelenler için rahatsız edici, harika bir tatil yeri olan bu yerin pis bir sokağa dönüşmesine neden oluyor." New York'un en önemli kitapçısı Garrat Noel, 1757'de mağazasını taşıdı ve gazetelerdeki ilanlarında yerinin Meal Market'in karşısındaki Merchants' Coffee House'un hemen yanında olduğunu belirtti; Ancak, Temmuz 1762'de, mağazasını "Tüccarların Kahvehanesinin hemen yanında, Yemek Pazarı'nın bulunduğu yerin yakınında" olarak duyurur. Bu, kaldırılması için dilekçe verildikten çok kısa bir süre sonra kaldırıldığı konusunda oldukça iyi bir kanıttır.

[Sidenote: The Crown and Thistle]

Whitehall Slip'teki suyun yakınında, John Thompson'ın işlettiği bir meyhane olan Crown and Thistle vardı.
Scotch Johnny lakabını tercih eden Thompson, bu lakapla tanınıyordu. Burada tüccarlara, gezginlere ve ordu subaylarına güzel akşam yemekleri servis edilirdi ve gezginler burada Philadelphia'ya giderken Kaptan O'Brien'ın Perth Amboy'a giden vapuruyla veya güneye giden gezginlerin büyük çoğunluğunun izlediği rota olan Staten Island veya Elizabethtown Point'e giden vapurla ulaşım için düzenlemeler yapabilirlerdi. Staten Adası'na çıkanlar, kuzey kıyısı boyunca Elizabethtown Burnu'nun karşısındaki bir noktaya kadar ilerlediler ve oradan feribotla Kills'i geçtiler. Scotch Johnny yalnızca Crown and Thistle'ın sahibi değildi ve evinin yakınına çıkan veya onları körfezin karşısına taşıyacak tekneleri bekleyen gezginleri barındırıp eğlendirmiyordu, aynı zamanda 1755'te gezginlerin Staten Adası'na ve ertesi yıl güneye giderken Perth Amboy'a taşınmasıyla ilgileniyordu. 30 Kasım 1753'te, St. Andrew'un yıldönümü, Scots Society'nin beyefendileri tarafından Crown and Thistle'da kutlandı ve burada zarif bir akşam yemeği verildi, renkler limandaki gemilerde, özellikle de Prince William gemisinde sergilendi. 
[Sayfa notu: The Black Horse] 

Kuzeye ve doğuya yapılan tüm yolculuklar Bowery Lane üzerinden Harlem'e veya King's Bridge'e doğru yapılıyordu. Bu Boston posta yoluydu. 1750'de, Queen Caddesi'nin üst ucunda, Belediye Meclisi Üyesi Benson'ın yakınında, Jonathan Ogden tarafından işletilen Black Horse Tavern, "Boston postasının bulunduğu yer" olarak adlandırılıyordu. Banliyölerdeki bu taverna, yolculuğa çıkmak üzere olan arkadaşlarla veda kadehi alıp onlara iyi şanslar dilemek için uygun ve elverişli bir yerdi, o zamanlar gelenek olduğu üzere. Ogden ve halefi, gezginlere eğlence ve atlar için ahır sağlamanın yanı sıra, gezginlere at, sandalye, koşum takımı, eyer vb. sağlamayı da işleri haline getirdiler. , adada kısa sürüşler veya daha kapsamlı geziler için.
1753'te, Ogden'in ölümünden sonra, John Halstead
Black Horse'un sahibi oldu. Ogden malikanesine ait ev eşyalarının
kamu satışında, "Messacipia Masası" adı verilen bir eşya satışa sunuldu. Bunun ne için olduğunu tahmin etmeyi okuyucuya bırakıyoruz.
1756'da Fair (Fulton) Caddesi'nde bir Black Horse Tavern vardı.

[İllüstrasyon: THE BULL'S HEAD TAVERN]

[Sidenote: The Bull's Head]

Bowery Lane'e girdikten hemen sonra, gezgin Bull's Head Tavern'a gelirdi; burası 1755'te George Brewitson tarafından işletiliyordu. Burası, şehir pazarı için sığır getiren çiftçiler ve çobanlar için harika bir dinlenme yeri ve duraklama yeriydi ve
stoklarını satın alan kasaplar tarafından karşılanıyorlardı. Bu nedenle sadece bir meyhane değil, aynı zamanda canlı hayvan veya şehrin et tedariki için bir tür pazardı ve uzun yıllar boyunca böyle devam etti. Bull's Head pazarı günümüze kadar varlığını sürdürüyor,
sadece biraz daha yukarı şehir merkezinde. Üç veya dört mil ötede Union Bayrağı vardı ve bundan çok da uzak olmayan bir yerde, John Creiger'ın yaşadığı, New York'a dört mil ve King's Bridge'e on mil uzaklıkta, ünlü bir meyhane olarak tanımlanan bir ev vardı.

Günümüzdeki 66. Cadde ve Üçüncü Cadde'nin kuzeybatı köşesinde Dove Tavern bulunuyordu. Bu noktadan itibaren yol bir süre kuzeye doğru devam etti ve sonra bataklıkları ve koyları atlatmak için batıya dönerek
Central Park'ın mevcut sınırlarına girdi ve tepesinde büyük bir taş meyhane olan tepeye çıktı. Bu, 1750 yılına yakın Jacob Dyckman, Jr. tarafından inşa edilmişti ve yaklaşık on yıl sonra, onu Dul McGown'a satmıştı. O da oğlu Andrew'un yardımıyla evi korudu ve ev McGown's Pass Tavern olarak tanındı. Eski taş meyhanenin cömert kapasiteli bir ev olduğu, Ekim ve Kasım 1752'de Belediye Binası onarılırken sömürge meclisinin toplantısı için seçilmesinden anlaşılıyor. Yolun biraz güneyine, yolun karşı tarafına, Devrim'den kısa bir süre önce Black Horse olarak bilinen bir meyhane vardı. Harlem Heights muharebesi sırasında General Cornwallis'in karargahı olduğu düşünülüyor. Dyckman's veya McGown's Pass Tavern, New York ile King's Bridge'in yaklaşık ortasındaydı ve şüphesiz bu yolun bu kısmındaki gezginlerin eğlence için doğal bir talebi vardı ve bu da Dyckman'ı geniş bir ev inşa etmeye yöneltti. Haftada bir kez dışarı çıkan postacıdan ve haftada bir kez de dönüşünde ziyaret alırdı. Yoldan geçen gezginlerden, çiftçilerden ve sürücülerden önemli miktarda ticaret almış olmalıydı, çünkü şehrin dışına çıkan tek yol üzerindeydi ve eğlendirebilme kapasitesi, tazıları takip eden birçok kişiyi akşam yemeği partisine çekiyordu, çünkü tilki avcılığı o zamanlar birçok New Yorklunun yaptığı bir spordu. McGown's Pass, Devrim'in ilk yılında bazı faaliyetlerin sahnesiydi ve savaşın yedi yılı boyunca İngiliz birlikleri tarafından güçlendirildi ve işgal edildi. 15 Eylül 1776 sabahının erken saatlerinde, East River'da bulunan İngiliz gemileri, Horn's Hook'taki Amerikan bataryasını susturmak ve Kip's Körfezi'ndeki İngiliz çıkarmayı örtmek amacıyla ateş açtı. Washington, birkaç gün önce karargahını, East River kıyıları da dahil olmak üzere güneye doğru geniş bir manzaraya sahip olan Roger Morris evine taşımıştı. Bombardımanla önemli bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu konusunda uyarılan
Washington, aceleyle atına bindi ve McGown'ın önünden geçerek son hızla aksiyon alanına doğru
yoldan aşağı koştu. Bu yolculuk, General Phil Sheridan'ın yaklaşık doksan yıl sonra yaptığı o meşhur yolculuğa benziyordu, ancak benzer sonuçlar elde edilmiyordu. Murray Hill'e varmadan önce, İngiliz birlikleri karaya çıkmıştı ve Amerikalılar tamamen geri çekiliyordu. İki ay sonra McGown's Pass'ta, Fort Washington'un teslim olmasıyla ele geçirilen 2800 tutsağın tepelerden aşağı New York'a doğru ilerlediği üzücü bir manzaraya tanık olundu. Birçoğu Hessenliler tarafından yağmalanmıştı ve hepsi de içinden geçtikleri umutsuzca verilen savaşın etkilerini gösteriyordu. Yıllarca sürecek acılara doğru gidiyorlardı, birçoğu İngiliz hapishanelerinde ölüme doğru gidiyordu ve onlar için
ne mutlu ki, o zamanlar bunu anlamıyorlardı.

[İllüstrasyon: ROGER MORRIS EVİ]

[Sayfa notu: The Blue Bell]

McGown's'tan ayrıldıktan sonra yaklaşık bir mil kuzeye doğru giden yolda, şu anki St. Nicholas Bulvarı'nın 126. Cadde'yi geçtiği yerin yakınında bir meyhane vardı ve Devrim zamanında ve sonrasında uzun yıllar boyunca Day's Meyhanesi olarak biliniyordu; ve yaklaşık üç mil daha ileride, küçük bir ev olmasına rağmen, çok erken bir dönemde iyi bilinen ve yakın zamana kadar varlığını sürdüren Blue Bell vardı. Blue Bell'den King's Bridge'e yaklaşık iki buçuk mil vardı.

[İllüstrasyon: THE BLUE BELL TAVERN]

[Sidenote: King's Bridge]

Adanın en kuzey noktasında, tüm çevresi boyunca, erken dönemlerde anakaraya bir sığlıktan ulaşılabilen tek yer vardı. Wading Place olarak adlandırılıyordu. Bunun yakınında bir feribot kuruldu,
ancak 1680 gibi erken bir tarihte, valinin konseyi "Spiting Devil"in bir köprü için
görülmesini emretti. Eylem ertelendi. Vali Fletcher, 1692'de şehrin bunu inşa etmesini önerdi,
ancak şehir masraflar nedeniyle reddetti. Ocak 1693'te Frederick Flypsen, kendisine belirli "kolay ve makul" izinler verilirse kendi masrafıyla bir köprü inşa etmeyi teklif etti ve buna göre doksan dokuz yıllığına imtiyaz verildi. Aynı yıl kendisi tarafından bir köprü inşa edildi. Köprü, 24 fit genişliğinde olacaktı ve akıntıda seyreden gemilerin geçişi için bir çekme mesafesi olacaktı; Kral'ın kuvvetleri için ücretsiz olacak ve Kral Köprüsü olarak adlandırılacaktı. Bu köprü, Devrim Savaşı'na kadar Frederick Flypsen'in soyundan gelen Philipse ailesinin bir üyesinin mülkiyetindeydi ve şüphesiz, ücretsiz köprü inşa edilmeden önce karlı bir yatırımdı. Yolcuların eğlenmesi için kuzey tarafında bir meyhane açıldı. Madam Sarah Knight, Aralık 1704'te Boston'a dönerken, arkadaşlarıyla birlikte yola çıktı "bir öğleden sonra ve yaklaşık üçü
şehrin yaklaşık on mil uzağında yarı yolda evine geldi, orada Yemledik ve
ilerledik ve yaklaşık beşi Spiting Devil, Else King's Bridge'e geldi,
burada atla geçmek için üç peni ödüyorlar, bu parayı Köprünün sonundaki Kapıyı kuran adam alıyor." Madam Knight'ın bahsettiği yarı yolda evi, Kingsbridge Yolu'ndaki tepenin eteğinde, şu anki 109. Cadde ile aynı hizada duruyordu. 1746'da Harlem yakınlarındaki Yarı Yolda Evi'nde çok sayıda arazinin halka açık bir şekilde satıldığını görüyoruz, ki bu büyük ihtimalle aynı yerdi.

Bariyer kapısı ve talep edilen geçiş ücretleri nedeniyle, Kral Köprüsü, seyahat arttıkça popülerliğini yitirdi ve 1756'da gönüllü aboneliklerle ücretsiz bir köprü inşa etmek için bir proje başlatıldı. Yeterli miktar sağlandığında, girişimde aktif olan Benjamin Palmer, köprüyü ilk köprünün biraz altına, adadaki Jacob Dyckman topraklarından Westchester tarafındaki Thomas Vermilve'e kadar inşa etme işine başladı. Kral Köprüsü'nün sahibi Albay Phillipse, köprünün inşasını engellemek için her yolu denedi. Bir yıl içinde iki kez Palmer'ın "Kanada'ya giden bir asker gibi" etkilenmesine neden oldu ve bu da onu yedekler bulmaya ve ödeme yapmaya zorladı. Bununla birlikte, tüm muhalefete rağmen, köprü tamamlandı ve tamamlanmasının
kutlanması şu şekilde duyuruldu:

"Bunlar kamuoyunu bilgilendirmek içindir ki, yarın Harlem Nehri üzerine inşa edilen ve inşa edilen Özgür Köprü tamamlanacak ve tamamlanacaktır. Ve aynı gün, Yeşil'de bütün olarak kızartılmış görkemli bir Öküz olacak,
ve gelen Sadık İnsanlar için küçük bir Eğlence olacak."

[Sidenote: En İyi Meyhaneler]

Kraliyet donanmasından Ödeme Genel Müdürü
Mortier'in el yazması günlüğünden aşağıdaki notlar, 1761'den önceki birkaç yıl boyunca, muhtemelen dönemin şık beyefendileri tarafından en çok tercih edilen New York meyhanelerini gösteriyor:

1758 1 Ocak Mecliste 2.6
18 Şubat Glass House'da Akşam Yemeği 3.5
1 Mart " " Black Sam's 1.10
28 " " Scotch Johnny's 5.6
30 Willett's Meclisi 8.
10 Haziran 46. Müzik Orkestrasına 8.
18 Kahve Evi'nde Akşam Yemeği 5.6
1759 Mayıs Farrell's'da Akşam Yemeği 9.
Farrell Wine 1. 1. 6
1760 Ocak King's Arms'da bir baloya doğru 1. 0.
Konsere Abonelik 1.12.
Byrnes'ta bir baloya abone olmak 12.
Coffee House'da bir haftaya 2.
2 Şubat Coffee House'da bir haftaya 2.
19 Coffee House'da bir haftaya 2.
28 Mart Fountain'da Akşam Yemeği 8.
4 Nisan Byrnes'da Akşam Yemeği 8.
5 " " the Fountain 6.
18 " " the Fountain 8.

Şimdi Broadway, Fulton, Nassau ve Ann Sokakları tarafından çevrelenen veya neredeyse ona yakın olan arazi parçası, on sekizinci yüzyılın başlarında halka açık bir tatil yeriydi ve Spring Garden olarak biliniyordu. Spring Garden House olarak bilinen arazide, 1739'da Broadway ve Ann Caddesi'nin köşesindeki St. Paul Binası'nın yerinde duran bir meyhane veya birahane vardı ve 1739'da Thomas Scurlock tarafından işgal edilmişti ve bir süredir bu meyhanenin sahibi olabilir. 1718'de verdiği bir idari tahvilde _şarap üreticisi_ olarak adlandırılıyor. Spring Garden House, kayıtlarda ve gazetelerde bu şekilde kullanılan, iyi bilinen bir dönüm noktası gibi görünüyor. 

Thomas Scurlock'un 1747'deki ölümünden sonra meyhane birkaç yıl dul eşi Eve tarafından işletildi. Ev 1759'da satılık olarak ilan edildiğinde, "Broadway'de Spring Garden'ın köşesinde, şu anda meyhane olarak kullanılıyor, Prusya Kralı'nın işareti ve Dr. Johnson'ın (King's College Başkanı) yanında" olarak tanımlandı. 1763'te evin sahibi John Elkin'di. Yaklaşık 1770'ten sonra bundan bir daha taverna olarak bahsedilmiyor.

VI

TAVERN İŞARETLERİ

[Sidenote: İyi Bir Hanın Konforları]

1709'da doğan Samuel Johnson, 18. yüzyılın ortalarında en iyi dönemini yaşıyordu.
İyi bir hanın sağladığı avantajlara dair yaptığı açıklama henüz aşılmadı. İşte burada:

"İnsanların kendilerini bir başkent meyhanesinde olduğu kadar iyi eğlendirebilecekleri özel bir ev yoktur. Her ne kadar bol miktarda iyi şey,
her ne kadar ihtişam, her ne kadar zarafet, her ne kadar arzu
olsa da herkesin rahat olması
olsun, şeylerin doğası gereği bu olamaz; her zaman bir miktar özen ve endişe olmalıdır. Evin sahibi misafirlerini ağırlamak için endişelidir; misafirler ona karşı nazik olmak için endişelidir; ve gerçekten çok küstah bir köpek dışında hiçbir adam,
başka birinin evinde olanlara kendi eviymiş gibi serbestçe hükmedemez. Oysa bir meyhanede
genel bir endişe özgürlüğü vardır. Hoş karşılandığınızdan eminsinizdir ve
ne kadar çok gürültü yaparsanız, o kadar çok sorun çıkarırsanız, o kadar çok iyi şey
çağrırsanız, o kadar hoş karşılanırsınız. Hiçbir hizmetçi, garsonların yaptığı gibi size çeviklikle hizmet etmeyecektir; garsonlar istedikleri oranda anında bir ödül alma olasılığıyla
harekete geçerler. Hayır efendim, henüz insan tarafından tasarlanmış, iyi bir han kadar mutluluk üreten bir şey. "

Adı kaydedilmemiş veya zamanın akışında kaybolmuş başka bir yazar,
meyhanenin "meşgul adamın eğlencesi, aylak adamın işi, melankolik adamın sığınağı, yabancının hoş karşılanması" olduğunu söylemiştir.

Samuel Johnson, New York'ta olsaydı, Soho'daki Turk's Head'deki kadar hoş arkadaşlar bulamazdı. New York'ta
bir Oliver Goldsmith, bir Sir Joshua Reynolds, bir Edmund Burke yoktu,
veya--ama Boswell onunla birlikte olurdu.
Bu tür adamların arkadaşlığı olmasaydı, Londra'daki tanıdık meyhanesinde olduğu kadar Dock Street'teki Queen's Head'de de rahat edebilirdi. En sevdiği içecek olan çayını, Tüccarların Kahve Evi'nin kutularından birinde alabilir ve sonra yan taraftaki Garrat Noel'in kitapçısına
gidebilirdi, orada bedensel ihtiyaçları giderildikten sonra
zihnine yiyecek bulabilirdi. tedarik edildi. Noel'in gazetelerdeki duyurularının bize bildirdiği gibi, sağlam türden bir edebiyat vardı ve Dr. Johnson kendini Tom Davies'in kitapçısında - onun
bilindik mekanlarından birinde - kolayca hayal etmiş olabilirdi.

[Sayfa notu: Ev Sahibi]

New York'un ve Londra'nın yetenekli meyhane sahibi, misafirini nasıl karşılayacağını ve uzun deneyimlerinden içgüdüsel olarak kalbine nasıl ulaşacağını biliyordu. Onu en sınırsız samimiyetle karşıladıktan sonra, ara sıra ilgisini çekeceğini bildiği bir haber veya en yeni şakalarından birini bıraktıktan sonra, kısa sürede evinde olmaktan memnun hissetmesini sağladı. Yemek hazır olduğunda masaya ilk yemeği koymak ve arzu edilir olduğunu görürse ona eşlik etmek için hazırdı.

[İllüstrasyon: ESKİ ZAMAN EV SAHİBİ]

Sömürge dönemlerinde tabelalar yaygın olarak kullanılıyordu. Hırdavatçı kapısının üstüne Çapraz Hançerler, Altın El Testeresi veya Altın
Anahtar tabelası koydu; bazıları Çapraz Silahlar tabelasını kullandı. Bir arabacı Yaldızlı Tekerlek tabelasını, bir terzi El ve Makas tabelasını kullandı. Böylece
iş caddeleri tabelalarla doldu ve iyi bilinen veya belirgin bir tabela, diğer evlerin yerlerini belirtmek için her zaman bir dönüm noktası olarak kullanıldı. Meyhane tabelaları bu şekilde çokça kullanıldı. Evler numaralandırılmazdı ve düşük eğitim seviyesinde, sayılar ve yazılı tabelalar pek işe yaramazdı. Meyhaneler isimlerini asılan tabelalardan alırdı; ve meyhane tabelası diğer tüm işletmelerinkinden daha geniş bir çeşitliliğe sahipti. Neredeyse sınırsızdı; ancak bazı favoriler vardı.
Bazen meyhane sahipleri yanlarında bir yerden bir yere taşıdıkları tabelalara inatla tutunurlardı ve sömürge zamanlarının meyhanecileri
gezgin bir karakter gibi görünüyor.

[Resim: "SERT İÇKİ HÜKMEDİ"]

[Sayfa notu: Sert İçki HÜKMEDİ]

Meyhane hayatının ve New York'un bazı meyhanelerinin bazı özellikleri övülecek gibi değildi. On sekizinci yüzyıl, sert içkinin yalnızca Amerikan kolonilerinde değil, İngiltere'de de yaygın olduğu bir dönemdi. İncil'in vaizleri bile aşırı içki içerdi. Kilise toplantılarında hem konuşma hem de yürüyüşlerini kontrol edememek için içki içmeye devam ettikleri biliniyordu. Bu baştan çıkarıcı cazibelere karşı koyamadıkları için, insanlarının saygısını kaybetmeden aşırı içki içerlerdi. New Jersey, Morris County'den Rahip Jacob G. Green, o kadar dindar olmasına rağmen, ailesinin hiçbir üyesinin pazar günleri dini konular dışında hiçbir konuda konuşmasına izin vermezdi, damıtılmış içki üretme işine girmekten çekinmezdi. Cenazelerde ve düğünlerde şarap ve rom aşırı miktarda tüketilirdi ve insanların cenaze alayında ve mezarın kenarında sendeledikleri bilinirdi. Bir sömürge valisinin cenazesinde, bakanın burnunun bir kömür kömürü gibi parladığı ve yaşlı taşıyıcıların tabutu taşırken sendeledikleri söylenir. Elizabethtown'daki Birinci Kilise'nin papazı olan Rahip Samuel Melyen, ölçüsüzlük nedeniyle kilisesini terk etmek zorunda kalmıştı; ancak bu, insanlara bir uyarı örneği gibi görünmedi, çünkü halefi, yirmi bir yaşında genç bir adam olan Jonathan Dickinson göreve geldiğinde, "çok miktarda toddy tüketildiği" söylendi. Philip Livingston 1749'da öldüğünde, hem Hudson Nehri malikanesinde hem de New York, Broad Street'teki ikametgahında cenaze törenleri düzenlendi. Bu yerlerin her birinde baharatlı rom içildi ve sekiz taşıyıcıya eldiven, yas yüzüğü, atkı, mendil ve maymun kaşığı verildi. Ölçüsüzlüğe bu kadar hoşgörüyle yaklaşıldığında, dönemin genç ve neşeli erkeklerinin çok fazla kısıtlama yapması beklenemezdi; ve meyhanede yapılan birçok neşeli parti, bir içki cümbüşüyle ​​ve bazen de sarhoşluk ve sefahat çılgınlığıyla son bulurdu. Günümüzde oldukça sarhoş olduğunu düşüneceğimiz bir durumda olan ve arkadaşlarının veya akrabalarının bakımı için uygun bir konu olan bir adam, o zamanlar yalnızca uygun bir miktar içki almış sayılırdı. Tamamen bitkin ve bitkin olana kadar hiç kimse sarhoş olarak görülmezdi. Yaygın formül şuydu:

"Yerden kalkıp daha fazla içebilen kişi sarhoş değildir,
Ama yere kapanıp yatan kişi sarhoştur,
İçme veya kalkma gücü olmadan."

[İllüstrasyon: GOOD ESKİ MADEIRA]

New England'da rom o kadar yaygın olarak üretiliyordu ki, fiyatı galon başına yirmi beş sente kadar düştü. Halk arasında "Kill-devil" olarak adlandırılıyordu.
New Jersey'de büyük miktarlarda apple-jack üretiliyordu ve bunlar yeniyken oldukça ateşliydi ve buna "Jersey lightning" deniyordu. Hizmetçilerin içki alışkanlığından tamamen kurtulmaları beklenmiyordu, ki bu da işverenleri tarafından belirli sınırlar içinde affedilebilir olarak görülüyordu.
New York _Gazette_ ve _Weekly Mercury_ gazetelerinde 4 Aralık 1769'da şu duyuru yapıldı:

"Yılda 12 kereden fazla sarhoş olmayan ve
iyi bir Tavsiye getirecek bir Hostler aranıyor. Böyle bir kişi H. Gaine'e başvurarak
teşvik alacaktır."

[Sayfa Notu: Spor ve Eğlenceler]

On sekizinci yüzyılın ortalarında New Yorkluların
her türlü spora ve mevcut her türlü eğlenceye düşkün olduğunu görüyoruz.
Şehir, zenginlik ve nüfus artışında hızlı adımlar atıyordu.
Zengin tüccarlarının çoğu büyük ve gösterişli evler inşa etmişti ve
halkı arasında daha fazla neşe ve eğlence isteği vardı. Balolar, ziyafetler, sosyal kulüpler ve her türlü sergi için, mümkünse her önemli meyhanenin kendi "uzun odası" vardı. Halkın bir araya gelmesi için başka bir düzenleme veya yer yoktu. Bazılarının yanlarında yaz akşamları aydınlatılan ve bazen misafirlerin müzikle eğlendirildiği hoş bahçeleri vardı. Tekne gezisi ve balıkçılık büyük ölçüde yapılıyordu ve su kenarında yaşayan varlıklı insanların eğlence tekneleri vardı. 1752'de John Watson, Staten Adası'ndaki Feribot Evini işletiyordu. O yılın Aralık ayında "45 fit uzunluğunda bir Balina, Körfezimizden Kills'in girişindeki Van Buskirk's Point'e kıyıya vurdu ve Staten Adası'ndan gelen insanlar tarafından keşfedilince, birçoğu kaçıp onu öldürdü." Bay Watson, 11 Aralık 1752 tarihli New York
_Gazette_ gazetesindeki bir reklamda, bu balinanın evinde görülebileceğini belirtiyor ve şüphesiz bu duyuru, birçok kişiyi balinayı görmek ve John Watson'ın
meyhanesinin
kârını artırmak için körfezin karşısına yolculuk yapmaya teşvik etmiş olabilir.

Şehri 1748 civarında ziyaret eden Rahip Bay Burnaby şöyle diyor: "Eğlenceler
kışın balolar ve kızak gezileri, yazın ise suda partiler halinde balık tutmak veya kırsala
geziler yapmaktır. New York yakınlarında, Doğu Nehri'nin yukarısında hoş bir şekilde konumlanmış birkaç ev vardır ve burada kaplumbağa ziyafetleri vermek yaygındır. Bunlar
haftada bir veya iki kez gerçekleşir. Otuz veya kırk beyefendi ve hanımefendi,
birlikte buluşup
yemek yiyor, öğleden sonra çay içiyor, akşama kadar balık tutuyor ve eğleniyorlar ve sonra İtalyan arabalarıyla (bu ve Amerika'nın çoğu yerindeki moda araba) evlerine dönüyorlar, her arabada bir beyefendi ve hanımefendi oluyor." East River'dan yukarı yapılan bu geziler Turtle Bay'e yapılıyordu. Oradaki evlerden biri, bu sıralarda veya biraz sonra, posta yolunda bulunan
Birlik Bayrağı olarak biliniyordu. Yaklaşık 22 dönümlük arazi,
meyhaneye bağlıydı ve nehre kadar uzanıyordu, üzerinde iyi bir iskele ve iskele vardı. Erkekler arasında içki ve kumar yaygındı,
ancak meyhane sahiplerinin evlerinde kumara izin vermeleri yasa gereği yasaktı. Horoz dövüşü popüler bir spordu. Dock Street'teki
Dövüşen Horozlar tabelasında -uygun bir tabela- "çok iyi horozlar"
bulunabilirdi veya Porridge Pot'taki Dog's Head'de. Çelik ve Gümüş
mahmuzlar mağazalarda satın alınabilirdi. Geniş bir kumaş ceketi kaybeden kişi,
gazetede bunun bir horoz dövüşü gecesinde kaybolduğunu ilan eder
(yanlışlıkla alındığı varsayılır).

Common, gündüzleri açık hava oyunlarının oynandığı ve
geceleri şenlikli günlerde ateşlerin yakıldığı bir yerdi. 29 Nisan 1751 Pazartesi günü, burada on bir Londralı ile on bir New Yorklu arasında önemli bir bahis için büyük bir kriket maçı oynandı. Gazete açıklamasında şöyle belirtiliyor
"Oyun Londra Yöntemi'ne göre oynandı; ve iki elde en fazla Çentik alanlar
Kazananlar olacaktı:--New Yorklular önce girdiler ve
81 aldılar; Sonra Londralılar girdiler ve sadece 43 aldılar; Sonra New Yorklular tekrar girdiler ve
86 aldılar; ve Londralılar Oyunu sadece
37 alarak bitirdiler."

Bowling oyunu on sekizinci yüzyılın başlarında oldukça popüler görünüyor. Kırk ila altmış fit karelik, yaklaşık altı inç derinliğinde bir hendekle çevrili, pürüzsüz, düzgün bir çim parçasında oynanıyordu. Zeminin diğer ucuna jack adı verilen beyaz bir top yerleştiriliyordu ve bowling oyuncuları, tam olarak yuvarlak olmayan ancak bir tarafına ağırlık konulan altı ila sekiz inç çapındaki toplarla, toplarını jack'e mümkün olduğunca yakın tutmak için çabalıyorlardı. Tavla, meyhanelerde ve kahvehanelerde akşamları oynanan bir oyundu. 1734'te, Peter Scheme takma adıyla valinin partisinden bir taraftar, Zenger'in Günlüğü'ndeki bir makaleye cevaben şöyle yazmıştı: "Ben de, Saraylıların (o yeri sık sık ziyaret eden Beyefendilere böyle hitap etmekten hoşlandığı için) Günlüğü'yle ilgili tuhaf duygularını duyma fırsatı bulduğumda, Back-Gammon'da bir vuruş yapmak için Kahvehane'ye sık sık giderim." Oyunun popülerliğinin uzun yıllar devam ettiği açıktır, çünkü Alexander Mackraby, 13 Haziran 1768 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Burada şehre özgü iğrenç bir uygulama var: Sabah akşam, sıklıkla bir düzine masada, halka açık kahvehanelerde devam eden tavla oynama (nefret ettiğim bir gürültü)." [Sayfa Notu: At Yarışı]

New York'ta İngiliz yönetiminin en başından beri, at yarışı
varlıklı insanlar arasında moda bir spor gibi görünüyor. Vali Nicolls'un Hempstead Ovası'nda bir yarış pisti kurduğu ve o zamandan beri spora olan ilginin şehrin nüfusu ve zenginliği arttıkça
arttığı belirtildi. Hempstead pistinde her yıl yarışlar düzenleniyordu ve büyük olasılıkla Manhattan Adası'nda da bir pist kurulmuştu. 1733'te bir New York gazetesinde, 8 Ekim'de New York'taki pistte on iki taş taşıyan ve beş şilin giriş ücreti ödeyen herhangi bir at, kısrak veya kısrak için dört poundun üzerinde bir ödül için bir yarış yapılacağına dair bir duyuru buluyoruz.

Eğer mesafeli yarış yapılamazsa giriş ücreti ikinci ata gidecek. Parkurun yeri hakkında bir bilgi verilmemiş, ancak burada
plaka kazanan atların hariç tutulduğuna dair bir bildirim, bunun muhtemelen yıllık bir etkinlik olduğunu gösteriyor. Üç yıl sonra, 13 Ekim'de New York'taki parkurda yirmi pound değerinde bir abonelik plakası için "on taş (eyer ve dizgin dahil) taşıyan herhangi bir at, kısrak veya at tarafından, üç yarışın en iyisi, her yarışta iki mil olmak üzere koşulacağını görüyoruz. Bu Plaka için Koşması planlanan Atlar, Yarıştan Önceki Gün, Fresh Water Hill'de Francis Child ile birlikte, her biri yarım Pistole ödeyerek veya Koşu Gününde Postada bir Pistole ödeyerek yarışa dahil edilecek." Fresh Water Hill'deki bu parkur muhtemelen bir süredir kurulmuştu ve yeri büyük olasılıkla bugünkü Chatham Meydanı'nın yakınındaydı. 1742'de, çiftliğin kiracısı olan ve bugünkü Astor Evi'nin bulunduğu yerde veya yakınında bulunan Drovers' Tavern'ın sahibi olan Adam Vandenberg'in sorumluluğunda Church Farm'da bir yarış pisti vardı. Günün gazetelerinden at yarışları ile ilgili bilgi ararken, haber sütunlarında çok az şey buluyoruz; ancak
reklamlar arasında daha fazlası bulunuyor. Bu nedenle, Ocak 1743-4'te, Mart ayının ilk günü "Bay Peter De Lancey'e ait Ragged Kate adlı bir Kısrak ile Sayın William Montagu, Esq.'e ait Monk adlı bir At arasında 200 pound karşılığında" bir yarış yapılacağı duyurulur. Bu yarışın nerede yapılacağı belirtilmemiştir, ancak büyük olasılıkla Fresh Water Hill parkurunda veya Church Farm'da koşulmuştur. Alışılmadık derecede büyük bir bahis içindi ve şüphesiz çok fazla ilgi çekti. Bu tarihten itibaren Fresh Water Hill'deki yarış parkuru hakkında bir daha hiçbir şey duymayız. Fransa ile savaş sırasında adanın karşısına inşa edilen palisad hattı tarafından rahatsız edilmiş olabilir,
şimdiki Duane ve Pearl Sokakları arasındaki
tepeyi geçer, bu noktada büyük bir
geçit vardır.

Eylül 1747'de, gazetelerde, 11 Ekim'de Church Farm'da en az on pistolelik bir kesenin, iki millik yarışlarda, adada plaka kazanan atlar ve Parrot adlı bir at hariç, kazanılan ve mesafeli olanlar hariç, katılan atların herhangi biri tarafından koşulacağı duyuruldu. Yarışların o dönemde Church Farm'da yıllık bir etkinlik olduğunu ve Ekim ayında gerçekleştiğini varsaymak için her türlü nedenimiz var. 1750'de New York _Gazette_ gazetesinde Ağustos ve Eylül aylarında "Ekim ayının 11'inde, Yirmi Pound Değerindeki New York Abonelik Plakası, daha önce bu Adada hiç Plaka kazanmamış herhangi bir At, Kısrak veya İğdiş tarafından koşulacak, Eyer ve Dizgin dahil, üç yarışta en iyisi, her yarışta iki mil olmak üzere On Taş Ağırlığında olacak" vb. duyurulmuştur. Yarıştan birkaç gün sonra New York _Gazette_ gazetesi "Geçtiğimiz perşembe günü New York Abonelik Plakası, Church Farm'da beş At tarafından koşuldu ve Bay Lewis Morris'e ait bir at tarafından kazanıldı, Jun." duyurusunu yapmıştır. [Resim: BİR YARIŞ KUPA]

Ertesi yıl da yarışla ilgili benzer duyurular yapıldı, fark şuydu ki uygun atlar Amerika'da yetiştirilmiş olmalı ve sekiz taş ağırlığında olmalılar. Tarih, bir önceki yılla aynı, 11 Ekim. Gazetelerde bu yarışla ilgili hiçbir kayıt bulamadık, ancak kazanılan kupanın verilen resmi sonucu belirtmek için yeterli. Lewis Morris, Jr.'ın ödülü ikinci kez kazandığı anlaşılıyor. Tabak, çapı on inç ve yüksekliği dört buçuk inç olan gümüş bir kaseydi ve kazanan Old Tenor adlı bir attı. Kesimde gösterilen kase, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan ve Old Tenor'un sahibi olan Lewis Morris'in soyundan gelen Dr. Lewis Morris, U. S. N.'nin mülkiyetindedir. Atın adı şüphesiz o zamanlar New York'ta dolaşımda olan bazı kredi senetlerinden geliyordu. Nisan 1755'te Church Farm'da satılık iki konutun reklamında, "Old Tenor ödeme olarak alınacaktır" ibaresi yer almaktadır. Muhteşem parkur Hempstead Ovası'ndaydı. 1 Haziran 1750 Cuma günü, burada önemli bir bahis için büyük bir yarış yapıldı ve bu yarış o kadar ilgi çekti ki, yarıştan önceki gün olan Perşembe günü, Long Island Feribotu'nda yetmişten fazla sandalye ve araba taşındı, ayrıca çok daha fazla sayıda at da yola çıktı ve yarış sırasında ovalardaki at sayısının bini çok aştığı belirtildi. 1753'te, düzenli bir etkinlik haline gelen abonelik plakasının, Sir Peter Warren'ın arazisindeki Greenwich'te koşulduğunu görüyoruz. Bu sıralarda, Church Çiftliği'nde inşaat amaçlı arazi alınıyordu ve bu, değişikliğin nedeni olabilir. 1754'te, Church Çiftliği'nde, bugünkü Warren Caddesi'nin yakınında bir parkur vardı. Hız ve dayanıklılık denemesinin bir anlatımı 29 Nisan 1754'te yapıldı. "Geçtiğimiz Salı sabahı, bu şehirdeki bir grup beyefendinin, şehrin kapılarından birinden başlayıp Kingsbridge'e gidip geri dönmek için at üstünde, iki saatte on dört mil (her iki yönde) katetmesi arasında hatırı sayılır bir miktar vardı; bunu bir biniciyle birlikte 1 saat 46 dakikada tamamladı." Bu atın sahibi, o dönemin en coşkulu sporcularından biri olan Oliver De Lancey'di. DeLancey ve Morris ailelerinin üyeleri, yarış atlarının en önde gelen sahipleriydi. Diğer
sahipler ve yetiştiriciler General Monckton, Anthony Rutgers, Michael
Kearney, Lord Sterling, Timothy Cornell ve Roper Dawson'dı. General
Monckton, bir süre "Richmond" adlı kır evinde yaşadı, John Leary'nin o günün en iyi bilinen atlılarından biri olan John Watts'a bir gümüş kupa kazandırdığı ve onu yasal işlem tehdidi altında bile generalin arkadaşı John Watts'a teslim etmeyi reddettiği Smoaker adlı güzel bir ata sahipti. Birkaç yıl sonra hala elinde tutuyordu.

Ocak 1763'te Long Island'dan A. W. Waters tüm Amerika'ya bir meydan okumada bulundu. Şöyle diyor: "İngiliz Atları New York'a ithal edildiğinden beri, bazılarının görüşüne göre Gerçek Britton'dan daha hızlı koşabilirler" ve ikincisini Amerika'da üç yüz pound veya daha fazlasına üretilebilecek herhangi bir atla yarışmayı teklif etti. Bu meydan okuma, dönemin en ünlü yarışı Philadelphia parkurunda bin poundluk bahisler için koşulana kadar 1765'e kadar kabul edilmemiş gibi görünüyor. Maryland'li Samuel Galloway, atı Selim ile
onurları ve keseyi aldı.

Hem kolonilerde hem de İngiltere'de iyi bilinen Hempstead Plains'teki parkurun yanı sıra, Long Island'da, Jamaika yakınlarındaki Beaver Pond civarında bir parkur daha vardı. Bu parkur için 1757'de bir abonelik plakası kullanıldı ve Lewis Morris, Jr.'a ait olan American Childers tarafından kazanıldı. Ayrıca New York City'nin spor soylularının akın ettiği Paulus Hook, Perth Amboy, Elizabethtown ve Morristown, New Jersey'de parkurlar da vardı. James De Lancey, ithal atı Lath ile Ekim 1769'da Philadelphia'daki Centre parkurunda yüz poundluk yarışı kazandı. 1765 Damga Vergisi Kongresi, daha önce hiç tanışmamış at yarışı ile ilgilenen adamları New York'ta bir araya getirdi ve Devrim'den önceki birkaç yıl içinde kuzey ve güney kolonileri arasında büyük bir rekabet başladı.

[Sayfa Notu: Boğa Yemleme]

New York'lu adamlar, şu anda hoş görülmeyecek
sert ve acımasız sporlardan hoşlanıyorlardı. Bunlar arasında ayı yemleme ve boğa yemleme vardı. Hayvanlar mahalleden kaybolup nadirleştikçe ayı yemleme nadirleşti. Bayard's Hill ve Bowery'de boğa yemlendi. 1763'te Bowery Lane'deki De Lancey Arms'ın işareti olarak bilinen tavernada bir boğa yemlendi. Long Island'daki St. George's Ferry yakınlarındaki John Cornell, 1774'te sezon boyunca her perşembe öğleden sonra saat üçte Tower Hill'de bir boğa yemleneceğini bildirdi. [Resim: BOĞA YEMLEMESİ, ESKİ BİR REKLAMDAN]

[Sidenote: Bowling]

Banliyölerdeki meyhaneler, çoğu durumda, evlere bitişik geniş alanlara sahip olabilir ve bundan yararlanarak onları çekici hale getirirlerdi. Şehrin en eski dönemlerinden itibaren, eğlence ve dinlenme için
başvurulan yakınlarda yerler vardı. Bunlardan
en eskilerinden biri Kiraz Bahçesi'ydi. Kuzeye giden yolun en yüksek kısmında, Hollandalılar zamanında feribota giden yolun devamı olan, Pearl ve Cherry Caddelerinin şu anki kavşağında yer alıyordu ve başlangıçta, deniz kaptanlarına böylesine muhteşem bir akşam yemeği veren New Amsterdam'ın feribotçusu Egbert Van Borsum'un mülküydü. 1672'de bu mülkün yedi dönümü, Kaptan Delaval tarafından kunduz cinsinden yüz altmış bir gulden karşılığında satın alındı ​​ve birkaç elden geçtikten sonra, mahalleye yerleşen ve malt üreticisi olarak kendini
kuran Richard Sacket'in mülkü oldu. Araziye, orta boyutlara ulaştıktan sonra büyük ilgi
çeken kiraz ağaçlarından oluşan bir bahçe dikilmişti. Bunu hesaba katmak için bir eğlence evi inşa edildi ve yer Kiraz Bahçesi olarak bilinen bir eğlence merkezine dönüştürüldü. Ağaçların altında masalar ve oturma yerleri, ayrıca bir bowling sahası ve diğer eğlence araçları vardı. En iyi günlerini on yedinci yüzyılın sonundan önce yaşamıştı.

[İllüstrasyon: LYNE'S HARİTASINDAN BOWLING GREEN]

Şu anda Belediye Binası Parkı olan Common'un sınırlarında, popüler bir rekreasyon yeri olduğu söylenen Vineyard ve şu anda Greenwich ve Warren Sokaklarının kesiştiği yerin yakınında, on sekizinci yüzyılın açılışından kısa bir süre sonra kurulan Bowling Green Bahçesi vardı. Kilise Çiftliği'nin bir bölümündeydi, şehrin oldukça dışındaydı, çünkü o zamanlar şehrin batı tarafında Crown'un, şu anda Liberty Caddesi'nin yukarısında ve doğuda Frankfort'un yukarısında sokak yoktu. 1735'te Bowling Green Bahçesi'nin evi, satışa sunulan çeşitli türlerdeki bahçe tohumlarını sunan John Miller tarafından işgal edildi. 29 Mart 1738'de yangın çıktı ve birkaç dakika içinde tamamen yok oldu, o zamanlar içinde yaşayan Miller, kendini zorlukla kurtardı. Yeni bir ev inşa edildi ve yer ziyaretçileri çekmeye devam etti. Oraya giden herhangi bir kamu yolu yok gibi görünüyor, ancak kasabadan uzun bir yürüyüş veya sürüş mesafesi yoktu ve nehrin yakınındaki bir tepede güzel bir konumdaydı. Kasım 1759'da, John Marshall tarafından işgal edildiğinde, el bombacılarından oluşan milis birliği, kralın doğum gününü kutlamak için burada buluştu, bir öküzü kızarttılar ve sadakatle yediler ve içtiler. Marshall, hanımların ve beyefendilerin himayesini istedi ve sezon boyunca her sabah kahvaltı için evini açmayı teklif etti. Evi "Kuzey Nehri'nin üzerinde, Eski Bowling Green adıyla bilinen ancak şimdi Mount Pleasant olarak adlandırılan yerde güzel bir şekilde konumlanmış" olarak tanımlıyor. Birkaç yıl sonra Vauxhall olarak tanındı.

Bowling, New York halkı için bir çekiciliğe sahip olmalıydı, çünkü Mart 1732-3'te şirket, "Broadway'in alt ucunda, Kale'ye bakan bir arazi parçasını, söz konusu Broadway sakinlerinden bazılarına kiralamaya karar verdi. Bu arazi, söz konusu Sokağın Güzelliği ve Süslemesi ve ayrıca bu Şehrin Sakinlerinin Eğlencesi ve Keyfi için, içinde Yürüyüş Yolları bulunan bir Bowling Green yapmak üzere çevrelenecekti." Ekim 1734'te, buna göre, Frederick Phillipse, John Chambers ve John Roosevelt'e, yalnızca bir bowling green için, yıllık bir karabiber tanesi kirası karşılığında on yıllığına kiralandı. 1742'de kira, ilk kiranın sona ermesinden itibaren başlamak üzere, on bir yıllığına yenilendi ve yıllık yirmi şilin kira bedeli ödendi. Ocak 1745'te, çimle kaplanması ve bowling oynamaya uygun hale getirilmesi için teklifler istendi; bu da o zamanlar bu amaçla kullanıldığını gösteriyor. Yeni veya Royal Bowling Green olarak biliniyordu ve Church Farm'daki ise Eski Bowling Green olarak biliniyordu.

[Sayfa notu: Cam Ev]

1754 civarında, New York'ta cam şişeler ve diğer cam eşyalar üretmeye yönelik bir girişimde bulunuldu. Bir zamanlar meyhane işleten Thomas Leppers, Glass House Company'de mağaza sorumlusuydu ve her çeşit şişe ve çeşitli cam eşyayı "anlatılması çok sıkıcı, makul fiyatlarla" reklam ediyordu. Üzerinde isimleri yazılı herhangi bir boyutta şişe isteyen beyefendilere "her türlü hızla tedarik edilebileceğini" söyledi.
Birkaç yıl sonra, 1758'de, Matthias Ernest tarafından şehrin dört mil uzağında bulunan New Foundland'daki yeni inşa edilen Cam Ev'in çalışmaya başladığı ve şişeler, mataralar ve her türlü cam eşyayı tedarik etmeye hazır olduğu bildirildi. Newfoundland, Kuzey Nehri üzerindeki şehirden dört mil uzaklıkta, yaklaşık otuz üç dönümlük bir çiftliğin adıydı ve bu cam evin inşa edildiği bugünkü Otuz Beşinci Cadde'den kuzeye doğru uzanıyordu. Cam Ev'in birçok kişi tarafından, ister iş için ister meraktan, ziyaret edilmiş olması ve mülkün sahibi veya yöneticisi tarafından ağırlanmış olmaları olasıdır; her halükarda, iyi akşam yemekleri ile ün kazanmış gibi görünüyor. Muhasebeci General Mortier, günlüğüne 18 Şubat 1758'de Cam Ev'de kendisine 3 şilin 6 peniye mal olan bir akşam yemeğini not eder. Cam üretimi başarılı olmadı, ancak yer, şehirden gelen ziyaretçilere iyi akşam yemeklerinin servis edildiği iyi bilinen bir banliyö tatil yeri haline geldi. 1764'te Glass House, akşam yemeği servisinin yanı sıra, sağlıkları için kırsalda ikamet etmek isteyen hanımlara veya beyefendilere daireler döşeyebilen Edward Agar tarafından işletiliyordu. 1768'de John Taylor tarafından işletiliyordu ve o zamanlar açıkça popüler bir tatil yeriydi, çünkü her gün bir posta arabasının oraya gitmesi ve Astor House'un şu anda bulunduğu yerdeki Bay Vandenberg'den öğleden sonra saat üçte ayrılması duyuruluyordu.

VII

KRALIN KOLLARI

Daha önce de belirtildiği gibi, George Burns 1753'te New York'taki en iyi meyhanelerden birini işletiyordu. Bundan kısa bir süre sonra şehri terk etti ve New York ile Philadelphia arasındaki büyük posta yolu üzerinde bulunan ve iki şehir arasındaki ve güneye giden neredeyse tüm seyahatlerin geçtiği Trenton Ferry'deki meyhanenin sorumluluğunu üstlendi. Beklentiler çok cazip olmalıydı. Gerçekleşmiş olsun ya da olmasın, Burns kısa süre sonra bir değişiklik yapmak için istekli oldu ve New York'a dönerek Broadway yakınlarındaki Wall Street'te, Presbiteryen kilisesinin karşısında, Amiral Warren'ın İşareti olarak bilinen bir meyhanenin sahibi oldu. Burada, Scotch Johnny, Whitehall Slip yakınlarındaki Taç ve Devedikeni olarak bilinen meyhaneden emekli olana kadar, Haziran 1758'e kadar kaldı ve evine taşındı. Scotch Johnny'nin evi, kendisi tarafından tutulduğu süre boyunca St. Andrew Derneği'nin toplantı yeri olmuştu ve Burns ev sahibi olduktan sonra da öyle olmaya devam etti. [Sayfa notu: Kralın Başı] Burns, Taç ve Devedikeni'nin eski işaretini bir süre elinde tuttu, ancak 1760 yılının ortalarında onu indirip yerine Kral George'un Başı işaretini astı ve meyhane Kralın Başı olarak tanındı. İskoç Derneği'nin toplantı yeri olmaya devam etti.
Yıl dönümü toplantılarını burada, St. Andrew Günü'nde, 30 Kasım 1761 Pazartesi günü yaptılar ve Stirling Kontu William Alexander'ı derneğin başkanı olarak seçtiler. Dernek üyeleri her zamanki gibi birlikte yemek yediler ve akşam muhteşem bir balo ve eğlence düzenlendi.
Bu baloya kasabanın önde gelen hanımefendileri ve beyefendileri katıldı.
Muhteşem ve dikkat çekici bir baloydu. Gazeteler "Şirket çok kalabalıktı, her şey en büyük düzenlilik ve nezaketle yürütüldü ve hepsi çok parlak ve zarif bir görünüm sergiledi. "

[İllüstrasyon: Stirling]

1761 yılının sonlarında ordu kuzeyden geliyordu, Staten Adası'nda büyük bir asker kampı vardı ve New York Şehri subaylarla doluydu. Burns'ün evi, King's Head, ordunun İskoç subaylarının şehirde olduklarında karargahı ve en sevdikleri buluşma yeri oldu. Ölen Royal Highland subaylarından birkaçının eşyaları, Kasım 1762'de Burns' Long Room'daki halka açık pazarda satıldı. Elden çıkarılması gereken çok sayıda eşya olmalıydı, çünkü satış her gün, hepsi satılana kadar devam edecekti. 22. Alay'ın eski Teğmen Neal'in giyim eşyaları, vb., vb., vb. gibi eşyaları, Aralık ayında aynı yerde halka açık pazarda satıldı.

[Sayfa notu: King's Arms]

Sömürge döneminde Burns' Coffee House olarak bilinen bir evin var olduğu gerçeğini veya bir çıkarımı haklı çıkaracak bir ipucunu tespit edecek hiçbir kayıt bulamadık. Bunun tamamen modern bir
yaratım olduğuna inanıyoruz. 1865 Valentine's Corporation Manual'da Burns' Coffee House veya King's Arms Tavern olarak tanımlanan ve resimlendirilen ev, bununla ilgili ifadeler birçok yazar tarafından kabul edilmiş olsa da Burns tarafından asla işgal edilmedi; ve 1854 Corporation Manual'da anlatılan bu evin hikayesi, yazarın hayal gücünün güçlü bir taslağıdır. Broad ve Dock Sokakları'nın köşesindeki
King's Arms tabelasını taşıyan meyhane, aynı zamanda Exchange Coffee House ve Gentlemen's Coffee House olarak da biliniyordu, ancak Burns 1751'de buraya taşındığında Coffee House adını bıraktı ve sadece King's Arms adını verdi. Bayan Sarah Steel, 1763'te, şu duyurudan anlaşılacağı üzere, tabelayı Broadway'e taşıdı:

"Bayan Steel, Dostlarını ve Müşterilerini bilgilendirmek için bu Yöntemi benimsiyor,
Daha önce Borsa'nın karşısında işlettiği King's Arms Tavern'ı şimdi Broadway'e (alt uç, Kale'nin karşısında) daha rahat bir eve taşıdı, burada sadece Beyefendilere bir Taverna için gereken Kolaylıkları sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda ona bu Onuru vermekten memnuniyet duyan herkese
memnuniyet
vereceğinden şüphe duymadığı zarif konaklama daireleri de olacak."

Bayan Steel, Şubat 1767'de, Broadway evinin satılık olduğunu ve ev satılsa da satılmasa da mobilyaların, içkilerin vb. satılacağını duyurdu. Bu duyurudan birkaç ay önce, Edward
Bardin, muhtemelen Bayan Steel'in işten emekli olmasını bekliyordu,
bizim tahmin ettiğimiz gibi en sevdiği tabelayı satın almıştı ve onu Common'un karşısındaki Upper Broadway'deki evine asmıştı.
Şirket El Kitabı'ndaki makalenin yazarı, Burns'ün Bayan Steel taşınmadan önce evde oturduğunun kanıtı olarak, 27 Mayıs 1762 tarihli Parker's Post Boy'da görünen şu ilanı veriyor.

"Bu, tüm Beyefendilere ve Hanımlara, Müzik Severlere ve Destekçilerine, bu günün, şehrin Müzik Ustaları Baylar Leonard ve Dienval tarafından, Battery'nin yakınındaki Bay Burnes Odası'nda, halka açık ve haftalık bir Müzik Konseri olarak açılacağını bildirmek içindir. Biletler dört Şilin. Not: Konser tam olarak saat 8'de başlayacak ve akşamın serinliği nedeniyle saat 10'da sona erecektir. Biletsiz hiç kimse içeri alınmayacak ve kapıdan para alınmayacaktır."

Bu konser Broadway'deki evde değil, Battery'nin yakınındaki Kral
Başı George Burns'ün evinde gerçekleşti. Burns, Scotch Johnny'nin yerini almıştı ve evinde toplulukların toplandığı ve özel günlerde konserlerin ve akşam yemeklerinin verildiği uzun bir odası vardı. O zamanlar "Burns'ün Uzun Odası" iyi biliniyordu. Aşağıdakiler 7 Nisan 1768 tarihli New York
_Journal_ gazetesinde yer aldı:

"1 Mayıs'tan itibaren, kiracının isteğine göre, mobilyalı veya mobilyasız olarak, Bayan Steel'in son zamanlarda
King's Arms Tavern'ı işlettiği, şu anda
Albay Gabbet'in mülkiyetinde olan
Fort'un yakınındaki büyük köşe ev kiralanacaktır."

Ertesi yıl, Albay Gabbet taşınarak Moore yakınlarındaki Pearl Street'te yaşayan John Watts'ın evinin yanında yaşamaya başladı. 1770'te Edward
Bardin, "Whitehall yakınlarındaki, uzun süredir Bayan Steel tarafından işletilen, King's Arms adıyla bilinen büyük, ferah evi aldığını ve
burayı tekrar bir taverna olarak açacağını" duyurdu. George Burns, Bardin'in yerine geçti ve 1771'de kısa bir süre evi elinde tuttu.

Devrim Savaşı'ndan önce Whitehall Street diye bir yer yoktu. Şimdiki
Whitehall Street, Broadway olarak biliniyordu. Bunda şüphe yok. New York şehrindeki 
spirtöz içki perakendecilerinin Nisan 1776'daki
listesinde, Pearl Caddesi yakınlarındaki Broadway'de bir tane, Aşağı Kışla'nın yakınlarındaki Broadway'de bir tane, Kale'nin karşısındaki Broadway'de bir tane ve Breastworks'ün yakınlarındaki Broadway'de iki tane daha buluyoruz. Bunların hepsi şu anki Whitehall Caddesi'ndeydi. Bayan Steel'in duyurusunda, King's Arms Tavern'in Broadway'de (Kale'nin karşısındaki alt uç), yani şu anki Whitehall Caddesi'nde olduğunu belirtiyor. Ev bir köşede olduğundan, konumu muhtemelen şu anki Bridge ve Whitehall Sokakları'nın köşesindeydi.
Bu konuda herhangi bir şüphe kalmış olsaydı, 30 Aralık 1765'te, evinde turşu yapan ve satan Hetty Hayes'in ilanıyla tamamen ortadan kalkmış olurdu. Hayes, evinin Wynkoop (şimdiki Bridge) Caddesi'nde, King's Arms Tavern'in yakınında olduğunu belirtiyor. Aksine birçok açıklamaya rağmen, King's Arms Tavern veya Burns' Coffee House olarak bilinen hiçbir ev Broadway'in batı tarafında Bowling Green'in karşısında hiç durmamıştır.

[İllüstrasyon: CORNELIS STEENWYCK TARAFINDAN İNŞA EDİLEN EV]

On yedinci yüzyılın ortalarından bir süre sonra Cornelis Steenwyck, şu anki Whitehall ve Bridge Sokaklarının güneydoğu köşesine güzel bir ev
inşa etti ve şüphesiz ki, eyaletten ayrılırken Vali Nicolls'a görkemli akşam yemeği burada verildi. 1686'da Steenwyck'in mülkünün bir envanterinde evin değeri yedi yüz pound olarak belirlendi.
Bu, evin büyük ve o zaman için çok değerli bir konut olduğunu gösteriyor. 1864 tarihli Valentine's Corporation Manual'dan kopyalanan çizimde, eve bir tabela iliştirilmiş. Bu resmin hangi kaynaktan elde edildiğini bilmiyoruz, ancak tabelanın bir
meyhane tabelası olduğunu varsayıyoruz ve çeşitli nedenlerle bu
evin uzun yıllar meyhane olarak kullanıldığını ve 1763'ten sonraki bir süre boyunca King's Arms olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Muhtemelen 1776'daki büyük yangında yok oldu.

Bu sıralarda, bir meyhane sahibi olarak ortaya çıkan bir adam,
bir kahraman veya büyük bir adam olmasa da, ismi bize kadar ulaştı ve
şehrin devrimci tarihiyle bağlantılı olarak gelecek nesillere kadar ulaşacak. Samuel Francis, eşi benzeri olmayan bir meyhane sahibiydi ve karar verme zamanı geldiğinde, özgürlük ve bağımsızlık için
çalıştı, mülkünü terk etti ve gerçek bir vatansever gibi renklerine bağlı kaldı. Batı Hint Adaları'ndan New York'a geldi.
Genellikle Kara Sam olarak adlandırılan koyu ten renginden dolayı Fransız kökenliydi.

1750'den önce Broadway, şimdiki Vesey Caddesi'nin ötesine kuzeye uzanmıyordu. Ancak, şimdiki Broadway'in çizgisini takip eden bir yol vardı. Bu yol, Anthony Rutger'ın ikametgahı olan Rutger's Farm'a giden yol olarak bilinir.
Rutger, şimdiki Broadway ve Thomas Caddesi'nin köşesine yakın duruyordu.
1750 yılından hemen sonra Trinity Church, Church Farm'ın bir bölümünden sokaklar açtı ve bu yol üzerinde evler inşa edilen arsalar kiraladı. Bunlardan ilki, öğrenebildiğimiz kadarıyla, 1752'de Bell ve Brookman tarafından, şu anki Murray Caddesi'nin hemen güneyindeki arsalara, o zamanlar herhangi bir çiti olmayan açık bir alan olan Common'a bakan arsalara inşa edildi. 1760'ta, şehir araştırmacılarından biri olan Bay Marschalk, belediye meclisine yakın zamanda çizdiği, "Spring Garden House'dan başlayıp oradan kuzeye doğru, merhum dul eşi Rutgers'ın arazisine kadar uzanan" bir yolun taslağını veya planını sundu ve bu taslak, kurul tarafından onaylandı ve kaydedilmesi emredildi. Church Farm'da başka evler de inşa edildi ve birkaç yıl sonra, Murray Caddesi'nin kuzey tarafında, Common'a bakan bunlardan birinin meyhane veya bal evi olarak kullanıldığını ve San Francis tarafından işgal edildiğini görüyoruz. 1761'de, Broadway'in üst kısmındaki Alms House'un yakınındaki Green'e yakın Mason's Arms'da tereyağlı etler, turşular, taşınabilir çorbalar vb. reklamı yaptı. 1758'de New York'taydı ve o zamanlar evi, şehrin en iyi meyhanelerine sık sık gidenler tarafından rağbet görüyordu.

[Sidenote: DeLancey Evi]

Adının ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu ev, bugünkü Broad ve Pearl Sokaklarının köşesindeki DeLancey Evi, 1762'de kendisi tarafından satın alındı. Oldukça büyük bir evdi ve uzun bir odası olduğu için, kamusal eğlencelerin verilmesinin amaçlandığı bir meyhane için çok uygundu. Evin bulunduğu arsa Stephen Van Cortlandt tarafından 1700 yılında damadı Stephen DeLancey'e verildi ve 1719 yılında Stephen DeLancey'in hala ayakta olan evi inşa ettiği söyleniyor. O dönem için güzel ve dikkat çekici bir evdi ancak zamanla DeLancey evinin yerini değiştirmek istedi. Ne zaman ikametgah olarak kullanmayı bıraktığını bilmiyoruz, muhtemelen 1730 yılında inşa edildiği söylenen Broadway'deki yeni evinin tamamlanmasıyla. Bundan kısa bir süre sonra kamusal amaçlar için kullanıldığını görüyoruz. 1737'de, dans ustası Henry Holt, Bay Todd'un evinin yanındaki Bay DeLancey'nin evinde bir balo verileceğini duyurdu ve Şubat 1739'da Holt'un Uzun Odasında "Grotesk Karakterlerde Yeni Pantomim Eğlencesi, _Harlequin ve Scaramouch'un Maceraları_ veya İspanyol Aldatıldı. Buna, Avrupa ve Amerika'daki en ünlü Şehirlerin ve Dikkat Çeken Yerlerin Perspektifte Temsil Edileceği _An Optick_ eklenecek ve Kasabaya hitaben Yeni bir Önsöz ve Sonsöz olacak." Biletler her biri beş şiline satıldı. Bu, uzun odanın, muhtemelen bugün gördüğümüz gibi, o zamanlar kamusal eğlenceler için kullanıldığını açıkça gösteriyor. [İllüstrasyon: DELANCEY EVİ]

[Sayfa notu: Kraliçenin Başı]

Ev tekrar ikametgah olarak kullanıldı. Albay Joseph Robinson, Ocak 1759'da, Merchants' Coffee House'da halka açık bir alanda satışa sunulduğu sırada evde yaşıyordu. Devir kaydı bulamadık, ancak Doğu Hindistan malları ve ordu malzemeleri satan Oliver DeLancey, Beverly Robinson ve James Parker'dan oluşan DeLancey, Robinson and Company firması tarafından satın alındığına inanmaya meyilliyiz, çünkü kısa bir süre sonra eve taşındılar ve 1762'de, o yılın 15 Ocak tarihini taşıyan tapu ve iki bin poundluk bedelle Samuel Francis tarafından satın alındığında, ev onların oldu.
DeLancey, Robinson and Company'nin ortaklık anlaşması Aralık 1762'ye kadar sona ermedi; büyük olasılıkla o zamana kadar evde kaldılar; her neyse, Francis Nisan 1763'te oradaydı, Kraliçe Charlotte tabelasını asmıştı ve
her gün saat bir buçukta akşam yemeğinin servis edileceğini duyuran bir sıradan açmıştı. Bundan sonra ev,
uzun yıllar boyunca Queen's Head olarak bilindi.

John Crawley, Willett'in yerine New York Arms'ın ev sahibi oldu. 1762'de Meclis, toplantılarını burada, "Crawley'nin Yeni Odaları" olarak adlandırdıkları yerde gerçekleştiriyordu. Nisan 1763'te Crawley, evin mobilyalarını halka açık satışta sattı ve George Burns, Whitehall'daki King's Head Tavern'dan taşındı ve "Ahırlarına bakacak ve yolcuları ve atlarını makul şartlarda aylık, çeyreklik veya yıllık olarak alacak iki mükemmel Seyis" olduğunu duyurdu. Burns, Damga Yasası'nın çalkantılı döneminde evde ikamet etti ve o dönemlere ait heyecanın çoğunun yaşandığı yerdi. 1764'te Burns, Eyalet Silahlarını tutarken Paulus Hook Feribotu kuruldu ve Bergen'den Hudson Nehri'ne giden yol açıldı. Bu, Philadelphia'dan gelen posta arabalarının yolcularını Paulus Hook'a getirmesini ve oradan feribotla New York'a götürülmelerini sağladı. Paulus Hook Feribotu'nun açılması, Province Arms'ı New England ile Güney arasındaki şehirden geçen seyahatle doğrudan bir hatta yerleştirdi ve büyük ölçüde bir gezgin meyhanesi ve daha sonraki zamanlarda Boston, Albany ve Philadelphia etaplarının New York'taki başlangıç ​​noktası oldu.

[Sayfa Notu: Damga Vergisi]

1755'te başlayan Fransız ve Kızılderili Savaşı, Kanada'nın fethiyle sonuçlandı; ve İngiliz ordusu gemiye binmek için New York'a geldiğinde coşkulu bir karşılamayla karşılaştı ve subaylar zengin tüccarlar tarafından en misafirperver şekilde ağırlandı. Eyalet, sınırlarındaki sürekli çatışmalardan ve Fransızların saldırılarından ve onların kışkırttığı vahşi savaşın korkunç dehşetinden kurtulma olasılığından büyük bir memnuniyet ve sevinç duyuyordu. Artık Fransızlar tarafından tehdit edilmeyen halk, büyük refah umutlarıyla doluydu. Ticaret ve alışveriş
kısa sürede canlandı ve dikkat çekici bir faaliyet dönemi yeni başlamıştı ki, tüccarların ve New York halkının tüm parlak umutları, Büyük Britanya'nın haksız eylemleriyle
güç ve pelin otu haline geldi. Britanya, son savaştaki maddi yardım için minnettarlık duymak yerine,
şimdi böyle bir enerji ve kaynak göstermiş eyaletlerden ne kadar gelir elde edilebileceğini hesaplıyordu. Bu yöndeki ilk önemli adım, 22 Mart 1765'te Kral'ın imzasını alan Damga Yasası'nın kabul edilmesiydi. Beklenmedik bir şey değildi, çünkü
sömürgeciler bir süredir haklarına ve özgürlüklerine ciddi bir tecavüz olacağı korkusuyla gergin bir durumdaydı. Yasanın kabul edildiği haberi, Nisan ayında New York'ta büyük bir öfkeyle karşılandı. "İngiltere'nin
deliliği ve Amerika'nın yıkımı" başlığıyla şehre yayıldı. Yasaya göre, yasanın 1 Kasım'da yürürlüğe girmesi gerekiyordu. Bu arada, kolonilerin fikrinin alınması ve hepsinin Kral'a ve parlamentoya ortak bir dilekçeyle birleşmesi önerildi. Buna göre, 1765 Ekim ayının başlarında New York'ta dokuz koloninin temsil edildiği bir temsilciler kongresi toplandı. Bu toplantıdan önce Massachusetts meclisi, parlamentonun kolonilere vergi koyma hakkını reddetmişti ve Virginia da aynısını yapmıştı. Kongrenin duyguları, üç kişilik bir komite tarafından hazırlanan ve biri New York'tan Robert R. Livingston olan Kral'a çok onurlu ve saygılı bir şekilde ifade edilen bir adreste dile getirildi. Ayrıca, 22 Ekim'de bildirilen ve kabul edilen parlamentoya dilekçeler hazırlamak için komiteler atandı. [Sidenote: İthalat Yapmama Anlaşması]

Aynı ayın son gününde New York'lu tüccarlar,
Damga Yasası ve Ticaret Yasaları tarafından büyük ölçüde kısıtlanan Kuzey Amerika ticaretinin
melankolik durumuyla ilgili olarak ne yapılması gerektiğini ele almak üzere bir toplantı düzenledi.
Büyük Britanya'dan hiçbir mal sipariş etmemeye ve
Damga Yasası yürürlükten kaldırılıncaya kadar hiçbir malı komisyonla satmamaya karar verdiler. Şehrin iki yüz tüccarı bu kararları imzaladı ve şehrin perakendecileri de 1 Ocak 1766'dan sonra, Damga Vergisi Yasası yürürlükten kaldırılmadığı sürece, Büyük Britanya'dan ithal edilen hiçbir malı satın almamayı kabul ettiler. Bu toplantı, George Burns'ün evi olan Province Arms'da yapıldı ve burada bu ünlü ithalat yasağı anlaşması imzalandı. Bu, bu hareketli dönemin en önemli siyasi olayıydı ve Boston ve Philadelphia tüccarları tarafından alınan benzer kararlarla birleştiğinde, tüm adreslerin, dilekçelerin ve diğer etkilerin toplamından daha fazla
yürürlükten kaldırmaya neden oldu. 23 Ekim'de, Damga Vergisi Kongresi oturum halindeyken, Edward gemisi gemide iğrenç pullarla geldi ve bir savaş gemisiyle Kale'ye konvoylandı, limandaki tüm gemiler yas işareti olarak bayraklarını indirdi ve heyecanlı bir kalabalık nehir kıyısından işlemleri izledi. Birkaç gün içinde pullar Kale'ye bırakıldı.
Edward'ın gelişinden sonraki gece, şehre, damgalı kağıt dağıtan veya kullanan herkesin evine, şahsına veya eşyalarına dikkat etmesi gerektiği konusunda uyarıda bulunan yazılı bildiriler asıldı.
Yasanın yürürlüğe girme zamanı yaklaştıkça, insanlar arasındaki heyecan giderek arttı.
1 Kasım sabahı, boğuk çanların çalınması ve yarıya indirilmiş bayrakların
gösterilmesiyle başladı.
Yargıçlar, Vali Yardımcısı Golden'a o gece bir kalabalığın
olacağından endişe ettiklerini bildirdiler. İnsanlar Fields'da toplandılar ve vali yardımcısı kuklalarıyla sokaklarda dolaştıktan sonra,
Kale'nin önüne çıkıp pulları talep ettiler. Vali yardımcısının araba evini
kırdılar, arabasını, kızaklarını, koşum takımlarını
ve ahır donanımlarını çıkardılar ve heykellerle birlikte bunları Kalenin önündeki Bowling Green'de yaktılar. Daha sonra kalabalık, damga
yasasını yürürlüğe koymak için neler yapacağına dair övünen tehditleriyle kendini çok itici hale getiren Binbaşı James'in evi olan Vauxhall'a gitti ve evin tüm mobilyalarını, kitaplarını, içkilerini vb. kapı ve pencerelere kadar soydu ve onları bir şenlik ateşi haline getirdi.

Kalabalık Tüccarlar Kahve Evi'nin önünden geçerken, burayı sık sık ziyaret edenlerin onayıyla cesaretlendiler. Gün boyunca burada Golden'a hitaben yazılmış, damga
yasasını yürürlüğe koymaya çalışmaya devam ederse kaderinin ne olacağı konusunda güvence veren açık bir mektup görülmüştü. Ayrıca şunu da belirtmişti: "Kasabaya kargaşa çıkması durumunda ateş açma planınızı veya tehditinizi duyduk, ancak böyle bir cinayet işlemeye cesaret ederseniz, ak saçlarınızı üzüntüyle mezara götüreceğinizden emin olun." * * * ve "size yardım eden herkes kesinlikle öldürülecektir." Bu mektup akşam saatlerinde kale kapısına bilinmeyen bir el tarafından teslim edildi. Ertesi gün kaledeki Vali Colden'a tehdit mektupları ve mesajlar gönderildi ve o da pulları dağıtmayacağına, ancak geldiğinde yeni atanan vali Sir Henry Moore'a teslim edeceğine dair söz verdi. Bu, pulların Kale'den çıkarılmasını talep eden ve onları zorla almakla tehdit eden halkı tatmin etmedi. Daha sonra pulların belediye başkanına teslim edilmesi ve Belediye Binası'na bırakılması konusunda anlaşmaya varıldı. Bu yapıldı, belediye başkanı pullar için makbuzunu verdi ve huzur sağlandı.

Yeni vali Sir Henry Moore, 13 Kasım'da geldi ve
böyle bir durumda olağan olan tüm formalitelerle karşılandı. Açıkça olumlu bir izlenim bıraktı. Ancak, işlerin durumu
onun için zor bir sorun teşkil ediyordu. Konseye sorduğu ilk soru
şuydu: Pullar basılabilir miydi? Bu soru oybirliğiyle
olumsuz olarak yanıtlandı. İşler durmuştu ve insanlar
durumun dayattığı kısıtlamalar altında endişeleniyorlardı. İki sınıf vardı; muhafazakar yöntemlerin ortaya çıkmasını bekleyebilecek kadar zengin adamlar ve pullara bakılmaksızın işlerin devam etmesi konusunda ısrar eden orta ve alt sınıflar. Livingston, muhafazakarların bir toplantısının sabah saat 10'da Coffee House'da yapıldığını ve "herkes bir Birlik kurmaya hazır bir şekilde gelmiş olsa da, çok azının bunun gerekliliğini açıkça ilan etmekle ilgilendiğini, çünkü bu kadar cesur şeylerle tehdit eden gizli, bilinmeyen bir partiden çok korktuklarını" söylüyor. Bu gizli topluluk çeşitli isimlerle biliniyordu, ancak Kasım ayında "Özgürlük Oğulları" adını aldıklarını ve bu adın kısa süre sonra diğer kolonilerde de kullanıldığını görüyoruz. Özgürlük Oğulları, Sir Henry Moore'a bir tebrik konuşması sundular ve 15 Kasım Cuma günü Fields'da buluştular, onun onuruna piramitler ve yazıtlar diktiler ve şehirde şimdiye kadar görülen en büyük şenlik ateşlerinden birini yaktılar. 25 Kasım'da şehrin her yerine "Özgürlük, Mülkiyet ve Pul Yok" başlıklı bildiriler asıldı ve 26'sında Burns' City Arms Tavern'da genel bir toplantı davet edildi. Böylece genel kuruldaki temsilcilerine talimatlar konusunda anlaşmaya varıldı. Pul Yasası'na muhalefet oybirliğiyle kabul edilmiş olsa da halk, telafi yöntemleri konusunda fikir birliğine varamadı. Bildiriler, toplantının amaçlarını bilmeyen veya onlarla aynı fikirde olmayan kişiler tarafından iki kez yırtıldı ve yerlerine toplantının organizatörleri tarafından sık sık yer değiştirildi. Yaklaşık bin iki yüz kişi toplandı.[1] Talimatları sunmak üzere atanan komite Henry Cruger, John Vanderspiegel, David Van Home, James Jauncey, Walter Rutherford, John Alsop, William Livingston, William Smith Jr., Whitehead Hicks, John Morin Scott, James DeLancey ve John Thurman Jr.'dan oluşuyordu. Bu kişiler farklı görüş
tonlarını oldukça iyi temsil ediyorlardı.

[Sidenote: The Sons of Liberty]

Ocak 1766'nın başlarında, The Sons of Liberty gizlilik maskesini çıkardı.
7 Ocak akşamı, Derneğin çok sayıda üyesi, daha önce Sam Francis ve John Jones'un işgal ettiği Fields'daki William Howard'ın evinde bir araya geldi. Burası bir süre karargahları oldu. "İşlerini damgalı kağıt üzerinde yürüten veya iğrenç eylemden bağımsız olarak yürütmeyi reddeden" herkese karşı en sert nitelikte eylem savunan bir dizi kararda anlaştılar. İki hafta sonra aynı yerde buluşmak üzere ayrıldılar
ve bundan sonra düzenli aralıklarla buluşmaya devam ettiler. 4 Şubat Salı günü yapılan düzenli bir toplantıda, komşu kolonilerdeki Özgürlük Oğulları ile haberleşmek üzere Lamb, Sears, Robinson, Wiley ve Mott'tan oluşan bir komite atandı. Bir sonraki toplantının 18'inde Salı akşamı yapılması kararlaştırıldı.

[Sidenote: Damga Yasası'nın Yürürlükten Kaldırılması]

18 Mart 1766'da Kral, Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına "üzüntü ve öfkeyle" onay verdi. Bunun üzerine İngiliz başkentinde büyük bir sevinç yaşandı. Mutlu olay akşam yemeği, şenlik ateşleri ve genel bir bayrak gösterisiyle kutlandı. 24'ünde, Amerikan ticaretinde yer alan başlıca tüccarların, Kral'a bir hitapta bulunmak üzere Cornhill'deki King's Head Tavern'da bir toplantısı oldu. Bu yerden, sabah saat on bir civarında, arabalarla Lordlar Kamarası'na gittiler, majestelerine görevlerini yerine getirmek ve Amerikan Damga Yasası'nı yürürlükten kaldıran yasa tasarısını imzalamasından duydukları memnuniyeti ifade etmek için. Geçit töreninde elliden fazla araba vardı.[2]

Salı günü, 20 Mayıs'ta, yürürlükten kaldırma haberi New York'ta farklı yerlerden duyuldu ve anında tüm şehre yayıldı, büyük bir heyecan yarattı. Farklı kiliselerin tüm çanları çalındı ​​ve her yüzde sevinç ve memnuniyet vardı. Ertesi gün Özgürlük Oğulları aşağıdaki El İlanı'nın basılmasını ve dağıtılmasını sağladı:

"BU GÜN

"Pul Yasası'nın tamamen yürürlükten kaldırılmasının görkemli vesilesiyle,

Ülkelerini Seven Majesteleri Üçüncü George'un sadık tebaası, Büyük Britanya Kralı, tüm mezheplerin gerçek Özgürlük Oğulları olan Bay Howard'ın evinde genel bir toplantı ve sevinç
olacaktır. Bu vesileyle, temel ve uzun zamandır beklenen Kutlamaya katılmaya içtenlikle davet edilmektedir.

"Şehir aydınlatılacak ve yüce Hükümdarımıza ve asla unutulmayacak Yurtiçi ve Yurtdışı Dostlarımıza, özellikle Amerika'nın Koruyucusu'na, makul bir Minnettarlık
Tanımını göstermede her türlü makul ölçü gözetilecektir."

Bu tasarımları gerçekleştirmek için hazırlıklar yapıldı ve önlemler alındı. Özgürlük Oğulları, sık sık bir araya geldikleri ve yirmi bir topun atıldığı kraliyet selamının verildiği, "Özgürlük Alanı" olarak adlandırdıkları Common'a doğru yola koyuldular. Daha sonra bir müzik grubu eşliğinde, her zamanki tatil yerleri olan William Howard'ın evine yürüdüler. Burada onlar için zarif bir eğlence hazırlanmıştı. En sosyal şekilde akşam yemeğini yedikten sonra, Kral'ın yaş yıllarının sayısı olan yirmi sekiz kadehi neşeyle içtiler. İlk kadehte -Kral- kraliyet selamı tekrarlandı ve sonrakilerin her biri yedi topla selamlandı. Akşamları şenlik ateşleri yakıldı ve görkemli bir aydınlatma yapıldı. Gazetelerde "New York Özgürlük Oğulları, bu muhteşem ve mutlu olay için tüm Amerikalı Kardeşlerini en içten şekilde selamlamak ve tebrik etmek için bu erken fırsatı değerlendiriyor." duyurusu yapıldı.

Bundan kısa bir süre sonra Kral'ın doğum günü yıldönümü geldi ve halk iptalden o kadar memnun ve sevinçliydi ki bunu minnettarlıklarını ve şükranlarını göstermek için bir fırsat olarak değerlendirmeye karar verdiler ve 4 Haziran'da gerçekleşecek olan etkinlik için büyük hazırlıklar yapıldı. Daha önce bu türde yapılmış herhangi bir kutlamadan daha kapsamlı hazırlıklar yapıldı. Gün, şehirdeki tüm kiliselerin çanlarının çalınmasıyla başladı. Saat yedide, insanların kısa süre sonra "muazzam rosto dana etine" bakmak için toplanmaya başladığı Common'da iki büyük, şişman öküzün kızartılması için hazırlıklar başladı. Saat 12'de, konsey, general, milis subayları, şirket ve beyefendilere, valinin Kral'ın sağlığına içmesini beklemeleri için bir işaret olarak Kale'den bir top atıldı ve daha önce hiç böyle bir durumda topluluk bu kadar kalabalık veya görkemli olmamıştı. Şimdi Battery kraliyet selamı ile başlar ve
hava "Halkın Gözdesi Kral Uzun Yaşasın" sevinçli Alkışlarıyla dolar. Kısa bir süre sonra, bu selam limandaki savaş gemileri ve ticaret gemileri tarafından "tüm Renk Gösterişleriyle" karşılanır.
Halk, üzerinde yirmi beş fıçı sert bira, bir fıçı rom, şeker ve halk için punç, ekmek ve diğer erzaklar yapmak için su ve her iki tarafta kızarmış bir öküz bulunan büyük bir sahnenin kurulduğu Common'da toplanmıştı. Common'un bir ucunda, ortasında üzerinde on iki katran ve zift fıçısı bulunan bir platform bulunan yirmi kord odun yığını vardı. Bu, muhteşem şenlik ateşi içindi. Ortak alanın diğer ucuna, selamlar için yirmi beş top yerleştirilmişti ve dikilmiş olan direğin tepesinde, renklerin sergilendiği bir bayrak direği vardı. Bu olağandışı vesileyle verilen görkemli akşam yemeği, Broadway'deki George Burns'ün evi olan New York Arms'ta servis edildi. Başlıca vatandaşların emriyle hazırlandı ve valinin, generalin, askeri subayların, din adamlarının, şehrin beyefendilerinin ve yabancıların katılımıyla onurlandırıldı. "Birçok Kapaktan oluşuyordu ve yaklaşık yüz Tabak üretildi."[3] Bir gazete, şirkette yaklaşık 340 kişi olduğunu belirtiyor. Kralın sağlığında, Common'daki toplar tarafından kraliyet selamı verildi ve sonrasında her kadeh tokuşturmasında Kralın yaşı olan yirmi sekize kadar bir selam verildi. Common, bu işaretler kolayca verilebilmesi için görünürdeydi. Kadeh tokuşturmalar
kırk bir taneydi ve "saygıyla tercih edildi ve hevesle yutuldu" denildi. Bunun New York'ta şimdiye kadar servis edilen en büyük akşam yemeği ve en önemlilerinden biri olduğuna inanmak konusunda haklı hissediyoruz. Akşam, tüm kasaba daha önce hiç görülmemiş en görkemli şekilde aydınlatıldı, özellikle de valinin ve generalin evleri.

[İllüstrasyon: LIBERTY BOYS]

Meclis 16 Haziran'da toplandı ve 23'ünde Merchants' Coffee Mouse'da büyük bir toplantı yapıldı ve burada Amerika'nın büyük dostu olarak kabul edilen Pitt'in pirinç heykelinin seçilmesi için meclise hitaben bir dilekçe hazırlandı. Tam da bu toplantının yapıldığı gün, evin Kral'ın atlı bir heykeli ve William Pitt'in pirinç bir heykeli için düzenleme yaptığı anlaşılıyor. Huzur yeniden sağlanmış gibi görünüyor, ancak çok geçmeden yeni hoşnutsuzluk nedenleri ortaya çıktı.

[Sidenote: Liberty Pole]

Sömürgecilerin Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına neden olmada elde ettikleri zafer,
tacın memurlarında bir miktar
acı his uyandırmaktan geri kalmadı ve bazıları da memnuniyetsizliklerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Subaylarının hislerinin farkında olan askerler,
her fırsatta düşmanlıklarını göstermeye hazırdı. Kralın doğum gününün yıldönümünde, Warren ve Chambers Sokakları arasındaki bir noktanın karşısına, Common'un kuzey tarafına dikilen ve Kral George, Pitt ve Liberty'ye adanan, daha sonra Liberty Direği olarak adlandırılan, New York vatandaşları tarafından ilkelerinin amblemi olarak kabul edilen direk veya bayrak direği, 10 Ağustos 1766 Pazar gecesi, yakındaki kışlada konuşlanmış 28. alay askerlerinden bazıları tarafından kesildi. Halk, direğin yıkılmasını bir hakaret olarak değerlendirdi. Ertesi gün, Isaac Sears başkanlığında, iki veya üç bin kişilik büyük bir topluluk, sancaklarını değiştirmek ve bir açıklama talep etmek için Common'da toplandığında, askerler müdahale etti ve halkın kendilerini savunmak için taş ve tuğla kullandığı, askerlerin de süngülerini kullandığı bir kargaşa çıktı. Silahsız insanlar geri çekilirken saldırganların silahlarıyla birkaç kişi yaralandı. 12'sinde ilk direğin yerine yeni bir direk dikildi. Bu karışıklıktan sonra şehrin hakimleri ve alay subayları valinin huzurunda bir araya geldi ve daha fazla karışıklığı önleyeceği düşünülen dostça bir sonuca varıldı; ancak buna rağmen ikinci direk 23 Eylül Salı günü kesildi. Ertesi gün ciddi bir karışıklık olmadan yerine bir tane daha dikildi. Özgürlük Direği üzerindeki mücadele Devrim Savaşı'nın başlamasına kadar devam etti. Direğin durduğu yeri karışıklığın merkezi haline getirdi ve yakınlardaki Broadway'deki meyhaneler zaman zaman önemli heyecanlara sahne oldu. İptalin birinci yıldönümünde olayı kutlamak için hazırlıklar yapıldı. Halk 18 Mart'ta Liberty Pole'da toplandı ve belirlenen saatte Bardin's King's Arms Tavern'da yemek yemek ve duruma uygun kadeh kaldırmak için bir araya geldi. Bu haklı olarak kimseyi gücendiremezdi, ancak halkın böyle bir sevinci ordu subayları için hoş değildi ve askerler bunu hizmet ettikleri Kral ve parlamentonun yenilgisinin bir kutlaması olarak gördüler. O gece üçüncü direk, gün boyunca gördükleriyle heyecanlanan askerler tarafından kesildi. Ertesi gün, kesilen direğin yerine daha büyük ve daha sağlam bir direk dikildi ve yerden oldukça yüksek bir yere demirle sabitlendi. Aynı gece hem onu ​​kesmek hem de zayıflatmak için girişimlerde bulunuldu, ancak sonuç alınamadı. Cumartesi gecesi, 21'inde, içine bir delik açıp barutla doldurarak onu yok etmeye yönelik bir girişimde bulunuldu, ancak bu da başarısız oldu. Pazar gecesi, vatandaşlar tarafından muhtemelen Bardin'inki olan bitişikteki bir evde güçlü bir nöbet tutuldu. Gece boyunca, süngü ve sopalarla silahlanmış küçük bir asker bölüğü ceketlerini çevirmiş bir şekilde belirdi, ancak izlendiklerini fark edip, birkaç söz söyledikten sonra geri çekildiler. Pazartesi günü, akşam saat altı civarında, bir grup asker direğin yanından geçti ve King's Arms'ın yanından geçerken tüfeklerini eve ateşledi. Bir mermi evin içinden geçti ve bir diğeri kirişlerden birine saplandı. Salı günü, öğleden sonra saat bir civarında, aynı asker bölüğü, varsayıldığı gibi, yeni bir binadan bir merdiven aldı ve direğe doğru ilerlerken durduruldular ve geri döndüler. Vali, general ve yargıçlar daha fazla sorun çıkmasını önlemek için önlemler aldılar ve gazete "Umarız bu konu, kendi başına önemsizdir ve vatandaşlar tarafından sadece onları rencide etme ve aşağılama niyetini gösterdiği için önemli olarak kabul edilir, daha fazla fark yaratmaz." diyor.

[Sayfa notu: Vauxhall Bahçesi]

On sekizinci yüzyıl edebiyatının okuyucuları, Londra toplumunun aylak ve neşelilerinin tatil yerleri olan Ranelagh ve Vauxhall isimlerine aşinadır. Bu yerlerin başarısı ve itibarı, İngiliz hakimiyetindeki tüm bölgelerde taklitçileri ortaya çıkardı; ve New York'ta hem bir Vauxhall hem de bir Ranelagh vardı. Sam Francis, yüzyılın başlarında Bowling Green, daha sonra Mount Pleasant olarak bilinen Church Farm'daki yeri ele geçirdi ve Vauxhall adını verdiği bir eğlence tesisi olarak açtı. 1 Haziran 1765'te burada bir miktar önemli olduğu anlaşılan bir balo verildi. Kısa bir süre sonra Binbaşı James'in ikametgahı oldu ve 1 Kasım'da öfkeli halk tarafından yıkıldı. Haziran 1768'de Francis, şehirden
uzaklaştığı sırada evin ve bahçenin Binbaşı James tarafından işgal edildiğini, o zamanlar iyi durumda olduklarını ve eski dostlarını ve müşterilerini ağırlamak için gereken her şeyi sağladığını duyurdu. Sonraki ay, hala Vauxhall Bahçesi adını verdiği yerde, sabah sekizden akşam ona kadar, kişi başı dört şilin olmak üzere, bahçede muhteşem balmumu figürlerinden oluşan bir grup görülebileceğini duyurdu,
"On kişi, zengin ve zarif giyimli, antik Roma ve günümüz Modasına göre; bu figürler gerçek hayata en çok benzeyen ve ağaçlık bir alanda çadırını
kurarak Kartaca şehrini fetheden büyük Roma generali Publius Scipio'yu temsil ediyor." Francis, 1774'e kadar çeşitli cazibe merkezleri sunarak orada kalmaya devam etti. Çok iş yapan bir adam gibi görünüyor.
Şehirden uzak kalması, bahsettiği Philadelphia'daki ilgi alanlarından kaynaklanıyor olabilir, o zamanlar Water Street'te bir meyhanesi vardı, önüne de tıpkı New York'taki evindeki gibi Kraliçe Charlotte'un tabelasını asmıştı.

[Sayfa notu: Ranelagh Bahçesi]

Ranelagh Bahçesi, John Jones tarafından Haziran 1765'te kahvaltı ve akşam eğlenceleri için açıldı. Arazinin büyük masraflarla düzenlendiği ve şehrin yakınlarındaki en kırsal dinlenme yeri olduğu söylendi. Yaz sezonu boyunca her pazartesi ve perşembe akşamı tam bir orkestranın çalacağı söz verildi. Bahçede dans etmek için geniş bir salon ve oturma odaları özenle döşenmişti. En iyi "alamode sığır eti", tartlar, kekler vb. servis edildi ve bildirimde bulunulması halinde akşam yemekleri veya diğer büyük eğlenceler sağlanacaktı. Bay Leonard'ın bir solo şarkı söyleyeceği ve Bay Jackson'ın üç şarkı vereceği duyuruldu. Yer, Albay Anthony Rutgers'ın uzun yıllar yaşadığı eski çiftliğiydi, Broadway ve Thomas Caddesi'nin şu anki köşesine yakındı. Daha sonra, yaklaşık bir asır boyunca orada duran New York Hastanesi'nin yeri oldu. Bu yaz eğlenceleri birkaç yıl boyunca devam etti. 1768'de bahçe Haziran ayının sonlarında açıldı ve vokal ve enstrümantal müzik konseri yapılacağı, vokal kısımların Bay Woods ve Bayan Wainright tarafından seslendirileceği ve özel bir talep üzerine Bayan Wainright'ın "Thro' the Woods, Laddie" şarkısını söyleyeceği bildirildi; ardından, performansları halka çok fazla memnuniyet veren iki İtalyan kardeş tarafından bazı ilginç havai fişekler sergilenecekti. Biletler kapıdan iki şiline alınabiliyor.

[Resim: RANELAGH'DA]

Edward Bardin, 1766'da Broadway'deki King's Arms Tavern'ı açtığında, Jones'un Ranelagh Bahçesi'ndeki örneğini izleyerek, bayanların ve bayların eğlenmesi için bir müzik konseri açtı ve bu konser yaz sezonu boyunca her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günü King's Arms Bahçesi'nde devam etti. Olumsuz havalarda şirketin geri çekilmesi için bahçede uygun bir odanın
doldurulduğunu bildirdi ve kendisine verilen yüzün, halkın ilgisinin devam etmesini beklediğini düşünerek, onu haklı çıkardığını belirtti. Toplumun tiyatroya karşı önyargısını aklında tutarak, "İnsanlığın en seçkinlerini bile rahatsız etmeyecek bir eğlence sunduğunu, çünkü düzensizliği ve düzensizliği önlemek için mümkün olan her türlü önlemin alındığını" belirtti.

Damga Yasası'nın kabulünden sonraki heyecanlı zamanlarda, halk arasında tiyatroya karşı güçlü bir duygu vardı, "bu tür eğlencelerin halkın sıkıntı içinde olduğu şu dönemde sergilenmesinin son derece uygunsuz olduğunu düşünüyorlardı." Chapel Street'teki tiyatronun yöneticileri reklamlarında "Paket geldi ve Yürürlükten Kaldırma ile ilgili iyi haberlerin habercisi oldu, halkın yukarıdaki performansa itirazı olmaması umulmaktadır." diye duyurdular. Önceden uyarılmış olmasına rağmen, oyun denendi ve ev bir kalabalık tarafından tahrip edildi. Bu gibi koşullar altında, halkın daha ciddi eğlencelere yönelmesi şaşırtıcı değildir. Aşağıda, Ekim 1766'da New York Arms Tavern'da verilen vokal ve enstrümantal müzik konserinin tam duyurusunu veriyoruz, bu birçok açıdan ilginçtir. "Şehirdeki Saygın ve Karakterli Çok Sayıda Hanımefendi ve Beyefendinin Özel İsteğiyle.

Yarın 28'i olan Bay Burns'ün Yeni Odasında Vokal ve Enstrümantal Müzik Konseri olacak; Akşam saat 6'da başlayacak. Bu Konser sadece Kilise Müziğinden oluşacak ve
yeni bir Te Deum, Jublate Deo, Cantata Domino ve Deus
Misereatur, bir İlahi (bir Arp için Zorunlu Bir Bölüm var, Cantata Domino'da olduğu gibi) ve Sesleri rahatlatmak için diğer Enstrümantal Performanslarla karıştırılmış birkaç başka Kilise Müziği parçası olacak. Tümü bir Savaş Mezmuruyla, yani 49. Tate ve Brady Versiyonuyla, tüm enstrümanlar ve bir çift Davulla
sonlanacak.

Not: Kırktan fazla kişi olacak Korodaki Sesler ve Enstrümanlar.

Bay Tuckey'nin biletleri, Battery'nin yakınındaki Pearl Caddesi'nde her biri dört şilin karşılığında satın alınabilir. Tuckey, şarkı söyleyen veya herhangi bir Enstrüman çalan herhangi bir Beyefendinin, performansta kendisine nazik yardımlarını sunmasını ve yeterli sayıda Parçanın yazılabileceği konusunda kendisine zamanında bildirimde bulunmasını büyük bir iyilik olarak kabul edecektir."

Kasım 1766'da tüccarlara, koloninin ticaretini ilgilendiren şikayetleri belirten ve bunların giderilmesini talep eden bir dilekçenin Avam Kamarası'na hazırlandığını duyuran bir çağrı yapıldı. Bu dilekçe, 28'inde Cuma akşamı saat beşte Burns' Long Room'da sunulacak ve alenen okunacaktır. Şehrin tüccarları ve esnafından katılmaları istendi ve isimlerini kaydettiler, çünkü bu büyük bir önem taşıyordu ve muhtemelen iyi sonuçlar doğuracaktı.[4] Toplantı veya sonuçlar hakkında başka bir duyuru bulamadık. Kritik durum projenin tamamlanmasını engellemiş olabilir.

Bu sıralarda valiliğe, birliklerin konuşlandırılması yasasına uyulmasıyla ilgili tehdit edici talimatlar geldi. İngiltere, Amerika'ya asker göndermeye karar vermişti ve bu birliklerin konuşlandırılmasının masrafının koloniler tarafından karşılanmasını talep etti. New York meclisi, Haziran ayında, parlamentonun bu konudaki yasasına uymayı kesin olarak reddetti ve sadece beş yüz kişilik iki tabur için kışla, mobilya vb. tedarik etmeyi kabul etti ve daha fazlasını yapmayacaklarını açıkladı. Vali raporunu hazırladı ve yeni talimatlar gönderildi
"Amerika'daki Majestelerinin tebaasının Büyük Britanya yasama meclisinin kararlarına uymasının vazgeçilmez bir görev olduğunu" belirten ve
Kral'ın birliklerinin "yasanın tam kapsamı ve anlamıyla" yerleştirilmesi için parlamento kararına neşeli bir şekilde itaat edilmesini gerektiren". Meclis
önceki oturumda aldıkları tavırdan geri adım atmadı.

İşlerin gidişatı ümitsiz ve uğursuz hale geldi. Ticareti ciddi şekilde etkiledi. İngiltere'den gelen haberler, parlamentonun yerleştirme yasasını yürürlüğe koymak için önlemler alacağını gösteriyordu. New York meclisi Mayıs 1767'nin sonlarında toplandığında, meclis, parlamento tarafından öngörülen miktara ulaşan Kral'ın birliklerinin yerleştirilmesi için bir tedarik
oyladı. Bu arada, New York konaklama yasasına uyana kadar valisinin hiçbir yasayı onaylamaması gerektiği parlamentoda kabul edilmiş ve yürürlüğe konmuştu ve parlamento kararıyla cam, kağıt, kurşun, renkler ve özellikle çaya bir görev yüklenmişti. New York'un oy hakkının elinden alınması pratikte hiçbir etki yaratmadı, ancak tüm kolonilerde büyük bir huzursuzluk ve endişe yarattı.

Merchants' Coffee House'un toplumdaki konumu, Vali Moore'un Vali Yardımcısı Colden'ın Forsay ve Cunningham davasında jüri kararına ilişkin yaptığı benzeri görülmemiş itirazın sonucunu aldığında, bunu halka iletmesi ve Coffee House'a jüri kararına itiraz edilemeyeceği yönündeki kararı nezaketle bildirmesiyle ortaya çıktı; bu, Colden'ın bu tür eylemleri nedeniyle çok heyecanlanan halk için çok sevindiriciydi.

Rogers ve Humphreys tarafından 1762'de açılan ve duyuruları evleri için önemli bir yer istediklerini belirten Whitehall Coffee House, bu tür bir evin patronları için ne yapma geleneği olduğunu da gösteriyor. "Londra ve Bristol'da, tüm kamuya açık baskıların ve broşürlerin yayınlanır yayınlanmaz gönderilmesi için bir yazışma yapıldığını; New York, Boston ve diğer Amerikan gazetelerinin haftalık olarak tedarik edileceğini" bildirdiler. Bu girişim kısa süreliydi.

VIII

HAMPDEN HALL

[Sidenote: The Queen's Head]

Mayıs 1767'de Bolton ve Sigell, Exchange'in yakınındaki Samuel Francis'in evine taşındılar, son zamanlarda John Jones tarafından işletilen ve Queen's Head Tavern olarak bilinen bu ev yabancılar olarak halkın ilgisini çektiler. Bu meyhane, kısa bir süre sonra, bir süre, bu dönemle ilgili heyecanın çoğunun yaşandığı yer oldu.

Ocak 1768'de, 29 Aralık'ta, şehrin sakinlerinin bir toplantısında, tutumluluğu ve çalışkanlığı teşvik etmek ve yoksulları istihdam etmek için önlemler almanın uygunluğunu ele almak üzere atanan komite, 25 Pazartesi akşamı saat beşte Bolton ve Sigell'de konuyla ilgili raporlarını sunmaya hazır olacaklarını bildirdi ve insanlardan raporu almak ve konuyu ele almak için toplantıya katılmaları istendi. Önerilen toplantı bir hafta ertelendi, 2 Şubat'ta rapor sunuldu, onaylandı ve yürürlüğe konulması için talimatlar verildi.

[Sayfa Notu: İkinci İthalat Yapmama Anlaşması]

31 Mart 1768'de, Boston tüccarlarından gelen mektuplara cevap vermek için Bolton ve Sigell'de bir toplantı çağrıldı. Bu toplantıya katılım iyi olmadığından, 7 Nisan'da ikinci bir toplantı çağrıldı. Bu, şehrin tüccarlarının "bir sonraki Ekim ayının 1'inden sonra Büyük Britanya'ya gönderilecek hiçbir malın ithal edilmemesi" konusunda bir anlaşmaya varmasıyla sonuçlandı, ta ki Philadelphia ve Boston tüccarları aynı Önlemleri kabul edene kadar.

[Sayfa Notu: New York Ticaret Odası]

New York tüccarlarının bir süredir ticaretin yararına kendi aralarında bir tür örgütlenmenin gerekliliğinin veya avantajının farkında olmaları çok muhtemeldir. Mart 1764'te, şehrin tüccarlarına Borsanın yakınındaki Queen's Head Tavern'da ticaret için büyük önem taşıyan bir iş için buluşmaları için içtenlikle çağrıda bulunulduğunu görüyoruz; ve 5 Mayıs 1766'da şehrin tüccarlarından George Burns'ün evinde, New York Arms'ta, bu eyaletin ve genel olarak kıtanın iyiliği için bir iş için öğleden sonra saat dörtte buluşmaları istendi. Damga Vergisi ve ithalat yasağı anlaşmasının ardından büyük bir siyasi heyecan yaşandı; para kıttı; işler durgundu; dış ticaret istikrarsız ve belirsizdi. Bu durumda, ithalat yapmama anlaşmasındaki birliğin başarısını gören New York'lu tüccarlar, 8 Nisan 1768'de Bolton ve Sigell tarafından işletilen Queen's Head Tavern'ın Uzun Odası'nda bir araya geldiler ve orada kendilerini New York Ticaret Odası olarak adlandırdıkları bir topluluk haline getirdiler. Bu topluluk o tarihten beri varlığını sürdürüyor ve Amerika'nın en eski ticaret örgütü oldu. O zamanlar topluluğu oluşturan yirmi dört üye, John Cruger'ı başkan, Hugh Wallace'ı başkan yardımcısı ve Elias Desbrosses'u haznedar olarak seçti. New York tüccarlarının bir toplantısı, 25 Ağustos 1768'de Bolton ve Sigell'de, şehirde genel olarak imzalanmış olan ithalat yapmama anlaşmasını daha fazla ele almak için çağrıldı ve Kasım ayında, dolaşımda olan raporlar sonucunda, şehrin başlıca tüccarları ve tacirleri
beklendi ve genel olarak siparişlerini verirken anlaşmalarının gerçek ruhuna dokunulmaz bir şekilde bağlı kaldıkları bildirildi. Anlaşmaya abone olanlar, 13 Mart 1769 Pazartesi günü Bolton ve Sigell'de bir araya geldi ve "söz konusu anlaşmaya sıkı bir şekilde uymak ve ayrıca diğer kolonilerle iletişim kurmak için tüm Avrupa ithalatlarını soruşturmak ve incelemek üzere bir komite atandı." Nisan ayındaki meclis, tüccarlara vatansever davranışları için bir teşekkür oyu verdi ve konuşmacıya bunu bir sonraki aylık toplantılarında kendilerine bildirmesini söyledi. Meclis başkanı John Cruger aynı zamanda Ticaret Odası'nın başkanıydı ve bu teşekkür oyu, Ticaret Odası'nın yeni odalarında, Kraliyet Borsası'nın üzerindeki büyük odada, tüccarlara iletildi; önceki toplantılar Kraliçe'nin Baş Tavernası'nın Uzun Odası'nda yapılmıştı.

[Sayfa Notu: Yürürlükten Kaldırmanın Yıldönümü]

Pul Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının ikinci yıldönümü, 18 Mart Cuma günü, şehrin önde gelen tüccarlarından ve diğer saygın sakinlerinden oluşan çok sayıda kişi tarafından, "Anayasal Özgürlük ve Ticaretin Dostları", Broadway'deki Common'un karşısındaki Bardin'in tavernasında ve hemen bitişiğinde olduğu söylenen Jones'un tavernasında kutlandı. Jones'daki toplantı, "Özgürlük ve Ticaret Dostları" tarafından çağrıldı. Bu kişiler, günü kutlamaya meyilli olanlardan en geç Çarşamba gününe kadar Fields'daki John Jones hancısına veya matbaacıya isimlerini vermelerini ve bu vesileyle bilet almalarını istediler. Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için her açıdan gayretli olsalar da, şimdi ılımlılığa doğru eğilen birçok kişi vardı. Kendilerine Özgürlük ve Ticaret Dostları adını verdiler, daha ortodoks veya daha radikal Özgürlük Oğulları'ndan farklı olarak. Bu vesileyle iki grup mükemmel bir uyum içinde buluşmuş gibi görünüyor, ancak daha sonra aralarında önemli bir duygu belirdi. Birlik bayrakları asıldı ve her yerde zarif bir akşam yemeği servis edildi. Bu vesileyle bir müzik grubu sağlandı ve akşam şirketin eğlenmesi için bazı ilginç havai fişekler atıldı. İçilen kadehler arasında şunlar vardı: "Virginia'nın
1765'teki Ruhlu Meclisi", "Boston'un Ruhlu Meclisi" ve "Amerika'da Özgürlüğün
Oğullarına Oy Birliği".

[Sayfa Notu: Yakılan Heykeller]

14 Kasım 1768 Pazartesi günü, şehirde Massachusetts'in
iğrenç valisi Bernard ve Boston şerifi Greenleaf'in heykellerinin o akşam sokaklarda sergileneceğine dair bir rapor vardı. Öğleden sonra saat dörtte şehirdeki birlikler alt kışlada silahlı olarak belirdi ve orada gece saat ona kadar kaldılar. Bu süre zarfında, bir grup asker sürekli olarak sokaklarda devriye gezdi; bunun, halkın gözünü korkutmak ve heykellerin
teşhir edilmesini önlemek için yapıldığı varsayılıyor. Askerlerin bu uyanıklığına rağmen, Özgürlük Oğulları, saat sekiz ile dokuz arasında, çok sayıda seyircinin katılımıyla, darağacına asılmış kuklalarla sokaklarda belirdi ve geçtikleri her sokağın köşesinde yüksek sesle tezahüratlarla selamlandılar. Kuklaları Kahvehane'de teşhir ettikten sonra, halkın yaygarası arasında, onaylarını ifade eden ve sonra sessizce evlerine dağılan insanların arasında yakıldılar. Şehir hakimleri, neyin amaçlandığını öğrenmişti ve bunu önlemek için polis memurları gönderildi, ancak ya aldatıldılar ya da kasıtlı olarak, her şey bitene kadar olay yerine ulaşamadılar. Bu garip görünüyor, çünkü Kahvehane Belediye Binası'ndan çok uzakta değildi ve önündeki ıhlamur ağacı, yani yakma olayının gerçekleştiği yer tam olarak görülebiliyordu.

[Sayfa Notu: Boston Mektubu]

Massachusetts kolonisi meclisinin 1768 yılının başlarında kardeş kolonilerine gönderdiği ve şikayetlerin giderilmesi için birleşik önlemler alınmasını talep eden mektup, daha sonra Amerika'nın eyalet sekreteri olarak atanan Hillsborough Kontu tarafından "çok tehlikeli ve hizipçi bir eğilim" olarak kınandı. Kolonilerin bunu alması veya yanıtlaması yasaklandı ve aralarındaki tüm yazışmaları engellemek için çaba gösterildi. Bu etkisizdi. Kral'a dilekçe vermek ve Massachusetts ve Virginia ile yazışma yapmak için komiteler atandı. Meclislerden bazıları, Hillsborough'un taleplerine uymayı reddettikleri için valiler tarafından ertelendi. 24 Kasım Perşembe günü New York'ta büyük bir halk toplantısı düzenlendi ve meclisin şehir üyelerine verilen talimatlar birçok ana vatandaş tarafından kabul edildi ve imzalandı. Talimatlar, Hillsborough'un kınamasına maruz kalan ve kolonilerin cevap vermesini yasakladığı Boston mektubunun mecliste okunmasını gerektiriyordu. Bu talimatların iletilmiş olması oldukça muhtemeldir. İster etkilenmiş olsun ister olmasın, meclis 31 Aralık'ta komite halinde "imparatorluğun çeşitli bölgelerindeki Majestelerinin tüm tebaası arasında tam bir hak eşitliği; dilekçe hakkı, iç yasama organı hakkı ve şüphesiz komşu kolonilerden herhangi biriyle veya bu koloninin dışında Majestelerinin diğer tebaasıyla, bu meclisin veya seçmenlerinin haklarının, özgürlüklerinin, çıkarlarının veya ayrıcalıklarının etkileneceğini düşündükleri her an yazışmak ve istişare etmek hakkı" için ilan etti ve bir yazışma komitesi atadı. Bu kararlar Vali Moore tarafından hoş görülemezdi. Meclisi feshetti. Bu, büyük bir heyecanla karşılanan yeni bir seçime neden oldu. 23 Ocak 1769 Pazartesi günü yapılması kararlaştırıldı. İngiltere Kilisesi partisi aday olarak James DeLancey, Jacob Walton, John Cruger ve James Jauncey'i gösterdi. Bunlar, görevi reddeden Philip Livingston'ın yerini alan John Cruger hariç, eski üyelerdi. Yukarıdaki adayların çıkarları doğrultusunda, 21 Cumartesi akşamı saat beşte New York Arms'taki George Burns'ün evinde bir toplantı düzenlendi. Seçildiler ve 27 Cuma günü, sandıkların kapanmasının ardından, müzik eşliğinde ve bayraklar uçuşarak Belediye Binası'ndan çıkarıldılar. Broadway'den ve ana caddeden (şimdiki Pearl Street) Coffee House'a götürüldüler. Yol boyunca pencereler hanımlarla doluydu ve çok sayıda ana sakin alayı onurlandırdı. "Şehrin şimdiye kadar gördüğü en güzel ve en hoş manzaralardan biriydi." Seçilen dört beyefendi, fakirlerin yararına cömertçe iki yüz pound bağışladı. Cumartesi, 18 Mart 1769, Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının yıldönümü olması nedeniyle, "G. R. III, Özgürlük ve Ticaret" ile yazılmış Özgürlük Renkleri, eski Özgürlük Direği'ne asıldı ve Broadway ile Murray caddesinin köşesindeki Edward Smith'in evinde, Özgürlüğün Gerçek Oğulları, bu duruma uygun kadehler yiyip içtiler; bunlardan biri de "Ünlü Boston mektubunu oylayan Massachusetts meclisinin doksan iki üyesine" idi. Günü kutlamak için Vandewater'ın evinde ("diğer adıyla Catemut's") bir toplantı daha yapıldı ve bu toplantı da benzer şekilde yapıldı ve benzer kadehler içildi.

Genel mutabakatla, Özgürlük Direği'nin yakınındaki Common veya Fields'a bakan Broadway'deki meyhaneler, damga yasası dönemiyle bağlantılı önemli olayların yıldönümlerini kutlamak için seçildi. 1 Kasım 1769 Çarşamba günü, Özgürlük Oğulları'ndan birkaçı, "bu koloninin sakinlerinin, ne kadar görkemli olursa olsun, haklarını keyfi güce teslim etmemeye asilce karar verdikleri günü" kutlamak için Abraham De La Montagnie'nin evinde toplandı. De La Montagnie, Bardin'in yerine geçmişti ve artık Edward Bardin'in birkaç yıldır oturduğu, Common'a bakan evin sahibiydi. Burada eğlenceler düzenlendi ve akşam yemeğinden sonra uygun kadehler "şenlik kadehlerinde" içildi. Bunlardan ilki "Kuzey Amerika Kolonileri İngiliz Anayasası'nın tadını tam olarak çıkarsın" idi. [Resim: BROADWAY VE MURRAY CADDESİ KÖŞESİ, 1816]

[Kenar Notu: Özgürlük Direği Yıkıldı]

[Kenar Notu: Golden Hill Muharebesi]

13 Ocak 1770 gecesi, askerler tarafından Özgürlük Direği'ni etrafındaki mahmuzları veya destekleri keserek ve
ahşabı bölmek için açılan bir deliğe barut patlatarak yıkmaya teşebbüs edildi.
Bunlar keşfedildi ve teşebbüs başarısız oldu.
Buna sinirlenen askerler, yakınlardaki bazı vatandaşlara saldırdı, kılıç ve süngülerle De
La Montagnie'nin evine kadar takip etti, şirkete hakaret etti, garsonu dövdü, evin koridorlarından birinde ev sahibine saldırdı ve
sonra da pencerelerdeki seksen dört cam dahil olmak üzere rahatça ulaşabildikleri her şeyi kırdılar. Subaylar
ortaya çıkınca, hızla kışlalarına çekildiler. Bundan üç gün sonra,
16 Ocak gecesi, askerler direği tamamen yok etmeyi başardılar,
parçalayıp De La
Montagnie'nin kapısının önüne yığdılar. Ertesi gün, direğin
durduğu Fields'da büyük bir toplantı yapıldı,
halk, askerlerin yoklamadan sonra gece kışladan dışarı çıktıklarında şehrin barışının
düşmanları olarak görülmesi gerektiğine karar verdi. Bu kararlara cevaben, küfürlü bir
pankart basıldı, "On Altıncı Piyade Alayı" olarak imzalandı ve şehrin her yerine asıldı. Bunu engelleme girişimleri, birkaç ciddi kavgaya sebep oldu, bunların en önemlisi, o zamanlar Golden Hill olarak adlandırılan, şimdiki John caddesinin biraz kuzeyinde meydana geldi ve bir vatandaş öldürüldü ve birkaç kişi ağır yaralandı. Askerlerin çoğu
fena halde dövüldü. Bu olaya Golden Hill Muharebesi adı verildi ve Amerikan Bağımsızlığı davasında ilk kanın burada döküldüğü iddia edildi.

17'sinde Fields'daki toplantıda, talimat verildiği gibi, şirketten yıkılan direğin bulunduğu yere veya tercih edilirse Bay Vandenbergh'in karşısına, St. Paul Kilisesi'nin yakınında, iki yolun birleştiği yerden biraz uzakta yeni bir direk dikmek için izin isteyen bir komite atandı. Dilekçede, şirketin direği dikmek için izin vermeyi uygun görmemesi durumunda, insanların özel bir arazide bir yer satın almaya karar verdiği belirtildi. Dilekçe reddedildi ve eski direğin bulunduğu yere çok yakın, on bir fit genişliğinde ve yüz fit uzunluğunda bir arazi satın alındı. Burada, tersanelerde hazırlanan direği almak için on iki fit derinliğinde bir çukur kazıldı. Direğin alt kısmı, uzunlamasına yerleştirilmiş demir çubuklarla hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar örtülmüştü ve bunların üzerine güçlü demir çemberler tutturulmuştu.
Bittiğinde, direk altı at tarafından sokaklarda çekiliyordu, kurdeleler ve bayraklarla süslenmişti.
Müzik, Fransız kornolarından oluşan bir grup tarafından sağlanıyordu. Direk, onu devirmeye yönelik tüm girişimlere meydan okuyacak şekilde, keresteler ve büyük taşlarla toprağa sıkıca sabitlenmişti.
En tepede, üzerinde yaldızlı bir kanat ve büyük harflerle Özgürlük kelimesi bulunan, yirmi iki fit yüksekliğinde bir direk yükseliyordu.

[Sayfa notu: Hampden Hall]

Abraham De La Montagnie, evinin ılımlı partiye veya Özgürlük ve Ticaret Dostları'na mensup birçok kişinin uğrak yeri olmasına izin vermişti ve 1770 yılının başlarında, evini iptalin yıldönümünün kutlanması için kiraladılar. Özgürlük Oğulları, Şubat ayının başlarında, yıldönümünü kutlamak isteyenleri De La Montagnie'nin meyhanesine katılmaya davet etti. Bunun üzerine De La Montagnie, evinin bu amaçla bir grup beyefendi tarafından tutulduğunu ve başkalarını ağırlayamayacağını belirten bir kart çıkardı. İşaretler, Özgürlük Kutbu'nun yakınında müsait olan tek meyhanenin burası olduğu yönündeydi. Jones ve Smith mahalleyi terk etmişti. Ancak daha radikal Özgürlük Oğulları, bu şekilde hayal kırıklığına uğramamak için, daha önce Edward Smith tarafından işgal edilen evi satın aldı ve kutlamaya katılan herkesi davet ederek bir bildirimde bulundu. Satın aldıkları eve Hampden Hall adını verdiler ve bir süre karargahları olarak kaldı. Evin sahibi Henry Bicker tarafından yönetiliyordu.

[Sayfa Notu: Yıldönümü Yemekleri]

18 Mart Pazar günü, Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının yıldönümü olan 19 Pazartesi günü kutlandı. De La Montagnie meyhanesinde,
Özgürlük Bayrakları (G. R. III, Özgürlük ve Ticaret'e atfedilen) Özgürlük Direği'ne çekilirken, Özgürlük ve Ticaret'in Dostları olan iki yüz otuz vatandaş, kendileri için hazırlanan zarif bir akşam yemeğine oturdu.
Uygun kadehler içildi, bunlardan biri "Amerika'daki Gerçek Özgürlük Oğullarına Özgürlük, Oy Birliği ve Azim" idi. "Aynı gün, "birlik ve dostluk içinde" bir grup beyefendi, Long Island'daki feribotta Samuel Waldron'un evinde bir akşam yemeğiyle günü kutladı,
söylendiğine göre, kadehler De La Montagnie'deki kadehlerle aynıydı.
Özgürlük Oğulları'nın radikal partisi, renklerin sergilendiği Hampden Hall'da ve karşısındaki Özgürlük Kutbu'nda "iğrenç
pul yasasının yürürlükten kaldırılmasını" kutladı. Şirketin, Amerikalılar için tasarlayıcı ve despot bir
Bakanlık tarafından dövülen
zincirlerden "o unutulmaz kurtuluşu" kutlamak için bir araya gelen, şehrin serbest mülk sahipleri ve serbest vatandaşları olan yaklaşık üç yüz beyefendiden oluştuğu söyleniyor. Şık bir akşam yemeği hazırlanmıştı, ancak oturmadan önce şirket "kendilerinden on kişiyi, New-Gaol'daki odalarında
Kaptan McDougal ile yemek yemeye aday gösterdi", burada da uygun bir akşam yemeği hazırlanmıştı.
Kaptan McDougal, "New York'un ihanete uğramış sakinlerine" hitaben yazılmış "Bir Özgürlüğün Oğlu" imzalı bir belgenin yazarı olarak iftira suçundan hapiste tutuluyordu. Bu belge, meclisin Kral'ın birliklerine malzeme göndermesi nedeniyle meclisin en sert eleştirilerini yansıtıyordu. Meclis, bu belgeyi rezil ve skandal bir iftira olarak değerlendirdi. Ayrıca, meclisin eylemini "aşağılık, onursuz davranış" olarak tanımlayan "Legion" imzalı başka bir belgenin yazarı olmakla suçlandı. Meclis, bu belgenin rezil ve kışkırtıcı olduğuna karar verdi. Akşam yemeğinden sonra, iki fıçı bira ve akşam yemeğinden geriye kalanları hapishanedeki zavallı mahkumlara göndermek üzere bir komite atandı. Bu mahkumlar büyük bir teşekkürle karşılandı. Her zamanki gibi birçok uygun kadeh kaldırıldı ve gün batımından biraz önce Hampden Hall'dan gelen topluluk, Fields'daki bir grup insanla birlikte, müzik çalarak ve bayraklar dalgalanarak yeni hapishaneye yürüdü ve orada Kaptan McDougal'ı tezahüratlarla selamladı. McDougal, orta katın parmaklıklı penceresinde belirdi ve kısa bir konuşmada onlara bu saygı
gösterdikleri için teşekkür etti. Topluluk daha sonra Liberty Pole'a geri döndü ve güneş
batarken bayrağı indirdi. Daha sonra Chapel Street'ten aşağı Kahve Evi'ne ve Broadway'den yukarı Liberty Pole'a yürüdüler ve sessizce dağıldılar. [İllüstrasyon: A. McDougall]

İptalin yıldönümünün kutlanması, De La Montagnie'de yemek yiyen gruplarla Hampden Hall'da yemek yiyen gruplar arasında, daha önce var olmamışsa, biraz burukluk yaratmış gibi görünüyor. Gazetede, Hampden Hall'da yaklaşık üç yüz kişinin yemek yediği ifadesinin doğru olmadığını,
sadece yaklaşık yüz yirmi altı kişinin orada yemek yediğini ve
çocuklar da dahil olmak üzere
yemeklerinin parasını ödediğini ve bu _sadık_ Özgürlük Oğulları'nın
aslında içtiği ilk kadehin, gazetelerde bildirildiği gibi "Kral" değil, "Amerikan Kolonileri İngiliz Anayasası'nın tadını çıkarsın" olduğunu bildiren bir makale çıktı. Yazar ayrıca, gazetelerde verilen hesaptaki diğer birçok ifadeye de itiraz etti. Buna, Henry Bicker'ın, kendi yargısına göre, evinde
yaklaşık üç yüz kişinin
yemek yediği ve yaklaşık yüz yirmi altıdan fazla kişi olmadığı iddiasının kesinlikle yanlış olduğu yönündeki yeminli ifadesinde bir cevap verildi. Kadeh kaldırma meselesinde, bu tür işlerin nasıl yürütüldüğünü bir ölçüde gösterdiği için, açıklamayı tam olarak şu şekilde vermenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz: "Konuyla ilgili gerçek şudur: Birkaç beyefendi, gün için uygun bir kadeh kaldırma dizisi hazırladı ve bunları kopyalama zahmetinden kurtulmak için, farklı masalara servis etmek üzere birkaç tane bastırdı. Günün işlerini yürütmekle görevlendirilen komite kadeh kaldırmaları incelemeye geldiğinde, kadeh kaldırmaları değiştirdi ve akşam yemeğinden önce kadeh kaldırmaları değiştirdi ve bunların Parker ve Gaine'in gazetelerinde yayınlandığı şekilde ve sırayla içildiğini iddia ediyorum; bunun gerçekliğini o gün Hampden Hall'da yemek yiyen her beyefendiye bildiriyorum. "

Bicker'ın oturduğu ev her zaman bir taverna olarak kullanılıyordu. Mülkün kirası on bir yıl daha devam edecekken 1761'de satışa sunulduğunda, "Trinity Church Çiftliği'nde iki arsa, üzerinde Broadway'e bakan iki apartman ve Murray Caddesi'ne bakan küçük bir apartman var; Broadway'e bakan iki apartman dairesi bir meyhane olarak kullanılabilir." John Jones tarafından satın alındı ​​ve 1765'te satışa çıkardığında, bitişikte çok geniş bir dans odası olduğunu, kırk beş fit uzunluğunda olduğunu ve muhtemelen Murray Caddesi'ne bakan binada olduğunu belirtti. Jones 1766'da evden Queen's Head'e taşındı, ancak Queen's Head Bolton ve Sigell tarafından alındığında geri döndü ve bir süre evin bir kısmını veya tamamını işgal etti. 1768'de Roger Morris tarafından satın alındı. Özgürlük Oğulları kirayı satın aldığında, sadece kısa bir süresi vardı, bir veya iki yıldan fazla değildi. 

[Sayfa Notu: Hampden Hall Askerler Tarafından Saldırıya Uğradı] 

24 Mart Cumartesi gecesi saat on bir civarında, Özgürlük Direği'nin etrafında on dört veya on beş asker görüldü, Bunlardan biri
kalkıp üst direği ve pervaneyi götürmek için yukarı çıkmıştı.
Keşfedildiklerini
gördüklerinde, gelip onları
yeşil alandan kovan ve sonra geri çekilen bazı genç adamlara saldırdılar. Kısa bir süre sonra, yaklaşık kırk veya elli kişi
sahip oldukları palalarla dışarı çıktılar ve verilen alarm üzerine direğe
gelen bir dizi kişiye saldırdılar. Bunlardan birkaçı, kısa süre sonra askerler tarafından kuşatılan Bay Bicker'ın evine çekildiler ve askerler
giriş yapmaya çalıştılar. Kendisinin ve ailesinin tehlikede olduğunu düşünen Bicker, süngüsünü takmış bir şekilde durdu, ailesini ve evini
sonuna kadar savunmaya kararlıydı ve içeri girmeye çalışan ilk kişiyi vuracağını ilan etti. Evin kapılarını kapatmayı ve sürgülemeyi başardı, askerler ön pencereleri kırmaya çalıştıklarında, bunlardan birini zorla açtılar, tüm camları kırdılar ve
perdeyi parçalara ayırdılar. Evi yakmakla ve içindeki herkesi yok etmekle tehdit ettiler. Yerde bulunan bazı vatandaşlar, Şapel çanını çalarak alarm verdiler, bunu duyan askerler hemen geri çekildiler. 16. alayın adamları, direğin bir kısmını ganimet olarak yanlarında götüreceklerine yemin ettiler, ancak halk nöbet tuttu ve birkaç gün içinde Pensacola'ya doğru yola çıktılar, ancak amaçlarını gerçekleştiremediler. Bu, askerlerin Özgürlük Direği'ni yok etmek için son çabalarıydı, Direğin 1776'da New York'taki İngiliz ordusunun Provost Mareşali olan ünlü Cunningham'ın emriyle yere serilmesine kadar ayakta kaldı. Özgürlük Oğulları, yünlü kumaşın evde üretilmesini teşvik etmek için 6 Nisan 1769 Salı günü Province Arms'da bir araya geldi ve oybirliğiyle, gelecek Ağustos'un 1'inden önce ailelerinden hiçbir kuzu satın almamak veya yememek için bir anlaşma imzaladılar. Masonlar 27 Mayıs 1769'da öğleden sonra saat beşte Burns'ün meyhanesinde buluştular ve oradan alay halinde John Street Tiyatrosu'na yürüdüler ve burada ilk kez verilen The Tender Husband'ın özel gösterisine tanık oldular. Mart 1770'te Bolton ve Sigell ortaklığı sona erdi, Bolton Queen's Head'de tek başına devam etti, ancak sadece kısa bir süre için, çünkü Mayıs ayında Province Arms'ın ev sahibi olarak George Burns'ün yerini Queen's Head'den taşınan Richard Bolton aldı. Bolton duyurusunda evin onarıldığını ve büyük ölçüde iyileştirildiğini ve elli at için ahırların James Wilkinson'a kiralandığını, "sürekli ilgisinin o bölgedeki beyefendileri memnun etmek için kullanılacağını" belirtti. Bu büyük ahırlar muhtemelen De Lancey ailesi tarafından evde kaldıkları dönemde inşa edilmişti. Bir zamanlar sahibi olan Vali Yardımcısı
James De Lancey, dört kişilik bir araba ve
şık üniformalı süvarilerle birlikte bu atı destekliyordu ve bu ailenin birkaç üyesi
çimlerin patronları olarak yaygın olarak tanınıyordu. [Sayfa notu: Dunmore Kontu'nun Gelişi]

18 Ekim 1770 Perşembe günü, New York halkı tarafından çok yas tutulan Sir Henry Moore'un yerine Taç tarafından atanan Dunmore Kontu, Majestelerinin gemisi Tweed ile geldi ve karaya çıktığında karşılandı ve her zamanki selamlarla ve mevkiine layık olduğu tüm onurlarla Kale'ye kadar eşlik edildi. Kale'den Sir William Draper, Tweed'in komutanı Lord Drummond ve lordluğunun sekreteri Yüzbaşı Foy eşliğinde, ekselansları New York Silahlı Kuvvetleri'ne geçti; orada Vali Yardımcısı Colden tarafından verilen bir akşam yemeğinde ağırlandılar ve her zamanki gibi çok sayıda kadeh kaldırıldı. Ertesi gün, Cuma günü, yeni valinin komisyonu konseyde okunduktan ve
gelenek olduğu üzere Belediye Binası'nda yayımlandıktan sonra, Ekselansları Vali, General Gage, Sir William Draper, Lord Drummond, Majestelerinin konseyinin üyeleri, şehir temsilcileri, ordu ve donanma beyefendileri, yüksek mahkeme yargıçları, belediye başkanı, kayıt memuru, başsavcı ve diğer kamu görevlileri ve şehrin en saygın beyefendilerinin çoğu, vali yardımcısı tarafından New York Arms'ta verilen bir başka zarif akşam yemeğinde ağırlandı. Akşam, lord hazretleri ordu ve donanma beyefendilerini "Şirketiyle birlikte bir Baloda ağırlamaktan memnuniyet duydu; bu balo, beyefendiler ve hanımların muhteşem ve parlak bir şekilde görünmesinden oluşuyordu." Bolton, Province Arms'ın mülkiyetindeyken siyasi heyecan biraz azaldı. Eski meyhanedeki uzun oda şehrin en sevilen dans salonu olmaya devam etti ve hayır amaçlı veya müzisyenlerin yararına verilen konserlerin birçoğunda, bunların ardından balolar yapılacağına dair duyurular yer alır. O dönemde New York'un gençleri dans etmeyi çok seviyor olmalıydı.

23 Nisan 1771 Salı günü, St. George'un yıldönümü alışılmadık bir törenle kutlandı. "Birçok İngiliz beyefendi ve İngiliz ebeveynlerin torunları, toplamda yüz yirmiden fazla kişi, Bolton'da Günün şerefine zarif bir Eğlence düzenledi."
Majestelerinin başsavcısı John Tabor Kempe, Esq. başkanlık etti ve onur konukları Dunmore Kontu, General Gage, majestelerinin konseyinin beyefendileri vb. idi. Topluluk erken ve çok neşeli bir şekilde ayrıldı.

[Sayfa notu: New York Topluluğu]

Richard Bolton Queen's Head'den New York Arms'a geçtiğinde, Sam
Francis kendi evine geri döndü. Dönüşünü duyururken,
eskiden burayı elinde tuttuğunda, en iyi kulüplerin orada toplandığını ve şehrin en büyük eğlencelerinin
orada verildiğini ve halkın kendisine hizmet etme yeteneğinden o kadar memnun olduğunu
söylediğini ve ayrıntılara girmenin faydasız olduğunu söylüyor. Francis sadece halkın ihtiyaçlarını karşılamada bir meyhane sahibi olarak başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda hem Queen's Head'in hem de Vauxhall'un sahibi olduğu için mali açıdan da başarılıydı. 1765'te Queen's Head'in sahibiyken, New York Topluluğu toplantılarını orada yaptı. 1 Nisan Pazartesi günü, akşam saat altıda Bay Francis'in evinde yapılacak olan toplantıda, dernekteki bazı işler halledildikten ve son toplantıdan bu yana alınan mektuplar ve teklifler incelendikten sonra, kağıt para ve banka ekstreleri hakkında son önerilen soruların görüşülmesine devam edileceği duyuruldu. Bu, bunun finansal ve ekonomik konuların tartışıldığı bir dernek veya kulüp olduğunu gösterir. 

[Sayfa notu: Sosyal Kulüp] 

Francis, evinin birkaç kulübün uğrak yeri olduğundan bahsediyor, ancak biz sadece bir tanesinin ayrıntılı bilgisine sahibiz; bu Sosyal Kulüp'tü ve üyeliği, şehrin en iyilerinden biri, hatta en iyisi olduğunu gösteriyor. New York Tarih Derneği'nin elinde, kulübün bir üyesi olan John Moore'un
evrakları arasında bulunan ve oğlu Thos. W. C. Moore tarafından derneğe sunulan Sosyal Kulüp üyelerinin bir listesi bulunmaktadır. Üyeler hakkında çok merak uyandırıcı ve ilginç açıklamalar içermektedir. Tam olarak veriyoruz.

"Kışın Sam
Francis's'te, Broad ve Dock caddelerinin köşesinde, yazın ise Kulüp binası için şık ve büyük bir oda inşa ettikleri Kip's Bay'de cumartesi akşamları geçen Sosyal Kulüp Üyelerinin Listesi.
İngilizler şehri aldıkları gün, 15 Eylül 1776'da buraya çıktılar.

Bu kulübün üyeleri Aralık 1775'te dağıldılar ve daha sonra
bir daha asla bir araya gelmediler.

John Jay (Memnuniyetsiz)--Kongre Üyesi, İspanya'da Yerleşik Bakan,
Barış yapmak için Komiser, Baş Yargıç, İngiltere Bakanı ve
döndüğünde, Kuzey York Valisi oldu--iyi ve sevimli bir adam.

Güverneur Morris (Memnuniyetsiz)--Kongre Üyesi, Fransa Bakanı, vb.

Robt. R. Livingston (Memnuniyetsiz)--Fransa'da Minör, Kuzey York Şansölyesi, vb.

Egbert Benson (Memnuniyetsiz)--Devlet Yargıcı, N. York ve Yasama Meclisi'nde--İyi adam.

Morgan Lewis (Memnuniyetsiz)--N. York Valisi ve 1812 savaşında General.

Gulian Verplanck (Memnuniyetsiz, ancak 1783'e kadar Avrupa'da)--New York Bankası'nın
Başkanı.

John Livingston ve kardeşi Henry (Memnuniyetsiz, ancak siyasi olarak
önemli değil).

James Seagrove (Memnuniyetsiz)--Tüccar olarak güneye gitti.

Francis Lewis (Memnuniyetsiz, ancak siyasi olarak
önemli değil).

John Watts (Şüpheli)--Savaş sırasında New York Kayıt Memuru.

Leonard Lispenard ve kardeşi Anthony (Şüpheli, ancak New York'ta sessiz kaldı).

Rich'd Harrison (Sadık, ancak o zamandan beri N. York Kayıt Memuru).

John Hay, Sadık, İngiliz Ordusunda bir subay--Batı Hint Adaları'nda öldürüldü.

Peter Van Shaack (Sadık)--Bir avukat, Kinderhook'ta sessiz kaldı.

Daniel Ludlow, Savaş sırasında Sadık--Manhattan Bankası'nın Başkanı'ndan beri.

Dr. S. Bard, Sadık, 1775'te şüpheli olsa da, Kuzey York'ta kaldı--iyi bir
adam.

George Ludlow (Sadık)--Long Island'da sessizce kaldı--İyi bir adam.

William, kardeşi, Sadık veya öyle olduğu varsayılıyordu; L. Adası'nda kaldı--zararsız bir adam.

William Imlay, İlk başta Sadık, ancak 1777'den sonra şüpheli.

Edward Gould (Sadık)--Savaş boyunca Kuzey York'taydı--Bir Tüccar.

John Reade (Lehte ve Aleyhte)--Karısının ailesi başka türlü olmasaydı, şüphesiz sadık kalırdık.

J. Stevens (Memnuniyetsiz).

Henry Kelly (Sadık)--İngiltere'ye gitti ve geri dönmedi.

Stephen Rapelye kötü çıktı--N. York Hastanesi'nde öldü.

John Moore (Sadık)--Kamu hayatında tüm savaş ve 1765 yılından itibaren."

[Sidenote: The Moot]

1770 yılının sonbaharında, New York şehrinin baş avukatları tarafından yasal soruların tartışılması için bir kulüp kuruldu ve buna _The Moot_ adını verdiler. İlk toplantı 23 Kasım Cuma günü yapıldı. Dergilerine göre, üyeler "toplumsal koruma ve birbirlerinin karşılıklı gelişimi için bir kulüp kurma arzusuyla, her ayın ilk Cuma akşamı Bardin'de veya üyelerin çoğunluğunun zaman zaman belirleyeceği başka bir yerde toplanmaya karar verdiler" ve söz konusu kulübün daha iyi düzenlenmesi için belirli dernek tüzükleri üzerinde anlaştılar. Bunlardan biri "Hiçbir üye, eyaletin parti politikaları hakkında herhangi bir söylem başlatma iddiasında bulunmayacak ve bu söylemi, başkan, ihraç cezasıyla bunu düşürecek." William
Livingston başkan ve William Smith başkan yardımcısı seçildi. Bu
ilk toplantı, şüphesiz, Broadway'in alt kısmındaki, şimdi Whitehall Caddesi olan ve 1770'te Edward
Bardin tarafından işletilen King's Arms Tavern'da yapıldı. Üyelerin karakterinden dolayı, tartışmaları büyük bir saygıyla
yapıldı. Hatta Yüksek Mahkeme'nin kararını bile etkiledikleri ve başyargıç tarafından masrafların vergilendirilmesiyle ilgili bir sorunun özellikle onların görüşü için The Moot'a gönderildiği söylendi. Bu kulübün üyelerinden bazıları daha sonra ülkenin en önde gelen
adamları arasında yer aldı.

Dernek tüzüğü şunlar tarafından imzalandı:

Benjamin Kissam,
David Mathews,
William Wickham,
Thomas Smith,
Whitehead Hicks,
Rudolphus Ritzema,
William Livingston,
Richard Morris,
Samuel Jones,
John Jay,
William Smith,
John Morine Scott,
James Duane,
John T. Kempe,
Robert R. Livingston, Jr.,
Egbert Benson,
Peten Van Schaack,
Stephen De Lancey.

4 Mart 1774'te John Watts, Jr. ve Gouverneur Morris Derneğe kabul edildi. Devrimden önceki heyecan verici zamanlarda toplantılar düzensizleşti ve Moot üyeleri 6 Ocak 1775'te son kez bir araya geldi.

Birçok beyefendi, Wall Street'te Belediye Binası'nın yakınında, Walter Brock'un daha sonra dul eşi tarafından işletilen, tanıdık bir şekilde "Anne Brock" olarak adlandırılan evinde bir kulüp olarak buluşmaya alışkındı. Muhtemelen sosyal ve çok resmi olmayan bir kulüptü. Üyelerinin en önde gelenlerinden biri William Livingston'dı.

Mayıs 1773'te Francis, Vauxhall'u satışa sundu ve o zamanlar, Kuzey Nehri boyunca yukarı ve aşağı geniş bir manzaraya sahip
olarak
son derece hoş ve sağlıklı bir konuma sahip olduğu belirtiliyordu. "İyi durumda bir başkent malikanesi" olan evin her katında dört büyük oda, on iki şömine ve mükemmel mahzenler vardı. Evin bitişiğine elli altı fit uzunluğunda ve yirmi altı fit genişliğinde bir oda inşa edildi ve altında büyük, geniş bir mutfak vardı. Ahırlar, bir araba evi ve birkaç
dış ev, ayrıca meyve ağaçları, çiçekler ve bol miktarda çiçekli çalılarla dikilmiş iki büyük bahçe vardı, bunlardan biri her türden sebzeyle bol miktarda stoklanmıştı. Yirmi yedi buçuk arsa içeren tesis, Trinity Kilisesi'nin altmış bir yıllık kira sözleşmesiydi. Arazi kirası yıllık kırk pounddu. Ertesi yıl, ismini "büyük bir nezaketle" Mount Pleasant olarak değiştiren Erasmus Williams tarafından satın alındı ​​ve özellikle Batı Hint Adaları, Karolina vb.'den aileleriyle gelen beyefendiler ve iş veya eğlence için uzak yerlerden seyahat edenler olmak üzere halkın himayesini istedi. Francis ayrıca 1775'te Queen's Head'i satışa sundu. O zamanlar, üç katlı, kiremit ve kurşun çatılı, on dört şöminesi ve mükemmel bir büyük mutfağı olan bir yer olarak tanımlandı; köşe ev
çok açık ve havadar ve en eksiksiz onarımda. Francis
evini satmayı istese de, "şu anki işini
düşürmekten çok uzak,
arkadaşlarının ve genel olarak halkın zevki ve memnuniyeti için aynı işi
devam ettirmek için elinden gelen her türlü çabayı göstermeye kararlı" olduğunu belirtti. Evi satmayı başaramadı ve
İngiliz ordusu şehre girdiğinde terk edene kadar
Queen's Head'in ev sahibi olarak devam etti.

[İllüstrasyon: TÜCCARLAR KAHVESİ VE KAHVEHANE FİLMİ]

[Sidenote: Tüccarlar Kahvehanesi Taşınıyor]

1 Mayıs 1772'de, şu anki Wall ve Water Sokaklarının kuzeybatı köşesindeki Tüccarlar Kahvehanesi'ni işleten Bayan Ferrari, 1738 yılında Daniel Bloom tarafından açıldığından beri orada bulunan ve sürekli olarak kahvehane olarak kullanılan

bu evi, William Brownjohn tarafından yakın zamanda karşı çapraz köşede, yani güneydoğu köşesine çapraz olarak inşa edilen yeni bir eve taşıdı.
Bayan Ferrari Tüccarlar Kahvehanesi'nden taşınmadı, ancak tüm himayesi ve ticaretiyle birlikte
onu da beraberinde götürdü. Yeni evi açarken eski müşterilerine bir ziyafet hazırladı. Şehrin tüccarları ve beyefendileri kalabalık bir topluluk halinde toplandılar ve arak, punç, şarap, soğuk jambon, dil vb. ile ağırlandılar. İki sigorta şirketinin beyefendileri, aynı şekilde eski kahvehaneden yeni kahvehaneye taşınan, her biri eşit cömertlikle şirketi ağırladı. Birkaç gün sonra gazete, yeni evin hoş durumunun ve zarafetinin, açıldığından beri büyük bir arkadaş grubunun buraya gelmesine neden olduğunu belirtti. Bayan Ferrari'nin yeni eve taşınmadan önce işgal ettiği eski kahvehane, 1758'de Luke Roome'dan satın alan Dr. Charles Arding'e aitti. Bayan Ferrari taşınmadan önce Temmuz 1771'de ve ayrıldıktan sonra Mayıs 1772'de Bayan Elizabeth Wragg tarafından işgal edildiğinde tekrar satışa sundu, ancak satış
yapamadı. Eğer kahvehane olarak kullanılmaya devam edildiyse, bu şekilde kullanımı kısa sürdü. Kısa süre sonra şapkacı Nesbitt Deane tarafından alındı ​​ve yıllarca orada kaldı ve "incelik, kesim, renk veya horoz" açısından "en iyisi" olan şapkalar sundu. New York'un eski kahvehaneleri hakkında çok hoş ve eğlenceli yazılar yazan John Austin Stevens, Merchants' Coffee House'un erken tarihinden bahsederken şöyle diyor: "Ancak, konumu tartışmasızdır. Wall ve Queen (şimdiki adıyla Water) Caddelerinin güneydoğu köşesinde, New Yorkluların uzun yıllar Journal of Commerce'in işgal ettiği yer olarak bildiği bir yerde duruyordu." Bu noktada çok olumlu olmasına rağmen, Stevens şüphesiz yanılmıştı; kayıtlar bunu kolayca kanıtlayabilir. Ancak, burası 1 Mayıs 1772'den sonra Tüccarların Kahve Evi'nin işgal ettiği yerdi. Stevens, Bayan Ferrari'nin
bu evden çıkıp karşı çapraz köşedeki yeni bir eve taşındığını,
kendisinin ise karşı çapraz köşedeki eski kahve evinden buraya taşındığını ve eski evin işlerini beraberinde götürdüğünü söylüyor.

1772'nin başlarında, Robert Hull Richard Bolton'ın yerini aldı ve
İngiliz ordusu şehre girdikten bir süre sonra
Provence Arms'ın mülkiyetini elinde tutmaya devam etti. 1772 sonbaharında, Yarbay John Harris
Cruger ve Binbaşı William Walton komutasındaki Vali Muhafızları'nın iki bölüğü, çok şık üniformalarıyla
Fields'da geçit töreni yaptı ve burada incelendiler.
Yakışıklı görünümleri nedeniyle çok beğenildiler ve egzersizler ile evrimleri düzenli ve titiz bir şekilde gerçekleştirdikleri için seyircilerden büyük alkış aldılar. Geçit töreninden sonra akşamı Hull's Tavern'da geçirdiler, burada uygun bir eğlence düzenlenmişti.

[Sidenote: Valinin Ayrılışında Balo]

Kralın doğum günü olan 4 Haziran 1773 Cuma günü, vali bu tür durumlarda her zamanki gibi Kale'de zarif bir
eğlence verdi ve akşam şehir aydınlatıldı. İngiltere'ye yelken açmak üzere olan General Gage, günü Hull's Tavern'da şehrin çok sayıda tüccarına ve askeri beyefendisine görkemli bir akşam yemeği vererek kutladı. Amerika'da on yıldır komuta ediyordu ve bu akşam yemeği New York Şehri Ticaret Odası Şirketi tarafından kendisine sunulan
övücü bir konuşmanın vesilesi oldu. Şubat 1774'te, Majestelerinin meclis üyeleri tarafından eyalet meclisi üyelerine Hull's Tavern'da görkemli bir akşam yemeği verildi ve sonraki ay
vali, hem kralın meclisinin beyefendilerine hem de genel meclisin beyefendilerine aynı yerde bir akşam yemeği verdi. Bundan kısa bir süre sonra, 4 Nisan Pazartesi akşamı, Hull'un meclis odasında büyük bir balo düzenlendi ve bu baloda "çok parlak bir şekilde hanımlar ve beyefendiler" göründü, bu vesileyle vali ve Bayan Tryon'un İngiltere'ye gitmesi kutlandı. Farklı ulusal topluluklar, yıl dönümü kutlamalarını Hull's Tavern'da düzenledi. Galliler, St. David gününü, İskoç St. Andrew gününü, İrlanda St. Patrick gününü ve İngiliz St. George gününü kutladı. 1770'e gelindiğinde, çay hariç tüm ürünlerdeki iğrenç vergiler kaldırıldı ve kısa bir süre sonra Boston, New York ve Philadelphia tüccarlarının ithalat yapmama anlaşmaları, verginin devam ettiği çay hariç, sona erdi. New York tüccarları, anlaşmanın sona erdirilmesini öneren ilk kişiler gibi görünüyor. Liberty'nin Oğulları, buna itiraz etmek için Hampden Hall'da toplandılar; Philadelphia sakinleri, New York sakinlerine bir kartla tebriklerini sundular ve alaycı bir şekilde, eski Liberty Kutbu'nu onlara göndermelerini rica ettiler, çünkü eski davranışlarıyla, artık buna ihtiyaç duymayacaklarını düşünüyorlardı; Connecticut meyhanecilerinin, New York ithalatçılarının isimlerini astıkları ve onları ağırlamayacaklarına veya bu hükümetten geçerken en ufak bir yardım veya destek sağlamayacaklarına karar verdikleri söyleniyor. Boston ve Philadelphia başlangıçta anlaşmalarda herhangi bir gevşemeye şiddetle karşı çıkmış olsalar da, kısa süre sonra anlaşmaları sonlandırmaya katıldılar; ancak tüccarlar ve halk, gümrük vergisine tabi hiçbir çay ithal edilmemesi gerektiğine karar verdiler. Londra'dan yola çıkan gemilerin kaptanları, Amerikan limanlarına yük olarak çay taşımayı reddettiler.

[Sidenote: Çay Vergisi]

15 Ekim 1773 Cuma sabahı, kasabada basılı bir el ilanı dağıtıldı ve o gün saat 12'de Kahve Evi'nde, halkın New York limanıyla ticaret yapan Londra gemilerinin kaptanlarına ve kendilerine gönderilen tüccarlara, Doğu Hindistan Şirketi'nden, parlamento tarafından Amerika'da ödenmesi gereken bir gümrük vergisi konulmuş çayı yük olarak almayı reddettikleri için teşekkürlerini ifade etmenin bir yolu üzerinde istişare etmek ve anlaşmak üzere bir toplantı çağrısı yapıldı. Bu toplantıda, buna göre, hazır bulunanlar tarafından oybirliğiyle onaylanan bir konuşma yapıldı. Bu adreste "Damga Memurları ve Çay Komisyoncuları her zaman eşit değerde tutulacaktır." denildi.

İki veya üç yıl boyunca siyasi durum sakin geçti, ancak 1773 yılının başlarında vergilendirme sorununu bir sorun haline getirmek için bir çaba sarf edileceği ortaya çıktı. İngiliz parlamentosunun aracı olarak hareket eden Doğu Hindistan Şirketi, çay kargolarını Boston, Newport, New York, Philadelphia ve Charleston limanlarına göndermeyi ayarladı ve bu yerlere çayın satışı için komisyoncular atadılar.

[Sayfa Notu: Özgürlük Oğulları Tekrar Örgütleniyor]

Zamanlar uğursuzdu. İnsanlar, Büyük Britanya'nın bir emsal oluşturmak için Doğu Hindistan Şirketi aracılığıyla çay ithalatını zorlayarak kolonileri vergilendirme gücünü test etmek üzere olduğunu fark etti ve direnmek için hazırlıklar yapıldı. Özgürlük Oğulları Kasım 1773'te tekrar örgütlendi ve harekete geçmeye hazırlandı. Duygularını dile getiren ve sadakatle uymayı taahhüt ettikleri bir dizi karar
hazırladılar. Bunlardan ilki, "Bu Koloni'ye herhangi bir yerden Çay getirilmesine yardım eden, yataklık eden veya herhangi bir şekilde destek veren, İngiliz parlamentosunun bir kararıyla Amerika'da gelir elde etmek amacıyla bir vergi ödenmesine tabi olan kişi, Amerika Özgürlükleri'nin düşmanı olarak kabul edilecektir." Bu kararların basılı bir kopyasının arkasına, dernek komitesi tarafından imzalanmış, Özgürlük ve Ticaret Dostları'na hitaben yazılmış, tüm sınıfların kararlı bir direnişle birleşmesini ve uyum sağlanmasını isteyen bir temyiz mektubu yazıldı. 17 Aralık'ta Özgürlük Oğulları tarafından düzenlenen ve Amerika'nın tüm özgürlük ve ticaret dostlarının davet edildiği bir toplantıda, beklenen çayın karaya çıkarılmaması kesin bir şekilde kararlaştırıldı. Boston'da çayın alıcısı İngiltere'ye geri göndermeyi reddedince, gemilere Kızılderili kılığına girmiş bir grup adam bindi,
çay sandıkları kırıldı ve içindekiler suya atıldı. Bu olay 16 Aralık 1773'te gerçekleşti. Kaptan Doran'ın meyhanesinde düzenlenen bir toplantıda, Doğu Hindistan Şirketi'nin çayının satışı için komisyon olarak atanan tüccarları bekleyecek ve niyetlerini soracak bir komite atandı. Komiteye, çayın Amerikan vergisine tabi olacağını
gördükleri için almayı reddettiklerini söylediler. Thomas Doran, küçük ama hızlı yelken açan bir korsan gemisinin kaptanıydı ve Fransız savaşının sonlarında iyi hizmet verdi. O zamandan beri Fly Market'in yakınındaki yeni iskelede bir meyhane işletiyordu. Evi, uzun yıllardır Denizcilik Derneği'nin olağan buluşma yeriydi. Mayıs 1774'te, Ticaret Odası komitesinin Thomas Doran'ın evinde, şehir pazarlarına getirilen balıklar için ödül taleplerini almak üzere toplanacağı bildirildi. Meclis, 1773'te, beş yıl boyunca, "bu şehrin pazarlarına daha iyi balık tedarik etmek için bu kıyıda balıkçılığın teşvik edilmesi" için, Ticaret Odası'nın
hazinedarına ödenmek üzere, yılda beş yüz pound tutarında bir miktar tahsis etti ve primlerin verilmesi bu derneğe emanet edildi. Bu, primlerin ilk dağıtımıydı.

[Sidenote: Çay Gemisi Geliyor]

Uzun zamandır beklenen New York'a giden çay gemisi heyecanla bekleniyordu. Mart 1774'te, Özgürlük Oğulları'na çay gemisinin varışına ve kalkışına kadar her perşembe akşamı saat yedide Jasper Drake'in evinde buluşmaları bildirildi. Diğer limanlara giden gemiler varış yerlerine ulaşmış ve elden çıkarılmıştı. Çay satılmasına izin verilmemişti. New York'a çay taşıyan
Nancy gemisi, Kaptan Lockyer, ters rüzgarlarla kıyıdan uzaklaştı ve 18 Nisan'a kadar limana ulaşamadı ve durumdan haberdar olan
kılavuz onu şehre
getirmeyi reddetti. Halk, çayın karaya çıkarılmaması gerektiğine karar vermişti.
Kaptan, gümrükte gemisine
binmemek şartıyla
gemiye çıkmasına izin verildi. Özgürlük Oğulları'nın bir komitesi tarafından karşılandı ve kargosunu almayı reddeden alıcıya götürüldü, hemen geri dönmek için hazırlıklara başladı. 22 Nisan Cuma günü, halkın hissiyatının Kaptan Lockyer'a iletilmiş olmasına rağmen, yine de birçok vatandaşın, ayrılırken bakanlık ve Doğu Hindistan Şirketi'nin bu ülkeyi köleleştirmek için izlediği önlemlere karşı duydukları nefreti kendi gözleriyle görmesini istediğini belirten el ilanları dağıtıldı. Buna göre, cumartesi sabahı saat sekiz civarında, şehirdeki tüm çanlar, Nancy'de getirilen çayın karaya çıkarılmasına izin verilmeden geri gönderilmek üzere olduğunun insanlara duyurulması için çaldı. Saat dokuz civarında, insanlar Kahve Evi'nde daha önce hiç görülmemiş sayıda toplandı, Kaptan Lockyer Kahve Evi'nden komiteyle birlikte çıktı ve tezahüratlarla karşılandı, bu arada bu vesileyle bir grup "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını çaldı. Daha sonra Wall Street'in eteğindeki Murray's Wharf'a götürüldü, burada insanların bağırışları ve silah sesleri arasında, pilot teknesine bindirildi ve güvenli bir yolculuk diledi. Gemisi Nancy'ye Narrows'da katıldı ve ertesi sabah denize açıldı. [Sidenote: Çay Denize Atıldı]

Cuma günü, tüm bu heyecanın ortasında, farklı kaynaklardan alınan bilgilere göre gemisi London'da
çay olduğundan şüphelenilen Kaptan Chambers, Hook'a geldi. Pilot ona gemide
çayı olup olmadığını sordu ve hiç olmadığını söyledi. Gözlem komitesinden ikisi gemiye çıktı ve onlara hiç çayı olmadığını söyledi. Gemi öğleden sonra saat dört civarında iskeleye vardığında, bir grup vatandaş gemiye
çıktı ve Kaptan Chambers'a gemisinde
çayı olduğunu inkar etmesinin boşuna olduğu söylendi çünkü aksini gösteren iyi kanıtlar vardı, bunun üzerine gemide
on sekiz sandık olduğunu itiraf etti. Geminin sahipleri ve komite hemen
Francis' Tavern'da bir araya gelerek Kaptan Chambers'ın katılması emredilen konuyu görüştüler. Burada çayın tek sahibi olduğunu söyledi. Mohawklar görevlerini yapmaya hazırdı ancak halk sabırsızlandı ve saat sekiz civarında bir grup gemiye girdi,
çayı çıkardı, sandıkları açtı ve içindekileri
nehre attı. Halkın, haklarının bir dostu ve güvenlerini hak eden biri olarak gördükleri Kaptan Chambers'a olan öfkesi o kadar büyüktü ki, eğer bulunabilseydi hayatının
tehlikede olacağı düşünülüyordu. Ancak gizlendi ve ertesi gün Kaptan Lockyer ile birlikte Nancy'ye binmeyi başardı ve İngiltere'ye doğru yola çıktı. Boston Limanı'ndaki küçük çay partisinin 16 Aralık 1773'te yaptığı haber, 22 Ocak 1774'te İngiltere'ye ulaştı ve Londra'da yoğun bir heyecan yarattı. Kral, 7 Mart'ta parlamentoya Amerikan karışıklıkları hakkında özel bir mesaj gönderdi ve kısa bir süre sonra, Kral'ın isteği üzerine Boston limanının 1 Haziran'da tüm ticarete kapatılmasını öngören ve Doğu Hindistan Şirketi'ne yok edilen çay için tazminat ödenmesini emreden bir yasa tasarısı hazırlandı. Bu yasa tasarısı, parlamentonun her iki kanadında da muhalif oy kullanılmadan kabul edildi. Yasa tasarısının kabul edildiği haberi, Londra'dan yirmi yedi gün sonra, 12 Mayıs'ta gelen Samson, Kaptan Coupar adlı gemiyle New York'a ulaştı. Aynı paketle, Massachusetts'in görevlendirilmiş valisi General Gage'in Boston'u teslim almak için dört alayla anlaştığı ve 15 Nisan'da hükümetine yelken açacağı haberi geldi.

[Sidenote: Yazışma Komitesi]

İngiltere'den gelen endişe verici haberlerin ardından, Tüccarlar Kahvehanesi'ne, tüccarları 16 Pazartesi akşamı Samuel Francis'in meyhanesinde toplanmaya davet eden bir bildiri asıldı.

Buna göre, çok sayıda tüccar ve diğer sakinler belirlenen yerde hazır bulundu. Amaç, bir
yazışma komitesi
atamaktı. Bu komitenin sayısı ve kompozisyonu konusunda bazı görüş ayrılıkları vardı, ancak sonuç olarak elli isim aday gösterildi ve bu sayının on beşi iş yapmaya yeterliydi. Bu komitenin seçimini onaylamak veya başkalarını seçmek için, toplantının ertelenmesinden önce, şehrin sakinlerinin 19 Perşembe günü saat 13:00'te Tüccarlar Kahvehanesi'nde buluşmaları istendi.

[Sidenote: Paul Revere, Posta Sürücüsü]

Bu arada, ünlü posta sürücüsü ve ekspres Paul Revere, 17'sinde Boston halkından bir mesajla geldi ve liman faturası iptal edilene kadar Büyük Britanya ve Batı Hint Adaları ile tüm ticaretin durdurulması çağrısında bulundu. Aynı günün akşamı, Bardin's Tavern'da tamircilerin büyük bir toplantısı yapıldı. Bardin, daha önce yaşadığı mahalleye gelmişti ve bir zamanlar John Jones'un Fields'da tuttuğu ve bundan sonra Hampden Hall olarak bilinen evi tutuyordu. Tamirciler radikal partinin tarafını tuttu.

Tüccarlar Kahvehanesi'nde düzenlenen toplantıda, önceki toplantıda olduğu gibi, tüccarlar
kazandı. Komiteye Francis
Lewis'in adı eklendi ve komite elli bir komitesi olarak tanındı. Vali Morris, Penn'e yazdığı mektupta şöyle dedi: "Balkonda duruyordum ve sağ tarafımda mülk sahibi tüm insanlar, birkaç yoksul bakmakla yükümlü olduğu kişi ve diğer tarafta ülkenin iyiliği için günlük işleri bırakmaya değer olduğunu düşünen tüm esnaf vb. sıralanmıştı." Adı geçen komiteye karşı bazı muhalefetler vardı, ancak toplantıdan sonra, birlik uğruna buna karşı çıkanlar, seçime
katkıda bulunduklarını bildirdiler. Tamirciler de komiteye seçime
katıldıklarını belirten bir mektup gönderdiler. [Sayfa Notu: Boston Mektubuna Cevap]

Elli bir kişilik komite, Pazartesi sabahı, 23'ünde, saat onda Merchants' Coffee House'da iş için toplandı ve bir başkan, sekreter ve kapıcı atadıktan ve işlerin yürütülmesi için çeşitli kurallar üzerinde anlaştıktan sonra, Boston ve Philadelphia'dan gelen mektuplar okundu.
Messrs. MacDougal, Low, Duane ve Jay'den oluşan bir komite, birincisine bir cevap hazırlamak ve akşam saat sekizde rapor vermek üzere atandı, bu saatte toplantı sona erdi. Belirlenen saatte, Boston mektubuna bir cevap hazırlamak üzere atanan komite, oybirliğiyle kabul edilen ve en kısa sürede kaydedilip iletilmesi emredilen böyle bir mektubun taslağını rapor etti. Salı günü, Philadelphia'ya kadar gitmiş olan ve şimdi Boston'a geri dönmek üzere olan Boston'dan gelen ekspres Paul Revere'e teslim edildi. Hemen
dönüş yoluna koyuldu. Bir kopyanın Philadelphia Yazışma Komitesi'ne iletilmesi emredildi. "Mektup, Boston halkına, Boston kasabasının rahatlatılması ve tüm Amerikan şikayetlerinin giderilmesi için alınacak önlemleri belirlemek ve yönlendirmek üzere gecikmeden bir koloniler Kongresi'nin toplanması önerisinde bulunuyordu," bu öneri kabul edildi ve Eylül ayında Philadelphia'da toplanan Kongre'ye yol açtı.

6 Haziran Pazartesi akşamı Yazışma Komitesi toplandı ve ekspres kurye Cornelius Bradford tarafından Boston'dan getirilen mesajları okuyup cevapladı ve 13 Haziran Pazartesi günü New York Mercury, o gece tekrar bir araya geleceklerini ve bu toplantıların kamuoyuna açıklanacağını umduklarını, "zamanlar kritik ve büyük, ilginç olaylarla dolu" dedi. Çarşamba günü, 15 Haziran'da, Boston limanının parlamento kararıyla kapatıldığı gün, şehirdeki Amerikan özgürlüğünün çok sayıda dostu, Vali Hutchinson, Lord North ve Bay Wedderburn'ün kuklalarını temin etti; bu kişiler Amerika'nın haklarına en düşman kişiler olarak kabul ediliyordu ve onları şehrin ana caddelerinden geçirdikten sonra Kahve Evi'ne götürdüler. "O günün akşamı, daha önce benzer bir olayda görülmemiş en büyük seyirci kalabalığının katıldığı ve orada kükürtlü alevlerle yok edildiği düşünülüyor." 

Yazışma Komitesi toplantılarını yaz aylarında Tüccarların Kahve Evi'nde yaptı. Burası, toplumu saran siyasi ajitasyon ve huzursuzluğun merkeziydi. Çarşamba akşamı, 13 Temmuz'da komite toplandı ve endişe verici durumla ilgili bir dizi karar tasarladı, bunlar el ilanlarıyla basıldı ve ertesi sabah kasabaya dağıtıldı, 19'unda saat 12'de Kahve Evi'nde toplanacak olan insanların onayı için. Eylül ayında Philadelphia'da bir koloniler Kongresi yapılması kararlaştırılmıştı ve halk aynı zamanda komite tarafından delege olarak katılmak üzere atanan beş beyefendinin onayına tanıklık edecekti. Bunlar James Duane, Philip Livingston, John Alsop, Isaac Low ve John Jay'di. O kadar çok tartışma vardı ki aday gösterilen adamlar halk tarafından onaylanana kadar güveni kabul etmeyi reddettiler. Buna göre, 
24'ünde, 28'inde düzenlenen çeşitli mahallelerde bir oylamayla olağan şekilde bir seçim yapılması emredildi ve yukarıda adı geçen beş beyefendinin oybirliğiyle delege olarak seçilmesiyle sonuçlandı.

[Sidenote: Kongre Delegeleri]

Eylül ayının 1'inde, delegelerin Philadelphia'ya gitmesi ve New England kolonilerinden gelen delegelerin şehirden geçmesi nedeniyle büyük bir heyecan yaşandı. 29 Ağustos Pazartesi günü, John Jay sessizce kongreye katılmak için Philadelphia'ya doğru yola çıktı ve 1 Eylül Perşembe günü, diğer dört delege aynı övgüye değer amaçla şehirden ayrıldı. Eşi Paulus Hook'tan geçmek isteyen Isaac Low, Cortlandt Caddesi'nin eteğindeki feribot merdivenlerine, çok sayıda vatandaş tarafından, bayraklar ve müzik eşliğinde eşlik edildi. Birkaçı, müzisyenlerin "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını çalarak ona nehrin üzerinden eşlik etti. İnsanlar daha sonra, diğer üç delege James Duane, John Alsop ve Philip Livingston'a aynı saygıyı göstermek için Kahve Evi'ne geri döndüler. Geçit töreni yaklaşık dokuz buçukta başladı. Gemiye bindikleri Kraliyet Borsası'na vardıklarında, James Duane kısa bir konuşmada, insanlara kendilerine bahşettikleri onur için teşekkür etti ve kendisi ve diğer delegeler adına "Gücündeki hiçbir şeyin, bir zamanlar mutlu ama şimdi mağdur olan bu Ülkeyi rahatlatmaktan yoksun kalmaması gerektiğini" ilan etti. İskeleden ayrılırken, "birkaç Top Parçası tarafından selamlandılar, bu vesileyle bindirildiler ve St. George's Feribotundan gelen daha fazla sayıda kişi onlara karşılık verdi. Bu Şahitlikler ve üç Alkış, onlara gidip tüm Milletlere kendilerinin ve temsil ettikleri erdemli İnsanların Protestan İngilizler olarak Haklarını savunmaya cesaret ettiklerini ilan etmelerini söyledi." 

Massachusetts delegeleri Thomas Cushing, Samuel Adams, Robert Treat Paine ve John Adams, 10 Ağustos'ta Boston'dan tek bir arabada yola çıktılar ve 20'sinde New York'a vardılar. John Adams, günlüğünde şöyle diyor: "Day's'te kahvaltı ettik ve New York şehrine saat onda, Hull's adlı bir meyhaneye, Üzüm Salkımının işaretine vardık." Eski tabeladaki eyalet armaları, bir salkım üzüm sanılmak için epeyce hava şartlarından etkilenmiş olmalı. Boston'daki en iyi meyhane ve Hartford'daki en iyi meyhane bu tabelayı astı ve Adams böylece kolayca bir hataya düştü.

[Sidenote: Philadelphia'daki Kongre]

Philadelphia'daki kongre, 15 Eylül'de yürürlüğe girecek bir ihracat yasağı yasası ve 1 Aralık'ta yürürlüğe girecek bir ithalat yasağı yasası çıkardı. Bu yasaların sıkı bir şekilde uygulanmasını sağlamak için New York şehrinde bir gözlem veya teftiş komitesi atandı. 1775 baharında, New York'ta 20 Nisan'da toplanan bir eyalet kongresine temsilciler seçildi ve ertesi gün, Mayıs ayında Philadelphia'da toplanacak olan Kıta Kongresi'nde eyaleti temsil edecek delegeler atandı. Lexington Muharebesi'nin, Massachusetts, Watertown'dan ekspres
atlılarla iletildiği haberi, 23 Nisan Pazar günü öğleden sonra saat dörtte New York yazışma komitesinin odalarına ulaştı. Savaştı. Haber 28 Nisan'da Virginia, Williamsburg'a ulaştı ve ertesi gün Alexander Purdie bunu Gazete'sinin bir ekinde yayınladı. Durum hakkında yorum yaparken kapanış sözleri şunlardı: "Kılıç
şimdi çekildi ve Tanrı ne zaman kınına sokulacağını bilir."

IX

İL SİLAHLARI

[Sidenote: Şehirde Büyük Heyecan]

1775 yılının başlarında, toplumda bir huzursuzluk ve beklenti hali
ortaya çıktı. Ticaret durgunlaşmıştı. Tüccarlar Borsa'da veya Kahve Evi'nde buluşup, çaresi yokmuş gibi görünen
durum hakkında gergin bir şekilde konuşuyorlardı; bu arada neredeyse ıssızlaşmış olan sessiz
rıhtımlara bakıyorlardı. Sakin bir şekilde bir şeylerin olmasını bekliyorlardı ve bu Lexington Muharebesi haberleriyle geldi. Bu, koşullarda kesin bir değişiklik yaratan krizdi. Memnuniyetsiz insanlar artık İngiliz yönetimine olan tüm saygılarını kaybettiklerini gösteriyorlardı. Silahlı vatandaşlardan oluşan gruplar amaçsızca sokaklarda yürüyüşe geçti ve her yerde büyük bir heyecan vardı. Garnizondaki düzenli askerler ihtiyatlı bir şekilde kışlalarına çekildiler. Hükümetin mekanizması
çalışmaz hale gelmişti ve çok geçmeden düzeni sağlamak ve düzenli bir hükümet planı oluşturmak için bir şeyler yapılması gerektiği ortaya çıktı.

Şehrin hükümetinin bir komitenin eline verilmesi konusunda anlaşmaya varıldığında Tüccarlar Kahvehanesi'nde bir toplantı düzenlendi. Gözlem komitesi başkanı Isaac Low, komitenin oybirliğiyle, mevcut talihsiz zorunluluk için serbest mülk sahipleri ve serbest vatandaşlar tarafından yüz kişiden oluşacak yeni bir komite seçilmesi gerektiği, otuz üç kişinin de yeter sayı olması gerektiği yönünde görüş birliğine vardığını belirten bir bildiri yayınladı. Ayrıca, aynı zamanda, kendilerini bir il kongresinde temsil edecek milletvekillerini seçmeleri önerildi. Bu kongrenin toplanmasının son derece uygun olduğu düşünülüyordu. Tavsiye edilen türden bir komite 1 Mayıs'ta seçildi ve aynı zamanda, New York şehri ve ilçesi için yirmi bir milletvekili, 22 Mayıs'ta il kongresinde diğer ilçelerin milletvekilleriyle bir araya gelecekti. 

Kongreye gelen doğu delegeleri, 6 Mayıs Cumartesi günü Philadelphia'ya giderken şehre girdiklerinde ve büyük bir coşkuyla karşılandıklarında heyecan hiç azalmamıştı. Şehrin birkaç mil dışında, bölgenin önde gelen beyefendilerinden oluşan bir grup tarafından karşılandılar ve yaklaşık bin silahlı adam tarafından şehre kadar eşlik edildiler. John Adams, günlüğünde, Kingsbridge'den gelen insan sayısının sürekli arttığını ve sonunda tüm şehrin onları karşılamaya geldiğini düşündüğünü söylüyor. Söylenene göre, yollar daha önce bilinenden daha fazla insanla doluydu. Şehrin tüm çanları onları
hoş geldiniz diye
çaldı. Sam Francis'in meyhanesine götürüldüler ve orada konakladılar ve bir gazete, konaklama yerlerinin kapılarına çift nöbetçi yerleştirildiğini, bunun ne amaçla yapıldığı hakkında bir bilgimiz yok, muhtemelen sadece kalabalığı kontrol altında tutmak ve düzeni sağlamak için.

Şehirde garnizon kuran İngiliz askerleri, tacın otoritesini sürdüremeyecek kadar güçsüzdüler ve Boston'daki birliklere katılmaları emredildi.
Bazıları, esir alınmaları gerektiğini söyledi. Ancak komite, onların silahları ve teçhizatlarıyla birlikte rahatsız edilmeden ayrılmalarına izin vermeyi kabul etti. Buna göre, 6 Haziran 1775 sabahı saat 10 civarında kışladan ayrılıp gemiye bindiler. O sırada, Liberty Boys ve İngiliz önlemlerine karşı çıkanların buluşma yeri olarak bilinen Beekman Slip yakınlarındaki Water Caddesi'ndeki Jasper Drake meyhanesinde yaklaşık yarım düzine adam vardı. İngiliz askerlerinin kışladan ayrılıp gemiye binecekleri ve yanlarında silahlarla dolu sandıklarla dolu birkaç araba götürecekleri haberi onlara ulaştı. [Sayfa Notu: Silahların Nakli Durduruldu]

Hemen bu silahların şehirden alınmaması gerektiğine karar verdiler. Adamlardan biri Marinus Willett'ti ve o gün yaptığı şey, şehrin tarihinde bir dönüm noktası haline geldi. Arkadaşlarına haber vermek ve yardım almak için farklı rotalara çıktılar. Willett
Water Street'ten Coffee House'a gitti ve orada bulunanlara ne yapılması gerektiğini bildirdi ve ardından Broad Street'in eteğindeki Exchange'e doğru ilerledi. Askerleri ve silahlarla yüklü arabaları görünce onları karşılamak için yukarı çıktı ve bir an bile tereddüt etmeden öndeki arabayı dizginlerinden tutarak atı yakaladı, bu da durmasına ve komutan subayın öne geçmesine neden oldu. Belediye başkanı da dahil olmak üzere hemen toplanan kalabalık Willett'e pek destek vermedi, ancak kısa süre sonra John Morin Scott yardımına geldi ve komitenin silahların kaldırılması için izin vermediğini söyledi. Sonuç olarak askerler silahların ele geçirilmesine karşı hiçbir direniş göstermedi ve silahsız bir şekilde gemiye bindiler. Bu silahlar Kongre'nin emriyle New York'ta toplanan ilk birlikler tarafından kullanıldı. [Resim: MARINUS WILLETT SİLAHLARIN TRANSFERİNİ DURDURUYOR]

[Sayfa notu: Kahve Evi]

Dükkanı eski Kahve Evi binasında bulunan şapkacı Nesbitt Deane, 1775'te evin iki veya üç üst katını kiraya vermek için ilan verdi, "son iki yıldır bir Noterlik ofisi olarak biliniyordu"
ve ayrıca evin "o kadar hoş bir konumda olduğunu ki bir kişi nehri, gemileri, Long Island'ı ve iş için en uzak iklimlerden eve gelen tüm beyefendileri aynı anda görebilir." Kahve Evi genellikle yabancıların ve vatandaşların uğrak yeri olmasına rağmen, 1775'te Büyük Britanya ile tüm ticaretin durmasıyla oluşan iş durgunluğu nedeniyle neredeyse terk edilmişti.
Bu, 19 Ekim'de New York Journal'da çıkan bir makaleyle açıkça ortaya konmuştur; ve bu, genel olarak kahvehaneler ve özellikle de Tüccarların Kahvehanesi hakkında bazı ilginç ifadeler içerdiğinden,
bunu tamamen yeniden üretmenin iyi olacağını düşündük.

"NEW YORK SAKİNLERİNE:

"Bu kamusal zorluk ve tehlike zamanında, bu şehirde her yerden istihbarat alıp iletebileceğimiz ve bizi ilgilendiren her konuda birbirimizle özgürce görüşebileceğimiz günlük genel toplantı yeri olmadığını görmek beni endişelendiriyor.
Böyle bir genel toplantı yeri, özellikle böyle bir zamanda, sağladığı memnuniyetin yanı sıra,
ve aramızda sürdürme eğiliminde olduğu sosyal eğilimin yanı sıra,
bu zamandan daha fazla ihtiyaç duyulmamıştı. Tüm bunlara ve
diğer birçok iyi ve yararlı amaca cevap vermek için, Kahvehaneler evrensel olarak en uygun başvuru yerleri olarak kabul edilmiştir, çünkü küçük bir zaman veya para harcamasıyla,
istenen kişiler bulunabilir ve onlarla konuşulabilir,
randevular ayarlanabilir, güncel haberler duyulabilir ve
bizi en çok ilgilendiren her şey yapılabilir. Dolayısıyla, İngiliz hakimiyetindeki tüm şehirlerde ve büyük kasabalarda, bir veya daha fazla Kahve Evi'ni nazik bir şekilde desteklemek için yeterli teşvik
verilmiştir. Öyleyse, İngiliz Amerika'sının en merkezi ve en büyük ve en müreffeh şehirlerinden biri olan New York'un bir Kahve Evi'ni destekleyememesi nasıl oluyor? Böyle bir kolaylıktan yoksun olmak, gereken teşvikin olmaması nedeniyle şehir ve sakinleri için bir skandaldır. Gerçekten de burada bir kahve evi var! Çok iyi ve rahat, son derece bakımlı ve düzenli, ancak çok az sayıda insan tarafından ziyaret ediliyor; ve burayı ziyaret edenlerin çok az bir kısmının, evin masrafına herhangi bir katkıda bulunduğunu, ancak içeri girip çıktığını ve eve hiçbir şey ödemediğini şaşkınlıkla gözlemledim. Londra'daki tüm
Kahvehanelerde, içeri giren herkesin en azından bir tabak Kahve istemesi veya birinin değerini bırakması gelenekseldir,
ki bu makul bir durumdur, çünkü bu evlerin sahipleri onları kurmak ve misafirlerin konaklaması için gereken tüm
malzemeleri sağlamakla uğraştığında, bu kolaylıklardan yararlanmak için gelen herkes onların masraflarına bir şeyler katmalıdır.

"Her birey için masraf önemsiz bir miktardır, ancak bu evlerden birinin sahibi için bu çok önemli bir
maddedir ve evin devamı ve sürdürülmesi için elzemdir. Bu nedenle, bu şehirdeki Kahvehane'ye sık sık gittiğimden ve hiçbir şey harcamadan gelen sayıları gördüğümden beri, evin masraflarının nasıl karşılandığını veya evi işleten kişinin onu devam ettirmek için ne gibi bir teşvike sahip olabileceğini sık sık merak ettim. Aynı zamanda, bu şekilde hareket eden insanların mizacına da aynı şekilde şaşırmaktan kendimi alamadım; veya işlerinin veya zevklerinin onları sık sık gitmeye yönelttiği bir evin geçimine katkıda bulunmayı ihmal etmelerindeki düşüncesizliklerine; özellikle de seyahatlerimde daha iyi bir Kahve Evi ile karşılaşmadığım için, bir Kahve Evi'nde beklenebilecek herhangi bir içki veya katılım. "Son zamanlarda evin neredeyse boş olduğunu fark ettim ve
her zamanki gibi ateş ve mumların yakılmamasına şaşırmıyorum; bu kadar uzun süre devam etmeleri oldukça şaşırtıcı. Evi tutan kişinin çıkarlarının, hemen bir değişiklik yapılmadan, onu işi bırakıp evini kapatmaya zorlayacağına ikna oldum; ve her zaman bulunduğu konumda iyi davranmış, çok faydalı ve değerli bir kişinin, diğer vatandaşlar tarafından daha fazla cömertlik ve nezaketle karşılanmaması konusunda endişe duymaktan kendimi alamıyorum. Ayrıca,
kendi rahatlığım ve şehrin onuru için, şehrin bir Kahve Evi'ni desteklemeyeceğini görmekten endişe duyuyorum.

"ŞEHRİN DOSTU."

Amerikan ordusu savunmaya hazırlanmak için şehre geldiğinde Bayan Ferrari hala Tüccarların Kahve Evi'nin ev sahibiydi, ancak 1 Mayıs 1776'da, enerjik ve Girişim. Nisan ayındaki duyurusunda, müşterilerinin kullanımı için tüm gazeteleri elde edeceğine ve evi mümkün olduğunca kullanışlı ve elverişli hale getireceğine dair söz verdi. Şöyle diyor: "İlginç istihbarat dikkatlice toplanacak ve ticaret ve navigasyon eski kanallarına döndüğünde gemilerin varışına en büyük dikkat gösterilecek." Her ne kadar etrafında dört bir yandan savaş hazırlıkları yapılsa da, açıkça daha iyi zamanlar için umutluydu. Bradford, Amerikan davasının ateşli bir destekçisiydi ve New York ile Boston ve New York ile Philadelphia arasında önemli gizli mesajlar taşıyan bir ekspres yolcusuydu. Bu dönemde Tüccarlar Kahvehanesi'ndeki görev süresi kısa sürdü. Evini terk etti ve Amerikan birlikleriyle birlikte şehirden ayrıldı, ancak geri döndü ve savaşın sonunda ev sahibi olarak tekrar ele geçirdi.

[Sidenote: Şehirden Kaçış]

1776 yılı New York için üzücü bir yıldı. Temmuz ayının ilkinden önce, yaklaşan çatışmadan korkan çok sayıda sakin, ailelerini güvenliğe almak için şehri terk etmişti. Birçok sadık, askerlik hizmetinden kaçınmak için şehri terk etmişti. 30 Temmuz 1776'da şehirde yazılan bir mektupta şöyle deniyor: "Burada ne kadar çok boş ev olduğunu görseniz şaşırırdınız. Şehirde askerlik hizmetine katılmayan çok az sakin kalmıştır." 9 Ağustos tarihli bir başka doktor mektubunda ise şöyle deniyor: "Şehrin havası enfekte olmuş gibi görünüyor. Neredeyse her sokakta korkunç bir koku var. Ancak, ülkeme olan görevim ve başka bir düşüncem, bu noktada görevimi bırakmamamı gerektiriyor." Savaş sırasında erzak departmanıyla ilgili bir İngiliz belgesinde, İngiliz birliklerinin gelmesinden önce sakinlerin on dokuzda birinin aileleri ve eşyalarıyla şehri terk ettiği belirtiliyor. Savaşın felaketine, İngilizlerin şehri ele geçirmesinden kısa bir süre sonra şehrin büyük bir bölümünü yok eden yıkıcı bir yangın eklendi.

Şehrin İngiliz birlikleri tarafından işgal edilmesinden sonra, Tüccarların Kahve Evi kısa sürede ordu subaylarının favori mekanı haline geldi. Yüzbaşı Alexander Graydon, Fort Washington savaşında esir alındığında, şartlı tahliyesiyle şehrin belirli sınırlar içinde serbest bırakılmasına izin verildiğinde, bir gün Hugh Gaine tarafından basılan gazetede, "İngiliz ordusunun subaylarına" hitaben bir fişek yazma konusunda büyük bir istek uyandıran bir şey gördü ve kendisi ve diğer tutuklu Teğmen Edwards, bunu Kahve Evi'nin göze çarpan bir yerine yerleştirmeye karar verdiler. Çeyrek dolar gibi küçük bir ödül karşılığında, siyah bir çocuk onu kutulardan birine yerleştirmeyi başardı. Graydon'ın kesinlikle gönüllü bir esir, hatta firari olarak nitelendirdiği Yüzbaşı Davenport, ertesi akşam onları ziyaret etti ve onlara şöyle dedi: "Sizler oldukça yakışıklı adamlarsınız. Kahve Evi'nde büyük bir kargaşa yarattınız." Graydon ve Edwards hiçbir şey itiraf etmediler, çünkü
tespit edilirlerse provost hapishanesinde kalacak yer bulacaklarını biliyorlardı. Yüzbaşı Davenport, Graydon ile aynı alaya teğmen olarak katılmış ve daha sonra yüzbaşı olmuş bir İrlandalıydı. Graydon'ın söylediğine göre, Long Island'dan çekildikten sonra New York'ta hasta olarak veya hasta numarası yaparak kalmış ve İngilizler ele geçirene kadar orada kalmış. Kendisine tutuklu diyordu ancak davamızdan vazgeçtiği ve düşmanla barıştığı konusunda pek şüphe yoktu. Onun aşağılık olduğundan emin olmadıkları için onu kovmaya gerek duymadıklarını, çünkü İngiliz subaylar ve muhafazakarlarla birlikte Coffee House'a sık sık gittiğinden, başka hiçbir şekilde elde
edemeyecekleri istihbaratı ondan aldıklarını belirtiyor. Kendisine tutuklu demesine rağmen düşmanla barışmış gibi görünen bir diğer Amerikan ordusu subayı da Albay Houssacker'dı. Her şeyin bittiğini iddia etti ve tutuklu olarak tutulan subaylarla yaptığı konuşmada, onların derhal barışmaları gerektiği sonucuna vardı. Bazılarına şöyle dedi: "Neden Kahve Evi'ne gidip benim yaptığım gibi İngiliz ordusuyla kaynaşmıyorsunuz? Sizi iyi kullanırlar;" ancak kendi görüşlerine veya ilkelerine hiçbir taraftar kazandırmadı. Graydon onu "hiçbir ülkenin veya herhangi bir ülkenin adamı, dünya vatandaşı, paralı bir asker ve gerçek bir paralı asker" olarak tanımlıyor.

Graydon, Fort Washington'da ele geçirilen bagajlar arasında bulunan ve teslim edilmesiyle birlikte şart koşulan sandığını ele geçirdiğinde, iyi bir alay kıyafeti ve şapka giydi ve daha yaşlı subayların tavsiyelerine rağmen tek başına dışarı çıktı ve Kahve Evi'nin önünden geçerek Batarya'ya doğru yürüdü. Kapıyı açık bulunca, her nöbetçiyi büyük bir şaşkınlıkla, bir uçtan bir uca dolaşarak, geçerken ona "silahlarını uzattı". Şehrin başka bir yerinde önemli bir tur atarak, en ufak bir tacize uğramadan evine geri döndü. Daha sonra Bay Theophylact Bache'den onu Kahve Evi'nin önünden geçerken gördüğünü ve kendisinin ve diğer bazı beyefendilerin kendisine hakaret edilmesini önlemek için çaba sarf etmek zorunda kaldıklarını öğrendi.

[Sayfa notu: Hull'daki Düello]

Hull, daha vatansever olan bazı meyhanecilerin yaptığı gibi evini terk etmedi, ancak Province Arms'ın bekçisi olarak görevini sürdürdü ve meyhanesi kısa sürede İngiliz subaylarının uğrak yeri oldu. Yakınlardaki Trinity Kilisesi de dahil olmak üzere şehrin büyük bir bölümünü yok eden büyük yangından kurtuldu. Eylül 1777'de Hull's Tavern'ın odalarından birinde umutsuz bir düello gerçekleşti. Bu, Majestelerinin Zebra gemisinden Kaptan Tollemache ile Zebra'da yolcu olarak gelen Muhafızlardan Kaptan Pennington arasındaki karşılaşmaydı. Kılıçlarla dövüştüler. Ertesi gün Tollemache'nin bedeni Trinity Kilisesi'nin soğuk toprağının altına yerleştirildi ve Pennington yedi yara almış olarak yaşam mücadelesi veriyordu. Hayatta kaldı.

Ertesi bahar, 1778'de Hull, Province Arms'ı devretti ve ev, sahibi olan
Kaptan John Peter De Lancey'nin avukatı tarafından Bay Hicks'e kiralandı.
Bu evin yönetimi sırasında ev çok fazla aktiviteye sahne oldu. [Sayfa Notu: The King's Head Popular]

Mart 1777'de, uzun yıllar boyunca Kaptan Thomas Doran tarafından işletilen, Denizcilik Derneği'nin olağan buluşma yeri olan, Sinek Pazarı yakınlarındaki Rıhtım'daki iyi bilinen meyhane, Loosley ve Elms tarafından alındı ​​ve ona The King's Head adını verdiler. Savaş çıktığında Charles Loosley ve Thomas Elms, New York şehrinde kağıt yapımcılarıydı. Milislerde görev yapmak üzere çağrıldıklarında, New York İl Kongresi'ne yardım için dilekçe verdiler ve çok yararlı bir meslek veya iş yaptıklarını, eğer gözetiminden çıkarılırlarsa bunun mahvolacağını söylediler. Birkaç para cezasına çarptırıldıklarını ve bunları ödediklerini,
ve kurallara ve emirlere göre,
ülkenin düşmanı olarak ilan edilme ve gösterilme cezasına çarptırılmaya devam ettiklerini,
her zaman ülkenin candan dostları olmalarına ve ülkeye önemli ve kesinlikle gerekli bir madde sağlamak için
en yararlı bir fabrikayı işletmek ve mükemmelleştirmek suretiyle çıkarlarını desteklemek için sürekli olarak ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıklarına rağmen,
belirtmişlerdir.
Ağustos ayında, Harlem'de oturumda bulunan New York Eyaleti temsilcilerinin kongresine Charles Loosley, Thomas Elms ve matbaacı John Holt tarafından bir dilekçe daha gönderilerek,
kağıt üreticilerinin askerlik hizmetine zorlanmalarını veya izin verilmelerini önlemek için derhal bir emir verilmesi istenmiştir, çünkü
yaptıkları kağıt, eyaletteki her iş departmanının tek tedarikiydi ve bu olmadan eyalet en sıkıntılı
zorluklar altına girecekti. Loosley ve Elms şehirde kaldılar ve King's Head'in toprak sahipleri olarak kendilerini en belirgin
sadıklar olarak gösterdiler ve İngiliz subaylarını memnun etmek için her yolu denediler. Evleri gözde oldu ve işlerinde çok başarılı oldular. Ordu ve donanma subayları ve hizmetle bağlantılı olanlar
meyhanelerin en iyi müşterileriydi ve meyhane sahipleri onların
gözdeliğini kazanmak için ellerinden geleni yaptılar. Hiçbir meyhane sahibi, en azından görünüşte İngiltere tacına sadık değilse iş yapamazdı.

Kasım 1775'te gazetesinde yayınlanan makaleler ve söylendiğine göre yazı tipi en radikal Amerikalılardan bazıları tarafından tahrip edilen matbaası ve yazı tipi, sonunda kurşunlara
uğradığı için İngiltere'ye kaçtı. Yeni bir kıyafet edinerek New York'a döndü,
burada sadıklar onu Eylül 1777'de ağırlamaktan mutluluk duydular.
Bu vesileyle Loosley ve Elms'deki King's Head Tavern "gerçek 'Özgürlük Oğulları'nın sevincini kanıtlamak için zarif bir şekilde
aydınlatıldı." Rivington, Loosley ve Elms'e nezaketleri için övgü dolu bir övünmeyle karşılık verdi,
gazetesine katkıda bulundu ve kısa süre sonra Royal Gazette adıyla yeniden kurdu. 24 Ocak 1778 tarihli sayıda yer aldı. "Majestelerinin doğum günü şerefine Kral'ın Baş Tavernası'nın görkemli ve zarif aydınlatmasının bir açıklamasıydı" ve "Halkın arzusu, Baylar Loosley ve Elms'in İngiliz Hükümeti'ne bağlılıklarını ve mevcut isyana karşı nefretlerini her zaman gösterdikleri gibi, çok saygı duyulan gazeteniz aracılığıyla, davranışlarının Avrupa'da ve New York'un sadık taraftarları tarafından bilinmesi ve onaylanmasıdır. Taverna iki yüzün üzerinde mum ışığıyla aydınlatıldı." Şeffaflıkların uzun bir açıklaması yapıldı; kraliyet armaları ortada olduğundan, bunlardan biri Fort Mud'un küçültülmesinin bir görünümüydü; diğeri, şeytanın başkanın dirseğinde ona sebat etmesini söylediği Kongre'ydi. "Bay Pitt'in Heykeli, başı olmadan Kongre'nin yanına, onların böbreklerinden biriymiş gibi
yerleştirildi ve uzun zaman önce yapılması gereken bir şeye dair ipucu verdi.
Meyhanenin kapısının üzerindeki dizeler bu vesileyle çok uygundu ve iyi
aydınlatılmıştı. Baylar Loosley ve Elms'e, kralına ve ülkesine dost olan her adamın onayını alan vatansever ruhları için çok şey borçluyuz. "

Loosley ve Elms, Ekim 1779'da, Aziz George Günü'nün yıldönümünün, o ayın 23'ünde, evleri olan King's Head Tavern'da, tam öğleden sonra üçte servis edilecek bir akşam yemeğiyle kutlanacağını duyurdular. Bu vesileyle iyi bir müzik grubunun sağlanacağına söz verdiler. 1779'da evin ilgi çekici yerlerinden biri bilardo masasıydı.

[Sayfa notu: Theatre Royal]

İngiliz ordusu New York'u işgal ederken, kasaba zaman zaman çok neşeliydi.
Ülkenin ahlakını olumsuz etkilediği için kapatılan John Street Tiyatrosu, Ocak 1777'de, İngiliz ordusunun en parlak adamlarından bazılarının oluşturduğu Garrison Dramatic Club tarafından Theatre Royal adıyla yeniden açıldı. Bu kulüp, tiyatroyu yönetiyor ve performanslarda yer alıyordu. Gelirleri tiyatronun bakımına adanıyordu.
Askerlerin dul ve yetim eşleri. Orkestra çok iyiydi, alay bandolarından gönüllülerden oluşuyordu. Kulübün bir yıldaki brüt gelirinin dokuz bin beş yüz pound olduğu söyleniyor.

1777-1778 kışında İngilizler, Philadelphia'nın ağırbaşlı şehrini de çok neşeli hale getirdi. Meschianza adlı görkemli şenlik, çabalarının doruk noktasıydı ve büyük bir başarıydı. 1778 yazında Philadelphia'dan ayrılıp New York'a geldiklerinde, bu şehrin neşesine çok şey kattılar. Talihsiz Binbaşı Andre, Meschianza'da önemli bir rol oynamıştı ve ayrıca New York'ta her türlü sosyal ve dramatik eğlenceyi teşvik etmede çok aktif hale geldi.

Komiser Loring'in evinin karşısında, Coffee House ile Fly Market arasında Water Street'te bulunan Smith's Tavern, çok popüler olan bir meyhaneydi. Ephraim Smith, Philadelphia'da meyhane işletiyordu ve
Meschianza yöneticilerinin yardımcısı olduğunu ve
meyhanesini kraliyet ordusu ve donanmasındaki birçok beyefendinin isteği üzerine açtığını belirtiyor. İngiliz birliklerini Philadelphia'dan New York'a kadar takip etmişti.

[Sidenote: The Ferry House Tavern]

Brooklyn Muharebesi'nden birkaç yıl önce, Adolph Waldron, East River'ın Long Island tarafındaki, uzun yıllar meyhane olarak bilinen feribot evinin sahibiydi.
New York şehri, 1 Mayıs 1776'da ona feribot evinin, ahırların ve sığır ağılının kirasını iki yıllığına yenilemişti. Meyhane, yaklaşık altmış fit kare ve iki kat yüksekliğinde büyük bir taş binaydı ve New York şehrinin şirketine ait olduğu için Şirket Evi olarak biliniyordu. 1746'da inşa edilen ve 1748'de yakılan feribot evinin halefiydi. Brooklyn halkı, feribot hakları konusunda New York şirketiyle sert bir davaya girmişti. Waldron sadık bir Whig'di ve Eylül 1775'te evinde savunma amaçlı bir askeri şirket kurmak amacıyla bir vatandaş toplantısı düzenlemişti. Toplanan vatandaşların organize edilmesi için oy kullandığı atlı birliğin kaptanı olarak seçildi. İyi ve etkili bir subay olduğunu kanıtladı ve hafif atlı birliğiyle birlikte, Albay Hand'in tüfekçi alayı tarafından kurtarılıncaya kadar Long Island'ın doğu kıyılarını korumakla görevlendirildi. Elbette, 1779'da Yüzbaşı Benson'ın elinde olduğu anlaşılan meyhanesini terk etmek zorunda kaldı. [Sayfa notu: At Yarışı ve Tilki Avı]

Mayıs 1779'da Loosley ve Elms daha geniş bir faaliyet alanı için bir fırsat gördüler, bu yüzden Fly Market'in yakınındaki Brownjohn's Wharf'taki meyhaneyi bırakıp King's Head tabelalarını indirdiler ve onu nehrin üzerinden Brooklyn'e taşıdılar, burada eski feribot evine yerleştiler ve Yüzbaşı Benson'ın yerini aldılar. Çok sayıda İngiliz askeri Brooklyn ve civarında kamp kurmuştu ve Loosley ve Elms ordu subaylarının himayesini almaya çalıştılar. Evi üstün bir şekilde döşediler ve büyük ilgi çeken bir şekilde korudular. Asker arkadaşlarını ve patronlarını memnun etmekte o kadar başarılı oldular ki evleri ordu subayları ve şehrin şık insanları için bir eğlence yeri haline geldi. Boğa güreşleri, at yarışları, tilki avları ve diğer eğlenceler düzenlediler. Bu işlerin duyurularını genellikle "Pro Bono Publico" sloganıyla başlattılar ve bazen isyancıların belirli bir noktadan daha fazla yaklaşmamaları gerektiği uyarısıyla sonlandırdılar. Kriket maçları düzenlendi ve golf oynandı. Matbaacı Rivington "golf oynamak için sopalar ve gerçek Kaledonya Topları" sağlayabilirdi.

[Sayfa Notu: Boğa Güreşi]

Loosley ve Elms New York'tan eski tabelalarını getirip astılar ve meyhanenin adı King's Head olarak değiştirildi. Bazen Brooklyn Hall olarak da anılırdı. Şezlonglar, sandalyeler, sedyeler ve becerikli atlar satın aldıklarını ve Long Island'ın herhangi bir yerine gitmek için araba ve at sağlamaya hazır olduklarını bildirdiler. Burada, 27 Eylül 1779 Pazartesi günü Brooklyn ve Greenwich kulüpleri arasında elli gine karşılığında bir kriket maçı oynandı. 3 Temmuz 1780 Pazartesi günü Loosley ve Elms, önümüzdeki Perşembe günü Brooklyn feribotunda boğa dövüşü yapılacağını bildirdiler. Şöyle diyorlar: "Boğa oldukça güçlü ve hareketli; ülkenin en iyi köpekleri bekleniyor ve en iyi eğlenceyi sağlayanlar gümüş tasmalarla ödüllendirilecek." Ertesi yıl Elms işten emekli olduktan sonra,
Charles Loosley, "Bugün, 20 Haziran Çarşamba günü, Brooklyn Ferry'de gerçek İngiliz usulü bir Boğa Yemlemesi sergilenecek. Taurus saat üç buçukta ringe getirilecek; birkaç iyi köpek zaten sağlandı, ancak bu tür her yardım bir iyilik olarak değerlendirilecek. Tam olarak İngiliz yemeği saat on birde Loosley'nin masasında olacak, ardından 'Oh! Eski İngiltere'nin Rozbif Dana Eti!' şarkısının uyum ve neşeyle söyleneceğinden şüphe yok." diye bir duyuru yaptı. 20 Eylül 1780'de, "her zaman iyi ve merhametli Kralımızın taç giyme töreninin yıl dönümü Loosley'nin 22'sinde kutlanacak. Hiçbir isyancının Flatbush ormanından daha yakına yaklaşmaması bekleniyor." diye bir duyuru yapıldı.

İngilizler Brooklyn'i işgal ederken at yarışları Jamaica yakınlarındaki Beaver Pond civarındaki eski parkurda, New Lots'ta ve feribottan çok uzak olmayan Flatlands'te az çok düzenli olarak yapılıyordu. Yarışlara çoğunlukla ordu subayları ve feribotu geçen ve şüphesiz King's Head'in kârına büyük katkı sağlayan New York halkı katılıyordu. Boğa güreşi zalim bir spordu, ancak günümüzde pek hoş görülmeyecek başkaları da vardı, şüphesiz asıl amaç ordu subaylarını eğlendirmek ve oyalamaktı. 4 Kasım 1780 tarihli Royal Gazette, eskiden Flatlands Plains olan Ascot Heath'te üç günlük spor yapılacağını duyurdu. İkinci gün ilk etkinlik bayanlar için 50 sterlinlik bir abonelik ödülüydü; ikinci gün kadınlar için çeyrek mil serileriydi ve üçte iki en iyisi vardı; İlki dört gine değerinde, tam kenarlı bir Hollanda önlüğü ve chintz sabahlığı, ikincisi bir gine ve üçüncüsü yarım gine. "Eğer
fırtınalıysa, ertelendi--Bay Loosley'nin Birleşik Bayrağı'nın sabah 7'de
gösterilmesiyle bildirilecek. Tilki avına meraklı beyler
yarışlar sırasında gün doğarken Loosley's King's Head Tavern'da buluşacaklar.

"God Save the King her saat başı çalınıyor."

8 Ağustos 1781 tarihli Royal Gazette şu ilanı içeriyor:
"Pro Bono Publico,--Tilki avına meraklı beylerden, önümüzdeki cuma sabahı saat beş ile altı arasında Ascot Heath'teki Loosley's Tavern'da buluşmaları rica olunur,
çünkü bir sürü tazı yeteneklerini denemek için orada olacak. Yarışlar başlayana kadar
Kahvaltı ve Relishes. Saat on birde, en az yirmi pound değerinde zarif bir eyer, vb. için koşu yapılacak ve bunun için on ikiden fazla beyefendi
kendi atlarına binecek. Saat on ikide iki beyefendi tarafından bir yarış yapılacak. At At. Birde, iki beyefendinin kendi atlarına binerek yapacağı otuz ginelik bir maç.
Akşam yemeği saat ikide hazır olacak, ardından uygun eğlenceler, yarışlar ve diğer eğlenceler günü zevk ve uyumla sonlandırmak için hesaplanacak. Brooklyn Hall 6 Ağustos 1781."

Yine Kasım ayında: "Brooklyn Avı.--Tazılar Denyse Feribotu'nda Perşembe sabahı saat 9'da yola çıkacak. Charles Loosley tarafından iyi bir
güçlü bag fox için bir gine veya daha fazlası verilecektir." Nisan 1782'de, "Jacob Jackson'ın kısrağı Slow and Easy, Ascot Heath'te Mercury ve
Goldfinder'a karşı 300
ginelik bir çekiliş kazandı."

Loosley, İngiltere'de popüler olan sporlarla ilgilenen müşterileri için açıkça çok canlı ve eğlenceli hale getiriyordu. Teğmen Anbury, 30 Ekim 1781 tarihli İngiltere'deki bir arkadaşına yazdığı mektupta Loosley'nin King's Head Tavern'ından şöyle bahsediyor: "New York'tan East River'ı geçtikten sonra, birkaç evden oluşan dağınık bir köy olan Brooklyn'e varıyorsunuz. Burada, partilerin gidip balık yediği mükemmel bir taverna var; ev sahibi
bu savaş sırasında muazzam bir servet biriktirdi." Loosley'nin
karlı bir iş yaptığı düşünülse de, öyle görünmüyor, çünkü 1782 yılının sonlarında, Brooklyn Hall'un mobilyalarının vb. Charles Loosley'nin _alacaklılarının_ yararına
açık artırmada satılacağına dair bir duyuru yapıldı. Evin oldukça güzel döşenmiş olduğunu gösteren
bahsedilen eşyalar arasında
maun karyolalar; chintz ve diğer perdeler; maun çekmeceler; yemek,
çay ve iskambil masaları; maun kasada zarif bir saat; _iyi seçilmiş
bir tablo ve resim koleksiyonu_; yaldızlı ve sade çerçevelerde büyük sehpa ve diğer
aynalar; çini,
tabak vb. masa ve çay takımları; Londra'nın en iyi ellerinden biri tarafından yapılmış _büyük, iyi tonlanmış bir org_; kapsamlı bir şekilde onarılmış _bir bilardo masası_; vagonlar, atlar, inekler,
vb.; "ve birkaç yüz şeffaf ve teneke lamba, _aydınlatmaya uygun_." Loosley büyük bir aydınlatıcıydı, ancak aydınlatma günleri artık sona ermişti. Diğer sadıklarla birlikte Nova Scotia'ya gitti ve birkaç yıl sonra orada bir taverna işletiyordu.

[Sayfa Notu: Tüccarların Kahvehanesindeki Faaliyet]

1779'da Tüccarların Kahvehanesinde ödül ve mal satışları oldukça fazlaydı ve bu da oranın büyük bir faaliyet yeri olduğunu gösteriyordu.
Önemi, _Kahvehaneden çok da uzak olmayan_ küçük bir konut kiralamak isteyen bir kişinin gazetede yayınladığı bir duyuruyla daha da belirginleşiyor. 6 Mart 1779'da yayınlanan bir bildiride Vali Tryon, 18 Eylül'den bu yana New York limanına getirilen ödüllerin değerinin altı yüz bin (600.000) poundun üzerinde olduğunu belirtiyor. New York Mercury, bu dönemde yaklaşık yüz altmış beş (165) ödülün getirildiğini ve bunların büyük bir kısmının Coffee House'da satıldığını belirtiyor. Aynı yıl, valinin ve askeri komutanın teşvikiyle, şehirde bulunan Ticaret Odası üyeleri, Merchants' Coffee House'un üst uzun odasında bir araya geldiler ve 1775'ten beri askıya alınan oturumlarına devam ettiler. Odayı, ev sahibi Bayan Smith'ten yıllık elli pound karşılığında kiraladılar ve savaşın sonuna kadar burada buluşmaya devam ettiler. 1781 baharında, Merchants' Coffee House'un sahibi William Brownjohn, yazılı teklifler isteyerek kiraya verdi. Bu, Brownjohn's Wharf'taki eski meyhanede Loosley ve Elms'in yerini alan ve iki yıl boyunca Queen's Head olarak işlettiği John Strachan tarafından çekildi. Orada sıradan bir meyhane açmış ve kaplumbağa yemekleri vermiş ve bir ölçüde de popülerliğini korumuştu. Denizcilik Derneği, savaştan önce olduğu gibi, burada
toplantılar düzenliyordu. Strachan Kahve Evi'ne girdiğinde "sadece bir Kahve Evi olarak değil, gerçek anlamda bir Taverna olarak da dikkat edeceğine; ve aynı şeyi Şehir Tavernası ve Kahve Evi'nden ayırt edeceğine, sürekli ve en iyi katılımla. Yediden on bire kadar kahvaltı. On bir ile bir buçuk arasında çorbalar ve soslar. Öğleden sonra İngiltere'de olduğu gibi çay, kahve vb." diye söz verdi. Savaş gemileriyle İngiltere'ye gönderilecek mektuplar için mektup çantaları astı ve her mektup için altı peni aldı. Bu öyle bir protesto fırtınası yarattı ki, kamuya açık baskılarda özür dilemek ve aldığı on dokuz pound (L19) olduğu söylenen parayı iade etmek zorunda kaldı. Barış gelene kadar Kahve Evi'nde kalmaya devam etti. Kardeşlik topluluklarının buluşma yeri olduğu anlaşılıyor, ancak 1783 yılında düşmanlıkların sona ermesi, şehrin tahliyesi için yapılan hazırlıklar ve geleceğin belirsizlikleri zamanları sıkıcı hale getirdi ve Strachan borçlu olanlara öne çıkıp hesaplarını kapatmaları için içten bir çağrıda bulundu.

[Sayfa notu: Mülteci Kulübü]

Ordu dışında, New York'un nüfusu geri dönen sadıklar ve hatlardan gelen mülteciler sayesinde artmıştı.
1 Haziran 1779'da üyeleri Hicks' Tavern, the Province Arms'da bir akşam yemeği yiyen bir Mülteci Kulübü vardı ve bu yemeğe Benjamin Franklin'in oğlu ve New Jersey'nin son kraliyet valisi William Franklin başkanlık ediyordu. New York eyaletinin mültecileri, Ağustos 1779'da, Fields'daki John Amory'nin meyhanesinde, eskiden Abraham De La Montagnie'nin evi olan ve savaştan hemen önce dul eşi tarafından işletilen yerde buluştular. Bu yer, onların karargahı gibi görünüyordu. 27 Kasım 1779 tarihli, Anthony G. Stewart, Başkan ve J. Hepburn, Sekreter tarafından imzalanan bir bildiri yayınlayan Mülteciler Kurulu adlı bir örgüt vardı ve bildiride "İsyan halindeki çeşitli Eyaletlerden gelen Sadık Mültecilerin Temsilcileri'nden, Salı akşamı saat 5'te Kahve Evi'ne katılmaları içtenlikle rica edilmektedir." yazıyordu. New York mültecileri şüphesiz bu kurulda kendilerini temsil edecek adamlar atamışlardı, çünkü 18 Ekim 1779'da, "New York Eyaletinin Sadık Mültecilerini temsil etmek üzere atanan beyefendilerin, Çarşamba sabahı saat 10'da, günümüzde Bay Amory'nin evi olan La Montague's olarak bilinen evde toplanmaları isteniyor." şeklinde bir bildiri yayınlandı. Massachusetts Körfezi eyaletinden gelen mültecilerden, 24 Aralık 1779 Cuma günü saat altıda Strachan's Tavern, Queen's Head'de toplanmaları istendi. O zaman, komitelerinin, dikkate almaları gereken çeşitli önemli konuları önlerine koyacağı söylendi. Mültecilerin çoğu yoksuldu ve onlar için piyangolar düzenlendi. [Sayfa notu: Province Arms'ta Neşe]

Şehrin neşesinin merkezi ve ordu subaylarının büyük dinlenme yeri Province Arms Tavern'dı. 1779'da Trinity Kilisesi'nin kalıntılarının ve kilise avlusunun yanındaki yürüyüş yolu korkulukla çevrildi ve korkuluk yeşile boyandı. Ağaçlara lambalar takıldı ve bayanlar ve bayların akşamları yürüyüp oturabilmeleri için
uygun yerlere banklar yerleştirildi. Komutan oradayken bir bando çalıyordu ve sıradan insanların müdahale etmemesi için oraya bir nöbetçi yerleştiriliyordu. Broadway'in karşı tarafında bayanların ve subayların eşlerinin konaklaması için bir ev vardı, "oysa", deniyordu ki, "hem sakinler hem de mülteciler olmak üzere birçok dürüst insan, yaşayacak bir ev veya konaklama yeri bulamıyor veya geçimini sağlayamıyordu."

[Sayfa Notu: Muhteşem Bir Balo]

18 Ocak 1780 Salı günü, Kraliçe'nin doğum gününün yıldönümü "olağanüstü bir ihtişam ve görkemle" kutlandı. Vali Tryon, General Knyphausen, Tümgeneral Phillips, Baron Riedesel, Sakin Majesteleri Brunswick Dükü'nün birliklerinin komutanı, Tümgeneral Pattison, şehrin komutanı ve garnizonun diğer genel subaylarına bir akşam yemeği verdi. Öğle vakti Fort George'dan kraliyet selamı atıldı ve Majestelerinin savaş gemileri tarafından saat birde tekrarlandı. Akşam
Generaller, ordunun general, saha ve personel subayları tarafından şehrin garnizonuna ve başlıca hanımefendi ve beyefendilerine
Province Arms'da verilen, Atlantik'in bu yakasında bilinen en zarif balo ve eğlencede hazır bulundular. Royal Gazette, "Kamu Odaları bu vesileyle tamamen yeni boyandı ve Yöneticilerin Zevkine Saygıyı yansıtan bir Stile ile dekore edildi. Ana Girişin yakınına, Majestelerinin Kraliyet Cübbeleri içinde tam uzunlukta şeffaf bir Resmini çevreleyen bir Dor alınlığı dikildi, üzerinde sembolik bir Parça vardı ve etrafında İngilizler, Eve Vurun sloganı vardı.

Bütün, farklı renklerde güzel Lambalarla aydınlatıldı.
Balo, Barones De Riedesel ve Şehir ve Garnizon Komutanı Tümgeneral Pattison tarafından saat sekizde açıldı. Köy dansları
Dokuz buçukta başladı ve Saat on ikide Şirket, iki Uzun Odada hazırlanan
Akşam Yemeğine geçti. Masalar, doğal ve yapay Çiçeklerden oluşan zarif bir
Toplam sergileyen Parterres ve Çardaklarla süslenmiş, çok hoş bir görünüm sergiledi. Çin
Görüntüler, vb. Şirket, Akşam Eğlencesinden
çok memnun bir şekilde, sabah saat üçte emekliye ayrıldı." Balonun iki bin (2.000) gineden fazlaya mal olduğu ve akşam yemeğinin "süsleyici eklentilerin yanı sıra üç yüz seksen tabaktan" oluştuğu söyleniyor. New York'un en zengin ailelerinden bazıları taca sadık kalmıştı ve şüphesiz, şehirde bu ailelerden yeterli sayıda kadın vardı.
Bir balo salonunu çok neşeli hale getirmeye yetecek kadar. Altın dantel ve parlak üniformaların ihtişamıyla giyinmiş ordu subayları, muhteşem sahneye kendi paylarını kattılar.

[Resim: de Riedesel nee de Masjeur]

1780 baharında şehrin komutanı General Pattison, en keyfi ve zalim şekilde ve sahibine danışmadan, Bay Komiser Loring'in isteği üzerine Hicks'i Province Arms'tan kovdu ve yerine komiserin bir hizmetkarı olan Roubalet'i getirdi. Jones'a göre Loring nüfuzunu, Sir Henry Clinton'ın Antony'sine Kleopatra rolünü oynayan karısından elde etti. Hicks, General Clinton ve Vali Robertson'a tazminat için başvurdu ve güzel sözler aldı, ancak daha fazlasını alamadı. Pattison İngiltere'ye yelken açtığında, bir İngiliz mahkemesinde dava açma niyetiyle onu takip etti, ancak yolculuk sırasında öldü.

[Sayfa Notu: Kralın Doğum Günü]

Kralın doğum günü olan 4 Haziran, 5 Haziran 1780 Pazartesi günü kutlandı. Long Island'da geceleri havai fişekler atılırdı ve şehirde büyük şenlikler düzenlenirdi. Bundan önce kilise avlusunun yanındaki yürüyüş yolu genişletilmişti ve direkler
mezarlara gömülmek zorundaydı. Tiyatro
evindeki orkestra kilisenin duvarlarına yaslanmıştı ve bunun karşısında müzisyenler için muhtemelen askeri bando için başka bir yer inşa edilmişti.

Dans Meclisi toplantılarını Province Arms'ta yapıyordu; 1779-80 kışında toplantılar Çarşamba günleri yapılıyordu. Ayrıca Province Arms'ta toplanan ve Kart Odalarının bulunduğu bir Kart Meclisi de vardı. Burası birçok İngiliz subayının geçici eviydi. Burada
Benedict Arnold bir süre yaşadı ve Çavuş Champe onu buradan kaçırmayı planladı.

[Sayfa Notu: Arnold'u Yakalama Girişimi]

Benedict Arnold'un ihaneti ve Binbaşı Andre'nin yakalanmasından sonra,
General Washington, bazılarının şüphelendiği gibi, olaya karışan başka subaylar olup olmadığı konusunda olumlu bilgi edinmek ve ayrıca mümkünse Arnold'un şahsını ele geçirmek istiyordu. Bu hassas ve tehlikeli girişimi gerçekleştirmek için, İngiliz hatlarına firari olarak girmeye ve istenen işi yapmaya istekli bir adamın hizmetlerine ihtiyacı vardı. Girişimin sorumluluğunu üstlenecek olan Binbaşı Lee, komutasındaki adamlar arasında, ilk başta görevi üstlenmekte çok isteksiz olan, Virginia, Loudoun İlçesi'nden Başçavuş Champe'yi seçti, ancak bu isteksizlik yenildiğinde, projeye büyük bir coşkuyla katıldı. Binbaşı Lee ve adamları Tappan civarındaydı ve Amerikan hatlarını aşmak kolay değildi, çünkü devriyeler çoktu ve güneydeki tüm mahalle keşifçilerle kaplıydı.

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ CHAMPE'NİN KAÇIŞI]

Bu firarın gerçek görünmesini sağlamak için Champe'e fark edilir bir yardım sağlanamadı, Binbaşı Lee sadece, eğer ayrılışı yakında fark edilirse, takibi mümkün olduğunca geciktirmeyi vaat etti. Bunu yaptı, ancak takip, Champe yola çıktıktan yaklaşık bir saat sonra, saat on ikiden birkaç dakika sonra gerçekleşti. Gün ağardıktan kısa bir süre sonra, takip eden grup Champe'yi uzaktan gördü. Bir veya iki kez izini kaybettiler. Champe, kendisini zor durumda bularak, Newark Körfezi'nde bulunan İngiliz kadırgalarına kaçmaya karar verdi ve koşarken son perdeye hazırlandı. Valizini omuzlarına bağladı, gereksiz tüm yüklerden kurtuldu ve kadırgalara ulaştığında hemen atından inip suya atladı, teknelere doğru yüzdü ve yardım istedi, yardım hemen verildi. Takipçileri ondan sadece iki yüz metre gerideydi. Hepsi onun gerçek bir firari olduğuna ikna olmuştu. Champe, Arnold'un emrine girdi. Kısa süre sonra, Arnold'un ihanetiyle bağlantılı başka subayların şüphesinin yersiz olduğunu keşfetti; ancak baş hainin kaçırılması planları başarısız oldu. Champe, birçok zorluk çektikten sonra, sonunda Virginia, Petersburg'da Cornwallis'in emrinde görev yaparken kaçtı. Biz, savaştan sonra birlikte görev yaptığı İngiliz subayına anlattığı
olay hakkında kendi anlatımını veriyoruz.

"New York'taki ikametim sırasında yaşadığım heyecanın herhangi bir kısmını size hissettirmeye çalışsaydım,
emeğimi tamamen boşa harcamış olurdum. Casuslarla olan iletişimlerim zorunlu olarak sıktı; ancak bunlar bir gizlilik ve ihtiyatla yürütülüyordu; bu da yalnızca halkınızın onlardan şüphelenmesini engellemekle kalmıyordu,
aynı zamanda her bir adamın diğerinin benim güvenimde olduğunu bilmesini de engelliyordu. General Washington'a ilettiğim siyasi bilgilerden bahsetmeye gerek yok. O kadar eksiksizdi ki, Clinton'ın yemek masasında neredeyse hiç konuşma olmadı,
bir plan oluşturulmadı veya bir plan terk edilmedi; bu konuda doğru bir rapor elde etmeyi ve bunu merkeze iletmeyi başaramadım. Ancak,
dikkatimi en çok çeken şey Arnold'u yakalama projesiydi.
Bu amaçla birkaç plan ortaya atıldı ve reddedildi; ta ki
en sonunda, bir kaza olmasa başarılı olması gereken şu plan, olgunlaşmıştı.

"Arnold'un yaşadığı ev, şüphesiz hatırlayacağınız gibi, şehrin ana caddelerinden birindeydi ve bahçesi, bir tarafında, dar bir ahşap çitle ayrılmış, belirsiz bir yol boyunca uzanıyordu. Her gece, yatmadan önce, Arnold'un o bahçeyi ziyaret etme alışkanlığı olduğunu fark ettim ve hemen ne yapacağımı
kararlaştırdım. Karanlıkta çalışırken, çitin bir kısmını söktüm ve
o kadar güzel bir şekilde tekrar yerleştirdim ki, yüzeysel bir inceleme, gediğin olduğu yeri tespit etmeye
yeterli olmazdı, ortağıma Hudson'da güvenebileceği kürekçilerin bulunduğu bir tekne
sağlaması konusunda uyardım. Sonra kendime bir ağızlık taktım ve
ortağımın bahçeye girmesine izin verilecek bir gece belirledim, böylece
avımızı birlikte yakalayıp güvence altına alabilirdik. Her şey istediğim gibi yapıldı.
Binbaşı. Lee hazırlıklarımızın durumu hakkında bilgilendirildi ve
yedek atlarla ve bir refakatçiyle
nehirde adını verdiğim bir noktaya inmesi talimatı verildi. O zamandan beri, bu işe bu kadar kasıtlı olarak
girdiğim için ne kadar pişmanlık duydum! Aman Tanrım!
Amacımı başarmak için daha az istekli olsaydım,
yararlanabileceğim yirmi fırsat çıktı. Ama bunların geçmesine izin verdim, ya da daha doğrusu,
onlardan yararlanamayacağımı hissettim, çünkü daha az güvenilir ajanları çok sık tetikte tutmanın
akılsızca olduğuna karar vermiştim. Ancak,
öyle olacaktı.

"Zaman geçti ve şimdi projemizin ayrıntılarının son ayarlaması ile tamamlanması arasında sadece birkaç saat vardı. Lee harekete geçmişti - her şeyi riske atmaya hazırdı - teknenin mürettebatı sağlandı ve konumları belirtildi.

"Amacımız Arnold'u habersiz yakalamak, ağzına tıkaç takmak ve her birimizin bir kolunu tutsakımızın kolunun içine yerleştirmek, onu en az kullanılan sokaklardan geçerek rıhtıma doğru acele ettirmekti. Onu sarhoş bir asker olarak temsil edecektik, eğer biri bizimle karşılaşırsa veya soru sorarsa onu karargahına götürecektik - ve G'ye göre - iş bitmişti, ancak hainin yıldızı galip geldi. Tam o sabah, lejyonun derhal gemiye binmesi için bir emir verildi ve Maj. Lee'ye tüm düzenlemenin havaya uçtuğunu bildirmeye bile vaktim olmadan gemiye aceleyle bindirildim."

Şu anki Thames Caddesi şüphesiz "karanlık yoldu", Champe'in kendisinin ve yardımcısının Arnold'u tekneye taşımasını istediği yerdi; Champe'in anlattığı hikayeye bu kadar iyi uyan başka bir yol yok.

Roubalet, İngiliz birliklerinin ayrılmasına yakın bir zamana kadar Eyalet Silahları'nın mülkiyetini elinde tuttu ve mülteciler ve sadıklar tarafından Nova Scotia'da kendilerine verilen arazilerle ilgili birçok toplantı onun evinde yapıldı.

X

FRAUNCES'İN TAVANI

[Sayfa Notu: Sürgünlerin Dönüşü]

Geçici antlaşmanın imzalandığı haberi bu ülkeye Mart 1783'te ulaştı ve barışın dönüşü kutlandı Nisan ayında ülke genelinde, ancak İngiliz ordusu Kasım ayının sonuna kadar New York Şehri'nin mülkiyetini elinde tuttu. Bu süre zarfında, taca sadık kalan ve şimdi korumasını arayan ve talep edenlerle ilgilenmekle çok meşguldüler. Binlerce kişi şehre geldi ve yıl boyunca yirmi dokuz binden fazla sadık ve mültecinin (üç bin zenci dahil) New York Eyaleti'nden ayrılıp Kanada, Yeni İskoçya ve diğer İngiliz mülklerine gittiği söyleniyor. Barış haberlerinden sonra, New York'a girip çıkmak konusunda pek kısıtlama yoktu ve İngilizler buraya girdiğinde veya daha önce evlerini terk eden birçok kişi artık geri dönmeye hazırdı, ancak şehre geldiklerinde kendi mülklerine sahip olamadıklarını gördüler. Bağımsızlık davası için mülklerini terk edenler geri dönmek için endişeliyken, taca sadık kalanların çoğu hükümet tarafından sağlanan arazide yeni evler yapmak için şehri terk etmeye hazırlanıyordu; ve bu iki sınıf arasında dostça bir his yoktu. Bu nedenle, çok az kişi ailelerini getirmeye veya hatta Amerikan ordusunun korumasını elde edene kadar
kendileri kalmaya cesaret etti.

General Washington ve Sir Guy Carleton, Mayıs ayında Tappan yakınlarında buluştular ve New York civarındaki İngiliz birliklerinin çekilmesiyle ilgili konuları
düzenlediler. Bu vesileyle Sam Francis, Amerikan subayları ve İngiliz misafirleri için
hizmet sağlamak üzere şehirden geldi ve Philadelphia gazetesinin söylediğine göre, faturası mütevazı bir miktar olan beş yüz pounda ulaştı.
Francis, orduda görev yaptıktan sonra, barış haberi üzerine terk edilmiş mülkünü geri almak için New York'a geri dönmüştü. Özgürlük davasına şeref vermek için bir akşam yemeği servis edileceği zaman, tüm Amerikalılar arasında bunu Sam Francis kadar iyi yapabilecek kimse yoktu. Washington tarafından iyi tanınıyordu, ancak bu durumda kendisinden yardım istendi mi yoksa hizmetlerini mi sundu, bunu bilmemize olanak yok. Her neyse, bunun iyi ve düzgün bir şekilde yapıldığından eminiz. Francis'in kızının, General Washington'ın karargahı olan Richmond Hill'de hizmetçi olarak görev yapması sayesinde, Hickey komplosu olarak adlandırılan, kendisinin ve General Putnam'ın hayatına yönelik girişimin keşfedildiği ve engellendiği söyleniyor. Francis'in evi, H. B. M. S. Asia'nın Ağustos 1775'te şehre ateş açmasıyla zarar görenlerden biriydi.

Freneau bu ev hakkında şöyle diyor:

"Bir yaylım ateşi biter bitmez bir diğeri tekrar başladı-- Aman Tanrım! Flannagan'ı ateşe vermekten başka bir şey değildi!
Bazıları onun Sally'lerini ve Nancy'lerini selamladığını düşündü

Ta ki Sam Francis'in çatısına bir mermi sıkana kadar."

Salı günü, 18 Haziran 1776'da, eyalet kongresi tarafından General Washington ve maiyeti, general ve personel subayları ve şehrin içindeki ve yakınındaki farklı alayların komutanlarına zarif bir eğlence verildi. Gazeteler bu yemeğin nerede servis edildiğini belirtmiyor, ancak tüm koşullar Samuel Francis'in evinde olduğunu gösteriyor. Bu akşam yemeğinde birçok kadeh kaldırıldı, ancak daha önce geleneksel olduğu gibi
Kral'a kadeh kaldırarak başlamak yerine,
birincisi Kongre, ikincisi Amerikan Ordusu, üçüncüsü Amerikan Donanması, vb. Bağımsızlık henüz ilan edilmemişti. Francis, Washington'ın yenilmiş ordusuyla birlikte dışarı çıkmıştı ve şimdi geri dönmüştü ve şehre girmeleri
gerektiğinde Amerikalılar'ı karşılamak için hazırlıklar yapıyordu. O,
Washington'ın ve geri dönen vatanseverlerin habercisiydi.

[Sayfa notu: Orangetown'da akşam yemeği]

3 Mayıs 1783 Cumartesi günü, General Washington ve Vali Clinton, General John Morin Scott ve Yarbaylar Trumbull, Cobb, Humphreys ve Varick eşliğinde, büyük bir mavnayla
karargahtan aşağı nehirden indiler, West Point'te komuta eden General Knox ile akşam yemeği yediler, Peekskill'de konakladılar ve Pazar sabahı saat on civarında Tappan Sloat'a vardılar. Francis'in verdiği küçük bir yemeğin ardından
Orangetown'a gittiler ve orada kendilerine bir akşam yemeği verildi. Sir Guy
Carleton, Vali Yardımcısı Andrew Elliot, Baş Yargıç William Smith ve diğerleriyle birlikte Perseverence Fırkateyni ile nehirden yukarı geldi, ancak Pazartesi akşamına kadar varamadı. Salı günü, General
Washington, sadece iki yaverin (Humphreys ve Cobb) katılımıyla Tappan Körfezi'ndeki Onderdonck'a gitti, Sir Guy ile karaya çıktı ve onu dört atlı arabasıyla kabul etti, bu araba onları Orangetown'a kadar götürdü, ardından da grubun diğer üyeleri geldi. Burada, bir konferans ve
anlaşma ve bununla ilgili konular hakkında genel bir sohbetten sonra, öğleden sonra saat dört civarında, Sam Francis yaklaşık otuz kişiye en görkemli
akşam yemeğini servis etti, "Barış ve iyi arkadaşlık içinde" hiçbir Toast içmeden yiyip içtiler. Çarşamba günü
Başkomutan, Vali, General Scott, Yarbaylar
Humphreys, Cobb, Trumbull, Smith ve Varick, Binbaşı Fish ve Baylar Duer
ve Parker Perseverence'da akşam yemeğine gittiler. On yedi topun selamıyla karşılandılar. "Zarif bir Akşam Yemeği (Amerikalılara eşit olmasa da) hazırlandı" ve "mükemmel bir uyum ve neşe içinde oturdular." Daha sonra, iki general arasında kısa bir görüşmeden sonra, Amerikalılar gemiden ayrıldılar ve tekrar on yedi topla selamlandılar. "Böylece," denir, "o büyük resmi İş sona erdi." İngiliz birlikleri 14'ünde Westchester County'den çekildi.

Sam Francis'in Frances adını aldığı zaman tam da bu zamandı. Savaştan önce Francis'ten başkasını bulamayız ve 1765'te De Lancey evinin tapu senedinde adı Francis'tir. Bu ünlü eski ev bugün Fraunces' Tavern olarak bilinir.

Barışın geri dönüşünün kutlanması 15 Nisan 1783'te New Jersey, Trenton'da yapıldı. Valinin düşmanlıkların sona erdiğini bildiren bildirisi mahkeme binasında alenen okunduktan sonra, o zamanlar French Arms'ın sahibi olan ve buradaki bir taverna olan John Cape'in evinde bir akşam yemeği verildi ve Kıta hattında teğmenlik yapmıştı. İngiliz birliklerinin New York'u tahliye etmesinden önce Cape şehre girdi ve eski Province Arms'ın kontrolünü ele geçirdi ve Washington ordusu içeri girdiğinde onları karşılamak için buradaydı. 1754'ten beri evin önünde sallanan eski tabelayı indirdi ve yerine New York Eyaleti Arması tabelasını astı. Bu tarihten itibaren ev State Arms veya daha genel olarak City Tavern olarak bilindi.

New York sakinlerinin büyük bir kısmı, _yedi yıllık bir sürgünden yeni dönmüş_ olarak, 18 Kasım Salı akşamı Broadway'deki Cape's Tavern'da bir araya geldi. Bu toplantıda, son mücadele sırasında şehirde kalmış olan herkesin derhal odadan çıkması istendi; ve savaş sırasında İngiliz hatları içinde kalmış veya geri dönmüş olan hiç kimsenin gelecekteki toplantılara kabul edilmemesi kararlaştırıldı. İngiliz birliklerinin şehri boşaltmasının ardından ortaya çıkabilecek tüm düzensizlik ve karmaşayı, ellerinden gelenin en iyisini yaparak önlemeye söz verdiler ve on üç kişiden oluşan bir komite, tahliye gününde takılacak bir ayrıcalık rozeti belirlemek, toplantı yerini seçmek ve o gün Ekselansları Vali'yi nasıl karşılayacakları konusunda anlaşmak üzere Wall Street'teki Simmons Tavern'da toplanmak üzere atandı. Bu komiteye Perşembe günü Cape's'te yapılacak bir sonraki toplantıda rapor vermesi talimatı verildi. Perşembe akşamı yapılan toplantıda, Albay Frederick Weissenfels başkanlığında, Vali'nin şehirdeki karşılamasında takılacak ayrıcalık rozetinin "sol göğüste siyah ve beyaz kurdeleden oluşan bir Birlik Kokartı ve Şapkada Defne" olması kararlaştırıldı. Vali Clinton ve ona eşlik etmesi halinde General Washington'ın nasıl karşılanacağı düzenlendi ve alayı yönetmek üzere on üç kişilik bir komite atandı ve ertesi sabah Coffee House'da buluşmaları istendi. Daniel Green'in bu vesileyle Birleşik Devletler'in Bayraklarını taşıması istendi. Hiçbir sadık veya tarafsızın resepsiyonda yer almasına veya katılmasına izin verilmeyecekti.

[Sidenote: Tahliye]

Salı, 25 Kasım 1783, İngiliz birliklerinin şehri tahliye etmesi için belirlenen gün, New York için harika bir gündü. General
Washington ve Vali Clinton, üç veya dört gündür bulundukları Kingsbridge yolundaki Day's Tavern'daydı. Amerikan birliklerinin komutanı olan General Knox, sabah McGown's Pass'tan Bowery'nin yukarı ucuna doğru yürüdü ve burada adamları biraz aşağıda dinlenen İngiliz subayıyla dostça bir görüşme yaptı. O zaman öğleden sonra saat bir civarıydı. Düzenlenen prosedür programı neredeyse kararlaştırıldığı gibi uygulandı. İngilizler gemiye binmek için Bowery ve Pearl Caddesi'nden nehre doğru ilerlerken, onları Chatham Caddesi ve Broadway'den Cape's Tavern'a kadar geçen Amerikan birlikleri takip etti ve orada sıraya girdiler. General Knox, Ana Muhafızla birlikte şehri resmen ele geçirmek için Kale'ye geçti; ardından, her biri Cockade ve Laurel takan, at sırtında Bowling Green'de toplanan vatandaşlarla birlikte Bowery'deki Bull's Head Tavern'a geri döndü. Washington ve Clinton resmi girişlerini yapmak için orada bekliyorlardı. Burada, Pearl Street'ten Wall Street'e ve ardından Broadway'den Cape's Tavern'a kadar yürüyen bir belediye alayı oluşturuldu. General Knox adamlarıyla birlikte yürüyüş hattından ayrılmıştı ve Chatham Street ve Broadway'den geçerek onları karşılamak için buradaydı. Cape's'te atlarından indiler ve General Washington'a "sürgünden dönen New York Vatandaşları, kendileri ve acı çeken kardeşleri adına" bir konuşma sunuldu. İçinde şöyle diyorlardı:
"Bu yerde ve bu coşku ve zafer anında, Köleliğin
Sancaktarları hala gözümüzün önündeyken, kurtarıcımız olan size,
olağanüstü Minnet ve Sevinç taşkınlıklarıyla bakıyoruz. Bize
Bu şehre, uzun zamandır baskının eliyle koparılmış olan, ancak
şimdi, bilgeliğiniz ve enerjinizle, İlahi Takdirin rehberliğinde, bir kez daha
Barış ve özgürlüğün merkezi olan bu şehre hoş geldiniz dememize izin verin; minnettarlığımızı veya Övgünüzü dile getirmekten kaçınıyoruz - sadece milyonların alkışlayan sesini yankılamalıyız." Bu adrese Washington tarafından bir cevap verildi. Vali Clinton'a da bir cevap verildi ve bu cevap Vali Clinton tarafından yanıtlandı.

Resepsiyona katılan formalitelerden sonra Vali Clinton, Başkomutan ve
diğer general subayların da hazır bulunduğu Fraunces' Tavern'da halka açık bir akşam yemeği verdi. Yemekten sonra on üç kadeh kaldırıldı; onikincisi ise şuydu: "Eyaletlerin yakın birliği, Özgürlüğe diktikleri Tapınağı korusun."

[Sayfa notu: Fransız Büyükelçisine Akşam Yemeği]

28 Kasım Cuma günü Cape's Tavern'da, sürgünden yeni dönen vatandaşlar tarafından Vali ve şehrin yönetimi için Konsey'e Washington ve ordu subaylarının davet edildiği zarif bir eğlence verildi. Ertesi Salı günü, 2 Aralık'ta, aynı yerde, Vali Clinton tarafından Luzerne'deki Fransız Büyükelçisine bir başka eğlence verildi ve Washington ve subaylarına da davetler gönderildi. Cape bunun için Devlete bir fatura verdi ve bu faturada 120 akşam yemeği, 135 şişe Madeira, 36 şişe Porto, 60 şişe İngiliz Birası ve 30 Kase Punch için ücret talep etti. Bu cömert içki tedariğini kaldırırken çok eğlenmiş olmalılar ve bazılarının çok dengesizleştiği Cape'in 60 kırık şarap kadehi ve 8 kesik cam sürahi için yaptığı önemli bir ücretle belirtiliyor. Akşam, Broadway'deki Bowling Green'de Büyük Britanya ile Kuzey Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Kesin Barış Antlaşması'nın
kutlanması için görkemli bir havai fişek gösterisi yapıldı.
Bunların,
ABD'deki bu türden önceki tüm
gösterileri sonsuz derecede aştığı
söyleniyor. Ertesi gün, 3 Aralık'ta Washington, Tümgeneral Knox'a memnuniyetini ifade eden ve ondan, bu vesileyle gösterilen büyük beceri ve ilgi için
yönetimi altında hazırlandıkları
Kaptan Price'a ve kendisine yardım eden subaylara teşekkürlerini sunmasını talep eden bir mektup yazdı.

Washington, 2 Kasım tarihli olarak, Princeton, New Jersey yakınlarındaki Rocky Hill'den, Birleşik Devletler ordusuna veda konuşmasını yapmıştı ve şimdi subaylarına veda etmek üzereydi. Bu formalite için belirlenen yer, Fraunces' Tavern'ın Uzun Odası'ydı. Bu eve asla silinemeyecek bir ün kazandırmıştı. Fraunces' Tavern'ın Uzun Odası, yakın zamanda Vali Clinton'ın Amerikan ordusunun şehre girdiği gün verdiği akşam yemeği için kullanılmıştı. Otuz sekiz fit uzunluğunda ve on dokuz fit genişliğindeydi, uzunluğu Broad Caddesi boyunca uzanıyordu, muhtemelen bugün restore edilmiş evde olduğu gibi. 4 Aralık 1783 sabahı, Washington ve subayları Devrim Ordusu'nun askerleri olarak son kez burada buluştular. Bu unutulmaz olayda kimlerin bulunduğuna dair kesin bir kayıt yok, ancak kırk dört kişi olduğu belirtildi. Bunlar arasında Generaller Greene,
Knox, Wayne, Steuben, Carroll, Lincoln, Kosciusko, Moultrie, Gates, Lee,
Putnam, Stark, Hamilton, Vali Clinton ve Albaylar Tallmadge,
Humphreys ve Fish vardı.

[Sayfa notu: Washington'ın Subaylarına Vedası]

Washington odaya girdiğinde, daha birkaç dakika toplanmışlardı. Duyguları gizlenemeyecek kadar güçlüydü ve orada bulunan herkes tarafından açıkça karşılık görüyordu. Hafif bir içecekten sonra ve
birkaç dakikalık sessizlikten sonra, General kadehini şarapla doldurdu ve subaylarına dönerek şöyle dedi: "Sevgi ve minnetle dolu bir kalple, şimdi sizden ayrılıyorum. Son günlerinizin önceki günlerinizin görkemli ve onurlu olduğu kadar müreffeh ve mutlu olmasını içtenlikle diliyorum." Subaylar bir kadeh şarapla karşılık verdikten sonra, her birinin gelip elini tutmasını istedi.
En yakındaki General Knox dönüp elini tuttu ve
birbirlerine sessizce sarıldılar. Aynı şefkatli tavırla, her subay Başkomutan'dan ayrıldı, sonra Başkomutan tek kelime etmeden odadan çıktı ve onu karşılamak için sıraya dizilmiş piyadelerin arasından geçerek
sessizce Whitehall'a yürüdü, orada onu Paulus Hook'a götürmek için bir mavna bekliyordu.
Annapolis'e, komisyonunu Kıta Kongresi'ne ve sonra da sevgili Mount Vernon'a teslim etmek üzere gidiyordu.

Bunlar savaşın kapanış sahneleriydi. Bir Ulusun Büyümesi'nin ilk perdesi sona erdi. Yedi yıllık kan ve acı mücadelesinden sonra
yeni bir ulus doğmuştu. Perde kapandı. _Vivat
Republica._

[İllüstrasyon: KAHVEHANE'DE]

İngilizler şehre girdiğinde Tüccarların Kahvehanesi'ni terk eden ve o zamandan beri Rhinebeck'te yaşayan Cornelius Bradford, Ekim ayında geri döndü ve tekrar ele geçirdi. Duyurusunda buna New York Kahvehanesi adını verdi, ancak Tüccarların Kahvehanesi'nin adı ona yapıştı ve kamuya açık basında bu şekilde anılıyor. Tüccarların ve gezginlerin en erken istihbaratı alabilmeleri için gemilerin varışlarındaki adlarını, geldikleri limanları ve seyahatlerindeki belirli olayları girmeyi önerdiği bir kitap hazırladı. Bradford'un Denizcilik Listesi o dönemin gazetelerinde yer alır. Ayrıca, tüccarların ve diğerlerinin adlarını ve ikametgahlarını girmeleri istenen bir sicil açtı,
o zamana kadar yapılmış bir şehir rehberine en yakın yaklaşım. Bradford,
enerjisi ve zekasıyla, evin iyi adını yeniden canlandırdı ve
tekrar tüccarların ve esnafın buluşma noktası ve her türden malın günlük satışının yapıldığı yer oldu. Mahalle tekrar büyük bir öneme ve ticarete sahip bir yer oldu. Kahve Evi'nin yakınında, Wall Street'in her iki tarafı da
müzayede mağazalarıyla doluydu ve
Tüccarların Gezinti Yolu veya Müzayedeciler Sokağı adını aldı.

[Sayfa Notu: Düzenlenmiş Bir Banka]

New York, İngiliz kontrolünden henüz kurtulmuştu ki, bir banka
organize etmek için bir proje başlatıldı. 24 Şubat 1784'te ve tekrar 26'sında New York'un başlıca tüccarları ve vatandaşları, liberal ilkelere dayalı bir banka kurma ve hisse senedinin sadece madeni paradan oluşması amacıyla bir çağrıya yanıt olarak Tüccarların Kahve Evi'nde bir araya geldi. Beş yüz bin dolar sermayeli altın veya gümüşten bir banka kurulması için teklifler yapıldı ve bunlar oybirliğiyle kabul edildi ve abonelikleri almak için bir komite atandı. Hisselerin yarısı alındığında, hissedarların bir toplantısı 15 Mart 1784 Pazartesi sabahı saat 10'da Coffee House'da yapıldı ve General Alexander McDougal başkan, on iki müdür ve William Seton bankanın kasiyeri olarak seçildi. Böylece, eyaletteki ilk mevduat bankası olan New York Bankası kuruldu.

[Sayfa Notu: Ticaret Odası Yeniden Düzenlendi]

Ticaret Odası ve Denizcilik Derneği Coffee House'da düzenli olarak bir araya geliyordu. Savaştan sonra Ticaret Odası'nın tüzüğünü kaybettiği ve o zamanlar New York'ta bulunan Eyalet Meclisi'nin bir dilekçeye yanıt olarak 13 Nisan 1784'te yeni bir tüzük verdiği kabul edildi. Dilekçeyi imzalayanlar 20 Nisan'da Tüccarlar Kahvehanesi'nde bir araya geldiler ve New York Eyalet Ticaret Odası adı altında yeniden örgütlendiler. Kongre kararıyla New York, Aralık 1784'te hükümetin merkezi oldu ve kısa bir süre sonra, 19 Ocak 1785'te Denizciler Derneği, üyelerini canlandırmak ve derneğin amacını desteklemek için Tüccarlar Kahvehanesi'nde zarif bir akşam yemeği verdi ve Başkan ve Kongre üyeleri, şehrin belediye başkanı Tümgeneral McDougal ve diğer birkaç beyefendinin eşliğinde ağırlandılar. Şubat ayının başlarında Ticaret Odası aynı seçkin konukları bir akşam yemeğinde ağırlama onuruna erişti, bu akşam yemeği de Tüccarlar Kahvehanesi'nde verildi.

Kölelerin azat edilmesini teşvik eden topluluk, yararlı bilgileri teşvik eden topluluk olan
Kahvehane'de toplantılarını yaptı. Burada
Masonlar Büyük Loca Odalarını kurdular ve burada 1784'te Vaftizci Yahya'nın yıldönümünde toplandılar ve
Aziz Paul Kilisesi'ne doğru alay halinde yürüdüler, burada Rahip Samuel Provost onlara bir vaaz verdi. Bu formalitelerin her yıl tekrarlandığı görülüyor.

1785'te Eyalet Valisi, Şansölye, Sayın John Jay ve diğer seçkin vatandaşlar, Aziz Patrick'in Dost Oğulları ile azizlerinin yıldönümünde Kahvehane'de yemek yediler ve 30 Kasım'da Eyaletin St. Andrew Topluluğu yıldönümü toplantısını burada yaptı. Gündoğumunda İskoç bayrağı Kahve Evi'nde dalgalandı ve saat on ikide, Eyalet Şansölyesi Sayın Robert R. Livingston başkan ve sekreter Robert Lenox seçildiğinde görevliler seçimi yapıldı. Eyalet Valisi ve şehrin Belediye Başkanı ve Kayıt Memuru eşliğinde onurlandırılan topluluk, daha sonra akşam yemeğine oturdu.
Kadehler gerçekten İskoçtu; aralarından birkaçı antika meraklısı bir İskoç tarafından yorumlanması gerekenler vardı.

9 Kasım 1786'da Cornelius Bradford, birçok arkadaşı tarafından çok üzülerek, elli yedi yaşında öldü ve cenazesi 17'sinin öğleden sonra saat dörtte Kahve Evi'nde yapıldı. Görünüşe göre toplumda çok saygı duyulan bir adamdı. New York Packet, bir ölüm ilanında onun hakkında, "Amerikan özgürlüğü için verilen zorlu mücadelede istikrarlı bir vatansever olarak öne çıkmakla kalmayıp, aynı zamanda kendisinden farklı düşünenlere karşı her zaman hayırsever bir tavır keşfettiğini" ve "kendisinin yönetimindeki Kahve Evi'nin hem savaştan önce hem de savaştan sonra büyük bir onurla korunduğunu ve savaş sırasında düştüğü aşağılanmadan itibarını yeniden kazandığını" söylüyor. Dul eşi, ölümünden sonra 1792'ye kadar evi elinde tuttu ve Bradford'un eski arkadaşlarının himayesinden yararlanmaya devam etti. Sam Fraunces savaştan sonra şehre geri dönse ve Queen's Head olarak bilinen evdeki eski işini üstlense de, orada uzun süre kalmadı ve New Jersey'de kırsal bir hayata çekildi. Evi 1785'te sattı. Tapu bu yılın 23 Nisan tarihli ve "New York Şehri'nden eski hancı Samuel Fraunces, şu anda New Jersey, Monmouth Kontluğu'ndan çiftçi ve eşi Elizabeth"in "Brooklyn'li kasap George Powers'a" tüm konutunu ve arsasını, çevrelenmiş kısmını vb. sattığını belirtiyor. Fiyat 1.950 £ idi.

[Sayfa Notu: Meclis Baloları Yeniden Canlandı]

Savaştan önce Province Arms'da uzun yıllar düzenli olarak düzenlenen dans meclisleri yenilendi, Devrim'in sona ermesinden sonraki ilki 19 Aralık 1783 Perşembe akşamı Cape's veya City Tavern'da yapıldı. Sadık James Rivington, gazetesinde baloyu duyururken, "beyefendiler için çoraplar, kılıçlar ve zarif Londra şapkalarıyla birlikte beyaz dans eldivenleri"nin satışa sunulduğunu ekledi; bunlar şüphesiz, savaş sırasında İngiliz subaylarına tedarik etmek için taşıdığı stokun bir parçasıydı. Dans eğitmenleri Bay Pickens ve Bay Griffiths, ikisi de Cape's Tavern'ın toplantı odasında balolar veriyordu. Bay Griffiths, 1786'da odayı dans okulu olarak kullanıyordu ve sezon boyunca iki haftada bir balo vereceğini duyurdu. Biletler her biri altı şilindi. Bay Griffiths, Broadway'deki toplantı odalarında 20 Şubat 1786'da düzenlenecek büyük bir balo duyurdu. Arzu edilen kişilerin katılımını sağlamak için, topluluğu rahatsız edebilecek hiçbir kişinin kabul edilmeyeceği belirtildi. Dans ustalarının verdiği balolar uzun yıllar devam etti.

[Sidenote: The Cincinnati]

New York Eyalet Cincinnati Derneği'nin bir toplantısı, 2 Şubat 1784'te Cape's Tavern'da, dernek için Tüzük ve diğer önemli amaçlar için bir çerçeve oluşturmak üzere toplandı. Derneğin sekreteri Benjamin Walker, "derneğin üyesi olma hakkına sahip olan ve henüz kurumu imzalamamış olan kişilerin, Cape's Tavern'da kendisine başvurarak bunu yapma fırsatına sahip olabileceklerini" bildirdi. Tümgeneral Alexander McDougal, Temmuz ayında Fishkill'de New York derneğinin başkanı seçilmişti. City Tavern'ın sahibi John Cape, Cincinnati'nin bir üyesiydi ve ayrıca bir Mason gibi görünüyordu, çünkü Büyük Locanın odaları Coffee House'da olmasına rağmen, Büyük Locanın üyelerinin 3 Mart Çarşamba akşamı saat altıda Broadway'deki "Kardeş Cape'in Tavern'ında" buluşmak ve Sayın Robert Livingston'ı, Büyük Üstat olarak atamak istedikleri bildirilmişti. Şubat 1786'da Cape aniden ortadan kaybolarak alacaklılarını zor durumda bıraktı. Meyhanedeki mobilyalar ve tüm stoklar şerif tarafından icra yoluyla satıldı ve ev Mart ayında Joseph Corre tarafından alındı ​​ve ev bir gezgin evi olarak açıldı. Meslekten aşçı olan Corre, "hizmetçilerine yemek pişirme sanatını öğretmek isteyen herkes kendisine şartlar için başvurabilir" diye bildirmişti. Şehre kuzeyden ve doğudan gelen gezginler, City Tavern'da konaklıyor ve güneye doğru giderken, Cortlandt Caddesi'nin eteğinden Paulus Hook Feribotunu geçip Jersey tarafındaki posta arabasına veya vagona biniyorlardı. New York ile Albany arasında bir sıra ve New York ile Boston arasında bir sıra daha kurulmuştu ve 1780'de, postanın Joseph Corre tarafından işletilen eski City Tavern'dan, her haftanın Pazartesi ve Perşembe günleri, sabah tam beşte, Albany ve Boston'a, yazın ise Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri hareket edeceği duyuruldu. 4 Temmuz 1786'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlık yıldönümünü kutlamak için kapsamlı hazırlıklar yapıldı. Günün açılışı, gün doğumunda on üç top atışı ve şehirdeki tüm
çanların çalınmasıyla duyuruldu. Saat 12'de Belediye Binası'ndan bir alay, Broad Caddesi'nden geçerek Queen Caddesi'nden aşağı doğru valinin ikametgahına doğru ilerledi. Vali, valinin yardımcısı, şansölye, Yüksek Mahkeme yargıçları ve diğer eyalet yetkilileri, belediye başkanı ve belediye meclis üyeleri, Denizcilik Derneği ve Ticaret Odası'nın da katılımıyla Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Başkanı'nın ikametgahına doğru ilerledi ve burada ekselanslarına günün en iyi dileklerini sundular. Daha sonra çok sayıda vatandaşın katıldığı City Tavern'a geçtiler ve şirket tarafından sağlanan bir ikramdan yediler. Alay Belediye Binası'ndan ayrılırken şehirdeki tüm çanlar çalmaya başladı ve iki saat boyunca çalmaya devam etti. City Tavern'a vardıklarında on üç top atıldı ve gün batımında on üç top daha atılarak gün sona erdi. Şehirde havai fişekler ortak konsey tarafından yasaklandığından, Battery'de toplanan büyük bir vatandaş topluluğunu eğlendiren Governor's Island'da bazı parlak parçalar sergilendi. New York Eyaleti'nin Cincinnati Derneği'nin yıldönümü toplantısı, günün anısına City Tavern'da yapıldı ve Sayın Baron de Steuben Dernek başkanı olarak seçildi.

[Sidenote: The Cincinnati]

Bu yıl ve sonraki yıllarda Cincinnati'nin yıllık toplantılarına önemli törenler düzenlendi. 21 Ocak 1786'da Tüccarlar Kahvehanesi'nde düzenlenen bir
Topluluk toplantısında, Baron Steuben, Albay Samuel B. Webb ve Yardımcı Kumaşçı David
Brooks'tan oluşan bir komite, özellikle seçilmiş üyelere olmak üzere
Topluluk üyelerine diplomaların tesliminde uyulması gereken uygun törenlerin bir planını hazırlamak üzere atandı. Bu komitenin 21 Haziran'da hazırladığı rapor, törenin Şehir Tavernası'nın Meclis Odası'nda yapılması ve evin dışının defne taçları ve çelenklerle süslenmesi gerektiğiydi. Tören odasının nasıl düzenleneceği konusunda açık talimatlar verildi. Zemin
halı ile kaplanmalıdır. Başkan için Devlet Başkanı
Kürsü'nün giriş kapısının karşısına yerleştirilmesi gerekir. Diğer
memurlar ve üyeler için yerler belirlendi. Giriş kapısının üstündeki galeri dekore edilmeli ve içine davullar ve trompetler yerleştirilmelidir. Şunlar olmalıdır,

Birincisi. Beyaz saçaklı açık mavi satenle kaplı bir Devlet Sandalyesi,
kol ve ayaklardaki oymalar beyaz boyalı; sırtın üstünde, bir kel kartalın tuttuğu Özgürlük Şapkasını tutan iki elin desteklediği bir baston (Derneğin emri); altında "Onu Savunacağız"

sloganının yazılı olduğu beyaz bir fileto.

Bu sandalye, üstü açık mavi kumaşla kaplı ve ön tarafı beyaz boyayla boyanmış iki yarım daire basamakla yükseltilmelidir.

İkincisi. İpekten yapılmış Toplum Sancağı (açıklanmıştır).

Üçüncüsü. Mavi ipek saçak ve püsküllerle
çerçevelenmiş mavi satenle kaplı küçük kare bir masa.

Dördüncüsü. Mavi ipek saçak ve püsküllerle süslenmiş beyaz satenden iki yastık, bunlardan birinde kartallar, diğerinde ise seçilmiş üyelerin diplomaları sergilenecektir.

Aşağıdaki tören biçimi sunuldu ve kabul edildi ve ilk olarak 4 Temmuz 1786'da New York Derneği'nin yıllık toplantısında kullanıldı.
Yabancı üyeler ve diğer Eyalet derneklerine mensup üyeler, seyirciler, davullar ve trompetlerin yerlerini almasıyla;
Sancaktar Kaptan Isaac Guion, dört üye eşliğinde, hepsi tam üniformalı, Dernek Nişanı takmış olarak, Sancağı Salon'a taşıdı ve Devlet Başkanı'nın basamaklarının sağına, önüne dikti. Eskort geri döndüğünde, Dernek aşağıdaki sırayla alay halinde Salon'a yürüdü:

Tören Yöneticileri (Albay Webb ve Maj. Giles).

Üyeler, ikişer ikişer.

Sekreter, Derneğin orijinal Kuruluşunu taşıyordu, beyazla
çerçevelenmiş açık mavi satenle ciltlenmişti (Yüzbaşı Robert Pemberton).

Hazine Müdürü ve Hazine Müdür Yardımcısı, kartalları ve diplomaları içeren yastıkları taşıyordu (Albay Pierre Van Cortlandt ve Binbaşı Richard Platt).

Başkan Yardımcısı (Gen. Philip Schuyler).

Başkan (Baron Steuben).

Salona girdiklerinde üyeler sağa ve sola doğru sıralandılar ve Tören Yöneticileri tarafından yerleştirildiler ve koltuklarının önünde ayakta kaldılar. Sekreter, Devlet Başkanlığı'nın basamaklarının önünde sola yerleştirilmiş küçük masanın arkasındaki yerini aldı. Altın kartallı Hazine Müdürü, Başkanın sağındaki basamaklarda,
ve diplomalı Hazine Müdür Yardımcısı, Başkanın solundaki basamaklarda yer aldı. Tören Yöneticileri yerlerini aldılar, biri
Sancak'ın sağında, diğeri
Sekreter'in solunda.
Başkanın girişinde
Sancak selamladı ve davullar ve
trompet, o oturana kadar gösterişli bir şekilde çaldı, sonra
Sancak
kaldırıldı ve üyeler yerlerine oturdu.

Başkan daha sonra üyelik için adayları kabul etmeye
hazır olduğunu duyurdu ve Tören Yöneticilerine Devlet Başkanı'nın karşısındaki koltuklara yerleştirilen yeni
seçilen üyeleri tanıtmalarını emretti.
Başlatma
töreni, Albay
Alexander Hamilton tarafından verilen bir konuşmayla açıldı.
Sekreter Kurumu okudu.
Oturan Başkan, yeni seçilen üyelere hitap etti.

Başkan, koltuğundan kalktı, şapkasını taktı ve Topluluğun tüm üyeleri aynı anda
ayağa kalktı. Bir Tören Yöneticisi, adayı ilk adıma, Başkan'ın önünde götürdü ve Başkan ona önce
Topluluğa kabul edilmek isteyip istemediğini ve eğer istiyorsa, az önce okunan Kurallar ve Tüzük'e sıkı sıkıya uyacağına dair söz verdi. Olumlu
cevap verdikten sonra, bir eliyle Standardı tutarak, diğer eliyle Kurumu
imzaladı.

Başkan daha sonra, Hazinedar'ın tuttuğu yastıktan altın kartallardan birini alarak, adayın sol göğsüne taktı ve şöyle dedi:
"Bu nişanı, liyakatinizin bir karşılığı ve şanlı Bağımsızlığımızın anısına kabul edin." Daha sonra davullar ve trompet sesleri duyuldu.

Başkan daha sonra, alıcının adının yazılı olduğu bir diploma alarak, ona sundu ve şöyle dedi: "Bu, Derneğimizin bir üyesi olarak ünvanınızı gösterecektir. Patronumuz olarak seçtiğimiz seçkin kahraman Lucius Quintus Cincinnatus'u taklit edin. Onun gibi, ülkenizin savunucusu ve iyi bir vatandaş olun." Davul ve trompetlerin bir başka gösterisi.

Başkan daha sonra adayın elini tuttu ve onu tebrik etti.
Daha sonra bir Tören Yöneticisi tarafından Dernek görevlilerine ve ayağa kalkıp onu selamlayan üyelere takdim edildi.
Daha sonra, sadece o gün için Dernek üyelerinden daha üst rütbede olmak üzere, Salonun üst ucunda kendisine ayrılan bir koltuğa atandı.

Başkan İnisiyasyondan sonra şapkasını çıkardı ve Dernek, aşağıdaki öncelik sırasına uyarak Ziyafet Salonuna geçti.

Tören Yöneticileri.

Dernek üyeleri, ikişer ikişer.

Yeni seçilen üyeler.

Diğer Eyalet topluluklarının üyeleri.

Yabancı üyeler.

Fahri üyeler.

Sancaktar ve Sancaktar.

Sekreter.

Hazinedar ve Maliye Bakan Yardımcısı.

Başkan Yardımcısı.

Başkan.

Başkan ve diğer görevliler, üyelerin açık sıraları arasında ziyafet masasındaki yerlerine geçtiler.
Başkan, yabancı ve yeni seçilen üyelerle çevrili olarak
masanın başında başkanlık etti.

Örtü kaldırıldıktan sonra, on üç top atışı eşliğinde on üç kadeh kaldırıldı.

Aralık ayının ilk günü St. Andrew's Topluluğu, ekselansları valinin de hazır bulunduğu
Corre's Tavern'da bir akşam yemeği verdi.
Saat dörtte akşam yemeğine oturdular ve yemekten sonra geleneksel sayı haline gelen on üç kadeh kaldırdılar.

Savaş sırasında İngiltere'ye sadık kalmış adamların şehirde bulunması, Bağımsızlık davasında ateşli olan birçok kişi için tatsızdı. Açıkça belirtilen amacı, eyaletten belirli nüfuzlu ve saldırgan Muhafazakârların uzaklaştırılmasını sağlamak olan bir Whig Derneği kuruldu. Derneğin üyeleri önemli kişilerdi. Lewis Morris başkandı ve John Pintard sekreterdi. Kamu toplantıları düzenlendi ve yasama organına dilekçeler gönderildi, ancak Muhafazakârların statüsü önemli ölçüde
bozulmadı. Böylesi koşullarda, 1786 yılının Haziran ayının sonlarında Coffee House'un üst odalarından birinde akşam geçiren bir İngiliz grubunun, "neşe ve sadakatlerinin zirvesindeyken" "Rule
Britania" diye bağırmasının kimseyi rahatsız etmesi şaşırtıcı değildir. Bir gazete, "Bachus yasalarına bağlılıkları nedeniyle sık sık eski Londra kapıcısı ve Madeira'da toplantılar yapmak zorunda kalan İngilizler varsa, cumhuriyetçi bir hükümette damak zevklerine hitap eden ve özgür insanların kulaklarına hoş gelmeyen şarkılar olduğunu" ve "Rule Britania"nın "ordularının fethedildiği ve uluslarının yenildiği böyle bir ülkede çok gülünç bir şarkı" olduğunu belirtmektedir. [Sayfa Notu: Yeni Anayasa]

Federal Anayasa'nın Eylül 1787'de Philadelphia'da oluşturulmasından sonra, New York'ta onaylanması konusunda çok fazla tartışma yaşandı. Şehirde kabulüne karşı çıkanlar olmasına rağmen, genel görüş anayasanın lehineydi. Massachusetts eyaleti 8 Şubat 1788'de yeni anayasayı onayladığında, olay New York'ta Cumartesi, 16 Şubat'ta büyük bir coşkuyla kutlandı. Amerika Birleşik Devletleri bayrağı gün doğumunda "Kahve Evi'ne" asıldı ve üzerine "Anayasa, 17 Eylül 1787" yazıldı ve öğlen Massachusetts'in eski çam ağacı bayrağı asıldı ve bu bayrağın kabul tarihi yazıldı. Çok sayıda vatandaş toplandı. Kongre'nin birkaç üyesi ve şehrin belediye başkanı, "sadece iki tabaktan oluşan (gerçek cumhuriyetçi tarzda) yemeklerine katılarak" onları onurlandırdı: sığır eti ve tuzlu balık. Akşam yemeğinden sonra, Anayasa'yı kabul eden eyaletlerin onuruna, her kadehte altı top ateşi altında kadehler içildi: Delaware, Pennsylvania, New Jersey, Connecticut, Georgia, Massachusetts. On birinci kadeh, "New York, yakında yeni çatıya ek bir sütun olsun." idi. Doğu komşuları tarafından yeni Anayasa'nın tartışılması ve kabul edilmesinin, Anayasa lehine güçlü bir etki yaratacağı ve Massachusetts'in davranışının, yalnızca bu eyalette değil, Birliğin diğer tüm eyaletlerinde onaylanmasını sağlayacağı güvenle hissediliyordu. 

[Sayfa Notu: Büyük Tören] 

Yeni anayasanın kaderine duyulan yoğun ilginin bir ifadesi olarak, özellikle Philadelphia, Boston, Charleston ve New York olmak üzere farklı yerlerde törenler düzenlendi. New York alayı, ülkede daha önce görülmüş olanların hepsinden daha üstün olan son ve en görkemli alaydı. 23 Temmuz'da, New York henüz katılmamışken, on eyaletin anayasayı kabul etmesinin şerefine düzenlendi. Sırada altı binden fazla kişi vardı. Geçit töreninin güzelliğine ve yeniliğine büyük katkıda bulunan şey, tam donanımlı bir savaş gemisi olan Hamilton'dı. Hamilton, tüm donanımlarıyla birlikte otuz kişilik bir mürettebatla otuz top taşıyordu. On iki at tarafından çekiliyordu ve Komodor Nicholson komutası altındaydı. Alayın merkezindeydi ve Broadway'de yelken açarken büyük ilgi gördü. Yelkenli dalgalar yanlarına çarpıyordu ve arabanın tekerlekleri gizlenmişti. Sabah saat onda, gemiden on üç top atışı yapıldı ve alay, Fields'dan Broadway'e doğru ilerledi ve ardından ana caddelerden Bowery'ye geçerek Bayard'ın arazisine ulaştı. Burada iki öküz bütün olarak kızartılmış ve diğer yiyecekler hazırlanmıştı. Beş bin kişilik masalar kurulmuştu. Tüm gün şenliklere ayrılmıştı.

[Sidenote: The Eleventh Pillar]

New York, bu kapsamlı gösterilerin yarattığı yoğun bir heyecan içindeyken, Cumartesi akşamı saat dokuz civarında şehre anayasanın 25 Temmuz Cuma günü Poughkeepsie'de kabul edildiği haberi ulaştı. New York "On Birinci Sütun" olarak adlandırıldı. " "Şehirdeki
çanlar hemen çalmaya başladı ve Kale ve Federal
Hamilton Gemisi'nden birkaç selamlama ateşi açıldı." Coffee
House'daki tüccarlar sevinçlerini ve memnuniyetlerini tekrar tekrar tezahürat ederek gösterdiler. Gazeteler "tüm şehirde genel bir sevinç hakimdi ve farklı
duygulara sahip olanların birçoğu Federal Kase'den serbestçe içti ve artık yeni anayasayla tamamen uzlaştıklarını ilan ettiler." diyor.

[Sayfa Notu: İki Büyük Zaferin Yıldönümleri]

Earl Cornwallis ve komutasındaki ordunun 19 Ekim 1781'de Virginia, Yorktown'da teslim olması, aktif düşmanlıkların sonunu işaret ediyordu ve ülke tarihinde önemli bir olaydı, tıpkı Burgoyne'nin 17 Ekim 1777'de Saratoga'da teslim olması gibi. Amerikan davası için kazanılan bu iki büyük zaferin yıldönümleri birbirinden çok uzak değildi ve Şehirde bunlardan birine veya her ikisine de katılmış ve silah arkadaşlarının yeniden bir araya gelmesi için oldukça istekli ve istekli olan kişiler vardı. Buna göre, 20 Ekim 1788 Pazartesi günü, "bir dizi Amerikan ordusu subayı ve birkaç seçkin beyefendi" bu iki büyük
olayı anmak için Coffee House'da birlikte akşam yemeği yediler. Gazetelerde bildirildiği üzere, bu akşam yemeğinde içilen kadehler şunlardır:

1. Unutulmaz 5 Eylül 1774. Birinci Kongre'nin Toplantısı.

2. Unutulmaz 17 Haziran 1775. Bunker Hill Muharebesi.

3. Unutulmaz 4 Temmuz 1776. Bağımsızlık Bildirgesi.

4. Unutulmaz 26 Aralık 1776. Trenton Muharebesi.

5. Unutulmaz 17 Ekim 1777. Burgoyne'un ele geçirilmesi.

6. Unutulmaz 6 Şubat 1778. Fransa ile ittifak.

7. Unutulmaz 16 Temmuz 1779. General Wayne tarafından alınan Stony Point.

8. Unutulmaz 17 Ocak 1781. General Morgan, Cowpens'ta Tarleton'ı yener.

9. Unutulmaz 19 Ekim 1781. Lord Cornwallis'in ele geçirilmesi.

10. Unutulmaz 3 Eylül 1783. Kesin barış antlaşması.

11. Unutulmaz 25 Kasım 1783. Birleşik Devletler'in İngilizler tarafından nihai tahliyesi.

12. Unutulmaz 17 Eylül 1787. Yeni Anayasa.

13. General Washington.

[Sayfa Notu: Washington'un Kabulü]

Anayasa on bir eyalet tarafından kabul edilmişti. George Washington, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı olarak seçilmişti ve onu o zamanlar ülkenin başkenti olan New York'ta karşılamak için büyük hazırlıklar yapılmıştı. 23 Nisan 1789'da, Federal bir selamlama, onun
geldiğini ve özel olarak bu vesileyle inşa edilmiş muhteşem mavnayla, büyük bir tekne refakatinde, East Nehri'nden yukarı doğru, Murray's Wharf'a doğru geldiğini duyurdu. Burada, karaya çıkmasını kolay, güvenli ve rahat hale getirmek için süslü ve halı kaplı bir merdiven inşa edilmişti. Gazetelerde denildiği gibi, City Coffee House'da, on üç top atışı ile, vali ve eyalet ve şirket yetkilileri tarafından karşılandı. Daha sonra alay oluşturuldu ve bir askeri refakatle Coffee House'dan Queen Street'e ve ardından kendisi için hazırlanmış olan eve doğru ilerledi. Daily Advertiser, ertesi gün, şunları belirtti: "Bu büyük olayda sanayinin eli askıya alındı
ve başkentin çeşitli zevkleri tek bir
keyfe yoğunlaştı." Akşam şehrin aydınlatması parlak ve dikkat çekiciydi. 25 Cumartesi günü, Ticaret Odası Coffee House'da toplandı ve John Broome, Theophylact Bache ve John Murray'ın başkanlığında
başkan seçilen kişinin evine tebriklerini sunmak için törenle ilerlediler.

[Sidenote: Washington Baloda]

Başkanın göreve başlamasından sonraki bir sonraki düzenli toplantı, 7 Mayıs Perşembe günü, o zamanlar Edward Bardin'in yönetiminde olan City Tavern'da yapıldı ve Washington'dan varlığıyla onurlandırması istendi. Daveti kabul etti ve oradaydı, ayrıca Başkan Yardımcısı, Dışişleri Bakanı, Savaş Bakanı, Kongre'nin her iki Meclisinin üyelerinin çoğu, New York Valisi, Şansölye, Eyalet Baş Yargıcı, Sayın John Jay, şehrin Belediye Başkanı, Fransız ve İspanyol Bakanlar, Baron Steuben, Kont de Moustier, Albay Duer ve diğer birçok seçkin konuk da oradaydı. Bir gazete haberine göre "çok sayıda ve parlak hanımefendi, görünümleriyle odayı süsledi." Bayan Washington henüz şehre
varmamıştı. Hazır bulunanlar arasında Bayan Jay, Bayan Hamilton,
Leydi Stirling, Bayan Watts, Bayan Duer, Bayan Peter Van Brugh Livingston,
Bayan Clinton, Bayan Duane, Bayan James Beekman, Leydi Temple, Leydi Christina
Griffin, Şansölyenin eşi Bayan Livingston, Bayan Richard Montgomery,
Bayan John Langdon, Bayan Elbridge Gerry, Clermont'lu Bayan Livingston,
Bayanlar Livingston, Başkan Yardımcısının kızı Bayan William S. Smith,
Bayan Maxwell, Bayan Edgar, Bayan McComb, Bayan Dalton, Bayan Bayard,
Bayan de Brehan, Bayan de la Forest ve Bayan Bishop Provost vardı. O dönemde New York'ta bulunan erkek ve kadınların katıldığı önemli bir toplantıydı.
Toplantıya yaklaşık üç yüz kişi katıldı. Washington onur konuğuydu. Şenlikler sabah saat iki civarında sona erdi.

4 Temmuz 1789'da, Albay Chrystie komutasındaki General Malcolm'un tugayı sabahın erken saatlerinde yarış alanında geçit töreni yaptı ve şehre geri dönerken
Başkan'ın evinin önünden geçtiler. Washington,
hasta olmasına rağmen, tam alay halinde kapıda belirdi. Öğlen Kale'den bir selam
atışı yapıldı ve saat dörtte subaylar Cortlandt Caddesi'ndeki Sam Fraunces'in meyhanesinde yemek yediler. Akşam yemeğinden sonra, üçüncü kadeh kaldırmada, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, şirket ayağa kalktı ve üç kez tezahürat etti
ve bando General Washington'ın Marşı'nı çaldı. Cincinnati Derneği, City Tavern'da toplandı. Subayların seçiminden sonra,
Başkan, Başkan Yardımcısı ve Temsilciler Meclisi Başkanı'na tebriklerini sunmak üzere bir komite atandı. Dernek
sonra Bauman'ın Topçuları eşliğinde alay halinde St. Paul Şapeli'ne gitti ve burada General Nathaniel Greene için Alexander Hamilton tarafından bir övgü okundu. Şehir Tavernasında bir akşam yemeği ve on üç kadehin içilmesiyle Dernek'in o günkü kutlaması sona erdi.

[İllüstrasyon: "KARTLARLA KUMAR OYNAMAK OLDUKÇA GENEL BİR ŞEKİLDE"]

1 Mart 1789'dan önceki yıl boyunca şehirde üç yüz otuz meyhane ruhsatı verildi ve kartlarla ve zarlarla kumar oynamak oldukça yaygındı. Pharoah adlı bir kart oyunu bu amaç için en popüler olanlardan biri gibi görünüyor. Kartlarla oynanan diğer oyunlar arasında whist, loo ve quadrille vardı. Kumar oynamaya biraz kısıtlama getirilmesinin gerekli olduğu düşünülmüş gibi görünüyor çünkü 1788'de çıkarılan bir yasa, bir oturumda 10 pounddan fazla kazananın kazandığı miktarın beş katının kaybedilmesini öngörüyordu. Meyhane sahipleri, evlerinde horoz dövüşü, kumar, kağıt oyunu, zar, bilardo masaları veya langırt
oyunlarına izin verirlerse para cezasına ve hapis cezasına çarptırılırlardı; ancak yasa tamamen etkili değildi. Sarhoşluk yasadışıydı, ancak popüler bir başarısızlıktı.

[Sayfa notu: Simmons' Tavern]

Wall Street'te, Nassau Caddesi'nin köşesinde, John Simmons'ın meyhanesi vardı. Bu meyhanede, yeni Amerikan şehri New York'un doğuşuna yol açan formaliteler görüldü. Burada, 9 Şubat 1784'te,
James Duane, Şehir Konseyi'nin özel bir toplantısında, vali ve atama kurulu tarafından atandıktan sonra, resmen New York Şehri belediye başkanı olarak atandı ve bu kurulun ve eyaletin valisi ve vali yardımcısının huzurunda yemin etti.

Bu, görevleri artık sona eren ve şehir tüzel kişiliği artık tüm biçimleri ve ofisleriyle yeniden kurulan Eyalet Geçici Konseyi'ni temsil ediyordu. Eyalet Üniversitesi'nin 
Naipleri, 2 Ağustos 1790 Pazartesi akşamı saat yedide Simmons' Tavern'da toplandılar. Simmons'ın o kadar iri yarı bir adam olduğu söylenir ki, cenaze töreni sırasında tabutunun geçişine izin vermek için evin kapısı genişletilmek zorunda kalmıştır. Dul eşi işi sürdürmüş ve 1796'da hala evi idare ediyordu.

[İllüstrasyon: SIMMONS' TAVERN]

[Sidenote: Sam Fraunces, Washington'un Vekili]

Yeni anayasa on bir eyalet tarafından kabul edildiğinde ve New York'un en azından bir süreliğine Washington'ın başında olduğu hükümet merkezi olacağı beklentisi oluştuğunda, Sam Fraunces artık Jersey çiftliğinde emekli olarak kalamazdı. Şehre geldi ve Başkan'ın evinde vekil oldu. Ayrıca karısı tarafından yönetilen Cortlandt Caddesi'nde bir meyhane açtı. 49 Cortlandt Sokağı'ndaki bu meyhane, birkaç yıl önce Albany Sahneleri'nin sahiplerinden biri olan Talmadge Hall tarafından işletiliyordu. Bu kişi 1787'de Princeton, New Jersey'den Christopher Beekman tarafından devralındı. Beekman, evin genel olarak Boston, Albany ve Philadelphia Sahne Ofisi olarak bilindiğini ve Albany ve Boston Sahneleri'nin sahipleriyle evini kamu sahne binası yapmak konusunda anlaştığını belirtti. Mekanikçiler ve Esnaflar Derneği, 6 Ocak 1789'da Cortlandt Sokağı'ndaki Sam Fraunces meyhanesinde yıl dönümü toplantısını düzenledi ve vatansever kadehlerden birinin "Özgürlüğün tüm düşmanlarına bir örümcek ağı pantolon, bir kirpi eyeri, koşan bir at ve uzun bir yolculuk" olduğu bir akşam yemeğinin tadını çıkardı. New York valisi seçimi
1789'da enerjik bir şekilde yarıştı, ancak partinin başında olmasına rağmen yeni anayasaya şiddetle karşı çıkan George Clinton,
New York Şehri'ndeki oylar ezici bir şekilde aleyhine olmasına rağmen seçildi.
5 Haziran'da kendisi ve arkadaşları başarılarını kutlamak için
Fraunces' Tavern'da büyük bir jübile düzenlediler. Sam Fraunces, Kasım 1790'a kadar Cortlandt Street evini tuttu,
kendi ifadesiyle, "bazı özel arkadaşlarının tavsiyesi üzerine"
Exchange yakınlarındaki Broad Street'teki, eskiden Dul Blaaw'ın oturduğu bir eve taşındı ve
Tammany Derneği'ndeki kardeşlerinin ve şehrin ilgili localarının himayesini istedi. Bildiğimiz kadarıyla burası, Sam Fraunces'in New York'ta tuttuğu son yerdi. Kısa süre sonra bize son bir veda etti ve
şehirden ayrıldı.

[Resim]

[Sayfa Notu: Hakimlere Akşam Yemeği]

Sam Francis'in oğlu olduğunu varsaydığımız John Francis, Ağustos
1785'te, True American'ı No. 3 Great Dock, şimdiki Pearl Street'te açtı. Mayıs
1789'da, Broad ve Pearl Street'in köşesindeki, şimdi Fraunces' Tavern olarak bilinen tarihi binaya taşındı. 2 Şubat 1790'da, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, New York bölgesinin Hakimi James Duane tarafından, "ulusal ve şehir ileri gelenlerinin, barodan birçok beyefendinin, Kongre üyelerinin ve bir dizi önde gelen vatandaşın huzurunda" şehirde açıldı. Akşam, bölge için Amerika Birleşik Devletleri Büyük Jürisi, Broad Street'teki Fraunces' Tavern'da Mahkeme onuruna çok zarif bir eğlence düzenledi." Toplantıya katılanlar arasında New York'lu John
Jay, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı,
Massachusetts'li William Cushing, Güney Carolina'lı John Rutledge,
Pensilvanya'lı James Wilson, Maryland'li Robert Harrison ve Virginia'lı John Blair,
Ortak Yargıçlar, ayrıca Virginia'lı Edmond Randolph, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı vardı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında bu eyalette toplanan ilk Büyük Jüri'ydi. Jüri listesinde birçok önemli adamın adı yer alıyor.

Amerikan üreticilerini teşvik etmek için New York Üretim Derneği'nin destekçileri, 7 Ocak 1789'da 82 Water Street'teki Rawson's Tavern'da bir araya geldi ve derneğin yöneticilerini seçti. Melancthon
Smith başkan seçildi. Çok vatansever bir girişim olarak kabul edilen bir yün fabrikasının kurulması için abonelikler alındı. 24 Şubat'ta Coffee House'da düzenlenen bir toplantıda, Alexander Robertson başkanlığında, bir anayasa taslağı hazırlamak ve bir operasyon planı hakkında rapor vermek üzere bir komite atandı. Dernek 16 Mart 1790'da kuruldu ve New Jersey'deki Second River'da bir fabrika ve ağartma alanının sahibi gibi görünüyor, ancak iş başarılı olmadı. Yatırım tamamen bir kayıp oldu.

Nassau ve George (şimdiki adıyla Spruce) Sokaklarının köşesinde, savaş sırasında görev yapmış ve General Montgomery'nin Quebec'te ölümünde hazır bulunan Yüzbaşı Aaron Aorson tarafından işletilen bir meyhane vardı. Cincinnati Derneği'nin bir üyesiydi. Evinde halk toplantıları için uygun uzun bir oda vardı. 6 Ekim 1789'da hayır amaçlı bir konferansın, otuz yıldan fazla süredir ateist olan bir adam tarafından verileceği bildirildi. Birkaç yıl sonra bu Uzun Oda Wigwam oldu ve ev Tammany Derneği'nin merkezi oldu.

Devrimden önce, Murray Caddesi'nin hemen yukarısında Broadway'de, özgürlük direği konusunda İngiliz askerleriyle yaşanan çatışmalarda önemli bir rol oynayan bir meyhane vardı. Savaşın sonlarına doğru, John Amory ev sahibiydi. Haziran 1785'te, Henry Kennedy, son zamanlarda "Bayan Montanye'nin, İki Dost Kardeş'in işareti" tarafından işgal edilen iyi bilinen evi aldığını duyurdu, ancak 1786'da veya kısa bir süre sonra tekrar De La Montagnie ailesinin bir üyesinin eline geçti, daha sonra zaman zaman Bayan De La Montagnie, Bayan Amory veya Jacob De La Montagnie tarafından tutulduğunu görüyoruz. 1795 Rehberinde, Mary Amory ve Jacob De
La Montagnie, ikisi de 253 Broadway'de meyhane sahibi olarak kaydedilmiştir.

Aralık 1791'de, Mekanikler ve Tüccarlar Derneği üyelerine, derneğin yıldönümünün önümüzdeki Ocak ayının ilk Salı günü Bayan De La Montagnie'nin evinde yapılacağı ve yemek yemek isteyen üyelerin bilet başvurusunda bulunmaları gerektiği ve ayrıca seçim için sabah 9'da katılmaları gerektiği bildirildi. 1792'de, evin Bayan Amory tarafından işletildiği ve Mekanikler Salonu olarak bilindiği anlaşılıyor. Mekanikler o yıl Bağımsızlık Günü'nü burada kutladılar ve burası muhtemelen onların karargahıydı. Haziran 1793'te, Bayan Amory, duyurusunun başlığını attı - "Vauxhall, Kırsal Felicity" - 25'inde, öğleden sonra saat beşte başlayarak, Fisher ve Handell'in bestelerinden en sevilen uvertürlerden ve parçalardan oluşan bir enstrümantal müzik konseri verileceğini duyurdu. Duyuruda, "Akşam saat sekizde bahçe, 500'den fazla cam lambayla Çin tarzında güzelce aydınlatılacak" ve "orkestra, zarif bir şekilde aydınlatılmış büyük bir ağacın ortasına yerleştirilecek" yazıyordu. Bay Miller tarafından ip cambazlığı yapılacak ve ip cambazlığı üzerinde havai fişekler atılacak, gevşek ipte denge gösterileriyle sona erecekti. Giriş biletleri kişi başı dört şilindi. Tavernanın önündeki üçgen açık alan parçası, Fields veya Common olarak adlandırılır, savaştan beri bir direk ve raylı çitle çevrilmişti ve bir parkın itibarını kazanmıştı. Mahalle hızla gelişiyordu.

[Sidenote: The Bull's Head Tavern]

Posta yolunda, Bowery Lane'de, Boston ve Albany trenlerinin şehirden ayrılırken yolcu aldığı Bull's Head Tavern bulunuyordu. Bu, Devrim'den çok önceki bir dönemden beri iyi bilinen bir tavernaydı,
sürücüler ve kasapların yanı sıra gezginler tarafından da sıkça ziyaret ediliyordu. Canlı hayvan pazarıydı ve mezbahadan çok uzakta değildi. 1763'ten önce Caleb Hyatt tarafından işletiliyordu ve o yıl yerine Thomas Bayeaux geçti. 1770'ten Devrim savaşına kadar Richard Varian, mezbahanın sahibi ve aynı zamanda kamu mezbahasının müdürüydü. Tahliyeden sonra ortak konseye verdiği bir dilekçede, savaşın sonuna doğru yakalanana kadar korsanlıkla uğraştığını, ardından şehre geri döndüğünü ve karısının eski meyhanenin refah içinde olduğunu gördüğünü belirtiyor. Washington'un göreve başladığı yıl evin sahibiydi ve 1796'da hala mülkün kiracısı olduğunu görüyoruz, o zamanlar Sinek Pazarı'nın zengin bir kasabı olan Henry Ashdor'a aitti ve meyhanenin biraz kuzeyinde ikamet ediyordu. Ortak konseye verilen dilekçelerde görüldüğü üzere, Henry Ashdor veya bazen ismiyle Astor, gelen çobanlarla buluşmak ve hayvanlarını satın almak için posta yolundan at sürmeye alışkındı, böylece en iyisini güvence altına alıyor ve diğer kasapları kendisinden kârla satın almaya zorluyordu, bu da kasaplar tarafından dilekçelerinde "zararlı uygulamalar" olarak nitelendiriliyordu. Bull's Head Tavern, 1826'ya kadar kasapların ve çobanların buluşma yeri olarak kaldı. Ta ki Henry Astor, başkalarıyla birlikte burayı yıkıp yerine New York Tiyatrosu'nu inşa edene kadar.

O zamandan beri Bowery Tiyatrosu olarak anılıyor. Şehrin belediye başkanı da temel taşını



[İllüstrasyon: THE BOWERY THEATRE]

XI

THE TONTINE COFFEE HOUSE

[Sayfa notu: The Tammany Society]

Devrimden çok önce, New York'ta St. Andrew, St. George, St. David ve St. John gibi isimler altında çeşitli dernekler vardı.

Bunların hepsi Büyük Britanya Kralı'na en ateşli sadakati gösteriyordu. Bu, Özgürlük Oğulları'na, Damga Yasası'na ve Devrim zamanlarına mensup olan birçok kişiden oluşan yeni bir toplumun projelerini, koruyucu azizleri olarak gerçek bir Amerikalı koruyucu seçmeye teşvik etti ve böylece Mayıs 1789'da Tammany Derneği veya Kolombiya Tarikatı ortaya çıktı. Başlangıçta, kesinlikle ulusal ve vatansever bir toplumdu, "insan doğasının siyasi haklarına ve ülkenin özgürlüklerine bilinen bağlılığı olan Amerikalı kardeşleri çözülemez dostluk bağlarıyla birleştirmek" içindi ve uzun yıllar böyle kaldı.

Büyük erdem, iyilikseverlik ve ülke sevgisi olan bir şef olarak tanımlanan, gerçek tarihine çok sayıda efsanevi ve mitolojik bilgi eklenen Delawares'in ünlü şefi Tammany, bir aziz olarak kutsandı ve koruyucu ruhları olarak kabul edildi. Toplumun üyeleri kendilerine Aziz Tammany'nin Oğulları adını verdiler ve yerli biçim ve geleneklerin yanı sıra giyim tarzlarını da benimsediler. Bu, o ünlü Kızılderili azizin himayesini talep eden ve adını benimseyen ilk topluluk değildi, ancak yeni örgüt daha geniş bir kapsam önerdi ve unvanına "Kolomb Düzeni" adını da ekledi. Ayrıca, üyeliği kalıtsal olan Cincinnati Topluluğu'na atfedilen aristokrat ve cumhuriyet karşıtı ilkelere bir tezat veya denge olarak da örgütlendi. Yeni örgütün doğuşu, 12 Mayıs 1789 olarak belirlendi ve bu tarih, Hudson Nehri kıyısına kurulan çadırlarda, şehrin yaklaşık iki mil uzağında, çok sayıda üyenin "tam saat üçte servis edilen; ardından şarkı söylenip sigara içilen ve kardeşçe sevginin evrensel ifadelerinin sunulduğu" zarif bir eğlenceye katıldığı tarih olarak belirlendi. 1789 yılı boyunca toplantıları Sam Fraunces'in meyhanesinde yapıldı. 1790 yılında, 4 Temmuz Pazar gününe denk geldiğinde, Bağımsızlık
yıldönümü 5'inde kutlandı. St. Tammany
Topluluğu günün erken saatlerinde toplandı ve Büyük Sachem'in kısa bir konuşmasından sonra Bağımsızlık Bildirgesi okundu. Büyük bir
askeri inceleme yapıldı. Albay Bauman'ın Topçu Alayı, savaş gazileri olarak her zamanki tarzlarında göründü. Saat birde Bataryaya federal bir selam ve bir feu-de-joie attılar, ardından Cincinnati
Topluluğu'nu St. Paul Kilisesi'nde, Brockholst Livingston'ın, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Kongre'nin her iki Meclisinin üyeleri ve hanımefendiler ve beyefendilerden oluşan muhteşem bir topluluk da dahil olmak üzere geniş bir kitleye zarif bir konuşma yaptığı yer. Cincinnati Topluluğu, Bardin's, City Tavern ve Grand Sachem'de yemek yedi ve St. Tammany Topluluğu Konseyi'nin Babaları onlarla birlikte yemek yeme davetiyle onurlandırıldı. Yemekten sonra, her zamanki gibi on üç kadeh kaldırılarak, bu tür durumlarda
alışılmış olan tüm neşe ve iyi mizahla içildi.

[Sayfa Notu: Tammany Topluluğu Tarafından Kızılderililerin Kabulü]

Bundan kısa bir süre sonra, New York halkı arasında önemli bir heyecan yaratan ve Tammany Topluluğu'na halkın zihninde
sık sık görülmeyen ve ihmal edilemeyecek bir izlenim bırakma fırsatı veren çok ilginç bir olay gerçekleşti. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Güney'deki Creek Kızılderililerini yatıştırmak ve onlarla bir barış ve dostluk antlaşması yapmak için çaba sarf etmişti. Mart 1790'da Albay Marinus Willett bu göreve gönderildi ve Temmuz ayının başlarında, melez şefleri Albay Alexander McGillivray ve kabilenin yaklaşık otuz savaşçısıyla birlikte New York'a doğru yola çıktığı haberi geldi. Kamu harcamalarıyla kuzeye doğru seyahat ediyorlardı ve yolculuklarının her aşamasında büyük insan kalabalığı tarafından karşılanıyorlardı. 21 Temmuz'da vardılar. Binbaşı Stagg'ın yönetiminde Elizabethtown Point'e bir tekne gönderildi ve onları New York'a götürdüler ve Tammany Topluluğu hazırlıklarını yapmak için Wigwam'larında toplandı. Uzun yıllar karargah olarak kullandıkları bu Wigwam, Broad Caddesi'nin eteğindeki eski Exchange binasıydı. Tekne Batarya'yı saat iki civarında geçerken Federal bir selamlama atıldı ve Kızılderililer Kahve Evi'ne
çıktıklarında tekrarlandı. Burada, McGillivray ve Kızılderili savaşçılarını çok memnun eden, tam Kızılderili kostümü giymiş Tammany Derneği ve askeri bir refakatçiyle General Malcolm tarafından karşılandılar. Savaş Bakanı General Knox'un evine alay halinde götürüldüler, ardından Başkan'la görüştüler, Başkan onları çok
yakışıklı bir şekilde karşıladı. Ayrıca, onları dostça karşılayan Eyalet Valisi'yle tanıştırıldılar. Daha sonra, General Knox, Georgia Senatörleri ve Temsilcileri, General Malcolm, görevdeki milis subayları ve Saint Tammany Derneği subaylarıyla birlikte akşam yemeği yedikleri City Tavern'a götürüldüler. Kızılderililer, samimi karşılamalarından oldukça memnun görünüyorlardı ve bir gazete, "şenlik masasında hakim olan neşe ve iyi mizahla zevkin önemli ölçüde arttığını" belirtiyor. Akşam yemeğinden sonra her zamanki kadeh kaldırma sayısı içildi.

[Sayfa notu: Wigwam'da Büyük Ziyafet]

2 Ağustos'ta Kızılderililer, Tammany Derneği tarafından Broad Caddesi'ndeki Büyük Wigwam'da görkemli bir ziyafetle ağırlandılar. Bu ziyafette Eyalet Valisi, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı, Dışişleri Bakanı, Savaş Bakanı, Şehir Belediye Başkanı ve Albay Willett hazır bulundu. Zengin süslemelerle süslü Barış
Kalesi etrafta dolaştırıldı ve şarap bolca aktı. Albay Willett, onları ziyaretinde büyük konuşmasını yapmış ve onların _siyah içkisinden_ içmişti ve Kızılderililer şimdi misafirperverliklerinin karşılığını alıyorlardı. Dernek üyeleri tarafından vatansever şarkılar söylendi ve Kızılderililer dans etti. Kızılderili şefi, Tammany'nin büyük sachem'ine "Toliva Mico" - Beyaz Kasabanın Şefi unvanını verdi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı "On Üç Ateşin Sevgili Şefi" olarak kadeh kaldırdı. Başkanın Federal Hall'a son ziyareti, bu Kızılderililerle bir anlaşma imzalamaktı ve bu büyük bir törenle gerçekleşti. Tammany, tüm bu Kızılderili işlerinde başı çekmişti ve iz bırakmıştı. [İllüstrasyon: TONTINE COFFEE HOUSE]

[Sidenote: Tontine Coffee House]

1791 yılında, Tüccarlar Kahve Evi'nden daha geniş bir Kahve Evi inşa etmek ve tüccar topluluğu için bir iş merkezi sağlamak amacıyla bir tüccar derneği kuruldu. Şirket, hayatta kalanlara fayda sağlama ilkesine göre kuruldu ve inşa ettikleri binaya Tontine Coffee House adı verildi. Bu girişimle ilgilenen tüccarlar arasında John Broome, John Watts, Gulian Verplanck, John Delafield ve William Laight vardı. 31 Ocak 1792'de, Tontine Derneği'nin ilk yönetim kurulu olarak bu beş tüccar, Doktor Charles Arding ve eşi Abigail'den Wall ve Water Sokakları'nın kuzeybatı köşesindeki evi ve arsayı 1.970 sterline satın aldı. Bu, ilk olarak Daniel Bloom tarafından 1740'ta açılan ve 1772'de Bayan Ferrari tarafından çapraz olarak caddenin karşısına taşınana kadar
Tüccarların Kahve Evi olarak bilinen evdi ve o zamandan beri oradaydı.
1759'da, önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, evin sahibi ve ev sahibi Luke Roome tarafından, o zamandan beri evin sahibi olan Doktor Charles Arding'e satıldı.
1 Aralık 1791'de Wall Street'teki bitişik arsayı 2.510 £'ya satın almışlardı ve kısa bir süre sonra Water Street'teki bitişik arsayı 1.000 £'ya satın aldılar. Bu üç arsanın zemininde
Tontine Kahve Evi inşa edildi. Böylece bu noktada başlayan iş eski evine geri dönüyordu.

Ocak 1792'de, "Tontine Kahve Evi Kurumu'nun işlerini denetleme komitesi", 20 Şubat'tan önce önerilen bina için en iyi planı teslim eden kişiye on gine prim ve ikinci en iyi plan için beş gine prim ödeyeceklerini bildirdi. Planlarda dikkate alınacak nesneler "Sağlamlık, Düzenlilik ve Faydalı Konaklama" idi; bina dört katlı olacak ve elli fit'e yetmiş fitlik bir alanı kaplayacaktı. Yarışmadaki planlar Bay David Grim'e gönderilecekti. John Watts ve diğerleri tarafından Mart 1792'de sunulan Tontine Kahve Evi'ne kaldırımın üzerine uzanan bir meydan ekleme ayrıcalığı için dilekçe reddedildi, ancak 11 Mayıs'ta Wall Street kaldırımının üzerine altı fit uzanan bir meydan için izin verildi. Binanın temel taşı 5 Haziran'da büyük bir törenle konuldu. Evin ilk sahibi, tamamlandığında John Hyde'dı.

Sadece bir yıl sonra, 5 Haziran 1793 Çarşamba günü, yüz yirmi beyefendi, Bay Hyde'ın Tontine Coffee House'da binanın temel taşının konmasının yıldönümünü kutlamak için hazırladığı bir akşam yemeğine oturdu. Akşam yemeğinden sonra on beş kadeh kaldırıldıktan sonra, başkan ek bir kadeh kaldırdı: "Tontine Coffee House'a başarılar ve abonelere itibarını uzun süre yansıtmaya devam etmesi dileğiyle."

[Sayfa Notu: Özgürlük Şapkası]

Fransız Devrimi sırasında Birleşik Devletler halkının sempatisi büyük ölçüde
harekete geçmişti, ancak Fransa'ya
başarı dileyenlerin çoğu, Fransız Bakan Genet'nin ve Fransız gemisi L'Ambuscade'in komutanı Bompard'ın davranışlarından dolayı iğrenme ve öfkeyle
dolmuştu. Bompard, Genet'i Güney Carolina, Charleston'da karaya çıkardıktan sonra kuzeye Philadelphia'ya doğru yola çıktı, yolda Amerikan gemilerine bindi ve kıyıya yakın ve hatta Birleşik Devletler'in koylarında bulunan İngiliz ticaret gemilerini ele geçirdi. Bompard ve subayları Philadelphia'da büyük bir coşkuyla karşılandı. 12 Haziran 1793'te New York'a vardılar. Anında büyük bir heyecan yaşandı. Onlara dost olanlar, işleri aşırıya götürdüler. Onlara karşı, uzun süredir hakim olan güçlü İngiliz
hizbine katılan hükümet ve iyi düzen taraftarları vardı. Varışlarından iki gün sonra, bir anlatıma göre, Özgürlük Şapkası Tontine Kahve Evi'ne, "Özgürlük, Eşitlik ve İnsan Hakları dostları tarafından, tüm despot tiranlara meydan okuyarak, yurttaşlarının alkışları arasında yerleştirildi. Beyaz bir torsel ile süslenmiş ve bir bastonla desteklenen güzel bir kırmızıydı." "Özgürlüğe Kutsal" olan şapkanın eski Whig'lerin koruması altında olduğu ilan edildi ve karşı tarafın alaycı bir şekilde adlandırdığı gibi, aristokratlar onu indirmeye meydan okudular. Bu meydan okuma, şapkanın indirileceği tehdidini doğurdu ve birkaç gün boyunca çıkarılmasının denenmesi beklentisiyle, yüzlerce kişi evin önünde toplandı. O zamanlar, şapkayı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor ve heyecan yavaş yavaş azaldı. Özgürlük Şapkası neredeyse iki yıl boyunca yerinde bozulmadan kaldı.
19 Mayıs 1795 tarihli bir gazete, "Özgürlük Şapkası bilinmeyen bir kişi tarafından Tontine Kahve Evi'nin Barr'ından çıkarıldıktan sonra,
Kahve Evi'nde yeniden kurulması töreni dün öğleden sonra gerçekleşti. İyi tasarlanmış, oyulmuş bir Özgürlük Şapkası, bir Amerikan Tomahawk'ının ucuna asıldı ve her iki tarafına da Amerika ve Fransa Cumhuriyetleri'nin bayrakları iliştirildi ve güzel bir figür oluşturdu." "Özgürlük ambleminin kutsanmasına" çok sayıda insan katıldı ve toplantı çok sayıda vatansever şarkıyla eğlendi. Üniformalı Şirketlerden birkaçının gönüllü müfrezeleri kutlamaya katıldı.

22 Mayıs'ta, Kahve Evi'ne yerleştirilmesinden sadece dört gün sonra, Fransız bayrağı kaldırıldı. Bayrağı geri almak ve indiren kişiyi tutuklamak için bir girişimde bulunuldu. Bir tekne, tekneyi alması gereken kişiyi takip etmek için gönderildi, ancak tekne başarısız bir şekilde geri döndü.
Albay Walter Bicker, New York'taki bir grup vatandaş adına,
Kahve Evi'nden Fransız bayrağını çalan hırsızın yakalanması için yüz elli dolar ödül teklif etti,
sonucun ne olduğu bilinmiyor.

[Sayfa notu: New York Borsası]

1794'te New York'u ziyaret eden bir İngiliz gezgin şöyle yazıyor: "Tontine Tavern and Coffee House, şık ve büyük bir tuğla binadır; bir revakın altından altı veya sekiz basamak çıkarak büyük bir kamusal odaya ulaşırsınız, burası New York Borsası'dır ve tüm pazarlıklar burada yapılır. Burada Lloyd's'da olduğu gibi her geminin varış ve boşaltımıyla ilgili iki defter tutulur.
Bu ev, her biri iki yüz poundluk Tontine hisseleriyle tüccarların konaklaması için inşa edilmiştir. Londra'da eskiden yünlü kumaş satan Bay Hyde tarafından tutulmaktadır. Orada ortak bir masada konaklayabilir ve yemek yiyebilirsiniz ve dışarıda yemek yiyip yemediğinize bakılmaksızın günde on şilin ödersiniz."

Yukarıda belirtildiği gibi, Tontine Coffee House, New York Borsası haline gelmiştir. Şehrin 1786'da yayınlanan ilk rehberinde yalnızca bir borsa simsarı vardır, Archibald Blair. 9 Ocak 1786'da Archibald Blair, "16 Little Queen Street'te bir Broker Ofisi ve Komisyon Mağazası olduğunu, burada her türlü kamu ve devlet menkul kıymetini, ayrıca eski kıta parasını alıp sattığını duyurdu. Jamaika romu, somun şeker, demir çubuk, kereste ve kuru gıda satıyor." Birkaç yıl sonra, bu tür brokerların çeşitli duyuruları gazetelerde bulunur, bunların arasında Daily Advertiser'ın 9 Aralık 1790 tarihli sayısında çıkanlar da vardır.

"Yeminli Borsa Komisyoncusu Ofisi.

No. 57 King Street.

Abone, Amerika Birleşik Devletleri fonlarını müzakere etmek için bir ofis
açmış olarak, Belediye Başkanı önünde, bir Borsa Komisyoncusu'nun görevlerini
gerçekten ve sadakatle yerine getireceği ve bu tarihten itibaren altı aylık süre boyunca Amerika Birleşik Devletleri fonlarının kendi özel hesabından herhangi bir şekilde satın alınması veya satılmasıyla doğrudan veya dolaylı olarak ilgilenmeyeceği konusunda uygun şekilde yetkilendirilmiştir. Birçok saygın karakterin görüşü, Avrupa'nın yeminli bir Brokerinin ilkelerine göre bu şehirde bir ofis kurmanın faydasına dair kendi fikirlerini doğruladı. Kendi hesabına satın alma veya satışla hiçbir şekilde ilgilenmeyen bir acente aracılığıyla pazarlık yapmanın avantajları, herhangi bir yoruma ihtiyaç duymayacak kadar anlayışlı her kişi için açıktır.

Abone, kendisine emanet edilen her işi titizlikle, sadakatle ve gizlilikle yürütecektir ve davranışının arkadaşlarının ve vatandaşlarının güvenini
teyit edeceğine ve himayesini sağlayacağına güvenir.

John Pintard."

Organizasyona benzer bir yaklaşımın ilk kanıtı, Mart 1792'nin başlarında yapılan bir duyuruydu; "Borsa Ofisi" hisse senedi satıcılarının konaklaması için Wall Street'in 22 numarada açılacağı ve halka açık satışların her zamanki gibi öğlen saatlerinde dönüşümlü olarak yapılacağı duyurusuydu. Bundan kısa bir süre sonra, Çarşamba günü, 21 Mart'ta, Corre's Hotel'de tüccarlar ve hisse senedi satıcılarının bir toplantısı yapıldı ve 21 Nisan'dan sonra halka açık
müzayedede hiçbir hisse senedi satışına katılmayacaklarına karar verdiler. "Onlara toplanmaları için uygun bir oda sağlamak ve iş yapma biçimine ilişkin olarak kendi görüşlerine göre uygun olabilecek düzenlemeleri bildirmek" için bir komite atadılar. Bu, New York Borsası arşivlerindeki en eski kayıt olan menkul kıymet satıcılarının ilk anlaşmasıyla sonuçlandı, 17 Mayıs tarihli 1792, komisyonculuk oranını belirledi. Kamu hisselerinin satışı için yirmi dört komisyoncu tarafından imzalandı. Bir süredir komisyoncuların yerleşik bir buluşma yeri yok gibi görünüyor. En sevdikleri yer, Wall Street'in kuzey tarafında, 68 ve 70 numaralı bölme çizgisinin karşısında duran büyük bir düğme ağacının gölgesindeki açık havaydı. Burada buluşup günümüzün kaldırım komisyoncularına benzer şekilde, ancak çok daha rahat bir şekilde iş yapıyorlardı. 1793'te Tontine Coffee House tamamlandığında, New York Borsası oldu ve uzun yıllar öyle kaldı. [Sayfa notu: Roger Morris Evi]

1784'te Boston'a ve ertesi yıl Albany'ye bir posta arabası hattı açıldı, Kingsbridge yolundaki Roger Morris Evi, Talmadge Hall tarafından posta arabası yolcularının konaklaması için bir meyhane olarak açıldı ve muhtemelen dışarı çıkan ilk durak yeriydi. Bundan sonra uzun yıllar meyhane olarak kullanılmaya devam etti ve şehrin eğlence partileri için
en sevilen tatil yeri olduğu söyleniyor.
Calumet Hall olarak tanındı. 1789'daki ev sahibi Yüzbaşı William
Marriner'dı. Ekim 1789'da Başkan Washington, randevuyla
Bay Prince'in Long Island, Flushing'deki meyve bahçelerini ziyaret etti. Başkan Yardımcısı, Eyalet Valisi Bay Izard, Albay Smith ve Binbaşı Jackson eşliğinde mavnasıyla devralındı. Geri dönüş yolunda Morrisania'daki Gouverneur Morris'in makamını ziyaret ettiler ve ardından Harlem'e gittiler. Burada Bayan Washington, Bayan Adams ve Başkan Yardımcısı'nın kızı Bayan Smith ile tanıştılar, Marriner'da akşam yemeği yediler ve akşam eve döndüler. Temmuz ayında Fort Washington'ı ziyaret etmek için büyük bir parti düzenlendi. Washington, günlüğünde Bayan Washington'ın partide olduğunu belirtmiyor ancak partide olduğu varsayılıyor; kendisinin dışındaki diğerleri "Başkan Yardımcısı, Hanımı, Oğlu ve Bayan Smith; Dışişleri, Hazine ve Savaş Bakanları ve bu ikisinin hanımları; ailemin tüm Beyefendileri, Bayan Lear ve iki çocuk." Bu dikkate değer bir partiydi. Marriner'da akşam yemeği yediler. Marriner, şüphesiz olayın önemini hissetmiş ve buna göre çaba sarf etmişti. [İllüstrasyon: OLD SLEIGH]

Marriner's Tavern, Roger Morris'in evi, şehirden o kadar uzaktaydı ki
adadaki herhangi bir uzunluktaki tek yol üzerindeydi, bu yüzden
eğlence partileri için iyi bir hedef noktasıydı. 1796'da New York'u ziyaret eden bir İngiliz gezgin şöyle yazıyor: "En tutkuyla sevdikleri eğlence, iki at tarafından çekilen bir kızakla karda kaymak. Her yaştan ve her iki cinsiyetten insanın en sevdikleri eğlencenin tadını çıkarmak için ne kadar endişeyle kar yağışını beklediğini görmek şaşırtıcı; ve mutlu zaman geldiğinde, sahip olunabilecek her kızağı kullanmaya ne kadar istekli olduklarını görmek. Yirmi veya otuz kişilik gruplar bazen bu araçlarla akşama doğru yaklaşık altı veya sekiz mil şehir dışına çıkarlar, sonra bir kemancı çağırıp yorulana kadar dans ettikten sonra ay ışığında veya belki de daha sıklıkla gün ışığında tekrar evlerine dönerler. Kar yerde olduğu sürece, ne eğlence ne de hizmet için başka hiçbir araba kullanılmaz." Marriner'in evi tam da bu tür eğlence partileri için uygundu ve büyük sekizgen odanın, serin kış gecelerinin olduğu şu sıralarda, birçok neşeli dansın sahnesi olduğunu kolayca hayal edebiliriz. İngiliz gezgin, söylediklerinde, Christopher Colles'in Ocak 1789'da New York gazetesinde, kızakla kayma devam ettiği sürece, elektrik deneylerine ve Harlem'deki Halsey'in ünlü meyhanesinde merak uyandıran şeyler sergisine devam edeceği duyurusuyla destekleniyor. Buradan, derslerinin daha popüler hale gelmesi için bir kızak yolculuğunun teşvikine ihtiyaç duyduğu anlaşılıyor. Kaptan Marriner, 1794 yazında evi hala elinde tutuyordu ve bir İngiliz burayı ziyaret etti. Bu İngiliz, evi ziyaretini şöyle anlatıyor:
"New York'tayken boş bir günü ve güzel bir havası olan varsa, on bir mil uzaklıktaki Haarlem'e gitsin. Kilisenin yakınındaki bir tepede _hoş bir meyhane_ var; denizin veya Doğu Nehri'nin bir kolu hemen altınızdan geçiyor ve orada mükemmel balık tutabilirsiniz. Karşı tarafta, Albay Morris'e ve savaştan sonra buraya emekli olan İngiliz beyefendisi Yüzbaşı Lambert'e ait iki hoş ev var. Ev sahibi Bay Marriner çok zeki, iyi eğitimli bir adam; kendisiyle bir saat balık tuttum ve sohbetinden çok keyif aldım." * * * "Bir hafta evinde kalmam için bana çok baskı yaptı ve istediğim ücreti ödeyecektim. Dönüşümüzde Bay L---- ve ben Brannon'ın Çay Bahçesi'nde çay ve kahve içtik. Burada güzel bir sera vardı,
portakal ve limon ağaçları, bol miktarda sardunya, aloe ve diğer ilginç çalılar ve bitkiler. Sıcak havalarda New York'tan gelen gruplar tarafından burada buzlu kremalar ve buzlu likörler çok içilir." Brannon'ın Çay Bahçesi, Hudson ve Spring Caddelerinin şu anki kesişim noktasındaki Greenwich köyüne giden yoldaydı ve Devrim'den önceki zamandan beri oradaydı.

Kaptan Marriner'ın eksantrik olduğu söylenir, ancak öyle olsun ya da olmasın, şüphesiz cesur bir adamdı ve savaş sırasında birkaç
cüretkar maceraya atılmıştı. O dönemin tarihinde pitoresk bir karakterdi.

[Sayfa notu: Kaptan Marriner'ın Baskını]

Kaptan Marriner, savaşın başlarında, şartlı tahliyesi sırasında, New Utrecht, Long Island'dan Rem Van Pelt ile birlikte, bir gün Flatbush'taki Dr. Van Buren'in Tavern'ında tutukluyken, alaycı zekası, İngiliz ordusundan Binbaşı Sherbrook'un ona küfürlü söz söylemesine neden oldu.
Marriner takas edildiğinde, Binbaşıyı ve diğerlerini yakalamaya karar verdi. Bu amaçla New Jersey'e gitti ve yirmi iki kişilik iyi silahlanmış gönüllü mürettebatıyla bir balina teknesi satın aldı ve onlarla birlikte New Utrecht'e doğru yola çıktı ve akşam saat dokuz buçuk civarında sahile çıktı. İki adamı teknenin başında bırakarak, geri kalanlarla birlikte Flatbush Kilisesi'ne kadar rahatsız edilmeden yürüdü, orada adamlarını dört takıma böldü, her bir gruba bir ev tahsis etti, ağır bir mevzi sağlanarak, Marriner'in vuruşunu duyduklarında kapıyı kıracaklardı. General Jeremiah Johnson, olayla ilgili açıklamasında, Marriner'in Binbaşı'yı yakaladığını ve onu çatı katındaki büyük bir bacanın arkasında saklı bulduğunu belirtir, ancak New York gazeteleri, Binbaşı Montcrieffe ve Bay Theophylact Bache'yi New Jersey'e geri götürdüğünü belirtir. Long Island'a yaptığı bir başka ziyarette, Yüzbaşı Marriner, Amerikalı tutuklulara karşı kaba davranışları karşılığında New Utrecht'ten Simon Cortelyou'yu kaçırmıştır. Kuzey Nehri'ndeki büyük bir kayanın üzerinde, kıyıdan çok uzakta olmayan bir yerde, bir bayrak direğinin tepesinde bir hamam bulunmaktadır. Bunu fark eden Marriner, İngilizlere yeni bir üzüntü kaynağı vermeye karar vermiştir. Buna göre, yeni kabul edilen yeni Amerikan bayrağını temin etmiş ve birkaç adamını da yanına alarak bir gece cesurca nehre kürek çekmiş ve bayrağı direğe çakmış, bayrak da ertesi sabah erken saatlerde orada bulunmuştur. Denizciler, onu çıkarmak için gönderildiklerinde, sahilde toplanan çocukların alayları ve protestoları arasında direği kesmek zorunda kaldılar.

Marriner, savaştan önce New York şehrinde bir meyhane işletiyordu. 1774'te ilk Kıta Kongresi'ne delegelerin seçildiği sırada Marriner's Tavern'da önemli bir toplantı yapıldı. Savaştan sonra aynı işe geri döndü ve 1786'da John ve Nassau Sokakları'nın köşesindeki bir evin sahibi oldu ve burada müşterilerine "en temiz ve en zarif şekilde", çeşitli şekillerde pişirilmiş istiridyeler, dana biftekleri vb. ve en iyi likörlerle hizmet vermeyi teklif etti. Bir ara Harlem'deki Feribot Evi'ni işletiyordu ve Morrisania'ya giden feribotu işletiyordu. On dokuzuncu yüzyılın başlarında
Kaptan Benson, Kingsbridge yolunun Harlem'den gelen yolla kesiştiği noktada büyük bir meyhane inşa etti ve bu meyhane birkaç yıl boyunca
Kaptan Marriner tarafından yönetildi. Marriner, kurduğu mükemmel sofra ve savaş sırasında balina teknesi maceraları ile ilgili anlattığı hikayelerle büyük ün kazandı.

St. Andrew's Society, 30 Kasım 1790'da City Tavern'da yıldönümlerini kutladığında, akşam yemeğinde konukları arasında Vali Clinton, Belediye Başkanı, General Horatio Gates ve şehrin diğer ulusal hayvan koruma derneklerinin baş memurları vardı.
Akşam yemeği hakkında verilen bir açıklamada, "Birkaç saat mutlu bir şekilde geçti,
canlandırıcı hikaye, neşeli kadeh ve
kalbi canlandıran şarkı arasında bölündü." denildi.

Cincinnati Derneği'nin görevlilerinin yıllık seçimi her yıl 4 Temmuz'da yapılırdı, ardından bir akşam yemeği ve ardından kadehler kaldırılırdı. Birkaç yıl boyunca toplantı yeri Broadway'deki Corre's Hotel'di. Bir zamanlar City Tavern'ın sahibi olan Joseph Corre, 1790'da, Broadway'deki 24 numarada bir ev açtı ve bu ev birkaç yıl boyunca şehrin en iyi ve en popüler meyhanelerinden veya otellerinden biri oldu. Derneklerin toplantıları, konserler, balolar ve siyasi toplantılar burada yapılırdı.

[Sidenote: Tahliye Günü'nde Akşam Yemekleri]

25 Kasım 1793 Pazartesi günü, New York'un İngiliz birlikleri tarafından tahliyesinin onuncu yıldönümü, şehirde büyük bir coşkuyla
kutlandı. Gün doğumunda Batarya'dan bir selam atışı yapıldı ve hemen ardından şehirdeki tüm
ziller çalındı. Bu, öğle vakti tekrarlandı, şirket, milis subayları, kasabadaki Fransız subayları ve birçok vatandaş Vali'yi bu vesileyle tebrik etmek için bekledi. Milis subayları daha sonra şehrin belediye başkanını, Amerika Birleşik Devletleri baş yargıcını ve Fransız Cumhuriyeti bakanını bekledi. Ambuscade Fırkateyni zarif bir şekilde dekore edilmişti ve saat birde yirmi bir topla selam verdi. Vali, General Gates ve bir dizi Fransız subayının eşliğinde onurlandırılan milis subayları, City Tavern'da kendileri için hazırlanan zarif bir akşam yemeğine oturdular ve "günün geri kalanını büyük bir neşe ve iyi arkadaşlık içinde geçirdiler." Topçu ateşi altında kadehler içildi. Şirketin beyefendileri, Bay Hyde'ın zarif bir akşam yemeği servis ettiği ve vatansever
kadehlerin içildiği Tontine Coffee
House'da günü kutladılar. Tammany Derneği de günü kutladı. Wall Street'teki Robert Hunter meyhanesinde, günü kutlamak için bir
sayıda vatandaşa akşam yemeği verildi ve aynı şey şehrin diğer birkaç önemli meyhanesinde de yapıldı. Bardin's'deki Tahliye Günü yemeği, eski City Tavern'da verilen son önemli
yemeklerden biriydi. Tavern'ı yıkıp yerine güzel bir otel inşa etmek için hazırlıklar yapılıyordu.

1793'te City Tavern hala Vali Yardımcısı James De Lancey'nin oğlu John Peter De Lancey'e aitti ve eski evi yıkıp yerine City
Oteli'ni inşa eden Tontine
Derneği'ne sattı. 3 Mart 1793 tarihli devir senedinde, John Peter De Lancey
ve eşi Elizabeth, altı bin pound
(L6.000) karşılığında, New York Eyaletinin yasal parası, mülkü New York şehri ve eyaletinin tamamı olan Philip Livingston, John Watts, Thomas Buchanan, Gulian Verplanck, James
Watson, Moses Rogers, James Farquhar, Richard Harrison ve Daniel Ludlow'a, New York Tontine Oteli ve Meclis Odası'na abone olanların ve mirasçılarının tamamı adına, söz konusu abonelerin veya temsilcilerinin çoğunluğu tarafından daha sonra kararlaştırılıp kararlaştırılabilecek şartlar, koşullar ve kısıtlamalar ve hayatta kalma hakkıyla birlikte devretmektedir. Kasım 1793'te, işin sorumluluğunu üstlenen komitenin başkanı Nicholas Cruger, inşa edilecek binanın en iyi planının bir sonraki Ocak ayının ilk gününden önce teslim edilmesi için yirmi gine prim ödeyeceklerini bildirdi ve planların imzalanmamasını, ancak özel bir işaretle ve başkana yazılmış bir mektupla birlikte, aynı işaretin dışarıda da bulunmasını talep etti.

[Sidenote: The City Hotel]

1794 yılının başlarında inşa edilen yeni eve Tontine Hotel adı verildi, ancak kısa süre sonra daha genel olarak City Hotel olarak anılmaya başlandı. Wall Street'te bir meyhane işleten Robert Hunter, ilk ev sahibi oldu. Oteli elinde tutuyordu ve Haziran 1794'ün başlarında orada toplantılar yapılıyordu. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ve en iyi otel olarak kabul ediliyordu. Derneklerin ve derneklerin ve uzun yıllardır olduğu gibi gelişmeye devam eden Şehir Meclisi'nin buluşma yeri oldu. 7 Ekim 1796 Cuma günü, şehirde Fransız zaferleri nedeniyle büyük bir sevinç yaşandı,
bu zaferlerin haberi yeni alınmıştı. Kilise çanları saat
on ikiden bire kadar çalındı, "ve akşam, sanki vatansever bir sempatiyle, eski Whig'ler ve İnsan özgürlüğünün dostlarıyla dolu bir salon, Hunter's Hotel'de toplandı, burada bir dizi vatansever şarkı söylendi,
soğuk bir ikram servis edildi ve günün haberiyle ilgili olarak on altı kadeh kaldırıldı." Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ittifak
antlaşmasının imzalanmasının on dokuzuncu yıldönümü, 6 Şubat 1797 Pazartesi günü, Hunter's Hotel'de çok sayıda vatansever vatandaş tarafından kutlandı. Hunter, 1799'a kadar City Hotel'in sahibi olarak kaldı,
sonra yerini John Lovett aldı ve onun yönetimi altında ev oldukça popüler oldu.

[İllüstrasyon: THE CITY HOTEL]

Cumartesi, 4 Temmuz 1795, bağımsızlığımızın yıldönümü, muhtemelen o zamanlar hakim olan
siyasi heyecandan kaynaklanan
her zamankinden daha fazla ilgiyle şehirde kutlandı. Şehrin tüm
çanlarının Battery'den Federal Selamla çalınmasıyla
gün başladı ve bu öğlen ve akşam tekrarlandı. Yaklaşık saat on birde Battery'den yeni Presbiteryen Kilisesi'ne doğru büyük bir alay düzenlendi ve burada Bağımsızlık Bildirgesi Edward Livingston tarafından okundu ve Rahip Bay Miller tarafından zarif ve vatansever bir konuşma yapıldı. Bir feu-de-joie'nin
ateşlendiği Battery'ye döndüklerinde, katılan farklı topluluklar ayrıldı ve saat üçte
kentin farklı yerlerinde kendileri için hazırlanan eğlencelere oturdular. Akşam yemeğinden sonra, Şirket, Cincinnati Topluluğu,
Milis Subayları, Tammany Topluluğu, Mekanik ve Demokratik Topluluklar ve Tontine Kahve Evi'ndeki Tüccarlar
birbirlerine günün dönüşü için tebrikler içeren heyetler gönderdiler. Şenlikler, Albay Bauman'ın yönetimindeki
harika bir havai fişek gösterisiyle sona erdi. Günü Tontine Coffee House'da bir akşam yemeğiyle kutlayan tüccarlar, Vali
Jay, Tümgeneral Morris, Yargıç Iredell, Güney Carolina'dan Kongre Senatörü Bay Reed, Yargıç Hobart, Yargıç Lawrence, Albay Hamilton, Belediye Başkanı Bay King, Eyalet Sekreteri Doktor Johnson, Bölge Başsavcısı, Eyalet Maliye Bakanı, Yüzbaşı
Dennis, Yüzbaşı Talbot, Yüzbaşı Thomson eşliğinde onurlandırıldı. Akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi kadehler kaldırıldı.

[Sayfa notu: Tammany Wigwam]

Tammany Derneği birkaç yıl boyunca yıl dönümü yemeklerini ve 4 Temmuz yemeklerini City Tavern Bardin'de düzenledi. Derneğin Büyük Kızılderili Çadırı, 1799'da bina yıkılana kadar
Broad Caddesi'ndeki eski Borsa'daydı. Bundan sonra, Nassau ve George (şimdiki adıyla Spruce) Sokakları'nın köşesindeki Abraham B. Martling'in Tavern'ının Uzun Odası, şu anda American Tract Society Binası'nın bulunduğu yer,
derneğin Kızılderili çadırı oldu. Siyasi heyecan döneminde, 1793'ten 1795'e ve sonrasına kadar, Tammany Derneği'nin bizi Avrupa'daki zorluklara
sokabilecek radikal önlemlere karşı çıktığı söylenir. Festivallerinden birinde içilen kadeh, "Savaşın şahinleri - zararsız olsunlar"dı. 1795'te, Jay antlaşmasıyla ilgili heyecan sırasında, buna karşı oy kullanan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun azınlığı
kadeh yaptı ve böylece o dönemde dernekte güçlü bir
federal karşıtı duygu olduğu gösterildi. 4 Temmuz 1798'de Tammany Derneği akşam saatlerinde Büyük Wigwam'da toplandı ve bir gazete "bir
kokteyl içtiler ve siyasi görüşleriyle uyumlu kadehler içtiler" diyor. Bu, Tammany'nin siyasi kariyerinin başlangıcıydı. Jefferson'un ilkeleri yükselişteydi; cumhuriyetçi bir dernek olmuştu. Martling's Tavern, Nassau Caddesi'nde bir girişi olan, boyadan yoksun, çok kaba bir dış cepheye sahip, alçak, ahşap bir binaydı. Uzun Oda evin arkasındaydı ve biraz bakımsız görünümü nedeniyle Tammany'ye karşı olan kişiler tarafından "Domuz Ağılı" olarak adlandırılmıştı. Günün tüm önde gelen cumhuriyetçileri burada düzenlenen toplantılara katıldı ve parti Burritler, Lewisçiler ve Clintoncular arasındaki bölünmeler nedeniyle tehdit altında olmasına rağmen bir arada tutuldu.

[İllüstrasyon: MARTLING'S TAVERN]

Fransız Devrimi sırasında Fransa'dan sürülen ve New York'a sığınan birçok Fransız vardı. Bunlardan biri, La Physiologie du Gout'un yazarı olan ünlü gurme Anthelme Brillat-Savarin'di. Buradayken nasıl eğlendiklerini şöyle anlatıyor: "Bazen akşamları Bay Little'ın işlettiği bir tür kafe-taverne'de geçirirdim. Orada sabahları kaplumbağa çorbası, akşamları ise Amerika Birleşik Devletleri'nde geleneksel olan tüm ikramları servis ederdi. Genellikle Vicomte de la Massue ve eskiden Marsilya'da ticaret simsarı olan Jean Rodolphe Fehr'i de yanımda götürürdüm. İkisi de benim gibi göçmendi. Onlara bira veya elma şarabıyla birlikte yenen welch-tavşanı ikram ederdim ve akşamı burada talihsizliklerimiz, zevklerimiz ve umutlarımız hakkında konuşarak geçirirdik. "

[Sidenote: Bir İçki Partisi]

Michael Little'ın Tavernası veya Porter Evi, William Caddesi'nin biraz aşağısında, 56 Pine Caddesi'ndeydi ve Brillat-Savarin ve arkadaşları tarafından akşam yemekleri için bir yer olarak seçilmiş olması, ev için iyi bir göstergedir. Brillat-Savarin, 1794-96 yılları arasında New York'ta iki yıl geçirdi ve Fransızca dersleri vererek ve tiyatronun orkestrasında çalarak geçimini sağladı. Little'ın evinde düzenlenen ve kendisinin ve iki arkadaşının bir parçası olduğu bir akşam yemeği partisinin çok eğlenceli bir anlatımını yapar. Orada Jamaika'dan bir İngiliz olan Bay Wilkinson ve adını hiç bilmediği arkadaşıyla tanışmıştı. Arkadaşını çok sessiz bir adam olarak tanımlamıştı. Kare yüzlü, keskin gözlü ve kör bir adamınki kadar ifadesiz yüz hatlarına sahipti. Her şeyi fark ediyormuş gibi görünüyordu ama hiç konuşmadı; sadece bir esprili bir söz veya neşeli bir şaka, yüzü genişler, gözleri kapanır ve trompetin çanı kadar büyük bir
ağız açarak, İngilizlerin at kahkahası dediği bir kahkaha ile uluma arasında bir ses çıkarırdı; bundan sonra her zamanki
sessizliğine geri dönerdi. Bay Wilkinson yaklaşık elli yaşında görünüyordu, bir beyefendinin tavırları ve tüm duruşuyla (_un homme comme
il faut_).

Brillat-Savarin ve arkadaşlarının arkadaşlığından memnun olan bu iki İngiliz, kendilerine teklif edilen mütevazı ikramdan birçok kez yemişlerdi, ta ki bir akşam Wilkinson, Brillat-Savarin'i bir kenara çekip
üçünü de kendisiyle birlikte yemeğe davet etme niyetini açıklayana kadar. Davet kabul edildi ve üçüncü günün öğleden sonra üçte kararlaştırıldı. Ayrılmak üzereyken garson sessizce
Brillat-Savarin'e Jamaikalıların güzel bir akşam yemeği sipariş ettiğini ve şarap ve likörün dikkatlice hazırlanması yönünde talimatlar verdiğini, çünkü daveti bir meydan okuma veya içki güçlerinin testi olarak gördüklerini ve
büyük ağızlı adamın Fransızları
masanın altına
almayı umduğunu söylediğini söyledi.

Brillat-Savarin böyle bir içki içme yarışından hiç hazzetmiyordu, ancak Fransızlar
İngilizler tarafından
korkutuldukları suçlamasıyla karşı karşıya kalmadan bundan kaçınamazlardı. Tehlikenin farkında olmalarına rağmen, Mareşal de Saxe'nin "Şarap çekilirken içmeye
hazırlandılar." ("_Le vin etait tire, nous nous preparames a le boire._")

Brillat-Savarin kendisi için korkmuyordu, ancak iki arkadaşının diğerleriyle birlikte batmasını istemiyordu; bunu bireysel bir zafer değil, ulusal bir zafer haline getirmek istiyordu. Bu nedenle arkadaşlarını çağırdı
ve onlara bir ders verdi. Onlara başlangıçta iştahlarını kısıtlamalarını,
tüm akşam yemeği boyunca şarapla birlikte ılımlı bir şekilde yemek yemelerini, küçük yudumlar içmelerini ve hatta bazen içmeden şaraptan kurtulmayı
başarabilmelerini söyledi. Aralarında böyle bir durum için tavsiye edilen bir miktar acı badem paylaştılar.

Belirlenen saatte hepsi Little's Tavern'da buluştular ve kısa bir süre sonra
akşam yemeği servis edildi. Yemek kocaman bir parça rosto dana eti, bir
hindi (_dindon cuit dans son jus_), sebzeler, bir salata ve bir tarttan oluşuyordu.
(_tarte aux comfitures_) Fransız usulü içtiler, yani şarap başlangıçtan itibaren servis edildi. Çok iyi bir bordo şarabıydı.

Bay Wilkinson masanın şerefine hayranlıkla baktı. Arkadaşı tabağına dalmış gibi görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi.

Brillat-Savarin iki arkadaşından büyülenmişti. La Massue,
yeterince iyi bir iştahla donatılmış olmasına rağmen, yemeğini
nazik bir genç hanım gibi kıvırıyordu ve Fehr masanın ucundaki bir bira
kabına kadehler dolusu şarap
aktarmayı ustalıkla başarıyordu. Kendisi iki İngiliz'e karşı
iyi dayanıyordu ve akşam yemeği ilerledikçe kendini daha
güvenli hissediyordu.

Bordo şarabından sonra, uzun süre takılıp kaldıkları
Port, ardından Madeira geldi. Tereyağı, peynir ve fındıktan oluşan tatlı geldiğinde, tost zamanıydı. Kralların gücüne, halkın özgürlüğüne ve kadınların güzelliğine; özellikle de Bay Wilkinson'ın kızı Mariah'nın sağlığına içtiler. Mariah, konuklarına Jamaika adasının en güzel kişisi olduğunu söyledi.

Şaraptan sonra içkiler geldi: rom, brendi ve viski.
Ve içkilerle birlikte şarkılar. Brillat-Savarin içkilerden kaçındı ve punç istedi.
Little, şüphesiz önceden hazırlanmış, kırk kişiye yetecek kadar bir kase punç getirdi.
Fransa'da böyle bir içecek kabı hiç görülmedi.

Brillat-Savarin, beş veya altı dilim tereyağlı tost yediğini
(_roties d'un beurre extremement frais_) ve güçlerinin canlandığını hissettiğini söylüyor.
Sonra durumu şöyle bir gözden geçirdi çünkü her şeyin
nasıl biteceği konusunda çok endişelenmeye başlamıştı. İki arkadaşı oldukça dinç görünüyorlardı ve fındıkları
toplarken içtiler. Wilkinson'ın yüzü kıpkırmızıydı, gözleri sıkıntılıydı
ve pes ediyor gibi görünüyordu. Arkadaşı hiçbir şey söylemedi, ama başı
kaynayan bir kazan gibi dumana büründü. Felaket yaklaşıyordu.

Birden Bay Wilkinson ayağa kalktı ve Rule
Britannia'yı söylemeye başladı, ama bu kelimelerden öteye gidemedi; gücü
tükendi; sandalyesine düştüğünü hissetti ve oradan
masanın altına yuvarlandı (_coula sous le table_). Arkadaşı onu bu halde görünce en gürültülü kahkahalarından birini
attı ve ona yardım etmek için eğilip
yanına düştü.

Sahneyi büyük bir memnuniyet ve rahatlamayla izleyen Brillat-Savarin zili çaldı ve Little geldiğinde, ona geleneksel ifadeyi, "Bu beyefendilerin uygun şekilde bakılmasını sağlayın," dedikten sonra, arkadaşlarıyla birlikte veda kadehinde sağlıklarını içtiler. Garson, yardımcılarıyla birlikte kısa süre sonra içeri girdi ve mağlup olanları götürdü, onları, _ayaklar önde_ kuralına göre taşıdılar,
bu ifade İngilizcede _ölü veya sarhoş_ olanları belirtmek için kullanılır,
Bay Wilkinson hala Rule Britannia'yı söylemeye çalışıyordu, arkadaşı ise
tamamen hareketsiz duruyordu.

Ertesi gün gazetelerde olan biteni anlatan bir haber gören Brillat-Savarin,
İngilizlerin hasta olduğu yönündeki yorumuyla birlikte onları görmeye gitti.
Arkadaşının şiddetli bir hazımsızlık krizi geçirdiğini gördü. Bay Wilkinson, muhtemelen son zamanlardaki dağılmasından kaynaklanan gut hastalığı nedeniyle sandalyesine mahkumdu. Dikkatine karşı duyarlı görünüyordu ve Brillat-Savarin'e, diğer şeylerin yanı sıra, şöyle dedi: "Ah! Sevgili beyefendi, siz gerçekten çok iyi bir arkadaşsınız,
ama bizim için çok fazla içiyorsunuz."

[İllüstrasyon: ANTHELME BRILLAT-SAVARIN]

Brillat-Savarin neşeli bir ruha, iyi bir neşeye ve cömert bir misafirperverliğe aşıktı. Zaman o kadar keyifli geçti ve o kadar rahattı ki, 1796'da Fransa'ya doğru yola çıktığında,
Cennet'ten tek isteğinin, Yeni Dünya'da
bildiğinden daha büyük bir üzüntüyü Eski Dünya'da asla yaşamamak olduğunu ilan etti. Paris'e yerleşti ve
Direktif'e bağlı birkaç görevde bulunduktan sonra, 1826'daki ölümüne kadar kaldığı, Fransız son başvuru mahkemesi olan Cour de
Cassation'da yargıç oldu. Bir hukukçu, bir yargıç ve gastronomi mükemmelliğinin yorumcusu olarak özel bir üne sahip olmasa da, adı ölümsüzleştirildi.

16 Aralık 1796'da, "Kamu Güvenliğinin korunmasına katkıda bulunmaya istekli olan şehrin gençleri, o kritik noktada, o akşam saat yedide Pine Caddesi'ndeki Bay Little'ın Porter Evi'nde, bu övgüye değer amaç için bir dernek kurmak üzere" bir toplantıya katılmaya davet edildiler. Bundan kısa bir süre sonra Little, eski Fraunces' Tavern olan Broad Caddesi No. 42'ye taşındı. Bu yerde, 28 Temmuz 1802 Çarşamba günü, De Witt Clinton ve Albay John Swartwout'un iki arkadaşı, 31 Temmuz Cumartesi günü Hoboken'da gerçekleşecek düello için düzenlemeler yapmak üzere bir araya geldi. New York Şehri barosu beyefendilerinin bir toplantısı 11 Şubat 1802'de burada yapıldı. [İllüstrasyon]

XII

ŞEHİR OTELİ

[Sayfa notu: Kara Rahipler]

Devrimden önce var olan sosyal bağlar koptu ve
yeni bağlantılar kurulması gerekiyordu. St. Andrew ve
St. George gibi dernekler yeniden canlandırıldı ve Cincinnati ve Tammany gibi vatansever dernekler kuruldu. Savaştan sonra, hakkında herhangi bir bilgimiz olan ilk tamamen sosyal kulüp, 10 Kasım
1784'te kurulan ve görevlileri bir Baba, Şansölye, Kardinaller ve Rahipler olan Kara Rahipler'di. 9 Mayıs 1789'da, dernek Manastır'da bir festival düzenledi, akşam yemeği dört buçukta servis edildi ve aynı yılın 10 Kasım'ında, Dr. Tillery tarafından bir konuşma yapılarak yıldönümü kutlandı.
Akşam yemeğinden sonra, yalnızca on bir eyalet birliğe
katılmış olduğundan, on bir kadeh kaldırıldı. Bu kadeh tokuşturmalarından biri şuydu: "Columbia'nın Güzel Kızları, bir Rahipte bir arkadaş bulabilsinler." Dernek hem hayırsever hem de sosyaldi ve ayda iki kez, No. 56 Pine Street'teki Manastır'da toplanıyordu. O dönemdeki üyeleri arasında Josiah Ogden Hoffman, Benjamin Graves, John Stagg, Dr. James Tillery, Bernard Hart, Dr. Benjamin Kissam, Richard Harwood, John Fisher ve Oliver Glean vardı. 1802'de Manastır, John Adams, Jr.'ın 68 William Street'teki otelindeydi. Toplantıları ayrıca Papa'nın emriyle Tüccarlar Kahvehanesi'nde yapılıyordu.

[Sayfa notu: Drone Kulübü]

General Laight başkanlığındaki Dostluk Kulübü, bu dönemde birkaç yıl boyunca varlığını sürdürdü ve üyeleri arasında şehrin birçok önemli adamı vardı. Her Salı akşamı üyelerinin evlerinde dönüşümlü olarak toplanıyordu. Konuşmayı yönetmek ev sahibinin göreviydi ve tartışmanın sonunda hafif ikramlar sunuldu. Seçkin ve edebi bir çevre olan Drone Kulübü yaklaşık 1792 yılında kuruldu. Amacı, sosyal veya şenlikli eğlenceden ziyade entelektüel ilerleme ve edebiyatın geliştirilmesiydi. Üyeleri yazarlık kanıtlarıyla tanınıyordu ve saflarında şehrin en iyi yetenekleri bulunuyordu. Meyhanelerde toplanan sosyal kulüplerin, üyelerinin evlerinde toplantı yapanlardan daha canlı olduğu bir gerçek gibi görünüyor.

[Sidenote: Belvedere Kulübü]

Belvedere Evi, Belvedere Kulübü'nü oluşturan otuz üç beyefendi tarafından 1792 yılında inşa edildi. East River'ın yakınında, şehrin doğu yakasındaki asfalt sokakların yaklaşık çeyrek mil ötesinde yer alıyordu ve şu anda bulunduğu yer Montgomery, Cherry, Clinton ve Monroe Caddeleri ile sınırlanan bloğun merkezindeydi. Asıl amaç, kulübün kullanımı için sadece birkaç oda inşa etmekti, ancak durumun güzelliği onları planlarını genişletmeye yöneltti ve hem kamusal bir otel veya meyhane hem de kendi konaklamaları için bir bina inşa ettiler. Evin doğu cephesinin ikinci katının tamamını kapsayan balo salonu sekizgendi, kırk beş fit uzunluğunda, yirmi dört fit genişliğinde ve on yedi fit yüksekliğindeydi ve bir müzik galerisi vardı. Hayranlık uyandıran bir tarzda tamamlanıp dekore edilen bu oda, yaz sezonunda kulüp tarafından cumartesi akşamı toplantıları için tutuluyordu, bu da mülk sahiplerinin sahip olduğu tek ayrıcalıktı. Pencereleri zemine açılıyordu ve evin doğu kısmını çevreleyen ve çok hoş bir gezinti yolu sağlayan on iki fit genişliğinde bir balkonla bağlantılıydı. Zemin kattaki bu odanın altındaki, uzunluk ve genişlik olarak balo salonuyla aynı şekil ve büyüklükteki oda, büyük şirketler ve halka açık eğlenceler için akşam yemeği ve akşam yemeği odası olarak kullanılıyordu. Evin batı tarafında iki yemek salonu, bir bar odası, iki oyun odası ve birkaç yatak odası vardı. Evin batısında ahırlar, araba evi ve diğer ofislerin bulunduğu küçük bir avlu vardı; doğuda, arazi küçük olmasına rağmen bir bowling sahası vardı ve çakıllı yürüyüş yolları ve biraz çalılık vardı. Evin balkonundan şehrin büyük bir kısmı, New York Körfezi, Long Island, Hell Gate'e kadar East River ve Jersey tarafında North River'ı çevreleyen cesur ve görkemli Pallisades görülebiliyordu.

[İllüstrasyon: BELVEDERE CLUB HOUSE]

Ev tamamlandığında, Aralık 1793'te, bayanlara ve baylara akşam yemekleri ve akşam yemekleri sağlamaya hazır olan John Avery tarafından satın alındı ​​ve balo salonunun kullanımının, kamusal veya özel partiler, balolar veya konserler için uygun bir zamanda bildirilmesi halinde sağlanabileceğini duyurdu. 1798'de, Cincinnati Derneği, Federal Hall'da, 4 Temmuz'daki yıldönümü toplantılarının olağan işlerini yaptıktan sonra, kendilerine her zamanki tarzda servis edilen akşam yemeği için Belvedere'e geçti. Belvedere, ana amacı sosyal eğlence olan eğlenceli bir dernekti. Üyeleri şüphesiz
at binmenin ve araba kullanmanın zevklerine çok meraklıydı ve muhtemelen 19. yüzyılın başlarında Bowery Lane'de düzenli olarak düzenlendiği söylenen
yarışları bir dereceye kadar desteklediler.

[Sidenote: City Hotel'deki İyileştirme]

John Lovett, 1807'ye kadar City Hotel'in sahibiydi, daha sonra yerine, Broadway'in karşı tarafında, otelin altında, No. 102'de bir mağazası olan şekerlemeci Chenelette Dusseaussoir geçti. İki yıl boyunca ev sahibi olarak kaldı, 1809'da Solomon D. Gibson evin sorumluluğunu üstlendi ve iki yıl sonra, bazı değişiklikler yaptıktan sonra, halka, "Otelin Sıradanlığı her zaman mevsimin izin verdiği her çeşit ve lezzetle donatılırken, Bar ise gurmenin zevkini cezbetmeye
hazır, üstün kaliteli şarapların bol stoğuyla övünebilir. Broadway'e bakan yeni ve zarif bir Bar Odası ve Kahve Odası yakın zamanda eklendi; temiz hava ve sağlık açısından rakipsiz olan ve güzelliğin tüm büyüleyiciliği ve modanın tüm zarafetiyle süslenmiş bir sokağın hoş bir manzarasına hakim olan bu odalar, zevk sahibi beyefendiler için karşı konulamaz bir cazibe sunuyor." dedi.

Şehir Oteli, balolar ve konserler için şehrin diğer yerlerinden daha iyi konaklama imkânı sağlıyordu ve bu türdeki en önemli etkinlikler burada yapılıyordu. William Caddesi'ndeki Eski Meclis Odası olarak adlandırılan yer de bu amaçlar için kullanılıyordu. Şubat 1802'de, ikinci Gençlik Meclisi'nin 18'inde bu yerde yapılacağı duyuruldu. Bu muhtemelen Şehir Meclisi'nin rakibiydi. Duyuruda, çok
katı görünen kuralları açıklandı.

[Sayfa notu: Şehir Meclisi]

1807'de New York'u ziyaret eden bir İngiliz gezgin, Şehir Oteli'nin boyut ve mimari olarak Bishopgate Caddesi'ndeki London Tavern'a çok benzediğini belirtiyor. Ayrıca şöyle diyor: "Dans, New York'lu hanımların tutkuyla düşkün olduğu bir eğlencedir ve Birlik'teki diğer tüm şehirlerden daha iyi oldukları söylenir. Broadway'deki City Hotel'de düzenlenen ve New York'taki en iyi olarak kabul edilen Şehir Meclisi'ni ziyaret ettim. Sezonun ilk gecesiydi ve orada bulunan kişi sayısı yüz elliden fazla değildi. Cotilyonlar dışında, İngiliz meclisinden farklı bir şey algılamadım. Cotilyonlar, ülke danslarıyla dönüşümlü olarak hayranlık uyandırıcı bir şekilde dans ediliyordu. Birkaç Fransız beyefendi oradaydı ve cotilyonlarda önemli bir zevk ve çeviklikle dans ediyorlardı. Abonelik ücreti her gece için iki buçuk dolar ve çay, kahve ve soğuk içecek içeriyor. Toplumun yalnızca birinci sınıfı bu meclise abone olabilir. Ancak, yakın zamanda ikinci sınıfın kibar kesiminin kabul edildiği ve Şehir Meclisi'ne alınmayan bir başkası kuruldu. Bir
ruh kıskançlık ve gurur, yeni meclisin abonelerinin abonelik ücretlerini üç dolar yapmalarına ve toplarını da City Hotel'de geçirmelerine neden oldu. O kadar iyi yönetildi ki, Şehir Meclisi'nin abonelerinin çoğu ayrıldı ve muhalif olana katıldı veya her ikisine de abone oldu."

[Sidenote: Müzik Toplulukları]

On dokuzuncu yüzyılın başlangıcında New York'ta birkaç müzik topluluğu vardı. Bunlardan bazıları kısa ömürlüydü, ancak diğerleri onların yerini almak için ortaya çıktı. Euterpean bu döneme aitti. Yüzyılın ortalarına kadar varlığını sürdürdü ve dönemin müzik zevki üzerinde önemli bir etki yarattı. Ayrıca bir Filarmoni Topluluğu da vardı. 16 Şubat 1802'de, Kolombiyalı Anakreontik Topluluğu, Broadway'deki Şehir Oteli'ndeki Tontine Meclis Odaları'nda yıllık Kadınlar Konseri'ni verdi. Çok güzel bir olay olarak kabul edilmiş olmalı ki, ertesi gün Evening Post'ta bununla ilgili yazılanlar gazetenin bir sütunundan fazlasını dolduruyor. Makalede konserin "üstün bir zarafetle verildiği" belirtiliyor. Şehir Meclisleri tarafından işgal edilen tüm daireler
bu vesileyle açıldı. Uygun eğlenceyi sağlamak için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınılmadı. * * * Şirket erken bir saatte toplandı ve daha önceki herhangi bir olaydan daha kalabalıktı." Perdeler arasında çay salonundan ikramlar servis edildi ve eğlencenin bir kısmı şirket tarafından takdirle karşılandı. Gazete makalesi şu şekilde sona eriyor: "Şehrimizin zevkine ve görgüsüne bu kadar saygılı bir kurumun Güzellik ve Moda'nın elektrikli alkışını almaya devam edebileceği umudumuzu ifade etmek için izin istiyoruz."

[Sayfa notu: İkinci Hudson Yüzüncü Yılı]

New York, Hudson Nehri'nin keşfinin ikinci yüzüncü yıl dönümünü 4 Eylül 1809 Pazartesi günü New York Tarih Derneği'nin himayesinde kutladı. Şehrin iki yıl önce düzenlediği üçüncü yüzüncü yıl kutlaması kadar görkemli ve ayrıntılı bir olay değildi, ancak yine de uygun bir kutlamaydı. Derneğin talebi üzerine Rahip Dr. Samuel Miller, bir Belediye Binası'nda büyük ve saygın bir
kafile, aralarında vali, belediye başkanı ve şehrin tüzel kişisi de vardı. Saat dörtte, davetli konuklarla birlikte dernek üyeleri, Baylar Fay ve Gibson'ın City Hotel'de kendileri için hazırladığı zarif bir
akşam yemeğine oturdular. Sularımızda bol miktarda bulunan kabuklu deniz ürünleri ve diğer balıklar, yabani güvercin, mısır ve fasulye veya succotash, eski Hollanda veya Hint yemeği, mevsimin en sevilen yemeği ve ülkeye ilk yerleşimciler tarafından getirilen farklı etlerle birlikte servis edildi. Bu tür yemekler, şehrin erken tarihinde yaygın olduğu gibi servis edildi. Simeon DeWitt tarafından sunulan kadehlerden biri şuydu: "Haleflerimiz bir asır sonra, bugün andığımız aynı olayı
kutlasınlar." Simeon DeWitt'in ruhu, yakın zamandaki kutlamamızın koruyucu meleği olabilir.

[Sayfa Notu: St. Andrew's Society Yemekleri]

St. Andrew's Society'nin yemekleri diğerlerinin hepsini geride bırakmış gibi görünüyor.
New York Eyaleti St. Andrew's Society, 30 Kasım 1801 Pazartesi günü Tontine Coffee House'da yıl dönümünü kutladı.
Burada, toplumun olağan işlerini hallettikten sonra, evin sahibi James Rathwell tarafından hazırlanan ve "bu şehirde zarafet ve çeşitlilik açısından asla aşılmadığı" söylenen bir akşam yemeğine oturdular ve
akşamı oldukça geç saatlere kadar neşe ve dostlukla geçirdiler. Belediye başkanı, o ofisteki selefi ve İngiliz konsolosu eşliğinde onurlandırıldılar.
Yemeğe dair bir anlatımda şöyle deniyor: "Bu vesileyle söylenen bu kadar çok orijinal ve uygun şarkı duymadık ve her gözde bu kadar gerçek bir memnuniyet ifadesi görmedik." 1802'de ve 1803'te, dernek yıldönümlerini aynı yerde kutladı ve her yıl akşam yemeği Bay Rathwell tarafından 1801'deki gibi aynı üstün tarzda hazırlandı. 1804'te dernek yıldönümlerini Tontine Coffee House'da kutladı ve saat dörtte, yine evin sahibi olan Bay Hyde tarafından en iyi şekilde hazırlanan bir akşam yemeğine oturdular ve "birbirlerine kişisel saygı, memleketlerine ve evlat edindikleri ülkelere duydukları sevgi ve kendi rahatlıklarının cömert bir kısmını acı çeken kardeşlerine sunma konusundaki cömert bir mutabakatla bağlı olan insanların onurlu şenliğiyle keyifli saatlerini geçirdiler." Şehrin belediye başkanı, İngiliz başkonsolosu, donanmadan Kaptan Beresford ve diğer seçkin beyefendiler, derneklerini kendileriyle onurlandırdılar. Odanın duvarında, Ticaret Odası'nın malı olan General Hamilton'un tam boy bir portresi asılıydı. Dernek üyelerinden biri buna işaret ederek kadeh kaldırdı: "Sessiz Gözetmenimiz - Onun erdemlerini her zaman taklit edebilmemiz dileğiyle." Dernek 30 Kasım 1805'te yıldönümlerini kutladığında, Tontine Kahve Evi'nin sahibi Thomas Vaughan'dı ve onlar için "alışılmadık derecede görkemli ve zarif" bir akşam yemeği hazırladı. Konuklar şehrin belediye başkanı, İngiliz başkonsolosu, Sayın Robert R. Livingston ve Yüzbaşı Porteous'du. Bu toplantıda dernek, Dr. Tillery'nin "o büyük ve iyi adam Tümgeneral Hamilton'ın anısına, Amerika'yı en büyük gurur ve süsünden mahrum eden yarayı aldığı yerde sade ve temiz bir Anıt dikilmesi" önerisini kabul etti. Ertesi yıl Bay Vaughan, dernek için Tontine Kahve Evi'nde yıl dönümü yemeğini tekrar hazırladı ve "ruhlarının akışı akıl ziyafetinin ötesine geçmemesi gerekenlerin karakterine uygun olan o masum neşe ve düzgün sohbete kendilerini kaptırdılar." Akşam yemeğinden sonra, İskoç şarkıları ve "başka zamanların hikayeleri" ile serpiştirilmiş kadehler içildi.

1810'da, birkaç seçkin misafirin katılımıyla onurlandırılan St. Andrew's Society, o zamanlar Solomon D. Gibson tarafından işletilen City Hotel'de yıldönümlerini kutladı. Bir gazete şöyle diyor: "Akşam yemeğinin hazırlanma tarzının ve şaraplarının kalitesinin, topluluğa tam bir memnuniyet
verdiğini ve kendisine çok itibar kazandırdığını söylememek Bay Gibson'a karşı adaletsizlik olurdu." "Kumaş çıkarıldıktan sonra birkaç uygun kadeh kaldırıldı ve sosyal kadeh, neşeli şarkı ve 'Weel timed Daffin', 'T'wai'nin ötesinde kısa bir saat' herkese 'Kendini mutlu eden yolu seç' diyene kadar önemli bir partiyi bir arada tuttu, günün keyifli bir şekilde geçirilmesinden çok memnundular."

[Sayfa Notu: Dyde's Hotel'de Bir Akşam Yemeği]

Martling's Tavern'daki Long Room, on yıldan fazla bir süre Tammany Derneği'nin
kiralık çadırıydı. Jefferson'un seçilmesinden hemen sonra, Tammany Derneği tamamen Cumhuriyetçi olduğunda, De Witt Clinton, Şansölye Livingston ve Albay Burr'un arkadaşları arasında bir ayrılık ortaya çıktı. Her biri diğerini sadakatsizlik, sahtekârlık ve ikiyüzlülükle suçladı.
Clinton, Burr'un arkadaşı Albay John Swartwout ile ilişki kurdu ve bu da Hoboken'da aralarında bir düelloya yol açtı ve Swartwout yaralandı.
Bu gruplar arasındaki öfke, 1806'da Clintoncular ve Burritler arasında bir koalisyon kurulana kadar yoğundu ve bu koalisyon, 20 Şubat 1806'da birleşmeyi bir akşam yemeğiyle kutlamak için Dyde's Hotel'de bir araya gelene kadar gizli tutuldu. Koalisyon herkes için bir sürprizdi ve en sert ifadelerle doğal olmayan bir birlik, kamusal bir rezalet vb. olarak kınandı. Bir gazete "gerçekten bir akşam yemeği çok uygundu; çünkü bu tür karanlık ve korkunç rezillikler yalnızca gece yapılmalıdır" diyor ve buna siyasi bir rezalet diyor. Gruplar birbirlerini her türlü siyasi suçla suçlamıştı ve şimdi güçlerini birleştirmişlerdi. "Gelin sevinçlerimizi haykıralım, Artık düşman değiliz; Artık _dürüst_ çocuklarız,
Ancak daha önce öyleydik. "

Dyde'ın evi Park Tiyatrosu'nun hemen yanında, Park'a bakıyordu. Ona Londra Oteli adını verdi ve "temizlik, nezaket, rahatlık ve neşe ilkelerine sahip gerçek Eski İngiliz Tarzında" kalmasını önerdi. Mart 1806'da Park Tiyatrosu, Macbeth oyununun ardından Çiftlik Evi komedisinin oynanacağını ve perdenin saat altı buçukta açılacağını duyurdu. Duyurunun ardından, oyun ve komedi arasında Dyde'ın Oteli'nde "her biri 50 sente mükemmel bir akşam yemeği" alınabileceğini belirten bir kart geldi; her iki gecede bir aynı
saat 9 buçukta." Gerçekten atalarımız zevklerini büyük
ve ağır dozlarda alırlardı. Bir süre Dyde's Hotel oldukça popülerdi. Pazar günü,
11 Ocak 1807'de, Bay Foster burada bir vaaz verdi ve Filarmoni Derneği'nin bir toplantısı, 29 Ocak 1807 Perşembe günü, Tiyatro'nun yanındaki Dyde's Hotel'de yapıldı. Filarmoni Derneği, aynı yılın Aralık ayında, dernek görevlilerinin seçimi için burada tekrar toplandı ve
o zaman Washington Hotel olarak adlandırılıyordu. Şubat 1808'de, dans öğretmeni Bay Armour tarafından burada bir halk balosu verildiğinde, hala Washington Hotel olarak biliniyordu. 1809 yılının başlarında, Mercantile Coffee House ve Commercial Coffee House olarak anıldığı anlaşılıyor, ancak bu isimlerin hiçbiri ona pek yapışmıyordu uzun.

[İllüstrasyon: WHITE CONDUIT HOUSE]

[Sidenote: Tea Gardens]

Dondurma, çay ve diğer içeceklerin müzik eşliğinde servis edildiği sözde bahçeler, yüzyılın başlarında,
ve bir süredir New York halkı arasında popülerdi. Savaş sırasında, şehir İngilizler tarafından işgal edilirken, Broadway ve Leonard Caddesi'nin şu anki köşesinin yakınında, Londra'daki aynı isimli popüler bir meyhaneden esinlenerek White Conduit House adında bir meyhane vardı. 24 Haziran 1779'da, Masonlar, koruyucu azizleri St. John'u anmak için alay halinde St. Paul Kilisesi'ne gittiler ve
Dr. Seabury mükemmel bir vaaz verdi; "oradan, din adamları ve müzik grubu eşliğinde White Conduit House'a doğru ilerlediler. Burada zarif bir akşam yemeği hazırlandı ve gün büyük bir uyum ve kardeşçe sevgiyle kutlandı." Savaşın sonunda, yer halka açık bir bahçe ve eğlence tesisi oldu. 1796'da William Byram'ın kontrolü altına girdi. Kısa bir süre sonra, sokak kesildiğinde, birkaç yıl önce City Tavern'ın sahibi olan ve o zamanlar State Street'te Columbian Garden adlı bir dondurma ve çay bahçesinin sahibi olan Joseph Corre'nin eline geçti. Onun yönetiminde, Mt. Vernon Garden olarak biliniyordu. Sokak kesildiğinde, ev seviyenin oldukça üzerinde kalıyordu ve bir merdivenle ulaşılıyordu. Uçan atlar ve benzeri eğlenceler, yerin ilgi çekici yerleriydi. Corre, burada Park Theatre şirketinin üyelerinin kendi tiyatroları kapalıyken oyun oynadığı bir Yaz Tiyatrosu açtı. [Sayfa notu: İkinci Vauxhall]

Bayard's Mount veya bazen Bunker Hill olarak adlandırılan, Grand ve Mulberry Caddelerinin şu anki kesişim noktasında, şehrin yakınındaki adanın en yüksek noktası, zamanında iyi bilinen bir dönüm noktasıydı ve şehre ve Kuzey ve Doğu Nehirleri de dahil olmak üzere geniş bir alana bakıyordu. Bugün o yerde böyle bir yükseltinin var olduğuna dair hiçbir işaret yok. Yakınlarda, Bayard ailesinin elli yıl boyunca ikamet ettiği Bayard çiftliği vardı. 1798'de, bu ve çevresindeki binalar, Fransız Joseph Delacroix tarafından Vauxhall Garden olarak bilinen popüler bir tatil beldesine dönüştürüldü. Warren ve Greenwich Caddelerinin köşesindeki ikinci, birinci isimdi ve savaştan önce Sam Francis'in yönetimi altında gelişti ve birkaç yıl önce bir çömlekçiye dönüştürüldü.

1802 Bağımsızlık Günü'nde yaz bahçeleri ziyaretçi çekmek için özel çabalar sarf etti. John Hodgkinson'ın Park Tiyatrosu'ndaki yönetimindeki Mount Vernon Bahçesi'ndeki açık hava tiyatrosunun, 5 Temmuz Pazartesi günü Bağımsızlık Günü'nü kutlamak için "All the World's a Stage" oyunuyla sezonu açacağı, ardından okumalar ve şarkılar, ardından "The Sailor's Landlady or Jack in Distress" oyununun oynanacağı ve muhteşem bir havai fişek gösterisiyle sona ereceği duyuruldu. Box'a biletler altı şilin, Pit and Gallery'e biletler dört şilin. Her zamanki gibi ikramlar. Joseph Delacroix, arkadaşlarına ve genel olarak halka, 5 Temmuz Pazartesi günü Amerikan Bağımsızlığı'nın yıldönümünün Vauxhall'da Amerika'da şimdiye kadar sergilenen her şeyi geride bırakacak büyük bir ihtişamla kutlanacağını bildirdi. Muhteşem sahnede yer alacak olan Zafer Arabası'nın güzel bir çizimi Tontine Kahve Evi'nde görülebilir. Kapılar saat dörtte açılıyor. Biletler dört şilin. Battery'nin karşısındaki State Caddesi'ndeki Columbian Garden'da muhteşem
aydınlatmalar ve şeffaflıklar vaat edildi. Sabah altıdan akşam ona kadar açık. Biletler iki şilin.

[Sidenote: Third Vauxhall]

Uzun yıllar boyunca büyük ün kazanmış bir başka yer, Bowery ile Broadway arasında, şu anki Astor Place'in güneyinde, mülkün daha dar ucu Broadway'de, girişi Bowery'deydi. İsviçre doğumlu Jacob Sperry, fizik okumuş olmasına rağmen mülkü satın aldı ve uzun yıllar meyve ve çiçek yetiştirmeye adadı. 1803'te bahçeyi dokuz bin sterline (L9.000) John Jacob Astor'a sattı, o zamanlar iyi bir satış olarak değerlendirildi. Astor, o zamanlar Bayard arazisindeki Grand ve Mulberry Sokakları'ndaki Vauxhall Bahçesi'ni yöneten ve oraya taşındığında ismini de beraberinde götüren Joseph Delacroix'e kiraladı. Onun yönetimi altında tanınmış bir tatil yeri haline geldi. Vauxhall Bahçesi, çakıllı yürüyüş yolları ve çimenliklerle güzelce düzenlenmiş, çalılar, ağaçlar, çiçekler, büstler, heykeller ve çardaklarla süslenmiş üç dönümlük bir arazi olduğu söylenen bir muhafaza alanıydı. Ortada General Washington'ın büyük bir atlı heykeli vardı. Yazlık evler, bahçedeki ağaçların altında masalar ve koltuklar ve bahçeyi çevreleyen yüksek tahta çitin yakınında içeride kutular veya daha doğrusu tezgahlar vardı ve ziyaretçilere hafif ikramlar servis ediliyordu. Bahçenin önünde yaz sezonunda bir tiyatro şirketinin performans sergilediği bir bina vardı. Giriş ücreti Box, Pit veya Gallery'ye elli sentti, çünkü hepsi aynı şeydi, seyirciler
açık havada oturuyordu. Orkestra ağaçların arasındaydı. Philadelphia'da yaşayan biri, 1806'da New York'a yaptığı bir ziyarette, üç yolcuyla birlikte bir kiralık arabada bahçeye götürüldüğünü ve orada, elli sente, Twaits'in başrol oynadığı "The Agreeable Surprise" adlı oyunun sahnelendiğini anlatır. Delacroix, bahçeyi çok popüler bir tatil yeri haline getirmeyi başardı. Tüm kasaba buraya akın etti. O günkü New York'a göre, Coney Island'ın bugünkü New York'a göre olduğu gibiydi. Ağaçlar, çalılıklar ve çardaklar arasında sayısız lambası, sanatsal süslemeleri, havai fişekleri ve balonları, müziği, tiyatro gösterileri ve şarkılarıyla New York halkı burayı herhangi bir yerde bulunabilecek en neşeli eğlence yeri olarak görüyordu. Lafayette Place 1826'da mülkün içinden geçti, ancak bahçe yirmi yıldan fazla bir süre daha gelişmeye devam etti. Varlığının sonraki yıllarında halk toplantıları için favori bir yer haline geldi.

[Sidenote: The Old Coffee House]

Tontine Coffee House'un 1793'te inşa edildiği sıralarda, kocasının 1786'daki ölümünden sonra Tüccarların Kahve Evi'ni işleten Bayan Bradford emekli oldu. Mayıs 1822'deki ölümüne kadar Cortlandt'ta yaşadı. Eski evin yerini John Byrne aldı ve evi New York Oteli olarak açtı, ancak genel olarak "Eski Kahve Evi" olarak adlandırılıyordu. Byrne, 1798'e kadar orada kaldı, ardından Tontine'e geçti ve yerini 1764'ten beri New York'ta iyi bilinen bir meyhane işleten Edward Bardin aldı. Eski toplulukların çoğu evi desteklemeye devam etti. Masonlar ona tutundu. St. Patrick'in Oğulları yıldönümlerini burada kutladı ve bir sosyal kulüp olan Kara Rahipler "Babaların" emriyle burada toplandı. Denizcilik Topluluğu düzenli toplantılarını burada sürdürdü. 1804 yangınında yandığında Bardin'in mülkiyetindeydi. Tuğladan yapılmış olan binanın değeri 7.500 dolardı. Ev yeniden inşa edildiğinde, Bardin geri döndü ve Phoenix
Coffee House olarak açtı ve o da selefi gibi 1812'de Tontine'e geçene kadar orada kalmaya devam etti.

[Sidenote: Robert R. Livingston'a Akşam Yemeği]

Sayın Robert R. Livingston'a Tontine Coffee House'da 7 Aralık 1805'te görkemli bir akşam yemeği verildi. Koşullar birçok kişinin katılmasını engellese de, oda kalabalıktı ve daha zarif bir eğlencenin veya daha saygın bir topluluğun daha önce hiç görülmediği söyleniyor. John Watts başkanlık etti. Katılanlar arasında şunlar vardı: Rahip Doktor Rodgers, Vali Yardımcısı, Belediye Başkanı,
Dış Konsoloslar, Bay Morris, Bay King ve Bay Van Rensselear. Akşam yemeğinden sonra, Bay Livingston başkan tarafından çağrılınca kadeh kaldırdı,
"New York--Limanları güçlendi--ticareti refah içinde--makinistleri cesaretlendi ve vatandaşları birleşti ve mutlu." Bay Livingston şirketin alkışları arasında emekliye ayrıldıktan sonra başkan: "Robert B. Livingston--başarılı müzakereci--tarım dostu ve güzel sanatların hamisi," dedi ve alkışlarla karşılandı.

[İllüstrasyon: Robert R. Livingston]

[Sayfa Notu: Ambargo]

1807 ambargosu şehrin işlerini sekteye uğrattı. 1808 baharında, Doğu Nehri boyunca uzanan sokaklar, rıhtımlar ve iskeleler neredeyse
terkedilmiş gibi görünüyordu; eski günlerin telaşı ve faaliyeti artık yoktu.
Rıhtımlarda birçok gemi vardı, ancak sökülmüş ve bekletilmişlerdi;
güverteleri temizlenmişti, ambarları kapatılmıştı ve neredeyse hiç denizci görülmüyordu. İskelelerde bir kutu, varil, balya veya paket yoktu ve sayım evlerinin çoğu kapalıydı. Birkaç tüccar, katip, hamal ve işçi, elleri ceplerinde amaçsızca dolaşırken görülebiliyordu. Sokakta kiralık olarak duran altmış ila yüz araba varken, şimdi bir düzine kadarı kalmıştı ve işsizdiler. Birkaç kıyı teknesi ve yelkenli, Amerika Birleşik Devletleri limanlarına doğru
boşalırken, sadece birkaç ay önce yürütülen o muazzam işten geriye kalan tek şeydi. Tontine Kahve Evi neredeyse boştu, görülebilen birkaç kişi, ellerinde ağırlaşan zamanı geçirmek için oradaymış gibi görünüyorlardı. Orada belki birkaç menkul kıymet veya hisse senedi işlemi dışında pek bir iş yapılmıyormuş gibi görünüyordu. Rıhtımlarda çimenler büyümeye başlamıştı ve
insanlar eski neşe ve neşelerinden
vazgeçmiş gibi görünüyorlardı. Ambargo istenen sonuçları vermedi. 1809 yılının başlarında kaldırıldı ve iş faaliyetleri
yeniden başladı.

[Sayfa Notu: Mekanik Salonu]

17 Kasım 1785'te kurulan ve 14 Mart 1792'de tüzel kişilik kazanan Genel Mekanik ve Esnaf Derneği, 1802'de Broadway ve Robinson Caddesi'nin (şimdiki Park Place) köşesinde kendi salonlarını inşa etti. Yıllık kutlamalarını ilk kez 6 Ocak 1803'te burada yaptılar.
Topluluk önündeki görevlilerin ve diğer işlerin seçiminden sonra, katılan iki yüz on beş üye, o zamanlar evin sorumlusu olan Bay Borowsen tarafından
hazırlanan bir akşam yemeğine oturdu. Gün, uygun kadeh kaldırmalar ve şarkılarla canlandırılan son derece neşeli ve iyi bir mizahla geçti. Şehrin belediye başkanı, topluluğun bir konuğuydu. Mekanik Salonu, seksen fit yirmi yedi buçuk fitlik bir bina olarak tanımlanıyor. Bodrum katında geniş bir mutfak vb. vardı; birinci katta büyük bir kahve odası, bar, yemek odası ve ev sahibinin odası; ikinci katta, tavanı on altı fit yüksekliğinde, elli iki fit yirmi beş fitlik büyük bir salon, güzel bir orkestra ve yirmi fit karelik bir oturma odası vardı. Üçüncü katta kulüplerin ve her türlü toplantının kullanımına yönelik beş geniş oda ve dördüncü katta on iki yatak odası vardı. 1803 baharında, ev Michael Little tarafından alındı ​​ve kısa sürede balolar ve konserler için popüler bir yer haline geldi. Birkaç yıl boyunca şehrin önde gelen otellerinden biriydi. Derneğin on ikinci yıldönümü, 1804'te Bay Little'ın evin sahibi olduğu dönemde burada kutlandı.

[Sayfa notu: New England Derneği]

Devrim Savaşı'nda İngiliz kuvvetlerinin karargahı olan New York,
avantajlı konumuyla çok dikkat çekmişti ve barış geri döndüğünde enerjik adamlar, girişimcilik için iyi bir alan
sunduğu için buraya akın etti. Bunların arasında New England'dan birçok kişi vardı ve şehrin zeka, canlılık
ve azim ile donatılmış bu unsura çok şey borçlu olduğu iddia ediliyor. On dokuzuncu yüzyılın başlamasından kısa bir süre sonra New England Derneği kuruldu. İlk akşam yemekleri 21 Aralık 1805'te verildi. Birkaç yıl boyunca toplantıları Tontine Coffee House'da
ve diğer önemli meyhanelerde yapıldı, ancak 1812 civarında dernek yıllık
akşam yemekleri için düzenli mekan olarak Niblo's Bank Coffee House'a karar verdi. 22 Aralık 1807'de, dernek, City Hotel'de yıldönümlerini büyük bir şekilde kutladı ve öğleden sonra saat üçte dört yüz beyefendi, Bay Dusseaussoir tarafından hazırlanan
zarif bir akşam yemeğine oturdu. Rahip Doktor Rodgers ve New England'dan birkaç saygıdeğer din adamı, başkanın sağındaki masanın başında oturdu. Çok neşeli bir akşam yemeği olmuş gibi görünüyor.
Şarkılar ve kadeh tokuşturmalarla birlikte bir
anlatımı, Evening Post'un bir sütununu dolduruyor. Günü onurlandırmak için, New England'a ait New York limanındaki tüm gemilerin
sahipleri ve kaptanlarından 22'sinde bayraklarını çekmeleri istendi.

[Sayfa notu: Washington Hall]

Washington Hayırseverlik Derneği 12 Temmuz 1808'de kuruldu.
Washington'un doğum günü olan 22 Şubat 1809'da, derneğin görevlilerini seçtikten sonra, bir konuşmanın yapıldığı Zion Kilisesi'ne gittiler.
Akşam, derneğin yaklaşık bin üyesi, beş farklı evde kendilerine verilen
akşam yemeğine oturdu. Bir sonraki 4 Temmuz'da, dernek günü her zamankinden daha büyük bir coşkuyla kutladı ve
önde gelen bir rol üstlendi. Büyük bir geçit töreni düzenlediler ve Broadway ile Reade Caddeleri'nin köşesine Washington Hall'un temel taşını koydular. Dernek başkanı Isaac Sebring, olayın formalitelerini tamamladıktan sonra derneğe döndü ve onlara etkileyici bir şekilde hitap etti: "Derneği bu vesileyle tebrik ederken, bu noktada inşa edilecek olan Salonun, Dostluk, Hayırseverlik, doğru ilkeler ve ateşli Vatanseverlik yetiştirmeye kutsal bir şekilde adanmasını ummaktan başka bir şey yapamam. Washington'un dostları tarafından inşa edilen bu yapı, bu seçkin ve saygı duyulan devlet adamının düşmanları tarafından asla kirletilmesin. * * * Rasyonel cumhuriyetçi duyguların merkezi olarak tasarlanan bu yapı, Monarşi, Aristokrasi, Anarşi ve Jakobenizmin öfkeli ayak izlerinden sonsuza dek korunsun. Ve son nesildeki torunlarımız, devrimci atalarının erdemlerini anmak için bu noktada buluşsunlar."

[İllüstrasyon: WASHINGTON HALL]

Washington Hayırseverlik Derneği siyasi bir dernek olarak örgütlenmemiş olsa da
üyelerinin çoğunlukla Federal partiden olduğu şüphesizdir. Merkezi Cherry Street'teki Hamilton Oteli'nde olan Hamilton Derneği çok dost canlısıydı. Bu da şüphesiz
kesinlikle Federaldi ve iki derneğin Washington'ın doğum gününü kutlamak için bir araya geldiği Washington Hall, tamamlanmasından kısa bir süre sonra, Tammany Hall'a karşı Federal partinin merkezi oldu,
Cumhuriyetçiler veya Demokratlarınkiyle hemen hemen aynı zamanda tamamlandı.
Washington Hall, inşa edildiği dönemde, şehrin en güzel yapılarından biri olarak kabul ediliyordu. Toplantılar, meclisler vb. için halka açık bir salon olarak kullanılması amaçlanmış olsa da, aynı zamanda bir otel olarak da kullanılıyordu.
İlk ev sahibi Daniel W. Crocker'dı.

[Sayfa notu: Tammany Hall]

Bugünkü Park Place ve Frankfort Street'in köşesindeki Tammany Hall'un köşe taşı, Tammany Derneği'nin yirmi ikinci
yıldönümü olan 13 Mayıs 1811 Pazartesi günü atıldı. Abraham M. Valentine günün büyük mareşaliydi. Dernek üyeleri yerli kostümüyle geldi, her zamanki gibi
buck-tail'i giydi ve Kızılderili sırası halinde yürüdü. Clarkson Crolius, büyük sachem, köşe taşını koydu ve kısa ve coşkulu bir konuşma yaptı.
Alpheus Sherman konuşmayı yaptı.
Vauxhall Bahçesi'nin sahibi ve iyi bir Tammanyite olan Joseph Delacroix, Tammany Derneği'nin yirmi ikinci yıl dönümünü ve Büyük Wigwam'ın temel taşının koyulmasını akşam saat sekiz buçukta bahçede düzenlenen sıra dışı bir sergi ve büyük bir feu-de-joie ile kutladı. Salon tamamlandığında, Tammany Derneği'nin Büyük Wigwam'ı olarak kullanılmasının yanı sıra, Abraham B. Martling tarafından alındı ​​ve yeğeni William B. Cozzens ile birlikte otel olarak işletildi.

[İllüstrasyon: TAMMANY HALL]

Broad Street'teki Fraunces Tavern, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yılında şehrin önde gelen meyhanelerinden veya otellerinden biri olmaya devam etti. Cincinnati Derneği, Federal Hall'daki bir toplantının ardından 4 Temmuz 1804'te yıllık akşam yemeğini burada verdi. Daha sonra, Michael Little'ın yerine Mechanics' Hall'a gittiğinde ev sahibi olan David Ross tarafından işletildi. Bundan kısa bir süre sonra ve birkaç yıl boyunca Washington Hotel olarak biliniyordu. 1813'te, Tahliye'nin otuzuncu yıl dönümünün kutlanmasında, Bağımsız Gaziler Topçu Birliği, o günkü görevlerini yerine getirdikten sonra, karargahları olduğu anlaşılan bu eski tarihi meyhanede bir akşam yemeği yedi. Daha sonra Rudolphus Kent tarafından işletildi. Bu, bir sonraki yıl Tahliye Günü'nde tekrarlandı.

[Resim: FRAUNCES' TAVERN YAKLAŞIK 1830]

[Sayfa notu: The Battery]

State Street ile samanlık arasında, askeri geçit törenlerinin sıklıkla yapıldığı, güzel bir şekilde konumlandırılmış açık bir alan olan Battery vardı. 4 Temmuz ve diğer yıl dönümü günlerinde, burada topçu ve diğer üniformalı birliklerin muhteşem
sergileri olurdu. Burası, vatandaşların körfezden gelen taze esintilerin ve sıcak yaz günlerinde ağaçların serin gölgesinin tadını çıkarabileceği
kamuya açık bir alandı. Jersey Shore, Staten Island, Long Island ve diğer küçük adaların, demirlemiş gemilerin ve geçip giden diğerlerinin manzarası, aynı anda hem renkli hem de keyifli bir manzara oluşturuyordu. İsteyenler için, çok uzakta olmayan State Street'teki Corre'nin kamusal bahçesinde müzik, dondurma ve diğer lezzetler bulunabilirdi.

[Sayfa notu: İkinci Ranelagh]

Vauxhall Bahçesini tarif ettik, ancak ayrıca Grand ve Division Caddelerinin kesiştiği noktada, Corlear's Hook'un yakınında bulunan bir banliyö tesisi olan Ranelagh da vardı. Daha önce Mount Pitt adıyla biliniyordu. Bitişikteki arazi gölgeli ve hoştu ve evin önünden şehrin ve limanın doğu ve güney kısımlarının geniş bir manzarası vardı. Kısa bir mesafede, Belvedere'nin arkasında, Devrim Savaşı sırasında inşa edilmiş bir bataryanın kalıntıları vardı ve bu çürüyen surların üzerinde keyifli bir yürüyüş ve manzara vardı. Ranelagh'ın arkasında, 1781'de İngilizler tarafından adanın karşısında Corlear's Hook'tan Lispenard's Brewery'ye kadar Amerikan ordusuna karşı şehri savunmak için yapılan siper hattının önemli kalıntıları vardı.

[Sayfa notu: Çirkin Kulüp]

4 Temmuz 1807'de Cincinnati Cemiyeti, New'in köşesindeki Wall Street No. 4'teki Joseph Baker'ın evinde yıllık akşam yemeğine katıldı. Bu ev, bundan sonraki yıllarda da iyi bilinen ve popüler bir evdi.
1815 civarında, o dönemin New York şehrinde bulunabilecek en yakışıklı ve en arkadaş canlısı genç adamlarından oluşan seçkin bir küçük çevre, bu küçük meyhaneyi buluşma yerleri haline getirdi ve sık sık keyifli toplantılar düzenlediler. Burası Çirkin Kulüp'tü ve Baker'ın Meyhanesi veya porter evi, Çirkin Salon olarak adlandırılıyordu. Fitz-Greene Halleck bu kulübün bir üyesiydi ve "Çirkin Kulübü'nün Şair Ödülü" ile onurlandırıldı.

Baker's Tavern bir süre Greenwich köyüne giden etapların başlangıç ​​noktası veya rotanın son noktasıydı. Greenwich'e giden yolda Canal Caddesi'nin biraz ötesinde, birkaç yıl önce Brannon's Tea Garden olarak bilinen popüler bir banliyö tesisi olan Tyler's vardı. Çok uzun yıllar önce yaşamayan Columbia College'ın eski mezunlarının çoğu, bu yerde ziyafet çekilen Mezuniyet akşam yemeklerinin hoş anılarını saklardı.

Sporcular, şehirden çok da uzak olmayan Manhattan Adası'nda bol miktarda av bulabilirdi; ve av sezonunda omuzlarında silahlar ve köpekleriyle Broadway veya Greenwich Caddesi'nden açık araziye doğru ilerleyen tanınmış adamları görmek alışılmadık bir şey değildi. Bowery Lane'de, ikinci mil taşında, sonbaharda su kuşlarıyla kaplı olan
tuz çayırlarını ziyaret etmeyi seçenlerin uğrak yeri olan Dog and Duck Tavern vardı. Adanın yukarısında, beş mil taşının yakınında, tarlalarda ve açıklıklarda çulluk ve bıldırcın arayanların veya arazinin büyük bir bölümünü kaplayan ormanlarda yabani güvercin arayanların konakladığı Dove Tavern vardı.

XIII

SHAKESPEARE TAVERİ

[Sayfa Notu: Savaş]

19 Haziran 1812'de, Başkan Madison Büyük Britanya ile resmi savaş ilanını yayınladı. Haber New York'a 20 Haziran Cumartesi sabahı saat dokuzda ulaştı. Aynı gün, Komodor Rodgers'a düşmana karşı bir yolculuğa çıkması emri geldi. Tamamen hazırdı
ve talimatlarını aldıktan sonra bir saat içinde denize açıldı. 21 Haziran öğleden sonra Sandy Hook'u geçti, filosunda 44 Başkan, 44 Amerika Birleşik Devletleri, 38 Kongre, 18 Hornet ve 16 Argus vardı - toplamda 160 top taşıyan beş gemi. Kıyıda seyreden İngiliz kuvveti, 312 top taşıyan sekiz savaş gemisinden oluşuyordu, bir dizi korvet ve yelkenli. Birkaç ay içinde Amerikan gemilerinin zaferleri ülkeyi memnuniyet ve keyifle heyecanlandırdı ve Amerikan donanmasını küçümseyen İngilizleri oldukça şaşırttı. [Resim: ŞEHİR OTELİ'NDEKİ BÜYÜK DENİZ YEMEĞİ]

[Kenar Notu: Deniz Kahramanlarına Akşam Yemeği]

29 Aralık 1812 Salı günü, New York'un şirket ve vatandaşları tarafından, o zamanlar Gibson tarafından düzenlenen, Kaptan Decatur, Kaptan Hull ve Kaptan Jones'un yakın zamandaki zaferlerini kutlamak için düzenlenen City Hotel'de muhteşem bir ziyafet verildi.
Akşam yemeği öğleden sonra saat beşte servis edildi ve beş yüz beyefendi masaya oturdu. Bu bir donanma yemeğiydi ve denizcilik dekorasyonları hakimdi. Büyük yemek odası "defnelerle sarılmış ve tüm dünyanın bayraklarını taşıyan gemi direkleriyle çevriliydi." Her masada Amerikan bayrağı dalgalanan minyatür bir gemi vardı. Odanın başında, diğerlerinden yaklaşık üç fit yüksekte uzun bir masada, şehrin belediye başkanı DeWitt Clinton, şölenin başkanı, sağında Decatur ve solunda Hull oturuyordu. Önünde, yeşil çimenlerle kaplı bir alanda, üzerinde minyatür bir firkateynin yüzdüğü gerçek su gölü vardı. Odanın sonunda, herkesin arkasında, duvara bir geminin büyük ana yelkeni asılmıştı. "Donanmamıza" kadeh kaldırıldığında, ana yelken sarıldı ve iki büyük şeffaf resim ortaya çıktı. Bunlardan biri Anayasa ve Guerriere, Amerika Birleşik Devletleri ve Makedonya ve Wasp ve Şenlik arasındaki savaşları temsil ediyordu. Diğeri ise gagasında üç tane sivil taç tutan Amerikan Kartalı'nı temsil ediyordu. Bu taçların üzerinde şu yazılar vardı: "Hull ve Guerriere"--"Jones ve Şenlik"--"Decatur ve Makedonya". Bu da konuklar arasında büyük bir coşku yarattı. Akşam yemeği büyük bir başarıydı. Tam da servis edildiği sırada, Anayasa'da Komodor Bainbridge, İngiliz firkateyni Java ile yaklaşık iki saat süren sıcak bir çatışmaya girdi, bu çatışmada geminin tüm silahlarını susturdu ve onu limana getirmeye değmez, delik deşik ve parçalanmış bir gemiye dönüştürdü. Aynı ziyafet salonunda, süslemeler korunduktan sonra, Birleşik Devletler mürettebatı 7 Ocak 1813 Perşembe günü şirket tarafından ağırlandı. Belediye Meclisi Üyesi Vanderbilt, yaklaşık dört yüz denizciye hoş geldiniz konuşmasını yaptı. Akşam yemeğinden sonra davet üzerine, düşey perdede Birleşik Devletler ve Makedonya'nın mücadelesini temsil eden bir resim bulunan Park Tiyatrosu'na gittiler. [İllüstrasyon: Stephen Decatur]

[Sayfa notu: Kaptan Lawrence'a Akşam Yemeği]

13 Mayıs 1813'te, ortak konseyin oyu ile
Hornet'in Kaptan Lawrence'ına ve cesur mürettebatına Washington Hall'da bir akşam yemeği verildi. Denizciler öğleden sonra saat iki buçuk civarında Whitehall Slip'e çıktılar, On Birinci Alay bandosu da onlara katıldı
ve Pearl Street, Wall Street ve Broadway'den geçerek Washington Hall'a yürüdüler. Saat üç buçukta astsubaylar, denizciler ve deniz piyadeleri bol bir
ziyafete oturdular.
Hull, Decatur, Jones ve Bainbridge'in zaferlerini temsil eden resimler odanın duvarlarını süslüyordu ve
başkan olan Hornet'in teknecisinin koltuğunun üzerinde Holland'ın Hornet'in Peacock ile olan
hareketi hakkında zarif bir resmi vardı. Masa, çeşitli bayraklarla ve duruma uygun amblemlerle dekore edildi. Etler kaldırıldıktan sonra, ortak konsey, Kaptan Lawrence eşliğinde odaya bir ziyaret gerçekleştirdi. Denizciler komutanlarını görünce
yerlerinden kalktılar ve onu üç kere üçle yürekten alkışladılar. Mükemmel düzen ve nezaket korundu ve şişe, kadeh kaldırma ve şarkı neşe ve neşeyle
ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Isaac Hull]

[İllüstrasyon: J. Lawrence]

Başka bir odada, şirkete ve konuklarına akşam yemeği servis edildi.

Aralarında Kaptan Lawrence ve tüm subayları, New York İstasyonu'ndaki tüm savaş gemilerinin komutanları, mahkemelerin birçok yargıcı ve mühendisler birliğinin komutanı Albay Joseph G. Swift vardı. Bu oda, Bay Holland'ın deniz zaferlerimizi tasvir eden birçok sembolik resmiyle dekore edildi; Bunlardan bazıları, bir önceki Aralık ayında Decatur, Hull ve Jones'a City Hotel'de verilen
büyük donanma yemeğinde kullanılmıştı.

Mürettebat o akşam tiyatrodaki gösteriye katılmaya davet edildi, tiyatronun önü aydınlatıldı ve çukur konaklamaları için ayrıldı.
Saat altıda yemek masasından tiyatroya doğru yürüdüler.

[Sayfa notu: General Harrison'a akşam yemeği]

General Harrison'a 1 Aralık 1813 öğleden sonra, New York Eyalet Cumhuriyetçi (Demokrat) genel komitesinin yönetiminde Tammany Hall'da bir akşam yemeği verildi.

Seçkin
konuğun yanı sıra, Vali Tompkins, Tümgeneraller Dearborn ve Hampton,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Brockholst Livingston ve şehrin ordu ve donanmasının ve gönüllü birliklerinin çok sayıda subayı vardı. Yemek salonu, Bay Holland'ın yönetiminde
güzelce dekore edildi. Her biri altmış örtülü beş masa vardı,
Martling ve Cozzens adlı işletme sahipleri tarafından her zamanki zarif ve cömert tavırlarıyla sağlanan kaleler, piramitler vb. tasvirleriyle süslenmişti.

[Sidenote: Komodor Bainbridge'e Akşam Yemeği]

Federalistler de, aynı ayın 8'inde, öğleden sonra, John B. Coles'un başkanlık ettiği Washington Hall'da Komodor Bainbridge'e muhteşem bir akşam yemeği verdiler.
Havanın kötü olmasına rağmen yaklaşık üç yüz kişi oradaydı.
Bunlar arasında Vali Tompkins, Belediye Başkanı Clinton, Tümgeneraller Dearborn ve Stevens, Yargıçlar Brockholst Livingston, Van Ness ve Benson ve New York İstasyonu'ndaki donanma subayları vardı. Oda güzelce dekore edilmişti ve akşam yemeği Kaptan Crocker tarafından sağlanıp çok doğru ve zarif bir
stilde servis edildi.

[Sidenote: Komodor Perry'ye Akşam Yemeği]

Kış sezonundaki bir sonraki halka açık akşam yemeği Komodor Perry'ye 11 Ocak 1814 öğleden sonra Tammany Hall'da verildi ve yaklaşık üç yüz elli kişi
bulundu. Binbaşı James
Fairlie başkanlık etti. Yedi masa vardı; bunlardan biri, onur konuğun oturduğu yüksek bir platformda, odanın doğu ucundan geçiyordu, diğerleri oradan alt uca uzanıyordu ve hepsi çok sayıda süsle güzelce süslenmişti. Salonun sütunları Amerikan bayraklarıyla çevriliydi ve salonun dekorasyonları Bay Holland'ın ücretsiz yönetimi altında düzenlenmişti. Duvarları kaleminden yapılmış beş
şeffaf resim süslüyordu. Bunlardan biri, yaklaşık yüz elli fit karelik bir alanı kaplıyordu ve gagasında ve pençelerinde büyük harflerle yazılmış bir parşömen taşıyan büyük bir kartalı temsil ediyordu: "Düşmanla Karşılaştık ve Onlar Bizim." Akşam Komodor Perry, Washington Hall'da verilen bir baloya katıldı ve ardından orada verilen bir konser verildi.

[Sayfa Notu: İki Partinin Yurtsever Gösterileri]

Savaştan önce olduğu gibi, halk iki büyük partiye ayrılmıştı, biri savaştan yana, diğeri barıştan yanaydı, ancak ikisi de genel hükümetin iyiliği ve halkın refahı için hareket ettiklerini iddia ediyordu, eyaletlerin bölünmesi korkusu ise ülke üzerinde ağır bir şekilde asılıydı. 4 Temmuz 1813'te Washington Hall'daki yıldönümü yemeğinde, gönüllülerden biri şöyle diyordu: "Ülkemiz - Demokrasinin aptallığı yüzünden utandırılmış, karakteri federalizmin erdemi ve yetenekleriyle yakında geri kazanılabilir." Savaş, 4 Temmuz kutlamalarını özellikle önemli hale getirdi ve
iki parti vatanseverlik gösterilerinde birbirleriyle yarıştı. 1814 Bağımsızlık Günü kutlamaları iki büyük alayla yapıldı;
biri Tammany Derneği tarafından yönetildi ve buna birkaç başka topluluk katıldı ve onları takip etti; diğeri ise Washington Yardımseverlik Derneği tarafından yönetildi ve Hamilton Derneği katıldı. Valinin başkanlık ettiği askeri geçit töreni, herhangi bir alaydan tamamen bağımsız hale getirildi.
Alaydan sonra Tammany Derneği üyeleri, Tammany Hall Oteli'nin sahipleri olan Martling ve Cozzens tarafından hazırlanan bir yemeğe oturdular ve
Washington Yardımseverlik Derneği ve Hamilton Derneği üyeleri öğleden sonra Washington Hall'da ancak ayrı odalarda yemek yediler.
Cincinnati Eyalet Derneği yıllık toplantısını Belediye Binası'nda düzenledi ve ardından saat dörtte kendilerine bir akşam yemeği servis edilen Tontine Kahve Evi'ne çekildiler. Son zamanlarda fahri üye seçilen Komodor Decatur, Dernek ile birlikte akşam yemeği yedi. Akşam yemeğinden sonra, her biri Moffit'in askeri bandosu tarafından çalınan uygun bir müzik parçasıyla takip edilen on sekiz kadeh kaldırıldı. Vauxhall'da akşamki kutlama, daha önceki tüm sergileri
gösteriş ve ihtişam açısından geride bıraktı.

[Sidenote: Barış Haberleri]

1812 savaşının sonunda barış haberi New York'ta büyük bir sevinçle karşılandı. Bay Antlaşmanın taşıyıcısı olan Carroll, 15 Şubat 1815 Cumartesi akşamı saat sekiz civarında İngiliz savaş gemisi Favorite ile varışında doğrudan City Hotel'e gitti ve orada konakladı; eve girdikten yirmi dakikadan kısa bir süre sonra Broadway'in alt kısmındaki pencerelerin çoğu ve bitişikteki sokaklar aydınlandı ve sokaklar görmek, duymak ve sevinmek için gelen insanlarla doldu. City Hotel'de bir konserde olan Samuel G. Goodrich şunları yazıyor: "Müziği dinlerken konser salonunun kapısı açıldı ve heyecandan nefes nefese bir adam içeri daldı. Bir masaya çıktı ve beyaz bir mendili havaya kaldırarak bağırdı: "Barış! Barış! Barış!"
Müzik durdu, salon hızla boşaltıldı, sokağa koştum ve
ah, ne manzara! Birkaç dakika içinde binlerce ve on binlerce
insan mumlar, lambalar, meşalelerle yürüyüşe geçti, neşeli
sokağı neşeli ve muhteşem bir alay gibi gösterdi. Bütün gece
Broadway barış şarkısını söyledi." Hızlı haberler Philadelphia, Baltimore, Washington, Boston, Providence ve Albany'ye gönderildi ve
Washington'dan onay haberi alındığında, dört gazetenin bir araya gelmesiyle yirmi üç saat içinde New York'a ulaştırıldı, 22 Şubat'ta büyük bir kutlama ve aydınlatma için kapsamlı hazırlıklar yapıldı, ancak olumsuz hava koşulları nedeniyle ertelendi ve 27'sinde gerçekleşti. Havai fişekler hazırlandı ve Vauxhall Garden'dan Joseph Delacroix'in gözetiminde Hükümet Konağı'nın önündeki bir sahnede sergilendi. Bu gösterinin daha önceki tüm sergileri aştığı söyleniyor. Aydınlatmaların açıklamaları gazetelerin sütun sütununu doldurdu. Diğerlerinin yanı sıra, Tammany Hall, Washington Hall ve City Hotel'in aydınlatmaları hakkında uzun açıklamalar yapıldı.

[Sidenote: The Grand Ball]

16 Mart'ta Washington Hall'da verilen neşeli barışın şerefine "muhteşem bir balo" için kısa süre sonra büyük hazırlıklar yapıldı. Topluluk altı yüzün üzerinde hanımefendi ve beyefendiden oluşuyordu. Dans odası, seksen fit x altmış fit, her biri bir eyaletin adının yazılı olduğu on sekiz sütundan oluşan güzel bir eliptik pavyonun görünümünü sunacak şekilde düzenlenmişti, yüksek tavanın merkezine defne çelenkleri veya çelenkleriyle bağlanmış ve çelenklerin arasına tavandan sarkıtılmış, yemyeşil ve çiçekli çelenklerden oluşan avizeler yerleştirilmişti. Sütunlardan uzanan çelenkler, tavanın üzerindeki makinelerle hızla dönen altın bir güneşin bulunduğu hafif bir merkezi gölgeliğe tutturulmuştu, böylece göz kamaştırıcı yüzeyinden sekiz yüz ışığın yansıyan ışığı yayılacaktı. Buna Concord Tapınağı adı verildi. Odanın bir tarafında, bayraklardan oluşan bir gölgeliğin altında yükseltilmiş bir platformda ve meyve yüklü portakal ve limon ağaçlarıyla çevrili, kotilyon partilerinin iyi bir şekilde görülebildiği koltuklarla döşenmiş Barış Çardağı vardı. Odanın her iki ucundaki koltuklar da bol miktarda portakal ağacı ve civardaki bahçelerden ve seralardan getirilen çeşitli nadir bitkilerle gölgelendirilmişti. "Akşam yemeği
masaları, aynı anda iki ayrı dairede de olsa,
oturacak yerlerle ağırlanıyordu;
en parlak tarzda düzenlenmiş ve dekore edilmişti; çiçeklerle iç içe geçmiş ve masaların ortasından gruplanmış sütunlarla desteklenen aydınlatılmış kemerlerle
yukarıdan aydınlatılıyordu ve bir uçtan diğerine bir kemer hattı oluşturuyordu.
Kısacası, tüm sahne bu şehirde şimdiye kadar sergilenen en görkemli sahnelerden biriydi; yöneticilere en yüksek itibarı yansıtıyor ve birliğin hiçbir şehrinde aşılamayacak bir kadın güzelliği, modası ve zarafeti tablosunu sergiliyordu."[5] O sırada Washington Hall'un sahibi, Şubat ayında Daniel W. Crocker'ın yerini alan Peter McIntyre'dı. Daha önce 33 Nassau Caddesi'nde bir hamal evi işletiyordu.

[Sayfa notu: Shakespeare Tavern]

27 Şubat akşamı gerçekleşen görkemli aydınlatmanın açıklamasında, Shakespeare Tavern'ın dekorasyonları gazeteler tarafından özellikle belirtiliyor. Bu meyhane birkaç yıl boyunca aktörlerin, şairlerin ve eleştirmenlerin uğrak yeri ve dönemin nüktedan ve edebiyatçılarının buluşma noktası olmaya devam etti. Fulton ve Nassau Caddeleri'nin güneybatı köşesinde, çatıda çatı pencereleri olan, iki katlı, küçük, sarı tuğladan yapılmış, alçak, eski moda, sağlam bir yapıydı. Park Tiyatrosu'ndan John Hodgkinson'ın kardeşi olan Thomas Hodgkinson, 1808'de ev sahibi oldu ve on altı yıl orada kaldı. Daha önce 17 Fair (Fulton) Caddesi'ndeki bir hamal evinin sahibiydi. Evin ilk zamanlarında giriş, Nassau Caddesi'ndeki yeşil baiza kaplı bir kapıdan yapılıyordu ve her iki tarafında odaları olan küçük bir salona açılıyordu. Musluk odası, Nassau Caddesi'ndeki güney cepheli odaydı ve içinde eski İngiliz deseninde dairesel bir bar vardı. Devrimden yıllar önce inşa edilmişti ve 1822'de Fulton Caddesi'ne üç kat yüksekliğinde modern bir uzantı eklendi. İkinci katta halk toplantıları ve askeri tatbikatlar için büyük bir oda ve üçüncü katta konserler ve balolar için kemerli tavanlı başka bir büyük oda ve evin politik, edebi ve müzik patronlarının konaklaması için bir oda daha vardı. Euterpian Derneği ayda bir kez burada toplanırdı ve yılda bir kez City Hotel'de halk konseri verirdi, ardından bir balo düzenlenirdi; toplumun daha yaşlı üyeleri ise aşağıda akşam yemeği yerdi. Bu, sezonun etkinliklerinden biriydi ve Meclis Odası kalabalıktı. [İllüstrasyon: SHAKESPEARE TAVRENİ]

Uzun yıllar boyunca Shakespeare Tavern şehrin askeri tarihiyle yakından bağlantılıydı. Gaziler Topçu Birliği genellikle
akşam yemeklerini burada yerdi. Burada, 1813 Tahliye Günü'nde Üçüncü Topçu Alayı'nın Yüzbaşı Swain'in Bölüğü'ne bir akşam yemeği servis edildi. Birkaç yıl önce, Fulton ve Nassau Sokakları'nın köşesinde şu yazının bulunduğu bronz bir tablet görülebilirdi:

Bu sitede
Eski Shakespeare Tavern'da
Yedinci Alay
Ulusal Muhafızlar S. N. Y.
25 Ağustos 1824'te
düzenlendi.

[İllüstrasyon: "SEÇKİN RUHLAR HER ZAMANKİ GİBİ TÜRK'ÜN BAŞINDA YİYECEK İÇECEĞİNİ YİYDİ"]

Eski Shakespeare Tavern, Johnson ve Shakespeare günlerinde Londra'nın "Deniz Kızı"na ve Reynolds, Garrick ve Goldsmith
zamanında "Türk'ün Başı"na benzetilmiştir. Bu karşılaştırmanın ne kadar genişleyebileceği kişisel görüşe bırakılmıştır, ancak şehrin birçok bölümündeki en iyi yeteneklerinin zaman zaman
kendi duvarları arasında bulunduğuna şüphe yoktur. Fitz-Greene Halleck ve Robert C. Sands, James G. Percival,
James K. Paulding ve Willis Gaylord Clark sık sık ziyaret ediyorlardı ve
birbirlerinin eşliğinde burada birçok neşeli akşam geçirdiler. Sands burada ilk olarak
arkadaşları William L. Stone, Gulian C. Verplanck ve John
Inman'a son ve en dikkat çekici şiiri olan "The Dead of 1832"yi okudu. Burada DeWitt
Clinton arkadaşlarıyla en sevdiği proje olan Erie Kanalı'nı tartıştı ve
bu büyük girişimin uygulanabilirliğini gösterdi. Burada "Croakers"ın en canlılarından bazıları tasarlandı ve ortaya çıktı. Sık sık ziyaret eden William L. Stone şöyle diyor: "Yaşlı Shakespeare, Turk's Head'de
her zamankinden daha seçkin içkilerden oluşan topluluklar ağırladı."

[Sayfa notu: Krout Kulübü]

Hodgkinson'ın yönetimi altında Shakespeare, şaraplarının mükemmelliği ve akşam yemeklerinin
sıradan tarzı ve sessiz konforuyla
ünlendi. Yaklaşık 1825'te, damadı James C. Stoneall onun yerine geçti; kendisi son derece nazik bir adamdı ve dikkatli ve yardımsever bir
ev sahibiydi. Stoneall evin sahibi olmadan önce ve sonra,
çoğunun erken dönem Hollandalı yerleşimcilerin soyundan geldiği varsayılan dönemin sosyal bir kurumu olan Krout Kulübü'nün toplantı yeriydi.
Topluluğun başkanlık görevlisi olan Büyük Krout her yıl toplantı ve akşam yemeğine onayını başıyla bildirdiğinde,
bu duyuru bir lahana delinerek ve toplantı yerinin üst penceresinden dışarıya doğru uzanan uzun bir direğin ucuna asılarak yapılırdı.
Yüce mevkiine seçilmesinden hemen sonra,
yeni seçilen Krout Kralı'nı kafasına uyacak şekilde oyulmuş bir lahana başıyla taçlandırmak ve aynı zamanda omuzlarına lahana yapraklarından bir örtü atmak
gelenekseldi. Böylece şölenin
efendisi olarak giyinmişken, Dr. Samuel L. Mitchill
lahana hakkında çok eğlenceli bir konuşma yaptı, kapanış sözleri şöyleydi: "Adın
'lahana' çalmak veya çalmak gibi
sövüldü. Şöhretini lekeleme girişimini öfkeyle geri çeviriyorum."

Krouts'un yıllık toplantısı sabah dokuzda açıldı
ve eğlence ve şenlik gece geç saatlere kadar devam etti.
Akşam yemeğinden hemen önce sekreter, bazı şeylerin mizahi bir şekilde anlatıldığı, ancak daha çok
olmayan birçok şeyin anlatıldığı yıllık raporunu okudu. Akşam yemeğinde füme kazlar, halkalar
(sosisler), lahana turşusu ve lahana çeşitli yemeklerle servis edildi.

Eski asmalarla kaplı meyhanenin hoş anıları, sadece birkaç yıl önce Büyük Öte'ye geçen birçok kişi tarafından
değerlendirildi.

[Sayfa Notu: Barış Komiserlerine Akşam Yemeği]

Gent'te Barış Antlaşması ve Londra'da Ticaret Antlaşması'nı müzakere eden beş Amerikan Komiserinden ikisi, Baylar Albert Gallatin ve Henry Clay, 1 Eylül 1815'te New York'a geldi ve 5'inin öğleden sonra Tammany Hall'da kendilerine ücretsiz bir akşam yemeği verildi. Yargıç Brockholst Livingston başkanlık etti. William Bayard, James Fairlie, John Hone, Thomas Farmer ve Gilbert Aspinwall başkan yardımcılarıydı ve seçkin konuklar arasında Sayın Rufus King, Sayın A. J. Dallas, Belediye Başkanı, General Macomb, General Swift,
vb. Federal bir gazete olan Evening Post, akşam yemeğinin, parti ayrımı yapılmaksızın New York'un saygın vatandaşları tarafından verilmesi gerektiği gibi görünmek yerine,
kamu gazetelerinde "17 beyefendi tarafından düzenlenmiş gibi gösterilerek, tek bir istisna dışında hepsinin Demokrat Parti'den olduğu düşünülen" bir görünüme büründürülmesinin" şaşkınlığını ve üzüntüsünü dile getirdi.

[Sayfa Notu: Başkan Monroe'nun Ziyareti]

Washington döneminden itibaren, hiçbir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, görevdeyken, Başkan James Monroe'nun Haziran 1817'de teftiş turuna çıkmasına kadar New York şehrini ziyaret etmemişti. 11 Haziran sabahı, Başkan Yardımcısı Tompkins'in konuğu olduğu Staten Adası'ndan, Richmond adlı vapurla, Saranac savaş gemisi,
Kaptan Elton ve Gelir Kesici, Kaptan Cahoone eşliğinde geldi. Komodor Evans'ın zarif mavnasından saat 12 civarında Batarya'ya çıktı,
Başkan Yardımcısı, General Swift ve sekreter,
Amerika Birleşik Devletleri donanmasından Kaptan Evans ve Biddle, Tümgeneral Morton ve maiyeti, Tümgeneral Mapes ve maiyeti ve bu amaçla Staten Adası'na giden Şirket Komitesi eşliğindeydi ve
Amerika Birleşik Devletleri ordusundan Tuğgeneral Scott komutasındaki General Morton'un topçu birliğinden bir tümen tarafından selamlandı.

Başkan, birliklerin hattını inceledikten sonra, Broadway'den Belediye Binası'na kadar eşlik edildi ve burada, Vali ve diğer önemli yetkililerin huzurunda, Belediye Başkanı, ona bir konuşma sundu. Başkan Yardımcısı General Stevens'ın başkanlığındaki Cincinnati Eyalet Topluluğu da ona kısa bir konuşma yaptı. Bu törenler
sonrasında Başkan, bir süvari
bölüğü eşliğinde Gibson'ın zarif
kuruluşu olan Wall Street'teki Merchants' Hotel'de kendisine ayrılan yere götürüldü.
ABD Cephaneliğini ziyaret ettikten sonra, Başkan saat beşte otele döndü
ve bu vesileyle hazırlanmış görkemli bir akşam yemeğine oturdu.
Konuklar arasında ABD Başkan Yardımcısı Vali Clinton,
Sayın Rufus King, General Swift, General Scott, Başkan'ın sekreteri Bay Mason, General Stevens, General Morton, Albay Willett, Albay Platt,
ABD Bankası Başkanı Binbaşı Fairlie ve Şirket Komitesi
vardı. 41 ve 43 Wall Street'teki Tüccarlar Oteli birkaç yıl önce kurulmuştu ve deneyimli ve itibarlı bir ev sahibi olan Solomon D. Gibson burayı devraldığında ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı ağırlamak ve ağırlamak için uygun bir yer olarak seçildiğinde, şehrin en iyisi olarak kabul edildiğine şüphe yok. Akşam Belediye Binası ve diğer kamu binaları aydınlatıldı.

[Sidenote: General Jackson Baloda]

22 Şubat 1819'da, Washington'un doğum gününü kutlamak için City Hotel'de büyük bir askeri balo düzenlendi ve aynı zamanda o sırada şehri ziyaret eden General Jackson'ı onurlandırma fırsatı da değerlendirildi. "Her şey muhteşemdi. Yedi yüz kişi oradaydı. General içeri girdiğinde, orkestranın üzerine kurulmuş minyatür bir kaleden gelen topçu ateşiyle selamlandı." Akşam yemeği odası saat 12'de açıldı. Masanın üzerinde, "Şenliğin ortasında, size bunun tadını çıkarmanızı sağlayanların
hizmetlerini ve fedakarlıklarını unutmayın." sloganıyla bir
şeffaflık vardı.
Akşam yemeğinden sonra, yorgunluktan dansta bir durgunluk oldu ve aniden,
herkesin şaşkınlığına, canlandırıcı sloganı olan
"Gemiyi terk etmeyin" yazan bir bayrak gösterildi. "Etkisi elektrik gibiydi - bando 'Washington'ın Marşı'nı çaldı ve balo daha yeni başlıyor gibiydi! Bir topluluğun üzerine yayılan ışık, gördüğümüz en parlak ışıktı, odanın neredeyse dünyanın tüm uluslarının bayrakları da dahil olmak üzere yaklaşık iki yüz bayrakla dekore edildiği zevk, üniformalı yaklaşık iki yüz beyefendinin askeri parıltısı, dansa serpiştirilmiş şehrin kadın güzelliği ve zarafeti, en hoş doğadaki etkiyi yarattı."

[Sayfa Notu: General Jackson'ın Tostu]

Jackson'ın ziyareti, General'in City Hotel'de, bazıları tarafından anlatıldığı gibi, değil, 23'ünde Tammany Derneği veya Kolombiya Tarikatı tarafından Tammany Hall'da onuruna verilen bir akşam yemeğinde yaptığı tost nedeniyle, kasabanın zekalıları arasında büyük bir neşeye sebep oldu.
Bu akşam yemeğinde, General Jackson tostu için çağrıldığında, başkanlık eden Belediye Başkanı ayağa kalktı ve Sachem
William Mooney ve diğer önemli üyelerin şaşkınlığı ve dehşeti içinde tostu duyurdu: "Büyük ve vatansever New York eyaletinin valisi DeWitt Clinton," ardından General, bir rivayete göre "tekrarlanan alkışlar arasında" odadan çıktı, ancak bir başka rivayete göre "en az üç dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı." Şaşkınlık içindeki duyularını biraz toparlayan bir belediye meclisi üyesi, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, az önce tanık olduğu şeyin ona Sir Peter Teazle'ın söylediklerini hatırlattığını söyledi: "Yaşadığımız dünya lanet olası kötü bir dünya, Sir Oliver ve ne kadar az övgüde bulunursak o kadar iyi." Cumhuriyetçiler veya daha sonra Demokratlar olarak anılanlar, o sırada iki gruba ayrılmıştı. Jackson, Clinton'a hayrandı ancak Tammany Hall'daki "Bucktails" onu en büyük düşmanları olarak görüyordu. Akşam yemeği görkemli bir etkinlikti ve biletler beş dolardan satılıyordu.

[İllüstrasyon: DeWitt Clinton]

[Sayfa notu: Erie Kanalı]

1815 sonbaharında City Hotel'de unutulmaz bir toplantı yapıldı. Amacı, Erie Gölü ile Hudson Nehri'ni birbirine bağlayacak bir kanal inşa etme projesini ilerletmekti. Bu kanal, birkaç yıldır kamuoyunun önündeydi ve bazıları tarafından terk edilmiş olarak kabul ediliyordu. Bu girişime içtenlikle ilgi duyan Yargıç Jonas Platt, Thomas Eddy ve DeWitt Clinton konuyu görüştüler ve konuya olan ilgiyi yeniden canlandırmak için çaba göstermeye karar verdiler. New York'un en önemli ve nüfuzlu vatandaşlarına City Hotel'de buluşmaları için davetiye gönderilmesi önerildi. Bu yapıldı. William Bayard toplantının başkanı ve John Pintard sekreteri yapıldı. Jonas Platt ve DeWitt Clinton konuşmalar yaptılar ve bazı muhalefetler olmasına rağmen, yine de büyük bir çoğunlukla amaç lehine bir karar kabul edildi ve DeWitt Clinton, Thomas Eddy, Cadwallader D. Colden ve John Swartwout'tan oluşan bir komite, bir anıt hazırlamak ve meclise dağıtmak üzere seçildi. Bu
ünlü makale DeWitt Clinton tarafından yazılmış ve büyük ilgi görmüştür. Sonunda başarılı olan girişime yeni bir hayat vermiştir.

[Sidenote: İlk Tasarruf Bankası]

1816 sonbaharında, City Hotel'de yapılan bir toplantıda, New York'taki ilk tasarruf
bankası kurulmuştur. Gerekli sermaye, ilk başkanı William Bayard olan
1819'a kadar toplanamamıştır.

[Sidenote: İngilizlerin City Hotel Hakkında Söyledikleri]

İngiliz bir gezgin olan H. B. Fearon, 1817'de şöyle yazmıştır: "New York'ta
birçoğu geniş ölçekli olan birçok otel vardır. City Hotel, London Tavern kadar
büyüktür. Yemek odası ve bazı daireler
masraf gözetilmeksizin döşenmiş gibi görünmektedir." Teğmen Fred'in yaptığı açıklama ise oldukça farklıdır. Mayıs 1826'da New York'u ziyaret eden Kraliyet Donanması'ndan Fitzgerald De Roos şöyle diyor: "New York'un başlıca hanı olan City Hotel'de konakladık. Ev çok büyüktü ve insanlarla doluydu; ama ne berbat bir yerdi! Zeminlerde halı yoktu, yataklarda perde yoktu; ne bardak, ne kupa ne de fincan vardı ve zavallı küçük bir paçavra havlu adıyla onurlandırılıyordu. Evin girişi, bir kafesin planına göre oluşturulmuş bir büfede bir kişinin başkanlık ettiği bar odasına girip çıkan insan kalabalığı tarafından sürekli olarak engelleniyor. Bu kişi, 'sabahın erken saatlerinden çiyli akşama kadar', eve gazete okumak ve siyaset konuşmak için gelen garip görünümlü adamlara
punç ve içki hazırlamak ve dağıtmakla meşgul. Bu yerde, kasabanın saygın sakinlerinin çoğu sırayla görülebilir.
Saat yedi buçukta halka açık bir kahvaltı var ve akşam yemeği
saat ikide, ama kendi odasında bir şey bulmak imkansız." Konudan
uzaklaşalım ve bu adamın _İngiliz toprağına_ mutlu dönüşünü not edelim.
Komutasına katılmak için Halifax'a geri dönerken, Maine'den Nova
Scotia'ya geçti ve Windsor adlı küçük bir kasabada durdu. Şöyle yazıyor: "Hayatım boyunca iyi İngiliz geleneklerimizin faydalarını daha iyi takdir etmediğim veya ülkemle daha iyi bir ruh halinde olmadığım hiçbir zaman, Windsor'un güzel kasabasında rahat bir hanın sahibesi olan dul Wilcocks'un
benim için hazırladığı
sıcacık akşam yemeğine kendi başıma oturduğum zamandan daha iyi hissetmedim. Bir Amerikan _table d'hote_'undan ne kadar da farklı! Orada, gürültüden sağır olursunuz ve arkadaşlarınızın bencil oburluğundan
tiksinirsiniz; her şeyin
açgözlü bir hızla gönderilmesinden dolayı ya yiyeceklerinizi kapıp kaçmanız ya da açlıktan ölmeniz gerekir; ve hizmetçilerin dikkatsizliği ancak küstahlıkları ve samimiyetleriyle eşdeğerdir."

İngilizler, Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiliz tacından koparılmış parlak bir mücevher olduğunu asla unutmadılar ve bu dönemde yazdıkları seyahat kitaplarında alaycılık ve kızgınlık damarı açıkça görülür; böylece
onların açıklamaları ve görüşleri bu duyguyu da hesaba katarak ele alınmalıdır. Bununla birlikte,
söyledikleri
hoş olmayan şeylerin çoğunda bir gerçeklik payı vardı ve bu da onları, bu nedenle,
Amerika Birleşik Devletleri halkı için daha da sinir bozucu hale getiriyordu.

[Sayfa Notu: Price-Wilson Düellosu]

1818 veya 1820 yılı civarında, bir süre Washington Oteli'nde veya daha genel adıyla Washington Salonu'nda yaşayan İngiliz ordusundan Yüzbaşı Wilson,
bir gün akşam yemeğinde yaptığı sohbette,
Binbaşı Green ile Benjamin Price arasındaki düellonun başlamasında kendisinin büyük ölçüde etkili olduğunu ve buna yol açan koşulları ayrıntılı olarak anlattı. Bundan birkaç yıl önce, Stephen Price'ın kardeşi, Park Tiyatrosu'nun kiracısı ve yöneticisi olan Benjamin Price, bir akşam çok yakışıklı bir kadınla birlikte tiyatrodaydı. Yandaki locadaki İngiliz subayı Binbaşı Green, dönüp hanımın yüzüne bakma özgürlüğünü aldı, bu onu rahatsız etti ve Price'a şikayet etti, Price da bu suçu tekrarlayınca uzanıp subayı burnundan yakaladı ve sertçe çevirdi. Subay kısa bir süre sonra Price'ın locasının kapısını çaldı ve kapıyı açtığında ona bu davranışla ne demek istediğini büyüleyici bir sadelikle sordu, aynı zamanda hiçbir
kırıklık
istemediğini, yaptığı şeyle hanıma hakaret etmek istemediğini söyledi. Price, "Ah, tamam," diye cevapladı, "ben de yaptığım şeyle sana hakaret etmek istemedim." Bunun üzerine el sıkıştılar ve meselenin
çözüldüğü ve bittiği varsayıldı. Binbaşı Green Kanada'daki komutasına döndüğünde bu olayın hikayesi onu takip etti veya ondan önce geldi ve kısa süre sonra yoldaşları arasında tartışma konusu oldu. Kardeş subaylarının dikkatini çekti, bunlardan biri olan Yüzbaşı Wilson, Green'in New York'a dönmediği takdirde Coventry'ye gönderilmesinde ısrar etti ve Price'a meydan okudu. Bunu, kendisini yeterince uzman
görene kadar günde beş saat tabancayla pratik yaptıktan sonra yaptı. 12 Mayıs 1816 Pazar günü Weehawken'da savaştılar. Price ilk ateşte öldürüldü. Seyirciler olayı komşu
kayalardan izlediler ve bundan daha korkunç bir
görüntü hayal edilemezdi. İkinciler
kaçtı ve Green küçük bir tekneye benzedi, nehri geçti ve
İngiltere'ye doğru yelken açmak üzere olan bir gemiye bindi.

Yüzbaşı Wilson'ın Washington Oteli'nde olduğu haberi ve söylediklerinin bir ifadesi, evinde gut hastalığı olan Stephen Price'a iletildiğinde, arkadaşları onun doktorunun talimatlarına kesin olarak uyduğunu ve bu sayede gut hastalığının kısa bir süre için sona erdiğini ve alt ekstremiteleri flanel içinde dışarı topallayarak çıkabildiğini söylüyorlar. En kısa sürede Washington Oteli'ne gitti ve Yüzbaşı Wilson'ı sordu. Orada olduğunu öğrendikten sonra odasına götürülmesini istedi. Elinde sağlam bir bastonla yukarı kata topallayarak çıktı ve hem yüzbaşıya hem de gut hastalığına aynı şiddetle küfür etti. Odaya vardığında, yüzbaşı onu karşılamak için ayağa kalktığında şöyle dedi: "Siz Yüzbaşı Wilson musunuz?" "Adım bu," diye yanıtladı yüzbaşı. "Efendim," dedi, "benim adım Stephen Price. Görüyorsunuz ya, efendim,
bir ayağımı diğerinin önüne koyamıyorum. Gut hastasıyım ama efendim, buraya
size hakaret etmek için kasıtlı olarak geldim. Sizi
yerden mi indirmem gerekecek yoksa söylediklerimi bu amaç için yeterli bir hakaret olarak mı
düşüneceksiniz?" "Efendim," diye cevapladı kaptan gülümseyerek, "Söylediklerinizi
yeterli
olarak değerlendireceğim ve buna göre hareket edeceğim.
Benden haber alacaksınız." Zamanı gelince, Kaptan Wilson'dan Stephen Price'a bir mesaj geldi; zaman, yer ve silahlar belirlendi. Birkaç gün sonra, bir sabah erken saatlerde, Stephen
Price, Kaptan Wilson ve iki arkadaşının oturduğu şehirden bir mavna ayrıldı. Hepsi Bedlow Adası'na çıktı.
Kaptan Wilson bir daha geri dönmedi. İlk ateşte öldü. Vücudu adaya gömüldü ve arkadaşlarının çoğu onun kaybolduğunu veya denizde aniden öldüğünü düşündü.

XIV

YOL EVLERİ

[Sidenote: Dansa Karşı Önyargı]

On dokuzuncu yüzyılın başlarında yaşamış kişilerin kanıtlarına göre, eski Hollandalı ve Püriten aileleri arasında, özellikle genç hanımların halka açık yerlerde dans etmeye karşı güçlü bir önyargı vardı ve bunun, eski sömürge günlerindeki danstan oldukça farklı olan valsin tanıtılmasıyla çok daha fazla arttığına dair neredeyse hiç şüphe yok. Buna rağmen, önemli günlerde verilen baloların anlatımlarında, bu hoş eğlenceye kapılma konusunda herhangi bir isteksizlik olmadığı görülüyor. Dans
ustaları vardı ve Washington Hall ve Tammany Hall'un inşasından kısa bir süre sonra, ikisi de dans eğitmenleri tarafından kullanılıyordu ve bu salonlarda "halklarını" tutuyorlardı ve bu salonlara iyi katılım sağlanmış gibi görünüyor. Konserler, eskiden olduğu gibi, genellikle balolarla takip edilirdi.

[Sayfa notu: Bekarlar Balosu]

Sömürge günlerinin eski Province Arms'ı gibi, City Hotel de uzun yıllar boyunca toplantı baloları için kullanıldı. Bunlar burada 1812 savaşının sonuna kadar yapılmaya devam etti, ancak birkaç yıl sonra sona ermiş gibi görünüyor. Abram C. Dayton'ın anlattığına göre, bu sıralarda yaşlı hanımlar dans yarışmasında genç erkekleri yendi. Genç erkekler City Hotel'de bir dizi sosyal etkinlik düzenlediler ve bu etkinliklere yalnızca aboneler kabul edildi. Çok seçkin olmalarına rağmen, yaşlı hanımlar papazın desteğiyle onları kınadılar. "Üstünlük savaşı her iki tarafta da cesurca yürütüldü, ancak yaşlı hanımlar Young America'yı yendi ve City Hotel'deki sosyal etkinlikler sona erdi." Ancak bu sadece bir durgunluktu. Birkaç yıl sonra sosyal etkinlik, genç erkekler tarafından verilen ve Bekarlar Balosu olarak bilinen yıllık baloydu. Her kışın sosyal etkinliğiydi ve daha önce denenmiş olanların hepsini aştı, çok seçkindi ve büyük bir özenle hazırlanmıştı. Tüm yöneticiler diz altı pantolon, ipek çorap ve topuklu ayakkabı giyerdi. Bunlardan en dikkat çekeni, 18 Mart 1831'de City Hotel'de verilen ve uzun süredir sohbet ve hazırlık konusu olan Bekarların Büyük Fantezi Balosu'ydu. Philip Hone, günlüğünde "sonuçlarla gerçekleşmeyen hiçbir beklenti oluşmamıştı. Kızım Mary, Tatlı Anne Page olarak gitti ve Leslie'nin eşsiz resmindeki rolde çok güzel görünüyordu." diyor. Daha sonra Bekarların Baloları Sevgililer Günü akşamı verildi. İncelikle oyulmuş plakalardan kartona basılan biletler, her biri on dolardan satıldı. [Sayfa Notu: Forum]

Dans etmeye karşı olanların eğlenmesi için Forum toplantıları vardı. 1817'de Broadway ve Park Place köşesindeki Mechanics' Hall'da ve daha sonra Cuma akşamları City Hotel'de yapıldı. Alıştırmalar
tartışmalar ve konuşmalardan oluşuyordu ve giriş biletleri her biri iki şilin karşılığında satılıyordu. Tartışma tam saat yedide başlıyordu.
Forum'un önde gelen üyeleri J. P. C. Sampson, Orville L. Holley,
Thomas G. Fessenden, Hiram Ketchum, Rev. Richard Varick Dey, William
Paxton Hallet ve Charles G. Haines'ti. Ocak 1817'nin ilk yarısındaki bir toplantıda tartışılan soru şuydu: "Amerika Birleşik Devletleri'ni bir Üretim
ülkesi
yapmak için Yasama veya başka bir yardım sağlanmalı mı?" Bu toplantılar hakkında Fitz-Greene Halleck bize birkaç betimleyici satır verdi:

"Moda, güzellik, zevkin tatil yeri--
Forum Salonu her gece
Saatlerini balolarda ve bu tür dinsiz yerlerde
harcamak için utanan herkesle
şereflendirilirdi; Ve Quaker kızlarının orada
göstermelerine izin verilirdi, rengarenk kalabalığın arasında
Tatlı mavi gözleri ve güzel yüzleri. "

[Sidenote: Bir İngiliz Gazisi]

"Felix Oldboy"un geveze arkadaşı olan ve onu değerli bir anı deposu olarak gören John Batten, Devrim Savaşı'nın başlarında İngiliz birlikleriyle birlikte göreve gelmiş bir gaziydi. Silah arkadaşlarının çoğundan daha iyi eğitimliydi ve İngilizler New York'u işgal ederken eski Hollanda Kilisesi'nde öğretmenlik yaptığı
söylenir. Bazen hoş ve şakacı bir şekilde şöyle derdi: "Bu ülke için çok savaştım," ve genç dinleyicileri üzerinde yarattığı etkiyi gördükten sonra, onun vatansever bağlılığına hayran olmaya hazır olan dinleyiciler, etrafına bakıp tarihini bilen yaşlı birine göz kırptıktan sonra, "ama biz anlamadık," diye eklerdi.

Bir keresinde Batten görkemli bir 4 Temmuz yemeğinde hazır bulundu ve bir Devrim askeri olarak kabul edildi, ki gerçekten de öyleydi. Topluluk onun sağlığına içti vatansever kadehler kaldırdı ve sonunda ona
cevap vermesini söyledi. Bunu yaptı ve savaş olaylarından o kadar dokunaklı bir şekilde bahsetti ki
dinleyicileri, özellikle de kadınsı tarafı çok etkilendi. Sonra şöyle dedi: "Evet, eski Devrim boyunca savaştım. Diğerleri kadar cesurca savaştım. Bu ülkeyi sevdim ve burada kalmaya karar verdim; bu yüzden, alayım gemiye binmeye hazırlanırken Long Island'a geçtim ve İngiltere'ye yelken açana kadar orada kaldım." Şaşkın
birlik, bir İngiliz askerini alkışladıklarını ve
Johnny Batten'ın alışkın oldukları türden bir gazi olmadığını fark etti.
Batten bunun iyi bir şaka olduğunu düşündü.

[Sayfa notu: The Blue Bell]

Savaştan sonra Batten, Long Island'daki Jamaica'da bir meyhane açtı ve birkaç yıl sonra New York City'ye geldi, 1786'da kendisini Slote Lane'deki Blue Bell'in sahibi olarak buluyoruz. Birkaç değişiklikten sonra, birkaç yıl boyunca birinci sınıf bir meyhane olarak işlettiği
37 Nassau Caddesi'ne yerleşti. Bundan sonra tüccar oldu ve Broadway'in batı tarafında, Dey ve Cortlandt Sokakları arasında bir çorap mağazası açtı. 1817'de
buradaydı. Batten çok yaşlı bir adam oldu. "Battery Walkers" veya "Peep o' Day Boys" dedikleri, şafak vakti Battery'e gidip kahvaltı saatine kadar dolaşanlardan biriydi.

[Sidenote: The City Hotel]

Gibson, 1816'da Wall Street'teki Merchants' Hotel'in sahibi olduğunda, City Hotel'in yerini yirmi yıldan fazla bir süre evin sahibi olan Chester Jennings aldı. Onun yönetimi altında, otel yüksek bir üne kavuştu ve 1836'da yeterlilik kazanarak emekli oldu. Hemen ertesi yıl, United States
Bank ve diğer hisse senetlerine yatırılmış olan serveti, 1837'deki büyük tiksintiyle süpürüldü.
Samuel G. Mather, 1838'de City Hotel'in sahibiydi, ancak evin sahibi John Jacob
Astor, Jennings'i eski asistanı Willard ile birlikte otelin yönetimini tekrar üstlenmeye ikna etti ve birlikte otelin kontrolünü ele geçirdiler ve o kadar başarılı oldular ki, birkaç yıl içinde Jennings kendini tekrar rahat bir şekilde emekli olma pozisyonuna getirdi.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının neredeyse tamamı boyunca City Hotel, şehrin en ünlü eğlence evi olmakla kalmadı, gezginler Amerika Birleşik Devletleri'nde eşi benzeri olmadığını ilan ettiler.
Kayıt defterinde ülkenin en seçkin adamlarının ve ülkenin her kesiminden önemli vatandaşların isimleri bulunuyordu. Dört katlı, mimari iddiası olmayan sade bir yapıydı ve
iç donanım ve mobilyalar da sade, ancak iyi ve
dayanıklıydı. Yemek odası geniş, aydınlık, iyi havalandırılmış, düzenli ve
titizlikle temizdi. Servis iyiydi ve masa, en büyük özenle seçilmiş bol miktarda malzemeyle döşenmişti. Chester Jennings, ofis hariç tüm bölümlerde malzeme sağlayan ve evin işleyişinin ayrıntılarını denetleyen
görünmeyen ortaktı. Willard'ın
görevleri, katip, muhasebeci, kasiyer,
barmen ve gerekli olan her şey olduğu ofisteydi. İşle yakından ilgileniyordu ve
tanınmış bir adamdı, ancak otelin dışında hiç görülmezdi. Diğer oteller
daha büyük iddialarla inşa edilmişti ancak eski City Hotel
her şeye rağmen prestijini korudu. Tüccarlar ve arkadaşların işlerinden evlerine döndüklerinde genel bir buluşma noktası haline gelmişti ve
etrafında aktarılamayan bir sosyal atmosfer vardı. Broadway ve Cedar Caddesi'nin köşesinde, City Hotel'in hemen karşısında bulunan National Hotel, Vauxhall Garden'dan Joseph Delacroix tarafından inşa edilmişti ve Mart 1826'da açıldı ve Broadway ve Beaver Caddesi'nin köşesindeki altı katlı bir bina olan Adelphi Hotel 1827'de inşa edildi.

[Sayfa notu: City Hotel'deki Kulüp]

City Hotel'in parlak günlerinde, burayı evleri veya yemek yerleri haline getiren ve zevklerinin benzerliği veya sosyal eğlence için bir araya gelen bir grup veya bir tür kulüp kuran bir grup adam vardı. Hepsi akşam yemeğinden sonra uzun süre oturup şaraplarını yudumlayıp şakalaşabilen ve kasabanın dedikodularını tartışabilen boş zamanları olan adamlardı. "Uzun yıllar boyunca şarap ve fındıklarını yudumlayarak gün be gün orada kalan bu neşeli iyi adamlar grubu, şehirde iyi bilinen kişilerdi ve özellikle yaşadıkları ve öldükleri City Hotel'i ziyaret edenler tarafından çok iyi biliniyorlardı."[6] Emekli bir zengin tüccar ve kesin bir bekar olan Albay Nick Saltus, bu tuhaf grubun kabul görmüş başkanı ve sözcüsüydü.

O günlerde, her ay iki kez Avrupa limanlarına sefer yapan paket gemilerinin kaptanları çok önemli adamlardı. Birçoğu limandayken City Hotel'i karargahları haline getirdiler ve evin seçkin grubunun can yoldaşları oldular. Bu kişiler genellikle Sandy Hook'a bir varış duyurulduğunda, şirket için yeni bir gastronomik lüks sağlamakla görevlendirilen arkadaşlarıyla buluşmak için Battery'ye giderlerdi.

Billy Niblo, Pine Street Coffee House'u terk edip o zamanlar Upper Broadway olan yerde bir banliyö mekanı açmaya karar verdiğinde, eski müşterilerinin ve arkadaşlarının çoğunu yeni bahçesinin açılışına davet etti. Bunların arasında City Hotel'in sakinleri de vardı. Niblo'nun davetini kabul ettiler ve Willard'ın da şirkette yer alması gerektiğine karar verdiler. Zamanı geldiğinde ve kendisine bildirildiğinde, bulamadığı bir şeyi umutsuzca aradığı fark edildi. Sonunda, uzun yıllardır bir şapka sahibi olmadığını ve uzun süredir sahibi olmadan ortalıkta duran, ancak şimdi kaybolan bir şapkayı aradığını itiraf etti. Tam karşıdaki şapkacıdan bir şapka alındı ​​ve mahalledeki herkes Willard'ın dışarı çıkmasıyla oldukça ilgilendi. Eski otelin mahzeninin, en büyük özenle seçilmiş en iyi markaların şaraplarıyla dolu olduğu söylenir; şarap uzmanları tarafından saflık ve lezzet açısından eşsiz olarak nitelendirilir ve Chester Jennings'in, favori veya önemli bir misafir için seçkin bir çeşidi bizzat açması büyük bir zevkti. Daha önceki bir tarihte New Yorklular için akşam yemeği saati öğlen vaktiydi; ancak yurtdışından dönenler ve Avrupa şehirlerinin geleneklerini taklit etmek isteyenler, bir değişiklik için acilen harekete geçmek ve modern düzene uymak için otelin akşam yemeği saati kademeli olarak üçe alındı; ancak yeniliğe uymayanlara öğle yemeği servis edildi. [Sayfa notu: Contoit's Garden]

On dokuzuncu yüzyılın başlarında iyi bilinen bir kamusal tatil yeri olan John H. Contoit's Garden, 1801'de 39 Greenwich Street'te, 1802'de 253 Broadway'de ve 1806'da ve sonrasında uzun yıllar boyunca 355 Broadway'de, Leonard ve Franklin Sokakları arasındaki batı yakasındaydı ve o zamanlar New York Garden olarak biliniyordu. Bu, ağaçlarla yoğun bir şekilde gölgelenmiş uzun ve dar bir arazi parçasıydı; her iki tarafında beyaz badana ve yeşil boyayla aydınlatılmış, her birinde dört kişiyi alabilecek kadar sandalye bulunan sade, çıplak bir masa bulunan sıralanmış kutular veya bölmeler vardı. Görünüşe göre yaz öğleden sonraları ve akşamları hanımlar için son derece uygun bir yerdi, ağaçların alt dallarına asılı, her birinde yanan bir fitil veya kağıt bulunan, yağla dolu birçok küreyle aydınlatılıyordu ve dönemin hanımları ve beyefendileri tarafından iyi karşılanıyordu. Beyaz ceketli ve önlüklü renkli garsonlar müşterilere vanilyalı ve limonlu dondurma, pound kek ve limonata servis ediyorlardı ve bunlar yemek listesini oluşturuyordu. Mekanın ucuz donanımı Contoit'nin herhangi bir sıradan iştahı tatmin etmeye yetecek kadar dondurmayı bir şiline servis etmesini sağladı ve mekanı çok popüler oldu. Bahçenin 
ılımlılık planına göre yönetilmesi gerekiyordu ancak şarap
veya konyak bile bunu bilenler tarafından zorluk çekmeden elde edilebiliyordu.

[İllüstrasyon: CONTOIT'S GARDEN]

[Sidenote: The Bank Coffee House]

1814'te girişimci bir genç adam olan ve daha sonra bir ev sahibi olarak tanınan William Niblo, Bank of New York'un arkasındaki Pine ve William Sokaklarının köşesinde, emekli bir İngiliz subayı olan Frederick Phillips'in
eskiden işgal ettiği evde Bank Coffee House'u açtı.

Uzun yıllar Wall Street No. 9'daki küçük ahşap evde ve birkaç yıl sonra Slote Lane No. 6'da bir meyhane işleten tanınmış bir meyhaneci olan David King'in damadıydı. Niblo'nun evi kısa sürede çok popüler oldu. Önemli tüccarlardan oluşan bir grup burada düzenli olarak buluşuyor, bir başkan ve diğer memurlarla bir tür kulüp oluşturuyorlardı. Akşam yemekleri ve akşam yemeği partileri için ünlü bir yerdi. 1812 savaşının sonunda barış haberi üzerine Niblo, Bank Coffee House'dan 20 Şubat 1815 tarihli bir kart yayınladı ve "William Niblo, Barışın geri dönüşüne duyulan evrensel sevinçle birlikte, arkadaşlarını Salı günü saat 11'de bu mutlu olayı kutlamak için Collation'da eğlenmeye davet ediyor." dedi. 1822'deki büyük kolera salgınında kahve evini Greenwich köyüne taşıdı ve orada Philadelphia'ya giden Union Line, Boston Mail Coach ve yolcuların koltuk başvurusunda bulunmaları için bilgilendirildiği New Haven Steamboat Line'ın ofisi vardı. [Sayfa Notu: Büyük At Yarışı]

1823 Mayıs ayında, kuzey atı Eclipse ile güney atı Henry arasındaki büyük at yarışı Long Island'daki Union Course'ta gerçekleştiğinde,
Niblo "At Irkının Geliştirilmesi Derneği"ne ait arazideki binayı kiraladı ve yarışlar sırasında her saat her çeşit ikram, özellikle de Yeşil Kaplumbağa ikram etmeyi teklif etti. Ayrıca, yarışın sonunda, Eclipse galip gelirse Bank Coffee House'un tepesinden beyaz bir bayrak çekilerek sonucu bildirecek olan hızlı bir at üzerindeki bir biniciyi göndereceğini duyurdu. Rakibi yarışı kazanırsa, kırmızı bir bayrak çekilecekti. Bu düzenlemeyle, sonucun yarıştan yaklaşık kırk dakika sonra şehirde belli olacağını belirtti. Yarış yapılmazsa, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı çekilecekti. Bu büyük at yarışı, ülkenin her yerinden New York City halkını cezbetti; oteller ve pansiyonlar tıka basa doluydu ve her türden araç talebi tedarik edilebilecek miktarın çok ötesindeydi. Hipodromda elli bin kadar insan olduğu tahmin ediliyordu. Bahis kişi başı yirmi bin dolardı ve heyecan çok büyüktü.

[Sidenote: Niblo's Garden]

William Niblo, 1828'de Prince Street ve Broadway köşesinde Sans
Souci adını verdiği bir restoran ve eğlence bahçesi veya kırsal tatil yeri açtı. Bloğun ortasında, Broadway'deki Prince Street'in kuzeyinde,
biri bir süredir romancı James Fenimore Cooper tarafından işgal edilen iki tuğla ev vardı. Bunların arkasında The Stadium adlı bir sirk tarafından kullanılan büyük bir bina vardı. Niblo
tüm bu binaları işgal ediyordu. Bahçenin içi genişti ve
çalılar ve çiçeklerle süslenmişti; ağaç dallarına kuşların şarkı söylediği kafesler orada burada asılıydı, bunların altına dondurma, şarap negusu ve serinletici limonata servis edilen küçük masalı koltuklar yerleştirilmişti; akşamları çok sayıda renkli cam lamba kümesiyle
aydınlatılırdı. [İllüstrasyon: NIBLO'S GARDEN]

Niblo buraya yerleştikten kısa bir süre sonra yeni Bowery
Tiyatrosu yandı ve müdür Charles Gilfert, eski sirk binasında bir yaz tiyatrosu açtı, o zamanlar hala Niblo's Garden'ın ortasında duruyordu,
kendi tiyatrosu yeniden inşa edilirken, doksan günde tamamlandı. Niblo,
burada neşeli ve çekici bir karakterin
tiyatro performanslarını vermeye devam etti,
bu o kadar popüler oldu ki, Broadway'de boş bir duvarla yeni bir bina inşa etmeye ikna edildi, girişi bahçeden yapıldı.
Bahçeye Broadway'den giriliyordu. Birkaç yıl sonra, bu bir yangınla
yok oldu, ancak yerini şehrin en iyilerinden biri olan, Broadway'den girişi olan ve uzun yıllar boyunca Niblo's Garden olarak bilinen başka bir tiyatro aldı, ancak buna bağlı bir bahçesi yoktu.

Yaklaşık 1820 yılında Thames ve Temple Sokakları'nın köşesinde William Reynolds tarafından işletilen bir bira evi vardı. Bu ev, şehirdeki İngilizlerin favori mekanı ve bu küçük ve gösterişsiz görünümlü yerde servis edilen biftek ve pirzolaların kalitesi nedeniyle birçok önemli tüccar ve politikacının uğrak yeri haline geldi. Fitz-Greene Halleck burayı sık sık ziyaret etti ve bu sert İngiliz ve ailesiyle ömür boyu süren bir dostluk kurdu. Reynolds işi bırakıp New Jersey'deki Fort Lee'ye emekli olduğunda Halleck orada sık sık gelen ve hoş karşılanan bir ziyaretçiydi. Eski et lokantası, Reynolds'un haleflerinin yönetimi altında uzun yıllar itibarını korudu. [İllüstrasyon: REYNOLDS' BEER HOUSE]

[Sidenote: Road Houses]

Bowery Lane ve Kingsbridge Road'un bir parçası olduğu eski Boston Post Road üzerinde veya yakınında, giderek eğlence veya eğlence için yola çıkanların buluşma noktası haline gelen meyhaneler vardı.
Eski moda şezlong ve araba kullanılırken, sürücü koltuğu doğrudan aksın üzerindeki bir kutudaydı, hızlı bir yol atı için çok az istek veya talep vardı. Traş atının büyük popülaritesi, eliptik çelik yaylara sahip hafif vagon veya arabanın tanıtılmasıyla başladı.
Bu dönemden önce pratik olarak tek hızlı koşu eyerin altında yapılıyordu.

1818'de, hakkında herhangi bir bilgimiz olan zamana karşı ilk koşu yarışı Jamaica otoyolunda gerçekleşti ve Boston Blue veya bazılarının dediği gibi Boston Pony tarafından, üç dakikada bir mil koşabilen bir at üretilemeyeceğine dair bin dolarlık bir bahisle kazanıldı. Kesin kayıtlara sahip olduğumuz koşucular arasındaki ilk yarış, 1823'te M. D. Green'e ait Topgallant ile T. Carter'a ait Dragon arasında gerçekleşti. Parkur Brooklyn'den Jamaika'ya kadar on iki mil uzunluğundaydı ve yarışı Topgallant otuz dokuz dakikada kazandı. Ertesi yıl, on dört yaşındaki Topgallant, Washington Costar'ın Betsy Baker'ına karşı otoyolda iki bin dolarlık bahisli üç millik bir yarışı sekiz dakika kırk iki saniyede tamamladı. Hafif vagonun gelişi, yola çıkanlarda hızlı koşan bir ata sahip olma konusunda büyük bir istek yarattı. Büyük bir rekabet ve heyecan vardı ve eskiden çok sessiz yerler olan yol kenarı hanlarının çoğu karlı bir üne kavuştu. Bu yerlerdeki uyumlu ruhların buluşması, konuşulanların tamamen at olduğu grupların dedikodusu, rakip koşucuların hız ve dayanıklılık hikayeleri çok
eğlenceli oldu; eşleşmeler bu yerlerde yapıldı ve yakındaki yolda kararlaştırıldı.

[İllüstrasyon: CATO'NUN EVİ]

Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Cato Alexander, şehirden yaklaşık dört mil uzaklıktaki eski Boston Post Yolu'nda bir eğlence evi işletti. Cato, bir aracı olan veya ara sıra kiralayıp evine götürebilen herkesi evine getiren "benzersiz" akşam yemekleri ve akşam yemekleri ile büyük bir üne sahipti. Üçüncü Cadde'nin düzenlenmesi ve makadamlanmasının ardından, eski Post Yolu'nda Kırk Beşinci Sokak'tan Altmış Beşinci Sokak'a kadar uzanan bir viraj bir süre açık tutuldu ve kullanıldı. Eski yolun bu virajında ​​Cato'nun evi yer aldı ve Cato'nun Sokağı olarak bilinmeye başlandı. Yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve hızlı atların
sürücüleri için harika bir fışkırtma yeriydi.
Bu günlerde Cato'ya gidenlerin
hatırladıkları arasında Cato'nun puroları--gerçek puroları ve iyi olanları--bir şiline (12-1/2 sent) beş kuruşa ve saf brendiyi, artık yolda hiçbir fiyata
bulunamayan, bardak başına altı peniye (6-1/4 sent) satması gerçeği vardır. Tırıs giden atlar popüler hale geldiğinde Cato's, bilinen duraklama yerlerinden biri haline geldi. Cato siyahiydi, ancak mütevazı, gösterişsiz tavırları "mütevazı evine o kadar yaygın bir ün kazandırdı ki, yıllarca vatandaşlarımızın en önemli tatil yerlerinden biri oldu ve Manhattan adasına hac ziyaretleri yapan birçok önemli turisti cezbetti."[7]

[İllüstrasyon: ESKİ HAZZARD EVİ]

Yorkville Tepesi'nde, Seksen İkinci Sokak'ta, zamanında hızdan hoşlanan ve bu tür yerlerde atlarla ilgili konuşmalar yapmayı sevenlerin tatil yeri olarak ünlenen Hazzard Evi vardı. Ahırları genellikle alıcıları bekleyen atlarla doluydu, bu atların değerleri ve iyi noktaları o kadar doğru, o kadar gizli, o kadar ikna edici bir şekilde anlatılıyordu ki, satın almalar çok sayıda oluyordu. 1835'te ve çok daha sonraki bir döneme kadar Üçüncü Cadde, Yirmi Sekizinci Cadde'den Harlem Nehri'ne kadar makadamlanmış muhteşem bir yoldu ve o dönemin sporcu vatandaşları tarafından çokça kullanılıyordu. Yarışlar neredeyse her gün yapılıyordu ve Hazzard Evi o hattaki birçok aktivitenin merkeziydi.

Yaklaşık bir mil daha yukarıda, Yüz Beşinci Cadde'de, caddenin doğu tarafındaki bir şerit, birçok dönümlük bir arsa üzerinde bulunan ünlü Red House'a iniyordu. Ana bina, sömürge günlerinden kalma eski McGown eviydi, geniş ve bir yol evine iyi uyarlanmıştı. Orada, at sahiplerine olağanüstü teşvikler sunan ve dolayısıyla onu popüler bir tatil yeri haline getiren iyi bakımlı yarım mil koşu parkuru vardı. En eski sahiplerinden biri, Abram C. Dayton tarafından her zaman modaya uygun giyinen ve evinin düzenlemelerinde kişisel kıyafetleri kadar temiz ve şık olan zarif, küçük bir adam olarak tanımlanan Lewis Rogers'dı.

Kırmızı Ev'den bir mil ötede, Üçüncü Cadde ve Yüz Yirmi Beşinci Sokak'ın köşesinde, Harlem Köprüsü'nden çok uzakta olmayan ve çoğu kişi için sürüşlerinin dönüm noktası olan Bradshaw's vardı. Burada uzun bir mola
veren birçok kişi burayı yoldaki tek durak yeri haline getirdi,
sonuç olarak, sürüş için uygun bir günde kalabalıktı. Dul
Bradshaw, evrensel olarak mükemmelliğin bir harikası olarak kabul edilen tavuk fricassee'siyle tanınıyordu.

Bloomingdale Yolu'nda, daha sakin bir yol ve ailelerini veya hanımlarını yanlarında götürenler tarafından daha çok kullanılan Burnham'ın Konağı Evi vardı, ilk olarak 1825'te Seventieth Street'te ve daha sonra Seventy-eighth Street'teki güzel Vanderheuval konağı ve arazisi. Bu, yol üzerindeki aile evi olarak uygun şekilde adlandırıldı ve güzel yaz öğleden sonralarında geniş arazi, rahatsızlık korkusu olmadan, kendi rahat ve rahatlarına göre dolaşan hanımlar ve çocuklarla
doldu. [İllüstrasyon: BURNHAM'S MANSION HOUSE]

Nehrin karşısında Long Island'da Jamaica Turnpike atlılar için büyük bir yoldu. Bu yolda atlılar tarafından sıkça ziyaret edilen birçok önemli meyhane vardı. Jamaica'da, Union Course'un hemen karşısında, John R. Snedeker'in meyhanesi vardı. Tüm cephesi boyunca bir meydanı olan büyük, üç katlı, beyaz çerçeveli bir evdi. Çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca burası, koşu atı kardeşliğinin kabul edilen buluşma yeriydi. Koşu atı tarafından hakemlerin huzurunda pistte yapılan ilk gerçek kayıt, Mayıs 1826'da New York Koşu Kulübü'nün Jamaica'daki yeni pistinde yapıldı ve 16 Mayıs tarihli bir New York gazetesi "kazanan atın sahibi ve arkadaşları, Snedecor'un meyhanesinde muhteşem bir akşam yemeği ve şampanya verdi" diyor. Snedeker'in akşam yemekleri her yerde kutlanırdı ve
her kesimden atlılar onun avını, balıklarını ve kuşkonmazını yemeye gelirdi
ki hiç kimse onunla boy ölçüşemezdi veya ona denk olamazdı.

[Sidenote: Lafayette'in Ziyareti]

1824 yılı, oğlu George Washington Lafayette eşliğinde
16 Ağustos'ta Cadmus adlı gemiyle New York'a gelen General
Lafayette'in bu ülkeye yaptığı ziyaretle dikkat çekicidir.
Şirketin komitesi, Cincinnati Derneği üyeleri,
Devrimci subaylar ve askerler, West Point'ten bir heyet ve
seçkin konuklar ve resmi şahsiyetler dışında, altı binden fazla kişi onu karşılamak için körfeze indi ve kıyılarımıza gelen karşılama
daha önce hiç kimsenin almadığı türdendi. Gün çok güzeldi ve
körfezin yüzeyi akla gelebilecek her tür tekneyle doluydu. Gemiler ve tekneler her türlü bayrak ve
işaretle cömertçe süslenmişti. _Ulusun konuğu_ ile büyük filo şehre yaklaşırken, halkın haykırışlarının üzerinde sürekli selamlamalar hoş geldin işaretleri olarak yayılıyor, kıyıda ise yüzlerce çan çalıyordu. Üç bin kişilik ordu, sıraya dizildi ve karaya
çıktığında, Lafayette yirmi bir topla selamlandı. General James Benedict'in komuta ettiği birliklerin gözden geçirilmesinden sonra, dört atın çektiği bir faytonla, bir atlı birliğin eşlik ettiği
ve uzun bir vatandaş asker sırasının izlediği bir araçla Belediye Binası'na götürüldü. Burada, General'in onuruna sivil ve askeri yetkililer tarafından bir akşam yemeği verilen City Hotel'deki karargahına götürüldüğü saat beşe kadar halka açık bir resepsiyon düzenlendi. Akşam kasaba aydınlatıldı ve
bu vesileyle havai fişekler ve şeffaflıklar sergilendi.

City Hotel'de Lafayette'e şehrin din adamları, milis subayları, sosyal topluluklar, Fransız Topluluğu, Baltimore'dan, Philadelphia'dan, New England'dan ve Hudson'dan gelen delegasyonlar hizmet etti; ve Cuma sabahı General şehri terk etmeye hazırlandığında, ordu saat yedide geçit töreni yaptı ve City Hotel'e doğru yola çıktı, oradan saat sekizde Lafayette, kendisine Boston'a kadar eşlik etmek üzere atanan komite ve General Prosper M. Wetmore komutasındaki askeri refakatçi Broadway'den Bond Caddesi'ne ve oradan Üçüncü Cadde'ye doğru hareket etti. [Sayfa Notu: Washington Hall'da Büyük Ziyafet]

Lafayette New England'dan döndüğünde, 4 Eylül'de öğlen civarı, savaş gemilerinin selamları arasında vapurla geldi ve karaya
çıktığında ilk gelişinde aldığı aynı içten karşılamayı gördü ve City Hotel'deki eski evine kadar eşlik edildi. Kendisine, Cincinnati Derneği'nin 6 Eylül'de doğumunun yıl dönümünü kutlamayı planladığı bildirildi ve Washington Hall'da onlarla birlikte akşam yemeği yemeye
davet edildi. "O gün öğleden sonra saat 4 civarında, Cincinnati Derneği üyesi olan saygıdeğer beyefendilerden oluşan uzun bir sıra, askeri bir bando eşliğinde otele geldi. General, saflarına kabul edildi ve Washington'ın giydiği Derneğin
bir nişanı ceketine takıldı. Yaşlı askerler daha sonra
yemek yiyeceklerinin olduğu salona yürüdüler. Kalabalıklar,
yavaşça ve birçoğu güçsüzce geçtikleri sokakları doldurdu." Ziyafet salonu,
Devrimci kahramanların adlarını taşıyan
arma ve pankartlarla süslenmişti. Odanın tepesinde, masanın üst ucundaki Lafayette'in koltuğunun hemen üzerinde, tavana kadar uzanan
defne, gül vb. ile zengin bir zafer takı dikilmişti. Tam önünde, kemerin ortasında, gagasında "Eylül" yazan bir parşömen bulunan büyük bir kartal vardı. 6, 1757" ("Ulusun Misafiri"nin doğum günü) ve pençelerinde bir kurdele veya parşömen tutuyordu, bir ucu sağa doğru geçiyordu ve üzerinde "Brandywine, 11 Eylül 1777", diğer ucu ise solda "Yorktown, 19 Ekim 1781" kelimeleri yazılıydı. Generalin sandalyesinin arkasına, ulusun bayrağının on üç çizgisiyle iç içe geçmiş olan Derneğin görkemli sancağı dikilmişti. Sağda yükselen bir güneş taşıyan bir kalkan ve solda New York Eyaleti arması olan bir kalkan vardı. Odanın ortasında daha az büyüklükteki diğerleriyle çevrili muhteşem bir yıldız vardı. Bu yıldızdan Franklin 74'ten iki geniş flama çaprazlanarak odanın dört köşesine taşındı. Odanın alt ucunda Childs'ın şeffaflığı vardı. Donanmanın bir dizi kupası Yüzbaşı Rogers ve Teğmen Goldsborough. Festivalin
sonuna doğru, Washington ve
Lafayette'i Özgürlük sunağının önünde birbirlerinin ellerini tutarken, Amerika'nın elinden bir vatandaş çelengi alırken gösteren büyük bir şeffaflık, büyük bir alkışa neden oldu,
ardından Yorktown'da General Swartwout tarafından günün sırası okundu. Sonra, tezahüratlar arasında, cesur gazi General
Lamb, Lafayette Avusturya zindanındayken 1792'de bestelenen bir balad söyledi. Yaşlı beyefendiler birkaç evlerine vardıklarında gece çoktan bitmişti. 11 Eylül akşamı, Lafayette, Brandywine Muharebesi'nin
kırk yedinci yıldönümünü kutlamak için Washington Hall'da New York'un Fransız sakinleri tarafından verilen bir akşam yemeğine katıldı.
Bu vesileyle masanın yeni ve dikkat çekici bir dekorasyonu, eyaleti geçen yeni kanalın bir minyatürüydü. Altmış fit uzunluğunda ve birkaç inç derinliğindeydi, suyla doluydu ve kıyıları çimlendirilmişti. Köprüler, kilitler ve kasabalar uygun şekilde belirtilmişti.

[Sayfa notu: Castle Garden'daki Balo]

Lafayette'e gösterilen onur ve saygı, 14 Eylül Çarşamba günü Castle Garden'da verilen ve söylendiğine göre ihtişamı ve görkemi Amerika'da daha önce hiç görülmemiş türdendi. Altı bin kişi katıldı ve New York ve çevresinin tüm güzelliklerini ve modasını içeriyordu. Bir daire olan kale, yetmiş beş fit yüksekliğinde bir tenteyle çevriliydi ve kubbe, Cincinnati renkleriyle giydirilmiş bir sütunla ortada destekleniyordu. Şehirde uzun süre hatırlanan muhteşem bir olaydı.
Lafayette ve kalabalık bir grup balodan, komite tarafından ülkenin konuğunu Hudson'a götürmek üzere kiralanan James Kent adlı vapura binerek ayrıldı.

[İllüstrasyon: Fitz-Greene Halleck]

[Sayfa Notu: Kulüpler]

Şehirde toplantılarını otellerde yapan birkaç sosyal kulüp vardı ve şair Fitz-Greene Halleck, toplumu aranan ve arzulanan bir adamdı ve şehrin büyük veya küçük her kulübünün üyesi gibi görünüyor. Şehir Oteli'nde ara sıra bir araya gelen küçük bir çevrenin üyesiydi. Tuckerman şöyle diyor: "Yıllar önce New York'ta seçkin bir kulüp vardı, üyeleri Broadway'deki eski Şehir Oteli'nde belirli aralıklarla birlikte yemek yiyorlardı; yemek sohbetlerinde en üst düzeyde özgürlük ve iyi niyet vardı ve bir gün ev sahibinin girişiyle birlikte aniden bir sessizlik olduğunda, onun kardeşliğe seçilmesi önerildi, böylece onun huzurunda serbestçe konuşabilirlerdi, bu sık ve vazgeçilmezdi. Eski _rejimden_ sonra bir otel işletiyordu, duygularında bir beyefendiydi, dürüst ve zeki bir adamdı, kızarmış domuz servis etme yöntemiyle övünürdü - bu konudaki üstünlüğü o kadar fazlaydı ki, nazik Elia, kulüple bir akşam yemeği yemiş olsaydı, o çıtır ve sulu yemek hakkındaki makalede ondan onurla bahsederdi. Bu öneriye yalnızca bir kişi, Odessa'daki tüm kılları satın alarak servetini kazanmış, böylece fırça yapımcılarına muazzam bir kârla satma olanağı sağlayan bir tekel elde etmiş zeki bir adam karşı çıktı. Boniface'e itirazı, sadece bir domuz kızartmakla ünlü olması ve beyefendiler için uygun bir ortak olmamasıydı. Halleck, 'Aristokrat standartlarınız savunulamaz,' dedi, 'çünkü bir domuz kızartmaktan veya kıllarını satarak kazanılan mahmuzlar arasında ne gibi temel bir fark var?' ve meslektaşlarının kahkahaları arasında, ev sahibim
seçildi."

Ekmek ve Peynir Kulübü 1824'te James Fenimore Cooper tarafından düzenlendi.
Üyeleri arasında bilim, hukuk, edebiyat ve felsefe alanlarında göze çarpan profesyonel kişiler vardı, bunların arasında Fitz-Greene Halleck, William A.
ve John Duer, Profesör Renwick, Philip Hone, büyük doğa bilimci James De Kay, Charles Augustus Davis, Dr. John W. Francis, Charles King,
Verplanck, Bryant ve Sands vardı. Adaylık seçimleri
tamamen Cooper'a aitti; ekmek ve peynir oylamada kullanıldı ve peynir üyeliğe giden yolu kapattı. Kulüp Washington Hall'da iki haftada bir toplandı ve on beş yıl boyunca, burada veya üyelerinin evlerinde, o dönemde New York'u ziyaret eden hemen hemen her seçkin kişi ağırlandı. Kulübün toplantılarına, genellikle büyük bir meclis, Kongre üyeleri ve seçkin yabancılar katıldı, bunların arasında
sık sık Daniel Webster, Henry R. Storrs, William Beach
Lawrence ve Fransız papaz Hyde De Neuville.

[İllüstrasyon: J. Fenimore Cooper]

Biraz sonra Kitap Kulübü vardı. Rahip Dr. Wainwright tarafından kurulduğu söylenmesine rağmen, ismine rağmen edebi olmaktan çok
çok neşeliydi. Philip Hone, onu Washington Hall'da her iki perşembe bir toplanan bir kulüp olarak tanımlıyor, "akşam yemeği yiyorlar, şampanya ve viski punç içiyorlar, bildikleri kadar iyi konuşuyorlar ve birbirlerini neşeli bir şekilde eleştiriyorlardı."
Buraya neden Kitap Kulübü denmesi gerektiğini anlamamıştı, çünkü harcamalara ilişkin abonelik defteri tek sahip olduğu defterdi. Çok hoş bir arkadaş grubu olduklarını ve geç saatlere kadar oturduklarını söylüyor. Kulübe üye olduktan sonra onlarla ilk kez 1835 Mart ayında buluştu ve saat birde döndüğünde onları akşam yemeği masasında bıraktı. O akşamki parti yaklaşık yirmi kişiden oluşuyordu: Davis, Başkan Duer,
Charles King, Wilkins, William Kent, Harvey, Arthur Barclay, Isaac Hone,
Halleck, Ogden Hoffman, Patterson, Blunt, Dr. Francis, Baron Behr, Bay
Trelauney, "The Younger Son" kitabının yazarı, Beverly Robinson, vb.

[Sayfa notu: Washington'ın Göreve Başlamasının Yarı Yüzüncü Yılı]

Washington'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak göreve başlamasının yarı yüzüncü yıl dönümü, 30 Nisan 1839'da Tarih Derneği tarafından New York şehrinde kutlandı.
Öğleden sonra saat
12'de Orta Hollanda Kilisesi'nde, Amerika Birleşik Devletleri'nin saygıdeğer eski Başkanı John Quincy Adams tarafından çok sayıda ve takdir
edici bir dinleyici kitlesine bir konuşma yapıldı. Saat dörtte, dernek üyeleri ve davetli misafirleri City Hotel'de akşam yemeği yediler. Dernek başkanı Peter G. Stuyvesant, Amerikan Devrimi'nin iki saygıdeğer çağdaşı olan General Morgan Lewis, bir zamanlar New York valisi ve Albay John Trumbull ile birlikte masanın başında oturuyordu. Biri sağında, diğeri solundaydı. Misafirler arasında New Jersey valisi William Pennington, General Winfield Scott, Komodor Claxton, Samuel Southhard ve diğer seçkin kişiler, diğer tarih topluluklarından delegelerle birlikte bulunuyordu. Bay Adams kadeh kaldırdı ve Amerikan Devrimi dönemi için Amerika'nın kahramanlık çağı unvanını talep ettiği ve bu unvanın Yunanistan'ın erken tarihine verilen kahramanlık çağı unvanından daha fazla hak ettiğini söylediği bir konuşmada yanıt verdi. Akşam konuşmaları sırasında General Scott, Amerikan Donanması Komodoru Claxton, Bay Southard ve diğerleri tarafından yapıldı ve orijinal bir kaside söylendi. 1842'de John Jacob Astor, City Hotel'in sahibiydi ve o yılın 9 Mart tarihli bir tapu ile torunu Sarah'a, Robert Boreel'in karısı ve Dorothea Langdon'ın kızına ölümünden sonra mülkte ömür boyu bir hak verdi ve ölümünden sonra bu hak çocukları arasında paylaştırılacaktı. Tapuda şunlar belirtiliyor: "Torunum Sarah, Robert Boreel'in karısı için tapuda bir şeyler sağlamak ve bu hediyelerde belirtilen şekilde, vasiyetimde onun için belirlediğim mülkü elden çıkarmak istiyorum", vb. "ve kocası yabancı olduğu ve oğullarından biri New York eyaletinde doğmuş olsa da, Amerika Birleşik Devletleri dışında başka çocukları da olabilir, onlar da yabancı olacaklardır", vb. "Şimdi bu hediyeler", vb. Mülk "New York şehrindeki tüm araziler ve binalar, şu anda City Hotel olarak bilinir" olarak tanımlanıyor. Tapu, binalar yangında yok olursa, yeniden inşa amacıyla araziyi ipotek etmesine ve belirli koşullar altında mülkü satıp geliri emanete koymasına izin veriyor. Tapu, vasiyeti doğrulayıcı veya tamamlayıcı görünüyor.

[Sayfa Notu: City Hotel Kariyerini Sonlandırıyor]

Chester Jennings 1847'de hala City Hotel'in sahibiydi ve bir eğlence evi olarak kariyerini, aynı yerdeki City Tavern da dahil olmak üzere, yaklaşık yüz yıl süren, şehrin tarihinde hareketli bir dönem olan bir yıl sonra veya hemen sonrasında sonlandırdı. Bina yıkıldı ve yerine Boreel Binası olarak adlandırılan yedi katlı bir ofis binası inşa edildi.
Şehrin ofis amaçlı en büyük ve uzun süre en iyi binası olarak kabul edildi. Göze çarpan bir yapıydı ve New York vatandaşları tarafından iyi biliniyordu. Sarah Boreel 1897'de öldü. Mirasçıları mülkü 1901'de sattı.

Muazzam bir bina inşa etmek için bu ve bitişikteki mülkleri satın alma planları yapılmıştı. Bu, üç veya dört yıl içinde gerçekleştirildi ve aynı kontrol altında, bazen İkiz Trinity Binaları olarak adlandırılan United States Realty Binası ve Trinity Binası inşa edildi.

6 Nisan 1906'da, Tahmin ve Dağıtım Kurulu, şehir ve bu mülkün sahipleri tarafından bir arazi
değişimi yapılmasına dair bir karar aldı. Thames ve Cedar Sokakları arasındaki Temple Caddesi ve Broadway ile Trinity Place arasındaki Thames Caddesi boşaltıldı ve
karşılığında Cedar Caddesi, Broadway ile Trinity Place veya Church Caddesi arasındaki güney tarafında genişletildi ve Broadway ile Trinity Place arasında, eski caddeden biraz farklı hatlara sahip ancak neredeyse aynı alanı kaplayan yeni bir Thames Caddesi düzenlendi.
Bu arazi
değişimi, United States Realty Binasının, Broadway'den Trinity Place'e uzanan, eskiden iki blok olan alanı kaplayacak şekilde inşa edilmesine olanak sağladı.

1786'da General Alexander Macomb tarafından inşa edilen ve Washington'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğu dönemde ikamet ettiği, iki yanında bitişik evler bulunan büyük çift tuğlalı ev No. 39 Broadway, 1821 yılında William I. Bunker tarafından açıldı ve Bunker's Mansion House olarak biliniyordu. En müreffeh günlerinde oldukça büyük ve ferah bir ev olarak kabul edildiğinden oldukça ünlü oldu. Son derece temiz ve özenli bir şekilde muhafaza edilen ve genellikle en iyi insanlarla dolu olan, büyük ölçüde güneyli aileler tarafından tercih edilen bu ev, özel bir konutun konforuna ve sessiz zarafetine fazlasıyla sahipti. Çok nazik ve cana yakın bir adam olan Bunker o kadar başarılı oldu ki birkaç yıl içinde işini satıp emekli oldu.

[İllüstrasyon: BUNKER'S MANSION HOUSE]

1833 yılında Stephen Holt, Pearl'den Water'a kadar Fulton Caddesi'nde, o zamana kadar ülkedeki en büyük ve en görkemli otel binası olan bir otel inşa etti. İlk başta Holt's Hotel, daha sonra United States Hotel olarak adlandırıldı ve günlük bir buçuk dolarlık ücretinin fahiş olduğu düşünüldü. Burada buhar, muhtemelen ilk kez bir otelde iş gücünden tasarruf etmek için kullanıldı. Yolcu asansörleri henüz düşünülmemişti, ancak bagajlar üst katlara buhar gücüyle taşınıyordu ve ayrıca şiş çevirmede, bıçakları bilemede ve temizlemede vb. kullanılıyordu, ancak motorun asıl amacı beş yüz fitten daha derine
gömülecek ve daha sonra çok daha derine indirilecek bir artezyen kuyusu kazmaktı. Holt'un deneyi ona felaketle sonuçlandı. Giderler gelirleri aştı. Başarısız oldu ve otel başka ellere geçti. Şehirde inşa edilecek bir sonraki büyük otel, üç yıl sonra Astor House oldu.

Demiryolunun gelişi ve seyahatlerin büyük ölçüde artması, meyhanelerde veya daha sonra adlandırıldığı şekliyle otellerde kesin bir
değişime yol açtı.
Artık ev sahibinin yolcuyu kapıda karşılaması ve onu bir arkadaş olarak karşılaması veya rahatına bizzat katılması âdeti değildi. Bu, eski meyhanenin ve eski tarz ev sahibinin bilinmediği yeni bir dönemin başlangıcıydı. Bu dönemin açılmasıyla birlikte _New York'un Eski Meyhaneleri_ hakkında anlatmayı üstlendiğim hikaye sona eriyor.

DİZİN

Ackland, James, 130.

Adams, John, 269, 272.

Adams, John Quincy, 474.

Adams, Samuel, 269.

Adelphi Hotel, 451.

Amiral Warner, Sign of, 191.

Agar, Edward, 189.

Alexander, Cato, 461.

Alexander, James, 101, 103.

Alexander, William, 192.

Alsop, John, 209, 267, 268.

Amory, John, 295, 346.

Anbury, Teğmen, 292.

Andre, Binbaşı, 286, 300.

Anne, Kraliçe, 76, 77, 84.

Andros, Vali, 81.

Aorson, Aaron, 395.

Arding, Charles, 154, 255, 357.

Arnold, Benedict, 300, 302, 303, 304.

Aspinwall, Gilbert, 434.

Assembly Balls, 148.

Astor Henry, 348, 349.

Astor House, 478.

Astor, John Jacob, 449, 474.

Atwood, Judge, 75.

Avery, John, 388.

Ayscough, Doctor, 133.

Bache, Theohylact, 282, 337, 368.

Bainbridge, Commodore, 419, 421, 423.

Baker, Joseph, 414.

Baker, Roger, 69, 71, 74, 76, 83.

Baker's Tavern, 414.

Bank Coffee House, 455, 456.

Barclay, Arthur, 473.

Bard, S., 249.

Bardin, Edwin, 195, 196, 216, 217, 221, 230, 234, 250, 251, 337, 403.

Bardin's Tavern, 265.

Batten, John, 447, 448, 449.

Bauman, Albay, 352, 374.

Baxter, Kaptan, 10, 44, 45.

Bayard, Nicholas, 60, 69, 71, 72, 73, 74, 75.

Bayard, Samuel, 112, 119.

Bayard, William, 433, 439.

Bayeaux, Thomas, 342, 347.

Beaulieu, Kaptan, 28.

Beekman, Christopher, 341.

Bell & Brookman, 199.

Bellomont, Earl of, 55, 60, 70, 72, 73, 82, 134.

Belvedere, 413.

Belvedere Kulübü, 386.

Belvedere Evi, 386, 387, 388, 389.

Benedict, James, 466.

Benson, Kaptan, 288, 369.

Benson, Egbert, 249, 251.

Benson, Yargıç, 423.

Beresford, Kaptan, 394.

Bevan, Kaptan, 122.

Bicker, Henry, 238, 241, 242, 243.

Bicker, Walter, 360.

Blaaw, Dul, 343.

Black, Friars, 385, 403.

Black Horse Tavern, 91, 99, 100, 104, 105, 106, 108, 110, 112, 156, 157,
158.

"Black John," 20.

Black Sam's, 164.

Blair, Archibald, 259.

Blair, John, 344.

Bloom, Daniel, 128, 129, 130, 253, 357.

Blue Bell, 161, 449.

Boelin, Jacob, 67.

Bogardus, Dominie, 10.

Bolton, Richard, 245, 246, 247, 255.

Bolton & Sigell, 227, 229, 243, 244.

Bompard, Kaptan, 358.

Kitap Kulübü, 473.

Boreel, Robert, 474, 475.

Boreel, Sarah, 474, 475, 476.

Boston Mektubu, The, 232, 234.

Bowery Lane, 48. Bowling, 185, 187.

Bowling Green, 14, 16, 187, 218.

Bowling Green, Yeni, 188.

Bowling Green, Eski, 187, 188.

Bowling Green Bahçesi, 186.

Bradford, Cornelius, 266, 278, 318, 319, 321, 322.

Bradford, Dul, 322, 397, 402, 403.

Bradford, William, 97.

Bradshaw's, 463.

Bradshaw, Dul, 457, 463.

Brannon's Çay Bahçesi, 366, 367, 414.

Ekmek ve Peynir Kulübü, 471.

Brewitson, George, 157.

Brillat-Savarin, Anthelme, 377, 378, 379, 380, 381, 382.

Brock, Walter, 252.

Brooklyn Hall, 289, 292.

Brooks, David, 326.

Broome, John, 333, 356.

Brownjohn, William, 253, 293.

Buchanan, Thomas, 371.

Buckley, John, 62.

Boğa Yemleme, 184, 289, 290.

Bull's Head Tavern, 157, 314, 347, 349.

Üzüm Demetleri, 269.

Bunker's Mansion House, 277.

Bunker, William I., 477.

Burke, Edmund, 168.

Burns', 164.

Burns' Coffee House, 193, 197.

Burns, George, 115, 117, 130, 140, 141, 191, 193, 195, 196, 202, 203,
205, 208, 213, 222, 223, 228, 233.

Burns' Long Room, 195.

Burnham's Mansion House, 160.

Burr, Aaron, 396.

Byram, William, 399.

Byrne, John, 403.

Cape, John, 311, 315, 324.

Cape's Tavern, 312, 315, 323, 324.

Carleton, Sir Guy, 308, 310.

Carroll, Bay, 419, 425.

Carroll, General, 316.

Cato's House, 461.

Carter, T., 460.

Charles II, 68.

Ticaret Odası, 228, 229, 230, 256, 260, 293, 320, 337.

Chambers, Kaptan, 262, 263.

Chambers, John, 103, 187.

Champe, Çavuş, 300, 301, 302, 305.

Cherry Garden, 185.

Child, Francis, 128, 178.

Chrystie, Albay, 338.

Cincinnati, Society of the, 323, 324, 326, 327, 328.

City Arms Tavern, 208.

City Coffee House, 336.

City Hotel, 141, 372, 373, 389, 392, 395, 407, 417, 425, 427, 429, 430,
436, 437, 438, 439, 440, 445, 446, 447, 449, 450, 451, 452, 466,
467, 470, 474, 475.

City Tavern, 312, 323, 324, 325, 326, 337, 339, 353, 354, 369, 370, 371,
375, 475.

Şehir, Tavern, Dutch, 6, 7, 8.

Clapp, John, 49, 50, 51, 52, 53.

Clark, Willis Gaylord, 431.

Clarke, George, 113.

Claxton, Commodore, 474.

Clay, Henry, 433.

Clinton, DeWitt, 383, 396, 418, 423, 432, 435, 437, 438, 439.

Clinton, George, 137, 138, 310, 313, 314, 315, 316, 343, 369.

Clinton, Sir Henry, 299, 303.

Kulüpler, 60, 62, 131, 134, 135, 247, 248, 282, 469, 473.

Koç ve At, 118.

Coats, Edward, 54.

Cobb, Albay, 310.

Cock, Annetje, 25.

Cock, Peter, 11, 12, 13, 15, 16, 24, 25.

Kahve Evi, 65, 67, 73, 75, 77, 112, 114, 120, 121, 152, 154, 155,
162, 177, 208, 231, 233, 240, 254, 262, 267, 268, 271, 273, 275,
276, 277, 278, 281, 291, 313, 318, 324, 331, 332, 334, 335, 337,
345, 354.

Colden, Vali Yardımcısı, 206, 207, 225, 245.

Colden, Cadwallader D., 439.

Coles, John B., 423.

Colles, Christopher, 366.

Columbian Garden, 399, 401.

Comforts of an Inn, 167.

Commercial Coffee House, 397.

Compton, Captain, 106.

Compton, General, 108.

Contoit'in Bahçesi, 453, 454.

Contoit, John H., 453.

Cooke, Richard Clarke, 115.

Cooper, James Fenimore, 456, 471, 472.

Corbett, Abraham, 44.

Cornbury, Lord, 72, 74, 77, 78, 81.

Cornell, John, 184.

Cornell, Timothy, 182.

Cornelissen, Adrien, 48, 49.

Cornwallis, General, 158.

Şirket Evi, 287.

Corre, Joseph, 324, 325, 331, 369, 370, 399, 413.

Cortelyou, Simon, 368.

Cosby, Vali, 93, 94, 96, 105, 106, 112, 113.

Coupar, Kaptan, 263.

Cox, David, 114.

Cozzens, William B., 411.

Crawford, Hugh, 124.

Crawley, John, 202.

Creiger, John, 158.

Crigier, Martin, 13, 15, 16, 17, 28.

Crocker, Daniel W., 410, 423, 428.

Croker, Thomas, 123.

Crolius, Clarkson, 410.

Crown ve Thistle, 155, 191.

Cruger, Henry, 209.

Cruger, John, 229, 230, 233.

Cruger, John Harris, 256.

Cruger, Nicholas, 366, 372.

Cushing, Thomas, 269.

Cushing, William, 344.

Dallas, A. J., 434.

Damen, 19 Ocak, 20. Davenport, Kaptan, 280.

Davis, Charles Augustus, 411.

Dawson, Roper, 156, 182.

Day's Tavern, 161, 269, 313.

Dayton, Abram C., 446, 463.

Deane, Nesbitt, 255, 275.

Dearborn, General, 422, 423.

Decatur, Stephen, 417, 418, 419, 421, 425.

De Honeur, John, 90, 92, 106.

De Kay, James, 471.

Delacroix, Joseph, 400, 401, 410, 426, 450.

Delafield, John, 356.

De La Montagnie, İbrahim, 234, 236, 238, 239, 240, 295.

  De La Montagnie, Jacob, 346.

  De Lancy Arms, 184.

  De Lancy, James, 95, 96, 98, 141, 142, 144, 146, 147, 151, 183, 209,
      233, 245, 371.

  De Lancy, John Peter, 282, 371.

  De Lancy, Oliver, 136, 140, 182, 202.

  De Lancy, Peter, 179.

  De Lancy, Robinson & Co., 202.

  De Lancy, Stephen, 142, 200, 251.

  Delanoy, İbrahim, 7.

  Delaval, Kaptan, 185.

  De Neuville, Hyde, 472.

  Dennis, Kaptan, 375.

  De Peyster, İbrahim, 71.

  De Peyster, Johannes, 70.

  De Reidesel, Barones, 297, 298.

  De Ross, Fred. Fitzgerald, 440.

Desbrosses, Elias, 225, 229.

De Witt, Simeon, 393.

Dey, Richard Varick, 447.

Dickinson, Jonathan, 172.

Dirks, Annetje, 25.

Köpek ve Ördek Tavernası, 415.

Yulaf Ezmesi Tenceresindeki Köpek Kafası, 176.

Dongan, Vali, 68.

Doran, Thomas, 151, 260, 283.

Güvercin Tavernası, 168, 415.

Drake, Jasper, 261, 273.

Draper, Sir William, 245, 246.

Drone Kulübü, 386.

Drover'ın Tavernası, 179.

Drummond, Lord, 245, 246, 247.

Duane, James, 251, 267, 268, 340, 344.

Duer, Albay, 338.

Duer, John, 471.

Duer, William A., 471.

Cumberland Dükü, 130, 131.

Dunks, John, 127, 129.

Dunmore, Earl of, 245.

Dusseaussoir, Chenelette, 389, 407.

Dutch Festivities, 82.

Dutch Houses, 4.

Dutch Tavern, 26.

Dyckman, Jacob, 158, 159, 163.

Dyde's Hotel, 396, 397.

Eastham, Edward, 123.

Eddy, Thomas, 438, 439.

Edmonds, George, 118.

Edwards, Teğmen, 280.

Elkin, John, 165.

Elliott, Andrew, 310.

Ellis, John, 76.

Elms, Thomas, 283, 289.

Ernest, Matthias, 188.

Exchange Coffee House, 112, 114, 115, 129, 136, 141, 194.

Fairlie, James, 423, 434, 435.

Farmer, Thomas, 434.

Farquhar, James, 371.

Farrell's, 164.

Fearon, H. B., 439.

Fehr, Jean Rodolphe, 377, 379.

"Felix Oldboy," 447.

Ferrari, Bayan, 253, 254, 255, 278.

Ferry House Tavern, 175, 287, 369.

Ferry Tavern, 27, 28.

Fessenden, Thomas G., 447.

Dövüş Horozları, 115, 123, 124, 176.

Balık, Albay, 311, 317.

Fisher, John, 385.

Fletcher, Benjamin, 54, 55, 62, 66, 75, 82, 134, 162.

Flypsen, Frederick, 162.

Forster, William, 95, 96, 98.

Forum, The, 447.

Fowler, Joseph, 98.

Fountain Inn, 136, 164.

Tilki Avı, 288, 290, 291.

Foy, Kaptan, 245.

Francis, John, 344.

Francis, John W., 104, 471.

Francis, Samuel, 198, 202, 209, 218, 219, 227, 247, 248, 252, 253, 308,
309, 310, 311, 344, 400.

Francis' Tavern, 263, 264.

Franklin, William, 295.

Fraunces, Samuel, 311, 322, 338, 341, 343, 352.

Fraunces' Tavern, 310, 311, 315, 316, 344, 411.

Frederick, Kryn, 4.

Freeman, Thomas, 106.

French Arms, 311.

Friendly Club, 386.

Gabbet, Albay, 196.

Gage, General, 246, 247, 256, 264.

Gallatin, Albert, 433.

Galloway, Samuel, 183.

Gates, Horatio, 316, 369, 370.

Genet, Bakan, 358.

Gentlemen's Coffee House, 115, 194.

Gerard, Philip, 17, 18, 19, 20.

Gerritsen, Adriaen, 7.

Gerritsen, Philip, 7, 10.

Gibson, Solomon D., 389, 395, 417, 435, 449.

Giles, Binbaşı, 328.

Gilfert, Charles, 458.

Glass House, 164, 182, 183.

Glean, Oliver, 385.

Golden Hill, Battle of, 236, 237.

Golden Hill Inn, 118.

Goldsborough, Teğmen, 468.

Goldsmith, Oliver, 168.

Gould, Edward, 250.

"Governor's Garden," 68.

Graham, James, 45, 46.

Graves, Benjamin, 385.

Graydon, Alexander, 280, 282.

Green, Daniel, 313.

Green, Jacob G., 171.

Green, M. D., 460.

Green, Major, 441, 442.

Greene, Nathaniel, 316, 317.

Grim, David, 357. Guion, Isaac, 328.

Haines, Charles G., 418.

Half Way House, 163.

Hall, Talmadge, 341, 363.

Halleck, Fitz-Greene, 414, 431, 447, 458, 459, 469, 470, 471.

Hallet, William Paxton, 447.

Halsey's Tavern, 366.

Halstead, John, 156.

Hamilton, Alexander, 316, 329, 339, 375, 394.

Hamilton, Andrew, 100, 102, 105.

Hamilton, Governor, 121.

Hamilton Hotel, 409.

Hampden Hall, 239, 240, 241, 242, 243, 257, 265.

Hampton, General, 422.

Hand, Albay, 288.

Sert İçki, 170, 176.

Hardenbrook, Bernard, 87.

Hardy, Charles, 146, 147, 148.

Harris, Richard, 83, 84, 85.

Harrison, Richard, 249, 371.

Harrison, Robert, 344.

Harrison, William Henry, 422.

Hart, Bernard, 384.

Harwood, Richard, 384.

Hay, John, 249.

Hayes, Hetty, 197.

Hazzard House, 462, 463.

Hepburn, J., 295.

Hicks, Whitehead, 209, 251.

Hicks, Bay, 282, 299.

Hick's Tavern, 295.

Hillsborough, Earl of, 232.

Hobart, Judge, 375.

Hodgkinson, John, 400, 429.

Hodgkinson, Thomas, 429, 426.

Hoffman, Josiah Ogden, 385, 473.

Holley, Orville L., 447.

Holt, Henry, 200.

Holt's Hotel, 478.

Holt, John, 283.

Holt's Long Room, 200.

Holt, Stephen, 478.

Hone, Isaac, 473.

Hone, Philip, 446, 471, 473.

Hone, John, 434.

Ev, John, 54.

At ve Araba, 116, 117, 118, 142.

At Yarışı, 177, 183, 288, 290.

Houssacker, Albay, 281.

Howard, William, 209, 211.

Hudson, Hendrick, 1.

Hull, Isaac, 417, 418, 419, 421.

Hull, Robert, 255.

Hull's Tavern, 256, 257, 269, 282.

Hum Drum Club, 134.

Humphreys, Albay, 310, 317.

Hunt, Obadiah, 88, 89.

Hunter, Vali, 81.

Hunter, Robert, 371, 372.

Hunter's Hotel, 372, 373.

Hutchins, John, 65, 66, 67, 73, 74, 75, 77.

Hutchinson, Governor, 267.

Hyatt, Caleb, 347.

Hyde, John, 357, 361, 371, 394.

Imlay, William, 250.

Inman, John, 432.

Iredell, Judge, 374.

Irving, Washington, 33.

Izard, Ralph, 364.

Jamaica Arms, 120.

Jamaica Pilot Boat, 127, 129.

James, Major, 206, 218.

Jackson, Andrew, 436, 437.

Jackson, Jacob, 291.

Jackson, Major, 364.

Jauncey, James, 209, 233.

Jay, John, 248, 251, 259, 267, 268, 321, 337, 344, 374.

Jennings, Chester, 449, 450, 452, 475.

Jochemsen, Andries, 23.

Johnson, Doktor, 374.

Johnson, Jeremiah, 368.

Johnson, Samuel, 165, 166, 167.

Jones, Yüzbaşı, 417, 419, 421.

Jones, John, 209, 219, 221, 227, 230, 242, 243, 265.

Jones, Samuel, 251.

Jourdain, Elizabeth, 87.

Jourdain, Henry, 87.

Kearney, Michael, 182.

Keen & Lightfoot, 136.

Kelly, Henry, 250.

Kempe, John Tabor, 246, 247.

Kennedy, Henry, 346.

Kent, Rudolphus, 412.

Kent, William, 473.

Ketchum, Hiram, 447.

Kidd, Kaptan, 116.

Kieft, Vali, 6, 12.

Kiersted, Hans, 10.

Kierstede, Benjamin, 120.

Kral, Charles, 471, 473.

Kral, David, 455.

Kral George, 85.

Kral, Rufus, 434, 435.

Kral William, 108.

Prusya Kralı (İşaret), 165.

Kralın Arması, 65, 67, 69, 77, 114, 115, 116, 141, 149, 164, 191, 193,
194, 196, 197, 198, 216, 217, 221, 251.

Kralın Doğum Günü, 124.

King's College, 144.

King's Head, 69, 70, 71, 75, 84, 192, 193, 195, 202, 284, 285, 289, 290,
292.

King's Head, Londra, 210.

Kissam, Benjamin, 251, 385.

Knight, Sarah, 51, 162.

Knox, General, 310, 313, 314, 316, 317, 354.

Knyphausen, General, 398.

Kosciusko, General, 316.

Kray, Teunis, 29, 30.

Krout Kulübü, 432, 433.

La Chair, Solomon Petersen, 29, 30.

Laight, General, 386.

Laight, William, 356.

Lafayette, George Washington, 465.

Lafayette, General, 465, 466, 467, 468, 469.

Lamb, General, 468.

Lambert, Kaptan, 366.

La Montagne, Doktor, 12.

Ev Sahibi, The, 169.

Langdon, Dorothea, 474.

Lawrence, Kaptan, 420, 421, 422.

Lawrence, Yargıç, 375.

Lawrence, Susannah, 122, 130.

Lawrence, William Beach, 472.

Leary, John, 182.

Le Count, William, 97. Lee, General, 316.

Lee, Binbaşı, 300, 301, 303, 304.

Leendersen, Sander, 37.

Leete, Samuel, 44.

Leisler, Jacob, 49, 51, 53, 58, 66.

Lenox, Robert, 321.

Leppers, Thomas, 130, 131, 133, 188.

Lewis, Francis, 249, 265.

Lewis, Morgan, 249, 272.

Liberty Cap, 359, 360.

Liberty Pole, 215, 216, 217, 234, 236, 237, 238, 239, 240, 243, 244,
257, 346.

Lincoln, General, 316.

Lispenard, Leonard, 249.

Little, Michael, 377, 379, 380, 381, 383, 407, 412.

Little's Tavern, 377, 383.

Litschoe, Annetje, 23.

Litschoe, Daniel, 22, 23, 28.

Livingston, Brockholst, 353, 422, 423, 433.

Livingston, Şansölye, 396.

Livingston, Edward, 374.

Livingston, Henry, 249.

Livingston, John, 249.

Livingston, Philip, 172, 233, 267, 268, 371.

Livingston, Robert, 324.

Livingston, Robert R., 205, 248, 321, 394, 403, 407.

Livingston, Robert R., Jr., 247.

Livingston, William, 209, 251, 252.

Lockyer, Kaptan, 261, 263.

"Locust Trees", 45.

London Hotel, 397.

London Tavern, 390, 439.

Loosley, Charles, 283, 289, 292.

Loosley & Elms, 283, 285, 288, 289, 293.

Loring, Komiser, 299.

Lorelace, Vali, 40, 43, 81, 134.

Lovett, John, 373, 374, 389.

Low, Isaac, 267, 268, 271.

Ludlow, Daniel, 249, 371.

Ludlow, George, 249.

Ludlow, William, 249.

Macomb, Alexander, 476.

Mackraby, Alexander, 176.

Madison, James, 417.

Malcolm, General, 354.

Mapes, General, 434.

Marriner's Tavern, 364, 365, 368.

Marriner, William, 364, 366, 369.

Marshall, John, 187.

Martling, Abraham B., 375, 411.

Martling & Cozzens, 423, 425.

Martling's Tavern, 375, 376, 395.

Mason's Arms, 199.

Mason William, 54.

Massue, Viscombe de la, 377, 379.

Mather, Samuel G., 449.

Matthews, David, 251.

Matthews, James, 43.

Matthews, Peter, 62, 75, 134.

McComb, General, 434.

McDougal, Alexander, 151, 239, 241, 320, 324.

McGillivray, Alexander, 353, 354.

McGown, Andrew, 158.

McGown's Pass Tavern, 158.

McGown, dul, 158.

McIntyre, Peter, 428.

Meal Market, 127, 128.

Mekanikler Salonu, 406, 447.

Melyen, Samuel, 172.

Ticaret Kahvehanesi, 397.

Tüccarlar Kahvehanesi, 117, 128, 131, 133, 136, 137, 141, 154, 155,
168, 201, 206, 207, 215, 225, 253, 255, 264, 265, 267, 271, 275,
278, 279, 280, 293, 294, 318, 321, 326, 356, 357, 386, 403.

Tüccarlar Borsası, 43, 135.

Merchants' Hotel, 435, 454.

Meschianza, The, 286, 287.

Miller, John, 186.

Minhorne, Jacob, 53, 58, 66.

Minuit, Peter, 2, 3.

Minvielle, Gabriel, 60, 69.

Mitchill, Samuel L., 433.

Monckton, General, 182.

Monroe, James, 434, 435.

Montagu, William, 179.

Montcrieffe, Major, 368.

Montgomerie, Governor, 91, 114.

Moody, Sir Henry, 23.

Mooney, William, 437.

Moore, Sir Henry, 207, 208, 225, 233, 245.

Moore, John, 248, 250.

Moore, Thomas W. C., 248.

Moot, The, 250, 251, 252.

Morris, General, 314.

Morris, Gouveneur, 101, 248, 251, 265, 364, 366.

Morris, Lewis, 95, 99, 101, 104, 108, 181, 331.

Morris, Lewis, Jr., 180, 181, 183.

Morris, Richard, 251.

Morris, Robert Hunter, 143.

Morris, Roger, 243.

Morris, William, 70.

Mortier, Genel Muhasebeci, 163, 189.

Morton, General, 434, 435.

Moultrie, General, 316.

Mount Pleasant, 187, 218, 252.

Mount Vernon Garden, 399, 400.

Murray, John, 337.

Nanfan, Vali Yardımcısı, 72, 73.

National Hotel, 450.

New England Society, The, 407.

Negro Plot, 123, 318.

New York Coffee House, 318.

New York Arms, 142, 143, 144, 148, 202, 213, 222, 228, 233, 245, 246,
247.

New York Garden, 453, 454.

New York Hotel, 403.

New York Society, The, 247.

New York Borsası, 360, 363.

Niblo's Coffee House, 407.

Niblo's Garden, 458.

Niblo, William, 452, 458, 459, 460, 462.

Nicolls, Governor, 37, 39, 178, 198, 199.

Noel, Garrat, 155.

Noel, Thomas, 65.

İthalat Yapmama Anlaşması, 205. İthalat Yapmama Anlaşması, İkinci, 228.

Norris, Sir John, 108.

Norris, Matthias, 103, 106, 118.

Norris, Bayan, 108.

North, Lord, 267.

O'Brien, 155.

Ogden, Jonathan, 156.

Old Coffee House, 403.

Opdyck, Gysbert, 10.

Osborne, Sir Danvers, 139, 140.

Pain, Benjamin, 115, 120.

Paine, Robert Treat, 269.

Palmer, Benjamin, 163.

Parker, James, 202.

Parmyter, John, 85, 86.

Parmyter, Susannah, 86.

Pattison, General, 296, 297, 299.

Paulding, James K., 431.

Pelow, Vincent, 88.

Pemberton, Robert, 328.

Pennington, Kaptan, 282.

Pennington, William, 474.

Percival, James G., 431.

Perry, Komodor, 423, 424.

Phillips, Frederick, 455.

Phillips, General, 296.

Phillipse, Adolph, 92.

Phillipse, Frederick, 56, 95, 96, 98, 163, 187.

Phoenix Coffee House, 403.

Pine Apple, The, 120.

Pintard, John, 331, 362, 439.

Korsanlar, 57, 59.

Pitt, William, 215.

Platt, Jonas, 438, 439.

Platt, Richard, 328, 435.

Porteous, Kaptan, 394.

Porterfield, James, 131, 132, 133.

Post, Dul, 87, 88.

Powers, George, 322.

Price, Benjamin, 441, 442.

Price, Kaptan, 316.

Price, Stephen, 441, 443, 444.

Korsanlar, 119, 120, 121.

Province Arms, 142, 147, 203, 205, 244, 246, 255, 282, 295, 297, 299,
300, 305, 311, 323, 445.

Purdie, Alexander, 270.

Putnam, General, 207, 316.

Queen's Head, 168, 202, 227, 230, 243, 245, 247, 253, 294, 295, 317.

Radel, Margaret, 37.

Ramsay, Andrew, 114, 125, 129.

Randolph, Edmund, 344.

Ranelagh, 218, 221, 413.

Rapelye, Stephen, 250.

Rathwell, James, 393, 394.

Rawson's Tavern, 345.

Reade, John, 250.

Red House, 463.

Red Lion, 130.

Refugee Club, 295.

Taverns Düzenlemesi, 20, 21.

Renwick, Profesör, 471.

Revere, Paul, 260, 266.

Reynolds' Beer House, 459.

Reynolds, Sir Joshua, 168.

Reynolds, William, 458.

Riedesel, Baron, 296.

Ritzema, Rudolphus, 251.

Rivington, James, 284, 288, 323.

Road Houses, 459.

Robertson, Alexander, 299, 345.

Robin, Isaac, 86.

Robinson, Beverly, 202, 473.

Robinson, Joseph, 201.

Rodgers, Komodor, 417.

Rodgers, Doktor, 401.

Rogers, Kaptan, 468.

Rogers & Humphrey, 225.

Rogers, Lewis, 463.

Roger Morris House, 159, 363, 364.

Rogers, Moses, 371.

Roome, Luke, 154, 255, 357.

Roosevelt, John, 187.

Ross, David, 412.

Roubalet, 299, 305.

Royal Bowling Green, 188.

Royal Oak, 44.

Rutgers, Anthony, 182, 199, 219.

Rutherford, Walter, 209.

Rutledge, John, 344.

Sacket, Richard, 185.

Saint George ve Ejderha, 37, 130.

Saltus, Nick, 451.

Sampson, J. P. C., 447.

Sands, Robert C., 431.

Sans, Souci, 455.

Santen, Lucas, 52.

Schuyler, Arent, 81.

Schuyler, Peter, 148, 149.

Schuyler, Philip, 328.

İskoç Johnny, 191, 195.

İskoç Johnny's, 164.

Scott, John Morin, 209, 251, 275, 310.

Scott, Winfield, 435, 474.

Scurlock, Thomas, 165.

Seabury, Doktor, 399.

Seagrave, James, 249.

Sears, Isaac, 151, 215.

Sebring, Isaac, 408.

Seton, William, 320.

Shakespeare Tavern, 428, 429, 430, 431, 432.

Shank, Matthew, 62.

Sherbrook, Major, 367.

Sherman, Alpheus, 410.

Shirley, William, 143.

Shoemakers' Pasture, 116.

Simmons, John, 340, 341.

Simmons' Tavern, 340, 341, 342.

Slave Market, 127.

Sloughter, Governor, 66.

Smith, Colonel, 310, 364.

Smith, Edward, 234, 238.

Smith, Ephraim, 287.

Smith, Melancthon, 345.

Smith, Bayan, 293.

Smith'in Tavernası, 286.

Smith, Thomas, 251.

Smith, William, 103, 251, 310.

Smith, William, Jr., 209.

Snedeker, John R., 465.

Sosyal Kulüp, The, 248.

Özgürlük Oğulları, 208, 212, 214, 230, 231, 234, 236, 238, 239, 243, 244,
257, 259, 261, 273, 351.

Southard, Samuel, 474.

Sperry, Jacob, 401.

Spor ve Eğlence, 174.

Bahar Bahçesi, 116, 122, 165.

Spring Garden House, 165, 199.

Stagg, John, 354, 385.

Damga Yasası, 204, 205, 202. Stark, General, 316.

State Arms, 307.

Steel, Sarah, 194, 195, 196.

Steenwyck, Cornelis, 39, 198.

Steuben, General, 316, 326, 328, 337.

Stevens, Ebenezer, 423, 435.

Stevens, J., 250.

Stevens, John Austin, 255.

Stewart, Anthony G., 295.

Stirling, Lord, 182.

Stockton, Anne, 115.

Stone, William L., 431, 432.

Stoneall, James C., 432.

Storrs, Henry R., 472.

Strachan, John, 293, 294.

Strachan'ın Meyhanesi, 295.

Stuyvesant, Peter, 13, 20, 22, 34, 35, 47.

Stuyvesant, Peter G., 474.

Swain, Kaptan, 430.

Swartwout, John, 383, 396, 439, 468.

Swift, General, 434, 435.

Swift, Henry, 81.

Swift, Joseph G., 422.

Talbot, Kaptan, 375.

Talmadge, Albay, 317.

Tammany Hall, 410, 422, 423, 427, 433, 437, 445.

Tammany Hall Oteli, 425.

Tammany Derneği, 351, 375, 395.

Tavern Life, 78, 79.

Tavern Regulations, 41.

Tavern Signs, 167.

Taylor, John, 189.

Tew, Thomas, 54, 58, 59.

Thomas, Widow, 122.

Thompson, Gabriel, 69, 70.

Thompson, John, 155, 156.

Thomson, Captain, 375.

Thurman, John, Jr., 209.

Tillery, James, 385, 394.

Todd, Robert, 105, 110, 112, 114, 121, 200.

Tollemache, Captain, 282.

Tompkins, Daniel D., 422, 423, 434, 435.

Tontine Coffee House, 154, 356, 361, 371, 374, 393, 395, 400, 403, 404,
407, 425.

Tontine Hotel, 371, 372.

Trumbull, John, 310, 474.

Tryon, Governor, 293, 296.

Turk's Head, The, 168, 431.

Two-Mile Tavern, 48.

Tyler's, 414.

Ugly Club, 414.

Ugly Hall, 414.

Underhill, John, 11, 12.

Union Flag, The, 158, 176.

United States Hotel, 478.

Ury, John, 123.

Valentine, Abraham M., 410.

Van Borsum, Annetje, 28, 29.

  Van Borsum, Egbert, 27, 28, 29, 185.

  Van Borsum, Hermanus, 29.

  Van Buren'in Tavernası, Dr., 367.

  Van Cortlandt, Pierre, 328.

  Van Cortlandt, Stephen, 200.

  Van Barajı, Rip, 92, 93, 94, 95, 101, 104, 110, 112, 113.

  Vandenberg, Adam, 179.

  Vandenberg'inki, 189.

  Vanderbilt, John, 419.

  Vandercliff, Dirck, 45, 46.

  Vandercliff'in Meyve Bahçesi, 45.

  Vanderspiegel, John, 209.

  Van Dyck, Hendrick, 20.

  Van Horne, Cornelius, 92.

  Van Horne, David, 205.

  Van Ness, Yargıç, 423.

  Van Pelt, Rem, 367.

  Van Purmerendt, Claes Jansen, 25.

  Van Shaack, Peter, 249, 251.

  Van Tienhoven, Cornelis, 13.

  Van Twiller, Wouter, 11.

  Van Vorst, Annetje Cornelissen, 25.

  Varian, Richard, 347.

  Varick, Albay, 310.

  Vaughan, Thomas, 394, 395.

  Vauxhall, 187, 206, 218, 247, 252, 425.

  Vauxhall Bahçesi, 218, 400, 401, 402.

Vermilye, Thomas, 163.

Verplanck, Gulian, 219, 356, 371.

Verplanck, Gulian C., 432.

Vineyard, The, 68, 185.

Wainwright, Doctor, 473.

Waldron, Adolph, 287.

Waldron, Samuel, 239.

Wales, Prince of, 108.

Walker, Benjamin, 324.

Wallace, Hugh, 229.

Walters, Robert, 66.

Walton, Jacob, 233.

Walton, William, 256.

Warren, Sir Peter, 182.

Washington, George, 159, 300, 302, 308, 309, 310, 313, 317, 336, 339,
341, 364, 367, 368, 473, 476.

Washington Hall, 408, 409, 410, 420, 423, 424, 425, 427, 441, 443, 445,
467, 469, 472.

Washington Hotel, 397, 412, 435.

Waters, A. W., 183.

Watson, James, 371.

Watson, John, 175.

Watts, John, 182, 249, 356, 358, 371, 404.

Watts, John, Jr., 247.

Wayne, General, 316.

Webb, James, 37.

Webb, Samuel B., 326, 328.

Webber, Wolfert, 46, 47.

Webster, Daniel, 472.

Weissenfels, Frederick, 312.

Welch, Thomas, 118.

Wessels, Metje, 28, 30, 32, 33.

Wetmore, Prosper W., 467.

White Conduit House, 398, 399.

Whitehall Coffee House, 225.

White Horse Tavern, 18.

White Lion, 70, 71.

Wickham, William, 251.

Wilcocks, Dul, 440.

Wilkinson, James, 245.

Willard, Bay, 449, 450, 452.

Willett, Edward, 118, 141, 143, 144, 148, 202.

Willett, Marinus, 273, 274, 275, 353, 435.

Williams, Erasmus, 252.

Wilson, Kaptan, 441, 444.

Wilson, James, 344.

Wragg, Elizabeth, 255. Zenger, John Peter, 101, 102, 104.

DİPNOTLAR:

[1] New York Gazette veya Weekly Post-Boy.

[2] New York Gazette veya Weekly Post-Boy.

[3] New York Mercury.

[4] New York Gazette.

[5] New York Evening Post.

[6] Dayton.

[7] Dayton.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD TAVERNS OF NEW YORK***


******* This file should be named 44240.txt or 44240.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/2/4/44240



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
