*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Oddities (Tarihi Gariplikler)
Yazar: Sabine Baring-Gould
Yayın Tarihi: November 21, 2013 [EBook #44245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historic Oddities, by Sabine Baring-Gould

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historic Oddities
       and Strange Events

Author: Sabine Baring-Gould

Release Date: November 21, 2013 [EBook #44245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC ODDITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

TARİHİ TUHAFLIKLAR

VE

TUHAF OLAYLAR

Aynı Yazar Tarafından.

+ARMINELL: BİR SOSYAL ROMANS.+ 3 Cilt. Cr. 8vo. (_1 Kasım'da_).

+ESKİ ÜLKE HAYATI.+--Çok Sayıda İllüstrasyon, İlk Harfler,
&c. Cr. 8vo. (_Ekim'de_).

+YORKSHIRE TUHAFLIKLARI.+--Yeni ve Daha Ucuz Baskı (_Hazırlık Aşamasında_).

+TUHAF HAYATTA KALANLAR.+--(_Hazırlık Aşamasında_).

+TARİHİ TUHAFLIKLAR.+--İkinci Seri (_Hazırlık Aşamasında_).

METHUEN & CO.

TARİHİ TUHAFLIKLAR

VE

TUHAF OLAYLAR

S. BARING GOULD, M.A.
"MEHALAH", "JOHN HERRING", VB.'NİN YAZARI

İLK SERİ

LONDRA
METHUEN & CO.
18 BURY STREET, W.C.
1889

İÇERİK.

SAYFA
ÖN SÖZ, vii

BATHURST'UN KAYBOLMASI, 1

KINGSTON DÜŞESİ, 26

GENERAL MALLET, 51

SCHWEINICHEN'İN ANILARI, 67

ÇILDIRICI GAMAIN, 83

TEFÇİ ABRAM, 103

SOPHIE APITZSCH, 121

PETER NIELSEN, 136

Mucizeler Yaratan Prens HOHENLOHE, 164

SALYANGOZ TELGRAFI, 185

KONTES GOERLITZ, 199

BAL AYI VE MUM, 234

SEÇMENİN KOMPLOSU, 257

SUESS OPPENHEIM, 271

IGNATIUS FESSLER, 294

ÖN SÖZ.

Farklı ülkelerdeki çeşitli dönemlerdeki tarihi okuyan biri,
hafifçe
geçilmiş, belki de tarihin sürekliliğini önemli ölçüde etkilemeyen,
onun seyrinde ciddi bir
rahatsızlık etkisi yaratmayan eksantrik bireyler ve sıra dışı olaylarla karşılaşır. Bu tür kişiler, bu tür olaylar bende her zaman ilgi uyandırmıştır ve
onlara rastladığımda,
mevcut olan ve genel bir tarihte yersiz olacak, önemsiz veya çok fazla yer kaplamayacak kadar önemli olmayan konularla
dolduran bu tür ayrıntıları elde etmekten zevk aldım. Bu eserde yer alan iki anlatı daha önce "Cornhill Magazine"de yayınlanmıştır,
ancak bunları yeni materyaller ekleyerek önemli ölçüde genişlettim; diğerlerinin bir kısmı "Gentleman's Magazine"de ve biri de "Belgravia"da yayınlanmıştır. Bunlardan sadece ikisi - "Peter Nielsen" ve "A Wax
and Honey-Moon" - otoriteler biraz ileri gitmiş ve gerçekler hikayelerin şeklini almak için hafifçe süslenmiştir.

S. BARING GOULD.

LEW TRENCHARD, N. DEVON,
_Temmuz, 1889_.

TARİHİ TUHAFLIKLAR.

Bathurst'un Kaybolması.

Benjamin Bathurst'un 25 Kasım 1809'da kaybolmasının gizemi, kesin olarak asla çözülemeyecek bir gizemdir. O zamanlar İngiltere'deki kamuoyu, onun Napolyon'un emriyle gizlice öldürüldüğüne ikna olmuştu ve "Times" 23 Ocak 1810'da bunu o kadar kararlı bir şekilde ileri sürdü ki, ardından gelen "Moniteur" 29 Ocak'ta sert ve öfkeli ifadelerle suçlamayı reddetti. Bununla birlikte, yalnızca İngiltere'de değil, Almanya'da da Napolyon'un cinayeti emrettiği izlenimi o kadar güçlüydü ki, eğer cinayet işlenmişse, İmparator aynı yılın baharında, kayıp adamın karısına, şeref sözü vererek, kocasının kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey bilmediğine dair ciddi bir şekilde güvence vermeyi uygun gördü. Otuz yıl sonra, tanınmış bir Alman yazar olan Varnhagen von Ense, hikayeyi yeniden üretti ve Napolyon'a veya en azından Fransızlara yöneltilen suçlamayı tekrarladı. Daha sonra, "Spectator", 1862'de bir makalede, Bathurst'un kaybolmasının kısa bir taslağını verdi ve Fransız polis ajanlarına veya askerlerine yönelik İngiliz'i ortadan kaldırmakla ilgili suçlamayı tekrarladı. O zamanlar Magdeburg kalesinde elleri bağlı, dik bir pozisyonda bir iskeletin keşfedildiği söyleniyordu ve makalenin yazarı iskeleti kayıp adamla özdeşleştirmeye çalıştı.[1]

Diğer keşiflerin bu özdeşleşmeyi bozup bozmayacağını ve bize soruna başka bir çözüm sunup sunmayacağını göreceğiz - Benjamin Bathurst'e ne oldu?

Benjamin Bathurst, Norwich Piskoposu, Christchurch Kanonu ve Durham Başpiskoposu Dr. Henry Bathurst'ün üçüncü oğluydu ve Grace'ten, Kilfenora Dekanı Charles Coote'nin kızı ve Lord Castlecoote'nin kız kardeşiydi. En büyük kardeşi Henry, Norwich Başdiyakozuydu; bir sonraki, K.C.B. Sir James, ordudaydı ve Yarımada'da Lord Wellington'un emir subayıydı.

Piskoposun üçüncü oğlu Benjamin, 14 Mart 1784'te doğdu[2] ve
Leghorn'daki Elçilik sekreteriydi. Mayıs 1805'te,
Cornwall'daki Whiteford'dan Sir John Call, Bart.'ın kızı ve
ikinci baronet Sir William Pratt Call'un kız kardeşi olan Phillida ile evlendi. Benjamin, Bathurst ailesinde, kurucusu olan Doğu Hindistan Şirketi ve
Kraliyet Afrika Şirketi'nin Valisi Sir Benjamin'den sonra tekrar tekrar geçen bir Hristiyan adıdır. 1703'te öldü. Anılarımızın konusu olan kişinin büyükbabası, 1711'de Baron ve 1772'de Kont olan Allen'ın kardeşi Benjamin'di.

Benjamin'in üç çocuğu oldu: babasının kaybolmasından birkaç yıl sonra, Roma'daki bir yarışta attan düşerek ölen bir oğlu; Tiber'de boğulan bir kızı; ve 1830'da Castlestuart Kontu ile evlenen ve ölümünden sonra Signor Pistocchi ile evlenen bir diğeri.

1809'da, yılın başlarında Benjamin, Lord Castlereagh'ın bakanlığında olan ve Ekim ayında Dışişleri Bakanlığı'nda Devlet Sekreteri olan akrabası Earl Bathurst tarafından Viyana'ya gönderildi.
İngiliz Hükümeti'nden İmparator Francis'in Sarayı'na gizli bir elçilikle gönderildi.
Bu zaman Avusturya için büyük ve kritik öneme sahipti.
Pressburg Barışı'ndan beri sessizdi; Viyana Kabinesi tarafsızlık sistemine ihtiyatlı bir şekilde bağlı kalmıştı, ancak o sadece zamanını bekledi ve 1808'de hükümet, "Landwehr" adı altında askerlik hizmetiyle yetiştirilen bir milis kuvvetinin kurulmasını öngören bir kararname çıkardı ve bu kuvvet hızla 300.000 kişiye ulaştı. Yarımada'daki ayaklanmadan rahatsız olan Napolyon, öfkeyle bir açıklama talep etti, ancak bu kaçınıldı. Avusturya'yı korkutmak için Erfurth'ta Rus İmparatoru Aleksandr ile görüştü ve Avusturya, Napolyon'a karşı konfederasyonda herhangi bir rol oynamayı reddetti. Bu arada İngiltere, Avusturya'yı eldiveni atmaya teşvik ediyordu. Dostluk yemini olarak, Trieste limanı İngiliz ve İspanyol bayraklarına açıldı. Aralık ayında, İngiltere Kralı'nın bir bildirisi, Avusturya'nın düşmanca hazırlıklarına açıkça değindi, ancak Viyana'daki Kabine, nihayetinde benimseyecekleri yol konusunda henüz kararsızdı. Monarşinin Napolyon'la yaptığı savaşlarda daha önce yaşadığı aşırı tehlike, onları tereddüte düşürdü. İngiltere, Yarımada'ya elli bin adam göndermek üzereydi ve Almanya'nın kalbinde bir savaşın saptırılmasını istiyordu. Prusya, tarafsız kalmaya karar verdi. Napolyon İspanya'dan hızla döndü ve
Davoust'a muazzam birliklerini Bamberg'de yoğunlaştırması için emirler gönderildi; Massena Strasburg'a gidecek ve Ulm'a doğru ilerleyecekti;
Oudenot Augsburg'a doğru hareket edecekti ve Saksonların başında Bernadotte Bohemya'yı tehdit edecekti. Benjamin Bathurst'un
Viyana'ya Olağanüstü Büyükelçi olarak aceleyle gittiği ve Kabine'ye İngiltere'nin İspanya'ya güçlü bir birlik gönderme ve Avusturya'yı savaş ilan etmeye zorlamak için elinden gelen her şeyi yapma niyetini
sağladığı an tam da buydu.
İngiltere'nin cesaretlendirmesiyle Viyana Kabinesi inisiyatifi ele aldı ve
8 Nisan'da Avusturya birlikleri Inn'de, Bohemya'da, Tirol'de ve İtalya'da sınırı geçti. Napolyon'un öfkesi ve çileden çıkışı büyüktü; ve Saray'da kalan Bathurst, Fransız İmparatoru'nun, Avusturya Bakanlığı'nı savaş ilan etmeye kışkırtma çabaları nedeniyle kendisine özel bir düşmanlık beslediği izlenimi altındaydı. Bu görüşünün yerinde olup olmadığını veya Napolyon'un kendisine fırsat verildiğinde intikam alacağı konusunda uyarılıp uyarılmadığını bilmiyoruz; ancak kesin olan şey, Bathurst'un Napolyon'un kendisine amansız bir düşmanlıkla baktığı ve yıkımını engellemek için hiçbir şeyi atlamayacağı inancına sahip olduğudur. 6 Temmuz'da Wagram Muharebesi, ardından İmparator Francis'in Komorn'da Metternich ve Lord Walpole'un önerileri reddetmesi için onu ikna etmeye çalışmasına rağmen kabul ettiği aşağılayıcı Znaim ateşkesi geldi. Bu ateşkes, Ekim ayında Schoenbrun'da imzalanan bir barışın ön hazırlığıydı. Bununla birlikte, Bathurst'un Viyana'daki ofisi sona erdi ve evine doğru yola koyuldu. Şimdi, kendisini tehdit eden tehlikeden ve Napolyon'un onu İngiltere'ye yaptığı yolculukta tutuklamasından duyduğu korkudan tekrar tekrar bahsediyordu. Bir süre hangi yolu seçeceği konusunda tereddüt etti ve Trieste ve Malta'dan geçerse en kötü riskleri alabileceği sonucuna vararak, Berlin ve Almanya'nın kuzeyi üzerinden Londra'ya gitmeye karar verdi. Özel sekreterini ve bir uşağı da yanına aldı; ve gözetlenmekten kaçınmak için Koch adını aldı ve seyyar bir tüccarmış gibi davrandı. Sekreterine kuryelik yapması talimatı verildi ve Fisher adıyla geçti. Benjamin Bathurst'un yanında tabancalar vardı ve arabanın arkasında ateşli silahlar vardı. 25 Kasım 1809'da öğle vakti, Berlin'den Hamburg'a giden yolda, postane atlarıyla Perleberg'e vardı, ikramlar için postanede durdu ve Lenzen'e yolculuk için arabaya taze atların koşulmasını emretti.

Bathurst, Berlin'den Schwerin'e giden otoyoldan, Brandenburg'da, birkaç mil sonra Wittenberge'de Elbe'ye akan Stepnitz'in üzerinde bulunan Perleberg kasabasına kadar gelmişti. Ludwigslust'a ve oradan da Hamburg'a gidebilirdi, ancak bu önemli bir sapmaydı ve eve dönmek için can atıyordu. Şimdi önünde, Saksonya sınırına yakın Elbe boyunca uzanan bir yol vardı.
Elbe yaklaşık dört mil uzaklıktaydı. Magdeburg'da Fransız birlikleri vardı. Eğer
bir yerde tehlikede olsaydı, bu birkaç saat içinde olurdu -- yani Doemitz'e varana kadar. Postaneden yaklaşık yüz adım ötede, sahibi Leger olan White Swan adlı bir han vardı. Hanın yanında, bir kuleyle donatılmış kasabanın Parchimer kapısı vardı ve Hamburg'a giden yol bu kapıdan geçiyordu, kapının dışında
fakir ev sahipleri ve zanaatkarların evlerinden oluşan bir tür banliyö vardı.

Benjamin Bathurst Swan'a gitti ve erken bir akşam yemeği sipariş etti;
atlar, kendisi yemek yiyene kadar içeri alınmayacaklardı. Bir çift gri
pantolon, gri kurbağalı kısa bir ceket ve üzerinde menekşe kadifeyle kaplı güzel bir samur palto giyiyordu. Başında buna uygun bir kürk şapka vardı.
Eşarbında değerli bir elmas iğne vardı.

Bathurst yemeğini bitirir bitirmez, kasabada konuşlanmış askerlerin komutanının kim olduğunu ve nerede konakladığını sordu. Kendisine, Belediye Binası'nın arkasındaki bir evde ikamet eden Yüzbaşı Klitzing komutasındaki bir Brandenburg zırhlı süvarileri filosunun orada olduğu söylendi. Bay Bathurst daha sonra pazar yerini geçti ve o sırada boynu şişmiş bir şekilde rahatsız olan subayı ziyaret etti. Yüzbaşı Klitzing'e Hamburg'a giden bir gezgin olduğunu, şahsının tehlikede olduğuna dair güçlü ve haklı şüpheleri olduğunu ve kaldığı handa kendisine bir muhafız verilmesini talep etti. Orada bulunan bir hanım, onun çok
tedirgin göründüğünü, sanki titrediğini ve kendisine
sunulan bir fincan çayı dökmeden kaldıramadığını fark etti.

Kaptan onun korkularına güldü, ancak ona birkaç asker vermeyi kabul etti ve onların gönderilmesi için gereken emirleri verdi; sonra Bay Bathurst ayağa kalktı, samur paltosunu tekrar giydi ve kürklerine tekrar girmekte yaşadığı sinirsel zorluğu açıklamak için, kendisini
tedirgin eden bir şeyden dolayı çok sarsıldığını söyledi.

Bay Bathurst'ün Swan'a varmasından kısa bir süre sonra, Lenzen'den iki Yahudi tüccar posta atlarıyla geldi ve gece çökmeden
ayrıldılar.

Bay Bathurst hana döndüğünde, atların emrini iptal etti; geceye kadar yola çıkmayacağını söyledi. Gece vakti, Napolyon'un casuslarının tetikte olma olasılığının daha düşük olduğu rotanın tehlikeli kısmında dönmenin kendisi için daha güvenli olacağını düşündü.
Handa kaldı ve kağıtlar yazdı ve yaktı. Saat yedide nöbet tutan askerleri gönderdi ve atların dokuzda hazır olmasını emretti.
Hanın dışında durup, içeri alınan
taşıma çantasını, arabaya geri koyulmasını, atların başlarının etrafından dolaşmasını izledi ve bir daha hiç görülmedi.

Bunun Kasım ayının sonu olduğunu unutmamak gerekir. Güneş saat dörtte battığından, karanlık saat beşten önce
çökmüştü. Sokağın karşısında zayıf bir ışık yayan bir yağ feneri asılıydı; seyisin boynuzlu bir feneri vardı, kendisi ve postacı atların koşumlarını bununla ayarlıyordu. Ev sahibi kapıdaydı ve
kurye olarak hesabı ödeyen sekreterle konuşuyordu. O anda Bay Bathurst'ün hareketlerini özellikle kimse gözlemlemiyordu. Atların başına gitmişti, seyisin fenerinin üzerine düştüğü yere. Atlar içerideydi, arabacı hazırdı, uşak araba kapısının yanında duruyordu, ev sahibi beyefendiye "şanslı yolculuklar" dilemek için şapkasını elinde tutuyordu; sekreter sabırsızdı, çünkü rüzgar soğuktu. Beklediler; Bay Bathurst'ün tuttuğu odaya çağırdılar; aradılar. Hepsi boşunaydı. Aniden, açıklanamayacak bir şekilde, tek bir kelime, bir çığlık, herhangi bir tür alarm olmadan, o
gitmişti - kaçırılmıştı ve onun başına gerçekten ne geldiği asla kesin olarak bilinmeyecekti.

Tüm ev şaşkınlık ve şaşkınlık içindeyken Yahudi tüccarlar arabalarının hazırlanmasını emrettiler ve yola çıktılar.

Olayın ciddi olduğu anlaşılana kadar biraz zaman geçti. Sonra sekreterin aklına Bay Bathurst'ün tekrar kaptanın yanına gidip muhafızları arabasına eşlik etmeleri için çağırmış olabileceği geldi. Hemen kaptana haber yolladı ama Bay Bathurst yanında değildi. Ancak Klitzing yolcunun kaybolduğunu duyduğu anda beyefendinin dile getirdiği endişeyi hatırladı ve hemen harekete geçti. Askerleri arabayı ve kayıp adamın tüm eşyalarını ele geçirmeleri için gönderdi. Şişkin boynuna rağmen hemen Swan'a gitti, bir araba sipariş etti ve sekreterin arabaya binmesini istedi; bir zırhlı süvari ve uşağı arabaya yerleştirdi ve arabaya binerek kasabanın diğer ucundaki bir han olan Golden Crown'a götürülmesini emretti, orada Bathurst'ün yoldaşlarını yerleştirdi ve üzerlerine bir asker muhafız olarak yerleştirdi. Bir muhafız
Kuğu'nun üzerine de yerleştirildi ve ertesi sabah kayıp adam için mümkün olan her arama
yapıldı. Nehir tarandı, müştemilatlar, ormanlar,
bataklıklar, hendekler incelendi, ancak ondan hiçbir iz bulunamadı.
O gün Pazar'dı. Klitzing, Perleberg'de sadece öğlene kadar kaldı,
bir keşif beklemek için ve sonra, gecikmeden, komutanı Albay Bismark'ın bulunduğu Kyritz'e koştu,
davayı önüne koymak ve
ne yapılacağına dair daha fazla talimat almak için doğrudan Berlin'e gitmek için izin istedi.

Pazartesi günü konuyu araştırmak için tam yetkiyle geri döndü.

Ayrılmadan önce Bay'ın etkilerini gözden geçirmişti. Bathurst'a gitmişti ve kendisine ait kürk manto'nun kaybolduğunu öğrenmişti; bu gerçeği bölgenin sivil yargıcına iletti ve o yokken bunun için arama başlatıldı. Daha önce bahsedilen menekşe kadifeyle kaplı samur kürk mantoydu ve sekretere ait bir diğer kürkle birlikte Fisher'ın postanede bırakıldığı izlenimi vardı.

Olayın şaşırtıcı yanı, şehir yetkililerinin ve aslında geri döndüğünde Yüzbaşı Klitzing'in bir süre kürk mantoyu aramakla yetinmeleri ve bu şekilde değerli zamanın kaybedilmesiydi.
Dahası, şehir yetkilileri, polis ve ordu birbirinden bağımsızdı ve birbirlerini kıskanıyorlardı. Askeri komutan Klitzing ve belediye başkanı açık bir kavga içindeydi ve hakları dışında meseleye müdahale ettikleri için birbirlerine karşı karargâha dava açtılar. Polis şefi hareketsizdi, daha sonra kendisine emanet edilen paraların zimmete geçirilmesine izin verdiği için görevden alınan bir adamdı. Soruşturmada bir sistem yoktu ve uygun ipuçları takip edilmedi. 16 Aralık'ta iki yoksul kadın, yakıt için kırık çubuklar almak üzere Perleberg'den Quitzow yönündeki küçük bir köknar ormanına gitti. Orada, ormanın içinden geçen bir patikadan birkaç adım ötede, çimlerin üzerine yayılmış, ters çevrilmiş bir pantolon buldular. Pantolonu geri çevirdiklerinde, sanki pantolonu giyen adam yerde yatıyormuş gibi, dış tarafının lekeli olduğunu gördüler. Cebinde, üzerinde yazı olan bir kağıt vardı; bu da pantolon gibi suyla ıslanmıştı. Pantolonda iki kurşun deliği vardı, ancak üzerinde kan izi yoktu, eğer kurşunlar pantolonu giyen bir adama isabet etseydi, bu pek mümkün olmazdı. Kadınlar bulduklarını belediye başkanına götürdüler. Pantolon kesinlikle kayıp adamın pantolonuydu.
Cebindeki kağıt, Bay Bathurst'ün karısına yazdığı, kalemle çizilmiş, İngiltere'ye asla ulaşamayacağından korktuğunu ve mahvolmasının Kont d'Entraigues'in işi olacağını belirten yarıda kalmış bir mektuptu ve geri dönmemesi durumunda tekrar evlenmemesini rica ediyordu.

İngiliz Hükümeti 1.000 sterlin ödül ve ailesi de 1.000 sterlin daha teklif etti; konuya canlı bir ilgi duyan Prusya Prensi Frederick, cesedin bulunması veya gizemin çözülmesine yol açabilecek bilgi için ek olarak 100 Friedrichs d'or teklif etti, ancak güvenilebilecek hiçbir bilgi ortaya çıkmadı. Çeşitli söylentiler dolaştı; ve Benjamin Bathurst'un kız kardeşi Bayan Thistlethwaite, Bentley tarafından 1853'te yayınlanan Norwich Piskoposu Dr. Henry Bathurst'un Anıları'nda bunları verir. Denizde kaybolduğu
söylenir. Başka bir raporda, uşağı tarafından öldürüldüğü, uşağının Elbe'de açık bir tekneye
binip kaçtığı belirtilir. Yine başka bir raporda, İsveç'e doğru giden ve yaklaşık bu sıralarda batmış bir gemide kaybolduğu belirtilir. Bu raporların hepsi tamamen gerçek dışıdır.
Bayan Thistlethwaite, daha sonra karısıyla birlikte İtalyan hizmetçileri tarafından acımasızca öldürülen Kont d'Entraigues'in, Bay Bathurst'un Magdeburg kalesinde öldürüldüğünü
kanıtlayabileceğini söylediğinin duyulduğunu bildirir. 14 Ekim 1809 tarihli karısına yazdığı bir mektupta, Benjamin Bathurst, Colberg ve İsveç yoluyla eve ulaşabileceğine güvendiğini
söylemiştir. D'Entraigues Londra'da bir Fransız casusuydu; ve Bayan
Thistlethwaite, kendisinin Bayan Bathurst'e kocasının _douaniers-montes_ tarafından Perleberg'den Magdeburg'a kaçırıldığını ve
orada öldürüldüğünü söylediğini söylüyor. Buna inanmak zor.

Thomas Richard Underwood, 24 Kasım 1816'da Paris'ten yazdığı bir mektupta,
1809'da Paris'te savaş esiri olduğunu ve hem İngilizlerin hem de Fransızların onun kaçırılması ve öldürülmesi suçunun Fransız Hükümeti tarafından işlendiğine inandıklarını söylüyor. Ocak 1810 tarihli "European Magazine" dergisi, görünüşe göre Lenzen'de konuşlanmış bir Fransız birliği tarafından kaçırıldığını söylüyor, ancak durum böyle değildi. Elbe'nin o yakasında hiçbir Fransız birliği yoktu. Ayrıca, "Fransız Yönetimi, bu ülke ile Avusturya Hükümeti arasındaki ilişkilerin doğasını kağıtlarından tespit etmek amacıyla, bu beyefendinin yakalanması veya muhtemelen öldürülmesiyle suçlarının kataloğuna bir yenisini daha ekledi." diyor.

Fransız birlikleri görülmüş olsaydı, bunu bilmemiz gerekirdi; ancak
hiçbiri görülmedi. Sivil ve askeri yetkililer Bathurst'ü izlemek için her türlü çabayı gösterdi. Kayıp adamı izlemek için tazılar kullanıldı, ancak
boşuna. Her kuyu araştırıldı, Stepnitz'in yatağı iyice
araştırıldı. Perleberg'deki her şüpheli ev çatı katından bodruma kadar incelendi, bahçeler toplandı, bataklıklar arandı, ancak onu takip edip bulmak için yapılan her çaba
boşa gitti.

23 Ocak 1810'da bir Hamburg gazetesinde, Perleberg halkına ilk kez gizemli bir şekilde kaybolan tüccar Koch'un gerçekte kim olduğunu bildiren bir paragraf çıktı. Paragraf, Londra'dan, 6 Ocak 1810 tarihli bir mektup şeklindeydi, yani kaybolmadan altı hafta sonra. Şöyleydi: "İngiltere'nin Avusturya Mahkemesi'ne Olağanüstü Büyükelçisi Sir Bathurst, 10 Aralık tarihli bir Alman gazetesinin, bir delilik nöbeti sırasında intihar ettiğini bildirdiği kişi, akıl ve beden olarak iyidir. Arkadaşları, kendisinden 13 Aralık tarihli bir mektup aldılar, bu nedenle, sözde ölüm tarihinden sonra yazılmış olmalı."

Bunu kim ve hangi amaçla ekledi? Kesinlikle doğru değildi. Yetkililerin gizemi araştırma çabalarını gevşetmelerini ve belki de onları tamamen terk etmelerini sağlamak için mi tasarlanmıştı?

Yahudi tüccarlar sorgulandı, ancak hemen serbest bırakıldılar; onlar
varlıklı ve genel olarak saygı duyulan kişilerdi.

Bay Bathurst'ün intihar etmiş olması mümkün müydü? Bu, Fransa'daki kayboluşuna ilişkin olarak alınan görüştü, 12 Aralık 1809 tarihli "Moniteur"de, Berlin'deki muhabirden gelen bir mektupta şöyle deniyordu:
"Berlin'den dönerken Sir Bathurst delilik belirtileri gösterdi ve
Perleberg civarında kendini yok etti." 23 Ocak 1810'da, daha önce de belirtildiği gibi, "Times" konuyu ele aldı ve İmparator Napolyon'u, kendisine karşı özellikle itici olan
Bay Bathurst'ü ortadan kaldırmakla suçladı.

Bu arada kürk manto, Schmidt adında bir ailenin bodrumunda, biraz yakacak odunun arkasında saklı halde bulunmuştu. Frau Schmidt, kürk mantoyu postanede bıraktığını ve orada bulduğunu,
ve götürüp, kötü karakteriyle bilinen oğlu Augustus'a verdiğini açıkladı. Şimdi, bir tanığın, kaybolan yabancının, Schmidt'lerin yaşadığı dar sokaktan aşağı doğru meydandan çıktığını ve kürk mantonun
en sonunda orada bulunduğunu söylemesi dikkat çekicidir. Augustus Schmidt, sorgulandığında, "annesinin ona yabancının iki tabancası olduğunu ve ona biraz barut almaya gönderdiğini söyledi. Bu nedenle, beyefendinin kendini vurduğunu varsaydı." dedi. Ne yazık ki, otoriteler arasındaki çatışma bu noktada önyargılı davrandı ve Schmidt'lerin tabancalar hakkında
bir şey öğrenip öğrenmedikleri, Frau Schmidt'in gerçekten barut almaya gönderilip gönderilmediği ve Bathurst'un gerçekten yaşadıkları sokağa
girerken görülüp görülmediği ve saat kaçta olduğu gibi sorular asla düzgün bir şekilde ele alınmadı.
Klitzing'in elde ettiği her türlü bilgi Berlin'e iletildi ve
raporları orada arşivlerde kaldı. İncelenmediler.

Klitzing ile Belediye Başkanı arasında yeni tartışmalar çıktı ve
Klitzing ana soruşturmaları sürdürmek yerine Belediye Başkanı'nın
işlerini araştırmaya koyuldu. Böylece daha fazla zaman kaybedildi. Perşembe günü, 30 Kasım'da, yani Bathurst'un kaybolmasından beş gün sonra, Yüzbaşı Klitzing kasaba hakimlerine şu emri verdi; 1. Yerin etrafındaki tüm hendek ve kanalların incelenmesi; 2. Kasabanın çevresinin tazılı ormancılar tarafından araştırılması; 3. Stepnitz nehrinin boşaltılması ve yatağın incelenmesi. Sonra ekledi, "Kürk mantoyu çalmak suçundan şu anda tutuklu bulunan Augustus Schmidt'in, yabancının kaybolduğu sırada evde olmadığını tespit ettiğim için, bu gerçeğin dikkate alınmasını ve araştırılmasını istiyorum" - ve tespit edebildiğimiz kadarıyla bu yapılmadı; bu, izi sürülmeyen değerli ipuçlarından sadece biriydi.

Tüm mahalle, hendekler, göletler, nehir yatağı, drenajlar, her bodrum ve bahçe arandı ve hiçbir şey bulunamadı. Arama 6 Aralık'a kadar devam etti ve tamamen sonuçsuz kaldı. Pantolon ancak 16 Aralık'ta bulundu. 6 Aralık'ta arama tamamlandıktan sonra Quitzow ormanına bırakıldıkları neredeyse kesin. Schmidt ailesine karşı, kürk mantoyu aldıkları dışında hiçbir şey kanıtlanamadığından, Frau Schmidt ve oğlu sekiz hafta hapis cezasına çarptırıldı. Tabancalar konusu tam olarak açıklığa kavuşturulmadı. Bu yine bir noktaydı ve araştırılmayan önemli bir noktaydı. Bay Bathurst'un eşyalarını inceleyen askeri yetkililer, daha sonra bulunan kürk manto dışında hiçbir şeyin kaybolmadığını açıkladılar ve bu tabancaların da dahil olduğunu varsayıyoruz. Aksi takdirde, tabancalarıyla
gittiği ve geri dönmediği gerçeğinin fark edileceğinden emin olabiliriz. Bu, kendisinin
kendini yok ettiği
fikrine renk katardı. Ayrıca hiçbir silah sesi
duyulmadı. Kasabanın girişinden biraz uzakta, Swan hanının ötesinde, Stepnitz'in küçük ve durgun akıntısının üzerinde bir köprü var. Orada kendini vurmuş ve suya düşmüş olması mümkündü;
ama bu teoriye yakından bakmaya değmez. Orada ateşlenen bir silah sesi
kesinlikle gece yolun kenarındaki evlerde duyulurdu; nehir kısa bir süre sonra arandı ve ona dair hiçbir iz bulunamadı ve pantolonu çıkarıldıktan sonra kurşun delikleri açılmıştı ve başka bir yönde bulundu.

29 Ocak tarihli "Moniteur" şunları söyledi: "Medeni ırklar arasında, İngiltere
paralı haydutlara[3] sahip olma ve
suç işlemeye teşvik etme konusunda örnek teşkil eden tek ülkedir. Berlin'den aldığımız bilgilere göre, Bay Bathurst'un
aklını kaçırdığına inanıyoruz.
İngiliz Kabinesi'nin, tüm ulusun yarı aptal olduğunu bildiği kişilere diplomatik komisyonlar vermesi
bir gelenektir.
Çılgın insanları barındıran tek şey İngiliz diplomatik
hizmetleridir."

Bu şiddet içeren dil o zamanlar Napolyon'un
diktesine atfedildi, "Times" tarafından yapılan suçlamayla incindi, bu suçlama onu "kaba katiller"le
bir tutuyordu ve ona Wagstaff ve Sir George Rumbold olmak üzere iki tane daha ve biraz benzer vaka atfediyordu. "Moniteur"ün onun izni olmadan
böylesine aşağılayıcı bir dil kullanmaya cesaret edemeyeceği çok kesindir.

Nisan ayında Bayan Bathurst, bazı akrabalarıyla birlikte
Perleberg'e geldi. Zavallı kadın, dayanılmaz gerginliğin bir tür keşifle hafifletilmesi için büyük bir sıkıntı ve endişe içindeydi ve sırrın ifşa edilmesini sağlamak için en cömert teklifler yapıldı ve yayınlandı. Bu sırada, ayakkabı pazarında yaşayan bir köylünün karısı olan Hacker adında bir kadın, kasaba hapishanesinde yatıyordu - daha önce bahsedilen, Beyaz Kuğu'ya bitişik kule. Çeşitli dolandırıcılık eylemleri nedeniyle hapse atılmıştı. Şimdi bir itirafta bulunmayı teklif etti ve ifadesi şöyleydi:

"Noel'den birkaç hafta önce, kocamın iş bulduğu Holstein'daki bir yerden Perleberg'e gidiyordum. Hamburg'dan on iki mil uzaklıktaki küçük Seeberg kasabasında, kendisiyle dans ettiğim için tanıdığım Perleberg'li kunduracının yardımcısı Goldberger ile tanıştım. İyi giyimliydi ve cep saatine altın mühürlü bir saç zinciri asmıştı. Örme ipek kesesi Louis d'ors ile doluydu. Ona bu kadar parayı nasıl bulduğunu sorduğumda, 'İngiliz öldürüldüğünde 500 dolar ve saati susturma parası olarak aldım' dedi. Bana
daha fazla ayrıntı vermedi, sadece mühürlerden birinin üzerinde bir isim kazınmıştı ve
bu ismi Hamburg'da değiştirmişti."

Bu hikayeye hiçbir itibar edilmedi ve Goldberger'in nerede olduğuyla ilgili hiçbir soruşturma başlatılmadı. Kadının, Bayan Bathurst'ün serbest bırakılmasıyla ilgilenmesini ve muhbirlere teklif edilen paranın bir kısmını almasını
umarak bunu uydurduğundan şüpheleniliyordu.

Bayan Bathurst hemen İngiltere'ye dönmedi; Napolyon'dan kendisine bilgi vermesini istedi ve o da Cambacieres aracılığıyla ve şeref sözü vererek, gazetelerde gördüklerinin ötesinde konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğine dair ona güvence verdi.

Böylece konu çözülememiş bir gizem olarak kaldı.

Prusya'da, eğitimli, yüksek ve resmi sınıfların büyük çoğunluğu arasında, Napolyon'un Bathurst'ün kaybolmasına kişisel duygulardan değil,
politik çıkarlar, Avusturya Hükümeti'nden İngiltere'ye ilettiğine inanılan
gönderileri ele geçirmek amacıyla. Cinayetin bir kaza veya kaçınılmaz bir
sonuç olduğu kabul edildi. Ve Perleberg'de, yabancının kim olduğu öğrenilir öğrenilmez, meseleye ilişkin bu görüş benimsendi. Ancak daha sonra, orada başka bir görüş daha hakim oldu, Klitzing'in onu casuslardan ve kendisinin ve Bathurst'un bildiği gibi, geri dönen elçinin güvenliğini tehlikeye atan takipten kurtarmak için gizlice sınırın ötesine taşıdığı.

Perleberg'de, öldürüldüğü düşünülen kişiler tarafından, nasıl ortadan kaldırıldığına dair iki görüş oluştu.

O zamanlar, postaneden çok uzakta olmayan, yukarıda adı geçen Hacker'ın işlettiği
küçük bir meyhane vardı; adam ayakkabıcılığı brendi satışıyla birleştiriyordu. Augustus Schmidt zamanının çoğunu bu evde geçirdi. Şimdi bu olaydan kısa bir süre sonra, Hacker Perleberg'den ayrıldı ve
Altona'ya yerleşti ve burada çok miktarda paraya sahip olduğunu gösterdi. Ayrıca
Hamburg'daki bir kuyumcuya altın bir tekrarlayıcı saat verdiği
söyleniyordu. Bu asla ele alınmadı; ve bunun ne kadar doğru veya boş
söylenti olduğu söylenemez. Bir görüşe göre Bathurst, Hacker ve Schmidt tarafından
soyulmuş ve
öldürülmüştü.

Diğer görüş ise şuydu. Postanenin karşısında o zamanlar ücretli bir Fransız casusu olan bir adamın
işgal ettiği bir ev vardı; Anavatanının düşmanıyla gizli iletişim kurmaktan
yargılanan bir adam. Köylüler arasında kavgalar
çıkaran ve
sonuçla yaşayan küçük bir avukattı. Her şeyi yapabilecek
olası en kötü karaktere sahip bir adamdı. Perleberg halkının bir kesiminin görüşü, Bathurst'un arabaya binmeden önce meydanı geçtiği ve bu adamla konuşmaya başladığı, adamın onu kapısından içeri girmeye ikna ettiği, orada boğduğu ve bodrumuna gömdüğü yönündeydi. Bu adamın ölüm döşeğindeki dul eşi bir şeyler itiraf etmek için endişeli görünüyordu, ancak konuşamadan öldü.

1852'de Perleberg'de gerekli çözümü sağlayabilecek veya sağlayamayacak bir keşif yapıldı.

Bunu belirtmeden önce, Kaptan Klitzing'in Bathurst'un Fransız ajanlar tarafından kaçırıldığına asla inanmadığını belirtebiliriz.
Parası için öldürüldüğünü iddia etti.

15 Nisan 1852'de Hamburg yolundaki duvarcı Kiesewetter'a ait bir ev yıkılırken, ahırın taş eşiğinin altında bir insan iskeleti bulundu. İskelet, yüzü yukarı bakacak şekilde, siyah turba toprağının üzerinde uzanmış, harç ve taş parçalarıyla kaplı, başı duvar taşlarına ve harçlara gömülüydü. Kafatasının arkasında, sanki ağır bir
enstrümanın darbesi almış gibi bir kırık vardı. Tüm üst dişler mükemmeldi, ancak alt çenedeki azı dişlerinden biri yoktu ve bir dişçi tarafından
çıkarıldığına dair belirtiler vardı. Bu insan kalıntılarının bulunduğu ev, 1834'te duvarcı Kiesewetter tarafından, evi babasından miras alan Christian Mertens'ten satın alınmıştı. Babası da evi 1803'te bir kunduracıdan satın almıştı. _Baba Mertens, Bay Bathurst'un kaybolduğu sırada White Swan'da hizmetçiydi._

Yaşlı Mertens hakkında bilinenler araştırıldı. Herkes ondan, tasarruflu, istikrarlı, Tanrı korkusu olan bir adam olarak övgüyle bahsediyordu; Swan'daki hizmeti sırasında iki kızına sırasıyla 150 ve 120 sterlinlik çeyiz olarak yeterli parayı bir araya getirmişti. Uzun bir hastalıktan sonra, genel olarak saygı duyulan bir şekilde ölmüştü.

Keşif bilgisi Bathurst ailesine iletildi ve
23 Ağustos'ta Benjamin'in kız kardeşi Bayan Thistlethwaite, Perleberg'e geldi ve yanında kardeşinin bir portresini getirdi, ancak kendisine gösterilen kafatasının kırk üç yıldır görmediği kayıp adama ait olduğunu söyleyemedi. Ve--hiç şaşılacak
bir şey yok! Goethe'ye yakın arkadaşı Schiller'in kafatası gösterildiğinde, çok iyi hatırladığı kafayla hiçbir benzerliği neredeyse bulamadı. Bayan Thistlethwaite, keşfin kardeşinin kaybolması gizemiyle hiçbir bağlantısı olmadığına inanarak ayrıldı, ailenin inançlarında o kadar köklü bir şekilde yerleşmişti ki, onun Fransız ajanlar tarafından kaçırıldığına dair inanç
o kadar
kalıcıydı.

Ancak, bu keşfi biraz daha yakından ele alalım ve belki de
başka bir sonuca
varabiliriz.

İlk olarak, iskelet kafasının arkasına aldığı bir darbeyle öldürülen bir adama aitti, bu darbe kafatasını
kırmıştı.
Gömülmeden önce
çıkarılmıştı, çünkü üzerinde hiçbir giysi izi
bulunamamıştı.

İkinci olarak, Mertens ailesinin evi Hamburg yolunda, Lenzen'e giden yolda, Parchimer Kapısı'nın dışında, Beyaz Kuğu'dan sadece üç yüz adım
uzaktaydı. Aslında, Beyaz Kuğu'dan sadece
eski şehir kapısı ve hapishane kulesi ve küçük bir bahçe parçasıyla
ayrılmıştı.

Bay Bathurst'ün kaybolduğu sırada, White Swan'da hizmetçi olan
Christian Mertens burada yaşıyordu. Bathurst'ün kaybolduğu sırada Mertens'in nerede olduğuyla ilgili bir inceleme yapılmadı ve kulübesi de aranmadı. Seyis ve _Kellner_ gibi handa "vadisini" beklediği varsayıldı. Atların başlarının yanında durmuş olması ve Bay Bathurst'e gideceği yönü göstermek için birkaç adım daha atmış olması oldukça olasıdır; veya ona önemli bilgiler vereceği bahanesiyle onu kulübesine çekmiş ve orada öldürmüş olabilir veya yine onu önceden ayarlanmış Goldberger'in onu arkadan vurmak için bir çekiç veya baltayla beklediği yere çekmiş olabilir. Bay Bathurst'un yol konusunda ne kadar tedirgin olduğunu ve Fransız casusları ile gizli ajanların onu gözetledikleri fikriyle ne kadar meşgul olduğunu düşünürsek, kaldığı hanın bir hizmetçisi tarafından kolayca
kapıdan birkaç adım atmaya ikna edilmiş olabilir, postacı çocuğunun, ev sahibinin ve seyisin duyma mesafesinin ötesinde, çizmelerin kendisi için önemli olduğunu iddia ettiği bir şey duymak için. Goldberger veya başka biri, arabanın etrafındaki ışıklardan kısa bir mesafede, kapının gölgesinin karanlığında pusuya yatmış ve tek bir vuruşla onu susturmuş olabilir. Augustus Schmidt'in bu işe karışmış olması ve Bay Bathurst'un öldüğünde samur paltosunun çıkarılmış olması mümkündür.

Yine, Mertens iki kızının evliliğinde birine 150_l. _ ve diğer 120_l._ Bu, Mertens'in en azından 300_l._'yi Swan'ın çizmelerinden biriktirdiği anlamına gelir, çünkü her kuruşu çocuklarına vermezdi. Elbette bu, küçük bir handa bir çizme için maaşından ve "vadilerden" biriktirebileceği hatırı sayılır bir miktardı.

Bayan Thistlethwaite, Piskopos Bathurst'un Anıları'nda, kardeşinin kaybolmasından kısa bir süre sonra, sömürücünün de -Mertens'i mi kastediyor?- kaybolduğunu, kaçtığını iddia ediyor. Ancak bunu doğrulayan herhangi bir
kanıt bilmiyoruz.

Son olarak, Quitzow yakınlarındaki ormanda pantolonun bulunması, gezginin Perleberg'de öldürüldüğüne işaret ediyor; Katiller, kim
olurlarsa olsunlar, evlerin, ahırların, bahçelerin ve ahırların araştırıldığını fark edince, talihsiz adamın giysilerini aldılar, birkaç el ateş ederek kendisini bekleyen birkaç kişi tarafından
ateş edildiğini düşündürdüler ve sonra onları Bay Bathurst'un gittiği yoldan
uzak bir yere teşhir ettiler. Bu giysileri taşıyan adam görülmekten korkuyordu ve muhtemelen onlarla
kasabadan geçmedi, ormana doğru bir tur attı ve aynı sebepten dolayı onları çok uzağa götürmedi. Lenzen'e giden yol güneybatıdan, Quitzow'a giden yol ise kuzeybatıdan geçiyordu. Pantolonu ikincisinin yanına koydu, ancak otoyolu geçmeye cesaret edemedi. Tarlaların üzerinden ormana fark edilmeden
ulaşabiliyordu. Bunun gizemin çözümü olduğunu varsayarsak, açıklanması gereken bir şey kalıyor: Londra'dan tarihli Hamburg gazetesindeki, Bay Bathurst'un hayatta olduğunu ve kaybolmasından bu yana hakkında bir şeyler duyulduğunu bildiren paragraf.

Bu, kesinlikle şüpheleri dağıtmak veya
yatıştırmak amacıyla eklenmiş gibi görünüyor ve genel olarak Paris'ten gelen talimat üzerine bir Fransız ajanı tarafından Londra'dan gönderildiği kabul ediliyordu. Ancak Londra muhabirinin Bathurst'un hala hayatta olduğuna dair bir kahvehane söylentisi duymuş olması ve bunu hemen gazeteye bildirmiş olması da mümkün. Bunun
yalan olduğu aşikardı ve kayıp adamın ailesi tarafından hemen Perleberg'deki yetkililere gösterilecekti. Soruşturmayı durdurma ve soruşturmayı durdurma amacına cevap veremezdi.

Sadece Napolyon'un bu konuda bir parmağının olup olmadığını sormak kalıyor.

Onu bir elçiye el koymaya ne ikna edebilirdi? Bay Bathurst'ün şahsında önemli bir haber bulmayı bekleyemezdi, çünkü savaş bitmişti, Avusturya ile barış yapılmıştı. Kuşkusuz Avusturya'nın savaş ilan etmesine ve İngiltere'nin onu buna teşvik etmesine öfkeliydi, ancak Bay Bathurst öfkesini
çıkarmak için çok küçük bir oyundu; ayrıca Avusturya ile yapılan barış Fransa'ya
büyük avantajlar sağladı. Bathurst'e karşı kişisel bir hoşnutsuzluğu olamazdı, çünkü onu hiç görmemişti. Napolyon Viyana'ya girdiğinde, Bathurst
Macaristan'da, Komorn'da İmparator Francis ile birlikteydi.

Ve yine de, Avusturya'nın samimiyetsiz olduğundan şüphelenmiş ve İngiltere'den yardım
teminatı alabilirse çatışmayı
yenilemek için endişeli olabilirdi. Bathurst tarafından İngiltere'ye getirilen
evrakları güvence altına alarak Avusturya'nın gerçek niyetlerini öğrenebileceğini ve böylece sonuçlara
hazırlanabileceğini düşünmüş olabilir. Bunu söyleyemeyiz. Mertens'in evinde, eşiğin altında cesedin bulunması - bunun Bathurst'e ait olduğunu varsayarsak - cinayetin sadece soygun amacıyla işlenmiş bir cinayet olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamaz.

Eğer Napolyon Bathurst'ün yakalanması ve evraklarının alınması için talimat vermiş olsaydı, bu onun cinayetini emrettiği anlamına gelmez, tam tersine, onun soyulmasını - sanki haydutlar tarafından - ve hayatını serbest bırakmasını emrederdi. Eğer soyulmasını emretmişse, cinayet onun isteklerine aykırıydı.

Bathurst ailesi Benjamin'in Napolyon'un ajanları tarafından öldürüldüğünden asla şüphe etmedi. Güvenliğinin tehdit altında olduğunun ve Perleberg'de tehdit altında olduğunun gayet iyi farkında olduğu kesindir. Bu yüzden
oraya vardığında hemen bir muhafızın korumasını istedi. Birinden
uyarı almıştı ve bu uyarı,
kendisinin kağıtlarını çalmaya yönelik bir girişimin düşünüldüğünü gösteriyor.

Viyana'dan ayrılmadan önce, kendisine dikkatli olması gerektiği yönünde bir uyarı verilmiş olmalı. Muhtemelen Perleberg'e varmadan önce bir uyarı daha almıştı, çünkü
Komutan'ın önüne büyük bir endişe ve tedirginlik içinde çıktı.
Bunun yalnızca kötülüğün ruhsal bir habercisi olduğu pek inandırıcı değil.
Şüphemiz yok ki -ve karısına yazdığı mektup da bu kanaate yol açıyor-
kendisine Fransız Hükümeti'nin maaşlı casuslarının onu aradığı konusunda uyarılmıştı.
Belgelerini ele geçirmek için görevlendirilen ajanların kim olduğu, Fransız Hükümeti'nin onu pusuya düşürmeye çalıştığını varsayarsak, Mertens mi yoksa Augustus Schmidt mi olduğu asla belirlenemez.

1815'te Earl Bathurst Savaş Bakanı ve Sömürge Bakanlığı'ydı. Sadece Avrupa'nın belası ve kralların korkulu rüyası olmakla kalmayıp, kendi ailesine asla tamamen ortadan kaldırılamayan bir gerilim ve şüphe ızdırabı yaşattığını
düşündüğümüz gibi--tamamen yanlış bir şekilde--söylediği adamı St. Helena'ya gönderebilmekle kişisel bir coşkuyla siyasi bir tatminin bir karışımından şüphelenmiyor muyuz?

DİPNOTLAR:

[1] Daha sonra Magdeburg gazeteleri tarafından bir iskeletin keşfi reddedildi. Bu, sansasyonel bir gazete paragrafıydı ve
temelsizdi.

[2] Vaftiz Kaydı, Christchurch, Oxford, 1784, 14 Mart,
Benjamin, Henry Bathurst'un, Canon'un ve karısı Grace'in, doğmuş ve
bap. 19 Nisan.

[3] Napolyon, 1815'te St. Helena'dayken, Sir Hudson Lowe ile ilk tanışmasında, valiyi aşağılayıcı sözlerle,
"Monsieur, vous avez commande des brigands" sözleriyle selamladı. Lowe'un komuta ettiği İngiliz hizmetindeki Korsikalı koruculara atıfta bulundu.

Kingston Düşesi.

1776'da Westminster Hall'da Lordlar Kamarası tarafından çok eşlilik nedeniyle yargılanan Bristol Kontesi ve Kingston Düşesi Elizabeth Chudleigh, şüphesiz Thackeray'in hem genç Trix hem de yaşlı Barones Bernstein olarak Beatrix Esmond'un ayrıntılı portresini çizdiği orijinal kişiydi; ve prototipi hakkında bildiklerinin, G.Kearsley tarafından 1788'de yayınlanan "Kingston Düşesi'ne İlişkin Ayrıntıların Gerçek Detayları" adlı o skandal küçük kitaptan alındığından şüphe edilemez. Thackeray, sadece hayatındaki bazı olayları yeniden üretmekle kalmadı, aynı zamanda karakterinin özelliklerini daha da çok yakaladı.

Zavallı Trix! Walcote'daki büyük merdivenlerden inerken elinde mum, kırmızı çorapları ve boynunda yeni bir kiraz
kurdelesi, gözleri mavi yıldızlar gibi, kahverengi saçları başının etrafında kıvrılmış haldeyken, küçük cilveli kadına karşı kalıcı bir sevgi hissetmeyen, Lord Mohun'u, Hamilton Dükü'nü ve diğer birçok kişiyi yakalamaya çalışan ve hepsini kaçıran kimdir? ve skandal hikayeleri, lekeli geçmişi, kartlara olan sevgisi, tam bir vicdansızlığı ve yine de solmuş kalbinde genç Virginialılar için bir yumuşak köşesi olan yaramaz yaşlı barones için?

Ünlü veya kötü şöhretli Düşes'e sert bir ceza verildi, ki bunu kısmen hak etti; ancak onun hakkında anlatılan hikayelerin bazıları
kesinlikle doğru değil ve hayatındaki bir olay, eğer doğruysa, yaramazlığını hafifletmeye çok
iyi yarıyor. Ne yazık ki, onun hakkında bildiğimiz hemen hemen her şey
dost olmayan kaynaklardan alınmıştır. Gerçekten tarafsız tek bilgi kaynağı, Lordlar'ın emriyle yayınlanan "Dava"dır, ancak bu
sadece hayatının bir bölümünü ve bir dizi olayı kapsar.

Elizabeth Chudleigh, Chelsea'li Albay Thomas Chudleigh'in ve Dorset'teki Chalmington'lı Hugh Chudleigh'in dördüncü kızı olan kuzeni Henrietta'nın kızıydı. Thomas, Devon'daki Asheton'ın dördüncü baroneti Sir George Chudleigh'in tek kardeşiydi. Sir George sadece kız bıraktığı için, 1718'deki vaftizi Chelsea kayıtlarında kayıtlı olan Elizabeth'in kardeşi Thomas, 1738'de beşinci baronet olarak tahta çıktı. Ne yazık ki Chelsea kayıtları Elizabeth'in vaftizini vermiyor ve kesin yaşını belirtemiyoruz, bu konuda biraz farklılık var. Babası Chelsea Koleji'nde bir göreve sahipti, ancak görünüşe göre Elizabeth orada doğmamıştı. Ancak, genel olarak iddia edildiği gibi 1720'de değil, 1726'da ilk kez aydınlandığına dair çok az şüphe olabilir. Ailesi Devon kontluğunda çok eski bir aileydi ve evlilik yoluyla İngiltere'nin batısındaki ilk ailelerle bağlantılıydı. Eski yerleşim yeri Asheton, Haldon sırtının altındaki hoş bir koyakta yer almaktadır; eski malikanenin kalıntıları ve parkın saygıdeğer ağaçları hala varlığını sürdürmektedir; ve vadide bir kayanın üzerine tünemiş pitoresk bölge kilisesinde, birçok aile anıtı ve ermin tarlasındaki
Chudleigh aslanları, gules'in arması bulunmaktadır. Elizabeth babasını çok erken kaybetti ve dul kadın, iki çocuğunun geçimini sağlamak ve
geleceklerini ilerletmek için düşük bir emekli maaşıyla kaldı. Talihi daralmış olsa da,
Bayan Chudleigh'nin iyi bağlantıları vardı ve bunları dünyada yolunu açmak için kullandı. On altı yaşındayken, yani 1743'te, Elizabeth, bir gün avlanırken kendisiyle tanışan
Bayan Pulteney'in, daha sonra Bath Kontu'nun lütfu sayesinde, Galler Prensesi'nin nedimesi olarak atandı. Yaşlı yakışıklı, kızın canlılığından, zekasından ve güzelliğinden
çok etkilenmişti. O zamanlar sadece güzelliği, teninin narinliği ve
parıldayan gözleriyle değil, aynı zamanda zekâsının parlaklığı ve
mizacının canlılığıyla da dikkat çekiyordu. Hatta rakibi Marquise de la Touche bile, bundan sonra onun çekiciliğine tanıklık edecektir. Kendisi de
nüktedan, keskin ve cana yakın bir adam olan Pulteney, bu güzel kızın
zekiliğinden çok hoşlandı ve bunu ortaya çıkarmakla eğlendi. Sonraki yıllarda,
parıldayan nüktedanlığının sırrı sorulduğunda, "Her zaman kısa, açık ve şaşırtıcı olmayı hedeflerim." diye cevap verdi.

Prens Frederick Lewis ile birlikte Leicester House'da sarayda bulunan Saxe-Gotha'lı Frederick'in kızı olan Galler Prensesi Augusta,
genç nedimesine çok bağlandı. Güzel Bayan
Chudleigh, aralarında 1724'te doğan ve bu nedenle kendisinden iki yaş büyük olan
altıncı Hamilton Dükü James'in de bulunduğu hayranları tarafından hızla çevrelendi.

"Gerçek Detay"a göre, Dük ondan, Kıta'da yapacağı bir turdan
döndüğünde karısı olacağına dair ciddi bir söz aldı.
Daha sonra, karşılıklı bir yazışma ayarladıktan sonra ayrıldı.

1744 yazında, Winchester yakınlarındaki Lainston'a, o sırada ölmüş olan başka bir teyzesi Susanna'nın oğlu olan
Bay Merrill'in evinde yaşayan
anne teyzesi Anne Hanmer'ı ziyaret etti.

Tarafların ilişkisini anlamak için, aşağıdaki soyağacına bir göz atmak yeterli olacaktır.[4]

Sir George Chudleigh = Elizabeth, Hugh Fortescue'nun
2. Bart. |
|
++----------+--------------------------+
 |                                             |
Hugh Chudleigh = Susanna da.    Sör George Chudleigh = Mary da.
2. hayatta kalma. oğlum, | Sör R. Stroud.  S. & h., 3. Bart., | R. Lee,
   D. 1716. |                      D. 1719. | D. 1710.
               |                                     |
   +----------+-----------+ +-----------+
   |          |           |        |                      |
Susanna, Anne, Henrietta = Thomas Chudleigh, Sir George
D. 1740, ö. 1764, ö. 1756. |     2. oğul Chudleigh,
M. John m. Wm. | 1734'ten önce öldü. 4. Bart.
Merrill. Hanmer. | 1738'de öldü. +-----------+---------------+
| |
ELIZABETH, Sir Thomas Chudleigh,
Kingston Düşesi, 5. Bart., ö. s. p. 1741.
ö. 1788.

Dul bir kadın olan Bayan Hanmer, toprak sahibi olan yeğeni için ev işleriyle ilgileniyordu. Bir grupla birlikte gittiği Winchester yarışlarında Elizabeth, merhum John, Lord Hervey'in ikinci oğlu ve Bristol Kontu'nun torunu olan
Teğmen Hervey ile tanıştı. O zamanlar Sir John Danver'ın filosunda bir gemi olan
"Cornwall"da bulunan Teğmen Hervey, 1724'te doğmuştu ve bu nedenle Elizabeth'ten iki yaş büyüktü; aslında o zamanlar sadece yirmi yaşındaydı. Güzel kıza hayran kalmıştı ve Bayan Hanmer tarafından Lainston'a davet edildi. "Bu beyefendiye," diyor "Gerçek Ayrıntı", "Bayan Hanmer o kadar aşırı derecede taraflı oldu ki yeğeni hakkındaki görüşlerini destekledi ve mümkünse bir evlilik bağı kurmak için çaba sarf etti. Bir kadının doğurgan dehası tarafından karşı konulmasa aşılmaz olacak iki zorluk vardı: Bayan Chudleigh, Kaptan Hervey'den hoşlanmıyordu ve Hamilton Dükü ile nişanlıydı. Sonuncusunu önemsiz kılmak için, Majestelerinin mektupları Bayan Hanmer tarafından engellendi ve onun sözde sessizliği yeğenini gücendirdi, gururunu öyle başarılı bir şekilde etkiledi ki, tutkusunu zevkle beslediği sevgilisiyle ilgili tüm düşüncelerini terk etmesine neden oldu."

Bu hikaye doğru mu? Bayan Hanmer'ın, yeğenini, karısını geçindirecek maddi imkanı olmayan ve o zamanlar Bristol Kontluğu'na geçme konusunda en ufak bir beklentisi olmayan yoksul bir genç denizci uğruna, Hamilton Dükü ile evlenmenin sunduğu gibi muhteşem bir aile ilerlemesi ihtimalinden vazgeçmeye zorlaması inanılmaz görünüyor.

Hamilton Dükü ile nişanlanma hikayesinin, teyzenin entrikaları sayesinde çözülmesinin doğru olması umulabilir, çünkü Elizabeth Chudleigh'nin sonraki davranışları için bir bahane oluşturuyor.

Hamilton Dükü'nün Elizabeth'e hiçbir şey söylememiş olması ve ona yazmamış olması, en azından daha sonra yazmış olması daha olasıdır. Ona karşı bir sevgi beslemiş olabilir, ancak bu sevginin karşılıklı olduğuna dair hiçbir işaret almadığı için teyzesinin onu genç Hervey ile nişanlamasına ve evlendirmesine izin verdi. Zavallı kızın genç adama karşı hiçbir ilgisi olmadığı çok açık. Başsavcı, duruşmada, Bayan Hanmer'ın evliliği "yeğeni için avantajlı" olarak savunduğunu; ancak kesinlikle avantajlı olmadığını ve avantajlı olma ihtimalinin olmadığını söyledi. Ağustos ayında, Augustus John Hervey gemisinden izin aldı ve Lainston'a geldi. Dawley'lere ait olan ev, Merrill'lerin mülkiyetine geçmişti. Arazide cemaat kilisesi var, ancak cemaatteki tek ev malikane olduğu için, malikanenin özel şapeli olarak kabul edildi. Yaşayanlar Sparsholt'la birlikte gitti. Papaz evi yoktu ve Dawley'ler çocuklarını Lainston'da vaftiz ettirseler de, Sparsholt'un kitabına kayıtlıydılar. Kilise artık sarmaşıklarla kaplı bir harabe ve malikane, Merrill'lere ait olduğu zamandan bu yana çok küçülmüş durumda. "Lainston küçük bir bölgedir, yaşayan bir canlının değeri yılda 15 £'dur;
Bay Merrill bölgedeki tek evdir ve bölge kilisesi bahçesinin sonundadır. 4 Ağustos 1744'te, o zamanki papaz olan Bay Amis, gece geç saatlerde kilisede tek başına bulunmak üzere görevlendirildi. Saat on birde
Bay Hervey ve Bayan Chudleigh, sanki bahçede yürümek ister gibi dışarı çıktılar,
arkalarında hizmetçisi Bayan Hanmer, Anne Craddock, Bay Merrill ve
Bay Mountenay vardı, en son ayini okumak için bir mum taşıyordu.
Bay Amis'i, atandığı gibi kilisede buldular ve ayin orada kutlandı, Bay Mountenay mumu şapkasında tutuyordu.
Tören gerçekleştirilirken, Bayan Hanmer'ın hizmetçisi kıyının temiz olduğundan emin olmak için gönderildi ve hizmetçilerden hiçbiri tarafından görülmeden eve döndüler." Bu, Başsavcı tarafından duruşmada verilen düğünün, o zamanlar hayatta kalan tek tanık olan Anne Craddock'un ifadesine göre anlatıldığıdır.

Kayıtlar imzalanmamıştı, Bay Amis'e Sparsholt defterine uygun girişi yapması kalmıştı ve bunu yapmayı unuttu. Yeni evli çiftin mutluluğu sadece birkaç gün sürdü - iki veya en fazla üç; ve sonra Teğmen Hervey gemisine yeniden katılmak için ayrıldı ve Kasım ayında Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı. "Gerçek Detay", genç çift arasında hemen şiddetli bir kavga çıktığını ve Elizabeth'in ondan nefret ettiğini ve bir daha asla onunla görüşmeyeceğine yemin ettiğini bildiriyor.

Evlilik şu an için Elizabeth'in lehine o kadar azdı ki, ve böylece Prenses'in nedimesi olarak konumunu, maaşı ve ayrıcalıklarıyla birlikte kaybetti. Sonuç olarak, teyzesinin tavsiyesiyle, bunu gizli tuttu.

"Bayan Chudleigh, artık Bayan Hervey, görünüşte bir hizmetçi, kılık değiştirmiş bir eş, sadece dış görünüşe göre yargılayanlara göre kıskanılacak bir durumda görünüyordu. Daha yüksek çevrelerin çekici merkeziydi, daha neşeli yaşamın canlandırıcı ruhuydu. Kraliyet metresi sadece gülümsemekle kalmadı, aynı zamanda onu onayladı. Birkaç dostluk kurdu ve o kadar çok fetih yaptı ki, zafer kazanan Sezar gibi, peşinde bir esirler dizisi vardı. Bir süre sessiz kalan kocası, hayranlığın nesnesi haline geldikçe daha da gürültücü oldu. Haklı olduğunu hissetti ve bunu iddia etmeye kararlıydı. Mektupla onu barışa ikna etmeye çalıştı, ancak çabaları başarılı olmadı. Özel bir görüşme talep etti ve reddetmesi durumunda ifşa tehdidiyle taleplerini zorla kabul ettirerek, zorlamayla itaat etti."

Hamilton Dükü büyük turdan döndü ve hemen Elizabeth'e mektuplarının neden cevaplanmadığını sordu. Sonra ona yapılan dolandırıcılık keşfedildi ve Dük tacını ayaklarının dibine koydu. Elizabeth teklifi kabul edemedi ve ayrıca reddetmesinin nedenlerini açıklayamadı. Aldatılmış olmanın verdiği öfke, çilek yapraklarını kaybetmiş olmanın verdiği hayal kırıklığı Elizabeth'i küstürdü ve içindeki iyi prensip tohumlarını boğdu.

Genel olarak kabul gören hikaye budur. Bu, genellikle iyi bilgilendirilmiş olan "Gerçek Ayrıntı"nın yazarı veya yazarının verdiği hikayedir. Ancak, gördüğümüz gibi, Bayan Hanmer'ın Dük'ün mektuplarını bastırmış olması pek mümkün değildir. Hiç şüphe yok ki o bir aptaldı ve bir kadın,
aptal olduğunda, anormal derecede aptaldır, yine de kendi çıkarlarını asla kaybetmez; ve yeğeninin Dük ile şansını bozmak Bayan Hanmer'ın çıkarına değildi.

Hamilton Dükü reddedildikten ve Conduit Caddesi'ndeki evine yaptığı ziyaretler yasaklandıktan sonra, Ancaster Dükü, Lord Howe ve diğer soylular tekliflerde bulundular ve Hamilton Grace'ininkine benzer bir kader yaşadılar. Bu, sosyetik dünyayı şaşırttı ve kızının özel evliliğine yabancı olan annesi Bayan Chudleigh, onun bu çılgınlığını sıcak bir şekilde kınadı.[5] Elizabeth, utançlarından kurtulmak için seyahat etmeye karar verdi. Kıtaya doğru yola çıktı ve Dresden'i ziyaret etti ve burada Saksonya Seçmeni'nin yakın bir arkadaşı oldu.

İngiltere'ye döndüğünde kocasından rahatsız oldu. Kendisine yapılan aldatmacayı affedemedi,
ancak muhtemelen bunda suç ortaklığından masumdu.

"Kaptan Hervey, rahatsız bir ruh gibi, karısının yürüdüğü
yolu sonsuza dek geçiyordu. O, Bath'daki odalarda mıydı? Orada olduğundan emindi. Bir bozgunda, ridottoda veya baloda, huzurun bu korkunç yıkıcısı vardı, her zevki acılaştırıyor ve mutluluğun meyvesini varlığının vebalı kötülüğüyle
bozuyordu. Rahatsız etme eğiliminin bir kanıtı olarak, karısını Galler Prensesi'ne evliliğini ifşa edeceğine dair bir imada bulunarak tehdit etti. Bu konuda Bayan Chudleigh, durumu ilk anlatan kişi olarak ondan önce davrandı. Kraliyet metresi bunu duydu ve ona acıdı. Ölüm saatine kadar himayesini sürdürdü." 

1749'da Elizabeth, Iphigenia karakterine uygun bir kıyafetle, daha doğrusu soyunarak bir maskeli baloya katıldı. Bayan Montague'nin kız kardeşine yazdığı bir mektupta, "Bayan Chudleigh'nin kıyafeti, daha doğrusu soyunması dikkat çekiciydi, kurban için Iphigenia'ydı, ancak o kadar çıplaktı ki, baş rahip kurbanın bağırsaklarını kolayca inceleyebilirdi. Nedimeler (en katı nedimeler değil) o kadar gücenmişlerdi ki onunla
konuşmuyorlardı." Horace Walpole şöyle diyor: "Bayan Chudleigh, Iphigenia'ydı, ama
o kadar çıplaktı ki onu Andromeda sanırdınız." O zamanlar, onun "çıplak ve utanmıyor" olması nedeniyle Eve'e benzediği yönündeki esprili yorum ilk kez onun hakkında yapılmıştı. 17 Mayıs'ta Walpole şöyle yazıyor: "Size başka bir maskeli balo daha yapacağımızı söylemiştim; Kral'ın emriyle, bizim zarif hükümdarımızın
kendisini aşık olduğuna inandığı
Nedime Bayan Chudleigh için bir tane vardı, o kadar aşıktı ki, bir
kabinde ona saatinin kaplamasını yaptı, bu ona otuz beş gine'ye mal oldu, aslında özel kesesinden ödendi ve sivil listeye eklenmedi. Umarım gelecekteki bir Holinshed veya Speed, o günlerde otuz beş ginenin muazzam bir meblağ olduğunu gelecek nesillere bildirir." 

Aralık 1750'de, II. George, Windsor'daki Ev Hanımı pozisyonunu Elizabeth'in annesi Bayan Chudleigh'e verdi. Walpole, "İki gün önce, yiğit Orondates (Kral) Bayan Chudleigh'e doğru yürüdü ve ona emirlerine uyma fırsatını bulduğu için mutlu olduğunu, annesini Windsor'daki Ev Hanımı olarak atadığını ve bir öpücüğün çok büyük bir ödül olmayacağını umduğunu söyledi - tüm emsallere rağmen onu
çemberde öptü. Son iki yıldır bir özlemi vardı. Şu anda otuz yıllık olan hayatı biraz tarihiydi. Neden deneyim ve onun yanında büyüleyici bir yüz ve onun yanında yaklaşık yetmiş yıl bir unvan üretmesin?"

1760'ta Prens'in doğum gününde bir gece düzenledi ve Horace Walpole bunu şöyle anlatıyor: "Zavallı şey," diye yazıyor, "Korkarım bir çeyrek maaştan fazlasını harcadı!"

Kingston Dükü Elizabeth'i gördü ve büyülendi. Kingston Dükü, Dorchester Markisi, Kingston Kontu ve Newark Vizkontu Evelyn
Pierrepoint 1711'de doğdu. Horace Walpole onun hakkında "çok zayıf bir adam, İngiltere'deki en güzel ve en iyi kişi" olduğunu söylüyor.

Lord Scarborough ile birlikte Paris'e gitmişti ve Bourbon Dükü'ne hediye olarak bir at götürmüştü ve bunu kendisine yetki veren özel bir Parlamento Yasası olmadan yapamadı. Bourbon Dükü, iltifatına karşılık sarayını Paris ve
ziyaretçinin emrindeki Chantilly şatosu.

Dük yakışıklı, genç, zengin ve bekardı. Fransız sarayındaki genç hanımlar tarafından ona karşı güçlü bir set oluşturulmuştu; ancak orada tanıştığı tüm
kadınlar arasında hiçbiri dikkatini çekmedi ve kalbini
etkilemedi, on yıldır evli olan ve üç çocuk annesi olan Marquise de la Touche hariç. Sonunda onu kendisiyle birlikte İngiltere'ye kaçmaya ikna etti, ancak orada ona karşı soğuk davrandı ve Elizabeth Chudleigh'nin büyüsüne kapılınca onu kovdu.
Marquise Fransa'ya döndü ve kocasıyla barıştı;
1786'da orada hikayenin kendi versiyonunu yayınladı ve doğal olarak en koyu renklerle
resim yaptığı rakibinin bir geçmişini anlattı.

Şimdi Elizabeth Chudleigh'nin hayatına dair İngiliz anlatılarında anlatılan bir olay var; ancak davada bundan hiç bahsedilmiyor ve doğruluğu şüpheli. Çaresizliğe kapılmıştı, Kaptan Hervey'e bağlayan sefil bağı
her ne pahasına olursa olsun koparmaya kararlıydı. Hikaye böyle devam ediyor, aniden
Lainston'a indi ve papaz evini ziyaret etti ve Bay Amis
hizmetçilerinden biriyle sohbet ederken, evlilik kaydını içeren
kayıt defterinin sayfasını kopardı.

Bu hikayenin doğru olması mümkün değil. Daha önce de söylendiği gibi, Lainston'ın
papaz evi yok ve hiç olmadı. Lainston, yarım mil ötedeki Sparsholt'la birlikte gidiyor.
Ancak Bay Amis, Sparsholt'u hiç tutmadı, ancak 1756 ve 1757'de bir süre orada papaz olarak görev yaptı. Lainston'ın orijinal bir kaydı yoktu. Elizabeth'in yaptığı şey, muhtemelen, istemeden de olsa, evliliğinin Sparsholt'un cemaat defterine
kaydedilmemiş olduğuna kendini inandırmaktı.

1751'de John, Bristol Kontu öldü ve yerine bekar olan torunu George William geçti. Sağlığı çok zayıftı; bir ara ciddi şekilde hastaydı ve öleceği düşünülüyordu. Bu durumda Elizabeth'in kocası Augustus John, Bristol Kontluğu'na geçecekti. Elizabeth artık evliliğini kurmanın kendi çıkarına olduğunu anladı. Bu nedenle bunu yapmak için bir yol buldu. Hemen Winchester'a gitti ve kendisiyle evlenen Bay Amis'in karısını çağırdı. Bayan Amis'e evlilik sicilinin düzenlenmesini istediğini söyledi. Bay Amis ölüm döşeğinde yatıyordu ama yine de ondan istediğini almak için papaz evine gitti. Sonrasında olanlar, Bayan Amis'in duruşmadaki sözleriyle anlatılacaktır.

"Bay Amis'e gidip isteğini söyledim. Sonra Bay Merrill ve
hanımefendi kimi çağıracaklarına karar verdiler ve avukat Bay Spearing'i çağırmamı istediler. Onu çağırdım ve
haberci gittiğinde hanımefendi bir dolaba saklandı; Bay Spearing'in orada olduğunu bilmesinin umurunda olmadığını söyledi.
Bay Spearing geldiğinde, Bay Merrill
kayıt defterini yapmak için getirdiği damgalı bir kağıt parçası çıkardı. Bay Spearing bunun uygun olmayacağını, bunun bir defter olması gerektiğini ve hanımın bunu yaparken
olması gerektiğini söyledi. Sonra dolaba gidip hanıma söyledim. Sonra hanımefendi Bay Spearing'e geldi ve Bay Spearing hanıma damgalı bir
kağıt parçasının uygun olmayacağını, bunun bir defter olması gerektiğini söyledi. Sonra hanımefendi Bay Spearing'in gidip bir tane almasını istedi. Bay Spearing gidip bir tane aldı ve getirildiğinde,
kayıt defteri yapıldı. Sonra Bay Amis bunu hanıma teslim etti; hanım ona
teşekkür etti ve bunun kendisine yüz bin pounda mal olabileceğini söyledi.
Bay Merrill ve hanım evimden ayrılmadan önce hanım
kaydı mühürledi ve bana verdi ve Bay Amis'in ölümüne kadar
bakmamı ve sonra Bay Merrill'e teslim etmemi istedi."

Böylece yapılan kayıtlar şunlardı:

"2 Ağustos, Bayan Susanna Merrill, John Merrill, Esq.'nin mirasçısı
gömüldü.

4 Ağustos 1744'te, Sayın Augustus Hervey, Esq.'yi Lainston cemaat kilisesinde,
benim tarafımdan Chelsea Koleji'nden Albay Thomas Chudleigh'nin kızı Bayan Elizabeth Chudleigh ile evlendirdi,
Thos. Amis."

Ne yazık ki bu kayıt defteri Düşes'in yargılanması sırasında Westminster'a götürüldü ve asla geri verilmedi. O zamanki papaz ve yaşayanların koruyucusu tarafından, davadaki avukat Elbrow Woodcock'a kitabın iadesi için başvuruda bulunuldu, ancak boşuna; ve Aralık 1777'de, parish için yeni bir kayıt defteri satın alındı.

Kont iyileşti ve birkaç yıl sonra, 1775'te, Augustus John kontluğa geçene kadar ölmedi.

1751'de, Galler Prensi öldü ve bu, Prenses'in hanesinin yeniden düzenlenmesini gerektirdi. Elizabeth, hala kızlık soyadıyla, onun nedimesi olarak yeniden atandı. Kısa bir süre sonra, yani 1752'de, Hamilton Dükü güzel Bayan Gunning ile evlendi.

1760'ta kral öldü. "Charles Townshend, bir hesap alarak Walpole, "Kralın ölümünün yarattığı izlenim," diye yazıyor, "Bayan Chudleigh'e söylendi. 'Ne,' dedi, 'istiridyeler mi?'" 1767'de "Bayan Chudleigh'nin saçına gül ve bezelye saplayarak yaptığı gibi, yaşlanmayı uzak tutmanın bir yolu yok." diye yazıyor. 

Bundan önce, 1765'te, Kingston Dükü'nün ona olan sevgisi azalmaya başlamıştı, hem şişmanlayan hem de yaşlanan Elizabeth, su içmek için
Carlsbad'a doğru yola koyuldu. Lord Chesterfield, "O da Carlsbad sularını senin kadar istemedi," diye yazdı. "Kingston Dükü'ne onsuz yaşayamayacağını göstermek için mi? Tehlikeli bir deney, ki bu onu
yaşayabileceğine ikna edebilir. Bunda şüphesiz bir hile var, ama ne, ne bilmiyorum ne de umursuyorum." "Güzel, ya da en azından,
şişman Bayan Chudleigh hala seninle mi? Mahkeme sanatlarını bildiğini itiraf etmek gerekir ki Dresden'de böyle karşılandı ve Leicester Fields'da böyle göz yumuldu."

Sonunda, karısıyla konuşmasına bile izin verilmeyen bir evliliğin bağları Yüzbaşı Hervey için dayanılmaz hale geldi; ve aralarında bazı müzakereler başladı, bu müzakereler sonucunda, evliliğin iptali için Londra Piskoposu'nun Konsistorya Mahkemesi'nde dava açması ve bunu kanıtlayacak
bir delil
göstermemesi kararlaştırıldı. Dava, 1768'deki Michaelmas döneminde görüldü ve Sayın Augustus
John Hervey'in Elizabeth Chudleigh'nin karısı olduğunu iddia etmesini engellemek için bir yargılamaydı, "ruhunun sağlığı için büyük bir tehlike, söz konusu Sayın'a karşı hiç de azımsanmayacak bir zarar" Elizabeth Chudleigh ve diğerlerine karşı kötü örnek."

Kaptan Hervey'in ona karşı açtığı bir karşı dava vardı, bu davada 1743 veya 1744'te, o zamanlar on yedi veya on sekiz yaşında bir çocukken, Elizabeth Chudleigh ile evlendiğini ve onun da onunla evlendiğini; ve 9 Ağustos 1744'te, gece saat on birde, Bay Merrill'in evinde, daha sonra ölmüş olan Rahip Thomas Amis tarafından ve ikisi de ölmüş olan Bayan Hanmer ve Bay Mountenay'in huzurunda evlendiklerini ileri sürmüştü.

Görüleceği üzere, karşı iftira yanlış bir şekilde düzenlenmişti. Evlilik evde değil, kilisede gerçekleşmişti; Bay Hervey yirmi yaşındaydı, on yedi veya on sekiz değil; ve törenin hayatta kalan tek tanığı olan Anne Craddock'tan bahsedilmemişti. Evlilik kaydı
kaydedilmemişti üretildi[6] ve bunu kanıtlamak için ciddi bir girişimde bulunulmadı.
Buna göre, 10 Şubat 1769'da, 1744'te yapılan evlilik formunun geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan eden ve Bay Hervey'i Bayan Elizabeth Chudleigh'e koca olma iddiasını ileri sürmekten alıkoyan ve onu yüz pound tutarında masraflara mahkum eden bir karar verildi.

Başsavcının daha sonraki duruşmasında söylediği gibi, "bu davadan daha büyük bir hilenin asla uydurulmadığını düşünüyorum."

8 Mart 1769'da Kingston Dükü, Başpiskopos'tan özel bir izinle Elizabeth Chudleigh ile evlendi, bunu gerçekleştiren rahip ise British Museum ve St. Margaret's, Westminster Kilisesi'nden Rahip Samuel Harper'dı. Galler Prensi ve Prensesi bu vesileyle
hediyeler giydi.

Dük hayattayken evliliğin yasallığını tartışmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Ne kendisi ne de Elizabeth, eski evliliğin yasal olarak feshedildiğinden en ufak bir şüphe duymadılar. Şüphesiz, Kaptan Hervey'in evliliğini kanıtlamak için gerçek bir girişimde bulunmadığı, bağ konusunda en az kendisi kadar sabırsız olduğu bir durumdu. Kilise Mahkemesi'nin hükmünün adil olduğundan şüphe edilemez. Kaptan Hervey o sırada reşit değildi ve zavallı kız, zavallı teyzesi tarafından onunla evlenmeye kandırılmıştı. Annesinin yokluğunda doğal velisi olan kadın, ondan -sadece bir kızdan- yararlanmıştı. Böyle bir evlilik, Roma Kilisesi Mahkemesi'nde hemen iptal edilirdi; modern bir İngiliz boşanma mahkemesinde iptal edilirdi. Dük'ün serveti söz konusu değildi; bu nedenle, Hazretleri, isteğine en uygun şekilde miras bırakma seçeneğine sahipti. En yakın akrabaları, Lady Francis Pierrepont'un oğulları olan yeğenleri Evelyn ve Charles Meadows'du; Charles 1806'da Earl Manners unvanını aldı; daha önce ismini Pierrepont olarak değiştirmiş ve 1796'da Baron Pierrepont ve Vizkont Newark unvanını almıştı.

Dük, Düşes'e sıcak bir şekilde bağlıydı ve bağlı kalmaya devam etti. Düşes onu mutlu ediyordu. Bolca sohbeti vardı, aklı dedikoduyla doluydu
ve yaşlı olmasına rağmen zarif ve hoş bir şekilde yaşlanıyordu. Acımasız düşmanı - "Gerçek Detay" için malzeme sağlayan eski bir hizmetçi ve sırdaşı, "Aksine yetenekli ve mizaçlı olmalarına rağmen, sık sık
uyumsuz ilişkiler içindeydiler, ancak Charles onun zihninde güçlü bir etkiye sahipti." diyor.

23 Eylül 1773'te Dük öldü. Düşes onun ölümünü önceden tahmin etmişti. Zaten vasiyetini hazırlamıştı, ona yaşamı boyunca tüm mülklerinin gelirini, dul kalması şartıyla miras bırakmıştı. Bu Düşes'i hiç memnun etmemişti ve kocasının ölmek üzere olduğunu gördüğü anda, iğrenç şartı atlayarak yeni bir vasiyet hazırlaması için bir avukat, Bay Field'ı çağırdı; elli yaşına ancak iki yıl kala girmişti ve tekrar evlenebilirdi. Bay Field Dük'e tanıtıldığında, ölmekte olan adamın bir vasiyetname yapabilecek zihinsel durumda olmadığını gördü ve ondan imzasını zorla almaya yönelik bir girişimde bulunmak istemedi. Düşes çok öfkeliydi; ancak Bay Field'ın reddetmesi onun için çok şanslıydı çünkü önerilen vasiyetname yürürlüğe girseydi, şüphesiz iptal edilmiş olurdu. Dük ölür ölmez dul Düşes hayatın tadını çıkarmaya karar verdi. Bir eğlence yatı yaptırdı, donanmada görev yapmış bir subayı komutasına aldı, her türlü lüksle donattı, İtalya'ya yelken açtı ve Papa ve kardinallerin onu büyük bir nezaketle karşıladığı Roma'yı ziyaret etti. Gerçekten de ikametgahı olarak kardinallerin saraylarından biri ona verildi. İtalya'da eğlenirken İngiltere'de mutluluğunu önemli ölçüde mahvedecek bir şey oldu. Anne Craddock hala hayattaydı, evliliğinin hayatta kalan tek tanığıydı. Kötü şartlardaydı ve Bay Field'a maddi yardım için başvurdu. Bay Field bunu reddetti, ancak Düşes ona yıllık yirmi gine teklif etmek için bir mektup gönderdi. Anne Craddock bunu reddetti ve Bay Evelyn Meadows'a ifşa edebileceği önemli bilgilere sahip olduğunu ima etti. Bay Meadows, Anne Craddock'un söyleyeceklerini duyduğunda, Düşes'in kovuşturulmasını sağlamak için kanun mekanizmasını harekete geçirdi,
onu çok eşlilikten mahkum etme ve sonra da merhum Dük'ün iradesini onun lehine bozma umuduyla. Çok eşlilik nedeniyle bir iddianame ona karşı ileri sürüldü;
yasa bulundu, Bay Field prosedürden haberdar oldu ve Düşes'e derhal İngiltere'ye dönmesi ve kanun kaçağını önlemek için iddianameye katılması tavsiye edildi.

Bu sırada, yani 1775'te, Bristol Kontu çocuk sahibi olmadan öldü
ve ilk kocası Augustus John unvanı devraldı.

Düşes'in endişeleri, davanın muhtemel sonucuyla sınırlı değildi. Komedyen Samuel Foote, ondan para koparmak için durumundan aşağılık bir şekilde yararlandı. "Calais'ye Bir Yolculuk" başlıklı bir komedi yazdı ve bu komedide Grace'i Lady Kitty Crocodile lakabı altında tanıttı ve parçayı Düşes'in özel geçmişine ilişkin ayrıntılarla doldurdu. Bu hikayeyi, uzun yıllardır etrafında olan genç bir hanım olan Bayan Penrose'dan edinmişti. Parça bittiğinde, Grace'e Haymarket Tiyatrosu'nun alay ve küçümsemeyle karşı karşıya kaldığı eğlenceyle başlayacağını iletmeyi başardı. Kız endişelendi ve Foote'u çağırdı. Foote, parçayı cebinde taşıyarak ona katıldı. Kız, parçanın bir kısmını okumasını istedi. Foote itaat etti ve daha fazla okumadan, kendini kontrol edemedi ve öfkeyle ayağa kalkıp, "Bu skandal, Bay Foote! Aman, beni ne kadar da
aşağılık bir hale getirdin!" Odada birkaç tur attıktan sonra, oyunu hangi şartlarda bastıracağını sormak için kendini toparladı. Foote iki bin pound talep etme küstahlığını gösterdi. Ona on dört, sonra da bin altı yüz pound teklif etti; ancak o, çok fazlasına sarıldığı için hepsini kaybetti. Newcastle Dükü'ne danıştı ve Lord Chamberlain durumdan haberdar edildi ve müdahalesi istendi. "Calais'e Yolculuk"un el yazması bir kopyasını istedi, inceledi ve kınadı. Yayımlanması durumunda Foote'u iftiradan dava etmekle tehdit etti. Kamuoyu Düşes'in yanında yer aldı ve Dr. Schomberg, "Foote böyle bir girişimden dolayı vücudundan vurulmayı hak etti" dediğinde fikrini belirtti. Bu, bir eşkıyanın davranışından daha aşağılıktı."

17 Nisan 1776'da Düşes'in yargılanması Westminster Hall'da gerçekleşti
ve beş gün sürdü. Savunulan temel amaç, evliliğin iptali davasında, çok eşlilik iddianamesinde Ruhani Mahkeme'nin bir cezasının kabul edilip edilmemesiydi.
Yargıçlar, delile aykırı olarak böyle bir cezanın kabulüne karşı karar verdiklerinde, iki evlilik gerçeği en açık şekilde kanıtlandı ve elbette bir mahkumiyet izledi.
Düşes, yüz on dokuzu oturan ve hakkında hüküm veren Lordlar tarafından yargılandı
ve hepsi "Suçlu, şerefim üzerine" ilan etti,
Newcastle Dükü hariç, o "Suçlu, hatalı bir şekilde; ama
kasıtlı olarak değil, benim onurum üzerine."

Düşes, davasının kaybedildiğini görür görmez İngiltere'den kaçmaya karar verdi. Çok eşliliğin cezası ölümdü,
ama William ve Mary'nin 3 ve 4 numaralı yasalarının faydalarını talep ederek bu cezadan kurtulabilirdi, bu da onu elinden yakılacak veya hapse atılacak bir durumda bırakıyordu; ama o, soyluluk unvanını talep etti ve Lord Baş Baron, diğer yargıçlarla görüştükten sonra, onun "derhal serbest bırakılması" gerektiği yönünde oybirliğiyle kararlarını bildirdi. Ancak savcıları, tutuklanmasını ve kişisel mallarından mahrum bırakılmasını sağlamak için bir "ne exeat regno" emri hazırladılar. Bundan kaçmak için yatının beklediği Dover'a kaçtı ve Kingston House'da bir akşam yemeğine davetler düzenleyerek ve arabasının şehrin en gözde semtlerinden birinde. Bay Meadows ilk noktasını taşımıştı; artık İngiltere'de kendisine Kingston'ın Dowager Düşesi diyemezdi, ancak Augustus John Hervey'in karısı olarak yeniden görevlendirildi ve bu nedenle artık Bristol Kontesiydi. Bay Meadows daha sonra merhum Dük'ün vasiyetine saldırmaya başladı, ancak bu girişiminde tamamen başarısız oldu. Vasiyet onaylandı ve Bristol Kontesi Elizabeth, evli olmadığı sürece Dük'ün mülkünde yasal olarak yaşam boyu hak sahibi olarak kabul edildi. Bay Meadows tamamen mahvolmuştu ve tek kazancı, mutsuz kadını İngiltere'den sürgünde tutmaktı.

Kontes yurtdışında hala Kingston Düşesi olarak kabul ediliyordu. Önemli bir
devlette yaşadı ve İtalya, Rusya ve Fransa'yı ziyaret etti. St. Petersburg'a yaptığı ziyaret muhteşemdi ve İmparatoriçe Catherine tarafından olumlu karşılanmasını sağlamak için ona Kingston House'dan eski ustaların değerli tablolarından bazılarını hediye olarak gönderdi. Rusya'dayken başkente yakın bir arazi satın aldı ve ona Chudleigh adını verdi ve bu arazi ona 25.000_l._[7]'e mal oldu. İmparatoriçe ayrıca ona Neva'da bir mülk verdi. İmparatoriçe'ye hediye olarak maun ağacından yapılmış bir korvet yaptırdı, ancak gemi Ingermanland kıyılarında karaya oturdu. Şu anda Chudleigh'de sekiz top var, Düşes'i hatırlatan neredeyse tek şey bunlar. Muhteşem eğlenceler verdi; bunlardan birinde İmparatoriçe'nin davet edildiği, kendi hizmetkarlarından yüz kırk kişi, kırmızı ve gümüşle süslenmiş siyah Kingston üniformasıyla katıldı. Rusya'dan dönüşünde Montmartre'da kendisine 9.000 sterline mal olan bir arazi ve Saint Assise'de Fransız kraliyet prenslerinden birine ait olan ve kendisine 55.000 sterline mal olan bir arazi satın aldı. Şato o kadar büyüktü ki
içinde üç yüz yatak yapılabiliyordu.

Yaşlanıyordu ama enerjisini, canlılığını ve bencilliğini kaybetmedi. Hikayeye göre Roma'ya vardığında, ünlü bazı mezarları ziyaret etmeye davet edilmişti. Gerçek bir duyguyla cevap verdi: "Ce n'est pas la peine de chercher des tombeaux, on en porte
assez dans son coeur."

Ölümünün anlatımı "Authentic Detail" adlı kitabın yazarının sözleriyle yapılacaktır.

"Akşam yemeğindeydi, hizmetçileri Paris yakınlarındaki bir evle ilgili olarak kendisine verilen bir cezanın haberini aldılar. Şiddetli bir öfkeye kapıldı ve zihninin ve bedeninin heyecanıyla
iç damarını patlattı. Bunu bile aşmış gibi görünüyordu, ta ki birkaç gün sonra, 26 Ağustos (1788) sabahı, yatağından kalkmak üzereyken, uzun süredir yanında olan bir hizmetçi onu caydırmaya çalışana kadar. Düşes ona şöyle seslendi:
'Çok iyi değilim, ama _kalkacağım_. Bana itaatsizlik etmeniz sizin tehlikenize;
kalkıp odada dolaşacağım. Sekreteri çağırın, bana yardım etsin.'
Kendisine itaat edildi, giydirildi ve sekreter odaya girdi. Düşes daha sonra etrafta dolaşıp susuzluktan yakındı ve şöyle dedi, 'Bir kadeh
güzel Madeira'mdan içip bir dilim kızarmış ekmek yiyebilirim;
sonrasında
çok iyi olacağım; ama büyük bir kadeh şarap olsun.'
Hizmetçi isteksizce şarabı getirdi ve Düşes şarabı içti.
Sonra şöyle dedi, 'Madeira'nın bana iyi geleceğini biliyordum. Kalbim garip hissediyor;
bir kadeh daha içeceğim.'
Sonra odada biraz dolaştı ve
sonra şöyle dedi, 'Kanepede uzanacağım.'
Koltuğa oturdu, bir kadın her iki elini de tutuyordu. Bu durumda kısa süre sonra derin bir uykuya dalmış gibi göründü, ta ki kadınlar ellerinin normalden daha soğuk olduğunu fark edene kadar; diğer hizmetçiler çağrıldı ve yorgun işçi dinlenmenin kollarına gömülürken Düşes'in öldüğü görüldü."

Yaşlı hanımın 10 Mayıs 1787 tarihli vasiyetnamesine eklediği inci küpeler ve kolyeyi Marquise de la Touche'a bırakmasına sebep olan şey son bir kötülük mü yoksa gerçek bir pişmanlık mıydı? Rakibinin karalanması ve kendisinin aklanması için yazdığı veya yazdırdığı zalimce kitap "Les aventures trop amoureuses; ou,
Elizabeth Chudleigh"i affettiğinin bir göstergesi miydi? Umarız öyledir. Dük'ün vasiyetnamesindeki şart onu kendinden kurtardı; ama bunun için kendisine Chevalier de Wortha diyen, kendisi üzerinde büyük bir etki
kazanan ve
sonunda kendi eliyle ölen bir maceracıyla evlenirdi.

Elizabeth Chudleigh'in karakteri ve kariyeri arkadaşları tarafından hiç çizilmedi; düşmanları, onun hayranlığını kıskananlar,
başarısına öfkelenenler,
vasiyetinde yeterince dikkate alınmamış olmaktan hoşnutsuz olanlar, bize onun hakkındaki izlenimlerini verdiler,
onun hakkında bildikleri ve
hayal ettikleri tüm kötülükleri ortaya döktüler. Neredeyse hiç kullanılmadı.
Tarihi için
tek güvenilir kaynak,
yargılama raporudur ve bu da hikayesinin sadece bir bölümünü kapsar. G. Kearsley, Londra tarafından 1788'de yayınlanan "Gerçek
Ayrıntı" anonimdir.
Oldukça güvenilirdir, ancak düşmanlıkla renklendirilmiştir. "Les Aventures" kitabı
trop Amoureuses, veya Elizabeth Chudleigh, eski düşes douairiere de
Kingston, Bristol Kontesi ve Touche Markizi ile birlikte.
Londres, aux depens des Interessez, 1776",
Madame de la Touche'un haklılığı ve tüm zehriyle
rahatsız ve rakibin yerini aldı.

Son derece değersiz bir kitap, "Histoire de la vie et des Aventures de la
Londra Düşesi Kingston ve Paris'te Chez Quillot,
1789" kurgudur. Aile belgelerine dayandığı iddiasındadır.
Başlangıçta Albay'ın günlüğünün bir kısmını veriyor. Thomas Chudleigh,
diğer imkansızlıkların yanı sıra,
yılın kötü olması nedeniyle mülklerindeki kiracılarının kiralarını yüzde yirmi oranında düşürdüğünü kaydeder.
Öyle ki, Albay Thomas Chudleigh'nin ne bir dönüm arazisi ne de bir kiracısı vardı.

1813'te "La Duchesse de Kingston, memoires rediges par M. de
Favolle" adlı iki ciltlik kitap çıktı; bu kitap tamamen öncekilere dayanıyor ve
yazarın hayal gücünden gelen zengin eklemeler içeriyor. İçindeki hiçbir ifadeye
güvenilemez.

"Memoires de la
Baronne d'Oberkirch" adlı kitapta, Paris 1853'te güvenilir birkaç bilgi bulunabilir.

DİPNOTLAR:

[4] Albay Vivian'ın "Visitations of the County of Devon" adlı kitabında soyağacı o kadar da eksiksiz değil. Thos'un karısının kim olduğunu bilmiyordu. Chudleigh vardı ve
düşesin vasiyetini görmemişti.

[5] Bayan Chudleigh 1756'da öldü ve vasiyetinde kızından kızlık soyadıyla bahsediliyor.

[6] Bay John Merrill Şubat 1767'de öldü ve cenazesi vasiyetnameye kaydedildi.
Kızıyla evlenen Bay Bathurst, kayıt defterini salonda buldu ve rektör Bay Kinchin'e teslim etti.
Yine de
Konsistory Mahkemesi'nde ikrar davasının duruşmasında ibraz edilmedi.

[7] Bu yer hala bu ismi taşıyor.
Livland ve Esthonia'dan St. Petersburg'a giden ana yol üzerinde; Narwa'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta.
Ayrıca Fockenhof ismiyle de anılıyor. Mevcut malikane daha
modern ve Von Wilcken ailesine ait.

General Mallet.

Napolyon'un Moskova'dan Paris'e dönüşünde, lejyonlarının kaybından daha fazla rahatsız eden haberlerle depresyona girmişti. Kendisine ulaşan haberler, belki de şimdiye kadar tasarlanmış en sıra dışı komployla ilgiliydi ve tam bir başarıya ulaşma ihtimali çok yakındı. Bu komplonun haberi, onu Rusya'nın karları altında ordudan kaçmaya ve aceleyle Paris'e gitmeye yöneltti. Alison'ın söylediğine göre, bu komplonun düşünceleri bir kazayla engellendi ve "uzun ve yalnız yolculuğu boyunca zihnini sürekli meşgul etti." 

Napolyon, komplonun raporu kendisine okunduğunda, "Beyler," dedi, "artık mucizelere inanmamalıyız." 

Claude Francois Mallet, Franche Comte'da asil bir aileye mensuptu. 28 Haziran 1754'te Dole'da doğdu ve erken yaşamını orduda geçirdi, burada Devrim'in başlangıcında Jura'nın ilk taburlarından birine komuta etti. Mayıs 1793'te emir subayı rütbesine yükseltildi ve Ağustos 1799'da Tugay Generali oldu ve Championnet komutasındaki bir tümene komuta etti. Coşkuyla Cumhuriyetçi görüşlere sahip bir adamdı ve Napolyon'un ilerlemesini kıskançlıkla karışık bir memnuniyetsizlikle izliyordu. İlk başlarda fikirlerinin ne olduğu konusunda hiçbir soru olamaz; daha sonra bunları değiştirip değiştirmediği ise kesin değil. Çekingen, sert ve acımasız, hırslı ve huzursuz bir adamdı. Napolyon'a olan kıskançlık, onun başarısını kıskanmak, onu bir komplocu yapan kalbindeki baskın sebep gibi görünüyor, Sezarizm'e karşı gerçek bir iğrenme değil. Bonapart siyasi görüşlerini biliyordu; ve adamdan korkmasa da, ona güvenmiyordu. Roma Devletleri'ndeki Civita Vecchia'da bazı yasadışı
hareketler içinde yer aldı ve sonuç olarak komutasından alındı ​​ve Temmuz 1807'de Paris'te bir soruşturma komisyonuna gönderildi; ve cezaları gereği kısa bir süre hapsedildi ve sonra tekrar serbest bırakıldı ve görevine iade edildi. 1808'de Yarımada'da savaş çıktığında, Mallet, Dijon'da, aralarında komployu ifşa eden eski General Guillaume'un da bulunduğu bazı eski anarşistlerle birlikte, İmparatoru devirmek için bir komploya girdi ve Mallet tutuklandı ve La Force'a hapsedildi. Napolyon, kendisine ve tahtına karşı komploların kamuoyuna duyurulmasını umursamadı ve sonuç olarak Mallet'in tek başına tutuklanmasıyla yetindi. Hapishanede General planlarından vazgeçmedi ve onları kağıda dökme konusunda ihtiyatlı davranmadı. Bu, Hükümetin eline geçti. Bakan, bu planı hayal ürünü ve önemsiz olarak gördü. Belgeler, görünüşe göre planı veya adamı gerçekten tehlikeli bulan ve ona sürekli hapis cezası verilmesini emreden Napolyon'a gösterildi.

Zaman geçti ve Mallet ile planları unutuldu. Kim,
yolsuz, müttefik olma fırsatı olmayan
yalnız bir mahkumun İmparatorluğun güvenliğini tehdit edebileceğini varsayabilirdi?

Sonra, 1812'de Rus seferi geldi. Mallet, Napolyon'un göremediğini gördü; kaçınılmaz başarısızlığı; ve hemen
İmparator'a karşı bir komplo kurma girişimlerini yeniledi.

Ancak La Force hapishanesi, çalışmak için kötü bir karargahtı.
Hastaymış gibi davrandı ve Barriere du Trone yakınlarındaki Doktor Belhomme'un hastanesine kaldırıldı. Bu evde Polignac adında iki kardeş, M. de Puyvert ve 1814'te Mallet'in bu komplosu hakkında bir rapor yazan ve yayınlayan Abbe Lafon vardı. Bu adamlar Kraliyetçiydi ve Mallet bir Cumhuriyetçiydi. Napolyon devrilebildiği sürece, İmparatorluğun yerini hangi Hükümet biçiminin alacağına dair görüşlerinin ne kadar farklı olduğu önemli değildi. Tartışmaya başladılar ve Kraliyetçiler Mallet'i ikna etmeyi başardıklarını varsaydılar. O, kendi tarafında, gerçek görüşlerini gizlemekten ve bu adamları ajanları olarak kullanmaktan memnundu. Polignac kardeşler huzursuzdu, sonuçlarından korkuyorlardı ve onları komplosuna çekmeye çalışan adama güvenmiyorlardı. Belki de, planının başarılı olmak için fazla cüretkar olduğunu düşünüyorlardı. Buna göre, onun erişemeyeceği bir yerde olmak için hastaneden çekildiler. Diğerleri için durum böyle değildi. Polignac'lar Georges'un girişimine karışmıştı ve tekrar dahil olmak istemiyorlardı. Komploda başkaları olup olmadığını bilmiyoruz, Lafon sadece dört isim veriyor ve M. de Puyvert'in bunda çok aktif bir rol aldığı görünmüyor.

Mallet'in yeni planı, kendisinden alınıp Napolyon'a gösterilen eski planla aynıydı. Napolyon onun cesaretini ve yeteneğini fark etmişti ve onu hor görmemişti. Mallet'ten daha fazla korkmadığı açıktır, aksi takdirde hapishaneden özel bir hastaneye asla nakledilmezdi ve orada çok az gözetim altında olurdu.

Mallet, hastanesinde, kendisinin hayal ettiği Senato Oturumu'nun şu raporunu hazırladı:

"SENAT CONSERVATEUR

"22 Ekim 1812 Oturumu.

"Oturum, Senatör Sieyes başkanlığında saat 20:00'de açıldı.

"Bu olağanüstü Oturum'un vesilesi, İmparator Napolyon'un ayın 8'inde Moskova surları altında öldüğüne dair haberin alınmasıydı.

"Senato, bu olayın neden olduğu koşulların
olağanüstü bir şekilde değerlendirilmesinden sonra, durumun tehlikesini
göz önünde bulundurmak ve Hükümetin ve düzenin sağlanması için düzenlemeler yapmak üzere bir Komisyon atadı. Bu Komisyonun raporunu aldıktan sonra, Senato tarafından şu emirler verildi.

"İmparatorluk Hükümeti, Fransız halkının isteklerini
karşılayamadığı ve barışı sağlayamadığı için, derhal iptaline karar verildi.

"Cumhuriyetin yeniden kurulmasına zarar verecek şekilde yetkilerini kullanan tüm askeri ve sivil memurlar kanun dışı ilan edilecektir.

"13 üyeden oluşacak bir Geçici Hükümet kurulacaktır:--Başkan Moreau; Başkan Yardımcısı Carnot; General Augereau, Bigonet, Destutt-Tracy, Florent Guyot, Frochot; General Mallet Mathieu Montmorency, Noailles, Truguet; Garat Volney.

"Bu Geçici Hükümetin Devletin iç ve dış güvenliğini gözetmesi ve barışın yeniden kurulması için askeri güçlerle müzakerelere girmesi gerekecektir. "Bir anayasa hazırlansın ve Fransız Krallığı Genel Meclisine sunulsun.

"Ulusal Muhafızlar eskiden olduğu gibi yeniden oluşturulsun.

"Tüm siyasi suçlar için genel bir af ilan edilsin;
tüm göçmenlerin, sürgünlerin geri dönmesine izin verilsin.

"Basın özgürlüğünün yeniden sağlanması.

"50.000 kişiden oluşan ve Paris yakınlarında konuşlanmış olan Merkez ordusunun komutası General Lecombe'a verilsin.

"General Mallet, General Hulin'in yerine Paris komutanı olarak ve birinci tümende görevlendirilsin. Genelkurmay'da kendisini çevreleyen subayları atama hakkına sahip olacak."

Başka birçok emir daha vardı, toplamda 19 tane, ancak bunlar belgenin eğilimini belirtmek için yeterli olacaktır. Başkan ve Sekreterleri tarafından imzalandı.

Başkan, SIEYES.

Sekreterler, LANJUINAIS, et GREGOIRE.

"Onaylandı ve kendi ellerimdeki benzer bir kağıtla karşılaştırıldı,

İmza, MALLET, Tümen Generali, Paris ana ordusunun ve Birinci Tümen kuvvetlerinin
Komutanı."

Birliklere, subaylara ve yetkililere gösterilmek üzere tasarlanan bu belge, orijinaline o kadar yakın bir
formda hazırlanmıştı ve imzalar ve mühürler o kadar doğru bir şekilde taklit edilmişti ki,
belgenin ilk bakışta güvensizlik yaratması pek olası değildi.

Ayrıca, Mallet o gün için bir emir ve binlerce basılan bir bildiri hazırlamıştı. nüshalar.

22 Ekim 1812'de, gece saat 10'da, hastanede büyük bir soğukkanlılıkla kağıt oynadıktan sonra Mallet, dört kişiyle birlikte kaçtı, biri Abbe Lafon, diğeri Rateau adında bir onbaşıydı, onu emir subayı olarak adlandırmıştı. Mallet'in cebinde sadece on iki frank vardı ve bu şekilde donatıldı ve İmparator'un tahtını devirme girişimine başladı. Hemen hapishanede tanıştığı bir İspanyol rahibin yanına gitti; ve odalarında bir önceki akşam bir kadın tarafından getirilen generalinin üniformasını buldu. Müttefikleri için üniformalar ve kılıçlar da hazırdı. Ama o gece yağmur yağdı - sağanak yağmur yağdı ve Paris sokakları suyla
doldu. Paris'teki yağmurun siyasi ajitasyonlar üzerinde çok ayıklatıcı bir etkisi olduğu ve kamu düzeninin bozulmasını önlemede süngülerden bile daha iyi etki ettiği belirtilmiştir.

Mallet ve yandaşları gece yarısından sonraya kadar barınaklarından çıkamadılar ve bazıları sabah 6'ya kadar buluşma yerinde görünmediler. Bunun komplonun yenilgisiyle çok ilgisi olduğu tartışmasızdır.

Girişimin başarısı karanlığa, zihinlerin aniden şaşkına dönmesine ve bazı bakanların suikastı yoluyla hükümetin felç olmasına bağlıydı. Sabah 2 civarında Mallet general üniformasıyla, yandaşlarından bazılarının da üniformalı olarak yanında olduğu şekilde Popincour kışlasına geldi ve Komutan Soulier'i hemen görmek istedi ve adının Lamothe olduğunu söyledi. Soulier yatakta uyuyordu. Ayrıca rahatsızdı. Uykusundan uyandırıldı, aceleyle giyindi ve açtığı ve okuduğu mühürlü bir mektup aldı:

"Tümen Generali, Paris'te silahlı birliklerin Başkomutanı ve Birinci Tümen birlikleri, Soulier, 10. Kohort Komutanı."

"Genel Karargah,
"Place Vendome.
"23_Ekim_ 1812, saat 10:00

"M. LE COMMANDANT,--General Lamothe'a ve bir polis komiseri ile birlikte kışlanıza gelmeleri ve İmparator'un ölüm haberinin alınması ve İmparatorluk Hükümeti'nin sona ermesi üzerine senatonun kararnamesini sizin ve Kohortunuzun önünde okumaları için emir verdim. Söz konusu general, Tugay Generali'ne iletmekten memnuniyet duyacağınız
Günlük Emri size iletecektir. Askerleri mümkün olan en hızlı şekilde ve sessizlikle silah altına almanız gerekiyor. Şafak vakti, kışladaki subaylar, General Lamothe'nin vereceği talimatlar yerine getirildikten sonra orada toplanacak olan birliklerini beklemek üzere Place de Greve'e gönderilecekler."

Ardından birlikler için bir dizi düzenleme yapıldı ve hepsi Mallet tarafından imzalandı.

Soulier bu mektubu okuduğunda, General Lamothe gibi davranan Mallet, ona Senato'nun toplanması ve kararlarıyla ilgili daha önce verilmiş olan belgeyi verdi.

Sonra ona 23 ve 24 Ekim için Günün Emrini verdi.

Albay Soulier, uykudan uyanmış, sağlıksız ve şaşkın bir halde, bir an bile haberciye veya kendisine verilen belgelere güvenmedi. Aldığı emirleri hemen uygulamaya koymak için acele etti.

Aynı işlemler Les Minimes ve Picpus kışlalarında da yapıldı; Senato'nun kararı, Gündem Emri ve bir
Bildiri meşale ışığında okundu.

Her yerde aynı başarı. Subaylar kendilerine sunulan belgelerin gerçekliği konusunda en ufak bir şüphe duymadılar. Ayrıca her yerde
İmparator'un ölümünü, İmparatorluğun sona ermesini ve Geçici Hükümetin kurulmasını duyuran
Bildiri de
pankartlarla asılmıştı.

Sabah 6'da, hala General Lamothe olarak görev yapan Mallet bir birliğin başında La Force hapishanesinin önünde yürüdü ve Vali'ye kapıları açması emredildi. Senato Kararnamesi ve Gündem Emri kendisine okundu ve hemen elinde tuttuğu üç devlet mahkumunu, General Guidal, Lahorie ve bir Korsikalı, Bocchejampe'yi, orada tutulan bazı subaylarla birlikte tahliye etmesi istendi. Gerekeni yaptı ve Mallet birliklerini dört müfrezeye ayırdı, birini kendi komutası altında tuttu ve diğerlerini Guidal, Lahorie ve Bocchejampe'nin emrine verdi.

Guidal ve Lahorie, onun emriyle, şimdi Polis Bakanlığı'na yürüdüler ve orada Polis Bakanı Savary, Rovigo Dükü'nü tutukladılar.
Aynı zamanda, bir başka müttefik olan Boutreux, Paris polisinin prefektörlüğüne gitmiş, prefect Pasquier'i tutuklamış ve onu La Force'a hapsetmek için göndermişti.

Şimdi 150 adamın başında olan Mallet, aynı saçmalığı Commandant-de-place ile yaşamak ve onu Günlük Nişan'a
imza atmaya ikna etmek için Etat-Major de-la-place'e gitti. Kont Hullin reddetti. Mallet, kafasına bir tabanca dayadı, ateş etti ve Hullin kanlar içinde yere düştü. Mallet onu ölüme terk etti, ama neyse ki sadece
çenesi kırıldı. Paris'in ücretli muhafız alaylarından birinin komutanına hitaben yazılmış sahte bir emirle, o zamanlar içinde önemli miktarda
para
varlığı bulunan
Ulusal Banka'yı işgal etti.

Paris Etat-Major, Paris'teki tüm askeri otoritenin
karargahı olduğu için en yüksek öneme sahip bir makamdı.
Mallet oraya
yaklaşmadan önce, Adjutant-General Doucet'ye, Soulier ve diğer albaylara verilenle benzer bir tenorda,
ve tugay generali olarak atanmasını ve
yüz bin franklık bir hazine emrini içeren bir paket gönderdi.

10. Kohort'un Albayı Soulier, aldığı emirlere uyarak,
bir an bile doğruluğuna itiraz etmediği,
bu arada kendini Hotel-de-Ville'in efendisi yapmış ve binanın önündeki meydana
güçlü bir kuvvet yerleştirmişti. Seine Valisi Frochot, sabah sekiz buçukta kır evinden Paris'e doğru giderken, hizmetkarları tarafından büyük bir heyecanla karşılandı,
Mallet'ten gelen bir notla,
dış tarafına "Fuit Imperator" (İmparator'un Sonu) diye uğursuz sözcükler yazılmıştı.
Şimdi öyle oldu ki, İmparator'dan yirmi beş gün boyunca hiçbir haber alınamamıştı ve
onunla ilgili çok fazla endişe duyuluyordu. Bu nedenle Frochot bu haberi aldığında,
inandı ve Hotel-de-Ville'e doğru koştu. Orada Mallet'ten Paris Valisi unvanıyla bir
tebligat aldı, ona binadaki ana daireyi Geçici Hükümet'in kullanımına hazırlamasını emrediyordu. Frochot bir an bile bunu hatırlamadı, İmparator ölmüş olsa bile, sadakatinin borçlu olduğu genç Napolyon vardı; aldığı emirlere hemen itaat etti ve Geçici Hükümet'in toplantısı için Otel'i hazırlamaya başladı. Daha sonra Napolyon'un bir oğlu olduğu ve görevinin onu desteklemek olduğu hatırlatıldığında, Frochot şöyle cevap verdi:
"Ah! Bunu unuttum. Haberlerle meşguldüm."

Her yere gönderilen sahte emirler sayesinde, Paris'in tüm bariyerleri ele geçirilmiş ve kapatılmıştı ve kimsenin Paris'e girmesine veya Paris'ten çıkmasına izin verilmeyeceği yönünde kesin emirler verilmişti.

Mallet şimdi Etat-Major-General'in önünde duruyordu, hala subay ve müfreze tarafından eşlik ediliyor ve itaat ediliyordu. Şimdi tek eksik, emir subayının ofisinin Mallet'e Paris'in askeri gücünün tamamının, telgrafın ve tüm Fransa'nın komutasını vermesiydi. Bununla ve hazinenin ele geçirilmesiyle birlikte, durumun hakimi olacaktı. On dakika sonra Paris onun elinde olacaktı ve Paris'le birlikte tüm Fransa. O anda bir kaza -sadece bir kaza- Napolyon'un tahtını kurtardı. Doucet emirler konusunda biraz şüpheciydi -ya da sonradan öyle olduğunu varsaydı. Emirleri okudu ve şaşkınlıkla durdu. Yaveri Laborde olmasaydı, şüphelerini bir kenara bırakırdı. Laborde'un La Force'da Mallet'in sorumluluğunu üstlendiği ve onu orada oldukça yakın bir zamanda gördüğü oldu. Doucet'in bulunduğu odaya girmek için aşağı indi, Mallet'in önünde şüpheyle duruyordu. Mallet'in muhafızları kapının önündeydi ve içeri girmesini
engelleyeceklerdi; ancak, onlara buyurgan bir şekilde geçmesine izin vermelerini söyledi ve sesine uymaya alışkın olan adamlar içeri girmesine
izin verdi. Mallet'i general üniformasıyla gördüğü anda onu tanıdı ve "Ama--nasıl olur da!-- O benim tutsağım. Nasıl oldu da kaçtı?" dedi. Doucet hala tereddüt ediyordu ve açıklamaya çalışırken, Laborde üst düzey subayını, "Burada bir sorun var. Adamı tutuklayın, hemen polis
bakanına gideceğim." diyerek kesti. Mallet, Hullin'i vurduğu tabancayı çıkarmak için elini cebine soktu, bu hareket aynada karşıda görüldü ve tabancayı çekip kurmaya fırsat bulamadan Doucet ve Laborde ona doğru geldiler ve onu silahsızlandırdılar. Laborde büyük bir hızla kapıyı açtı ve askerlere kendilerine oynanan aldatmacayı duyurdu ve İmparator'un ölüm haberinin asılsız olduğuna dair güvence verdi. Mallet'in tutuklanması tüm komployu altüst etti. Generaller Lahorie ve Guidal kararlı ve azimli adamlar olsalardı, yine de onu kurtarabilirlerdi, ama öyle değillerdi; ancak hatırı sayılır sayıda adamın başında, şeflerinin planını uygulamada bir aksamayla karşılaştığını gördükleri anda, her şeyin kaybolduğu sonucuna vardılar ve görev yerlerinden saklanacakları yerlere doğru yola koyuldular. Polis Genel Sekreteri Saulnier, şefi Savary, Rovigo Dükü'nün tutuklanıp hapsedildiğini ancak saat 8'de duydu. Hemen İmparator'un yokluğunda Bakanlık Başkanı olan Cambaceres'e
gitti ve onu bu haberle şaşırttı ve
telaşlandırdı. Sonra Saulnier, kanlar içinde ve konuşamaz halde bulduğu Hullin'e
gitti.

La Force'tan serbest bırakılan Baron Pasquier, prefektörlüğüne geri dönmeye çalıştı. Önündeki askerler onu kabul etmeyi reddetti ve
hapisten kaçtığına inanarak onu vurmakla tehdit ettiler ve
bitişikteki bir eve sığınmak zorunda kaldı. Öğle vakti oraya gelen Laborde, askerler tarafından tutuklandı ve General Mallet'e teslim edilmek üzere
Etat-Major-General'e tutuklu olarak götürüldü; ve kandırıldıklarına ve Mallet'in o anda
zincirlenmiş olduğuna ikna edilmeleri zor oldu.

La Force'tan serbest bırakılan Savary, Mallet'i ve diğer komplocuları huzuruna getirdi. Soulier de, sahte emirlere fazlaca inandığı için,
organizatörler ve komplonun taşıyıcılarıyla birlikte yargılanmak üzere tutuklandı.

Mallet, büyük bir soğukkanlılıkla her şeyi planladığını itiraf etti, ancak
başka yerlerde yardımcıları veya sempatizanları olup olmadığını söylemeyi kesin bir şekilde reddetti.

Lahorie aktif bir rol aldığını inkar edemedi, ancak bunun kendi iradesine aykırı olduğunu, tüm niyetinin Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçmak ve orada kalan günlerini huzur içinde geçirmek olduğunu söyledi. İmparator'un gerçekten öldüğüne inandığını iddia etti.

Guidal tüm bunları bir şaka olarak geçiştirmeye çalıştı; ancak hayatı için yargılandığını gördüğünde büyük ve aşağılık bir şekilde endişelendi.

Ertesi gün generaller ve orduda görevli olanlar askeri bir komisyonun önüne çıkarıldı. Saulnier o gün Mallet ile ilginç bir görüşme yaptı. Mallet'in yemek yediği salondan geçerken, tutuklu kendisine bıçak
kullanılmasına izin verilmediğinden şikayet etti. Saulnier hemen kendisine bir bıçak
kullanılmasına izin verilmesini emretti; ve bu düşünce Mallet'i etkilemiş gibi görünüyor, çünkü Saulnier'e yargıçlarının önünde olduğundan daha açık sözlü bir şekilde konuştu. Genel Polis Sekreteri ona böyle çılgın bir girişimde bulunarak nasıl başarılı olmayı hayal edebildiğini sorduğunda Mallet, "Benim tarafımda zaten üç piyade alayı vardı. Çok kısa bir süre sonra Napolyon boyunduruğundan bıkmış ve düzen değişikliğini özleyen binlerce kişi tarafından kuşatılmış olacaktım. Şimdi, Paris'teki başarımın haberi ona ulaştığı anda Napolyon'un ordusunu terk edip evine uçacağına ikna olmuştum, Mayence'de ona karşı hazırlıklı olurdum ve onu orada vururdum. Guidal ve Lahorie'nin korkaklığı olmasaydı, planım başarılı olurdu. Paris'i korumak için Chalons sur Marne'de 50.000 adam toplamaya karar vermiştim. Kriz biter bitmez tüm askerleri evlerine gönderme sözüm, tüm askerleri benim tarafıma toplardı." 23 Ekim'de, yirmi dört tutuklu yargılandı
ve bunların arasında Mallet, Guidai, Lahorie ve talihsiz Soulier olmak üzere on dört kişi kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Mallet duruşmada büyük bir
korkusuzlukla davrandı. "Suç ortaklarınız kimler?" diye sordu Başkan. "Bütün
Fransa," diye cevapladı Mallet, "ve eğer ben başarsaydım,
başlarında siz kendiniz. Bir hükümete açıkça zorla saldıran,
başarısız olursa, ölmeyi bekler." Savunmasını yapması istendiğinde,
"Mösyö," dedi, "kendini Anavatanının haklarının savunucusu olarak belirleyen bir adamın
savunmaya ihtiyacı yoktur."

Soulier özür olarak, İmparator'un ölüm haberinin
kendisinde o kadar büyük bir etki yarattığını, çeyrek saat içinde
dört kez gömleğini değiştirmek zorunda kaldığını söyledi. Bu, İmparatorluk hükümetine bağlılığını kanıtlamak için yeterli görülmedi.

Aynı günün öğleden sonra on dört kişi, İmparatoriçe Naibi tarafından iki mahkuma, Çavuş Rateau ve Albay Rabbe'ye af verildiğinde, vurulmak üzere Grenelle ovasına götürüldü. Alay, Rue Grenelle'den geçerken, Mallet bir grup öğrencinin baktığını gördü; "Genç adamlar," diye seslendi onlara, "23 Ekim'i hatırlayın." İnfaz yerine vardıklarında, mahkumlardan bazıları "Vive l'empereur!" diye bağırdı, sadece birkaçı "Vive la Republique."

Mallet gözlerinin bandajlanmamasını istedi ve son derece soğukkanlılığını korudu. Kendi isteğiyle, kendisini ve ekibini vurmak üzere sıraya giren askerlere gerekli emirleri verme iznini aldı.
"Peloton! Hazır olun!" Trajik felaketten etkilenen askerler,
uyguladılar, ama hemen değil. "Bu kötü!" diye seslendi Mallet, "düşmanın önünde olduğunuzu hayal edin. Bir kez daha--Dikkat!--Hazır olun!" Bu sefer daha
iyiydi. "Bu sefer o kadar kötü değil, ama yine de iyi değil," dedi General;
"şimdi dikkat edin ve Ateş dediğimde, tüm silahlarınızın
birlikte ateşlendiğini unutmayın. Cesur adamların nasıl öldüğünü görmek sizin için iyi bir ders.
Şimdi, tekrar, Dikkat!" Bir çeyrek saat boyunca adamları tatbikatlarından geçirdi, ta ki yoldaşlarının çok
acınası bir durumda olduğunu fark edene kadar. Bazıları bayılmış, bazıları kasılmalar geçiriyordu. Sonra şu emri verdi: Ateş! Silahlar şakırdadı ve on kişi
bir daha asla ayağa kalkmamak üzere
yere düştü. Mallet tek başına sendeledi, bir iki an
ayaklarını tutarak, sonra o da sessizce düştü ve
öldü.

Savary, "Savaş Bakanı'nın tutuklanmasının başarısız olmasına neden olan tekil kaza olmasaydı," diyor, "Mallet birkaç dakika içinde
neredeyse her şeyin efendisi olurdu; ve örnek olmanın bu kadar bulaşmış olduğu bir ülkede, başarısının
nerede duracağını söylemek mümkün değil. O zamanlar
çok zengin olan hazineye, postaneye, telgrafa ve Ulusal Muhafızların
yüz kişilik kohortunun komutasına sahip olurdu. Rusya'daki
endişe verici durumu kısa sürede öğrenmiş olurdu; ve tek başına
geri dönerse İmparator'u esir almaktan veya
parçalanmış kuvvetlerinin başında gelirse onunla buluşmak için yürümekten onu hiçbir şey alıkoyamazdı."

Alison'un söylediği gibi, "Haber Napolyon'a ulaştığında, tek bir düşünce hayal gücünü ele geçirdi: Bu krizde oğlunun halefinin ortak bir mutabakatla bir kenara bırakıldığı; aklında tek bir gerçek vardı: İmparatorluk Tacının yalnızca kendisine ait olduğu. Ölümcül gerçek ona, Devrim'in kalıtsal halefiyetin temellerini yıktığı ve tacı takan kişinin en büyük başarılarının, tacın kendi çocuklarına kalacağına dair hiçbir güvence sağlamadığı gerçeğiyle hatırlatıldı. Bu sıra dışı olayın haberi Rusya'da Napolyon'a ulaştığında, birdenbire aklına gelen bu düşünceler, Moskova'daki geri çekilmenin tüm felaketlerinden daha fazla onu üzdü."

Schweinichen'in Anıları.

Addison, Tatler'da anıların o kadar güvenilmez, o kadar yalanlarla dolu olduğunu söylüyor ki, "Bu vesileyle tüm kitapçılara ve çevirmenlere _anı_ kelimesinin Fransızcada bir roman anlamına geldiğini bildiriyorum; ve onlardan bunu buna göre satmalarını ve çevirmelerini talep ediyorum." 

Ancak, güvenilir ve sıkıcı olan bazı anılar ve yine, belirgin şekilde güvenilir olan, ancak bir roman kadar eğlenceli olan başkaları da vardır ve bu son kategoriye, 16. yüzyılın sonlarında Liegnitz ve Brieg Dükleri'nin Silezya Şövalyesi, Mareşali ve Şampanyacısı olan Hans von Schweinichen'in anıları girer. Alman Kültürü üzerine tanınmış bir yazar ve geçmişte çirkin ve yakışıksız olan her şeyin titiz bir gözlemcisi ve yorumcusu olan Scherr, Schweinichen'in günlüğü hakkında şöyle diyor: "Bizi 16. yüzyılın sonundaki asil bir aileye götürüyor ve kaba, bayağı ve kültürsüzlüğü ortaya koyuyor." Bu bir ölçüde doğru, ancak Scherr'de her zaman olduğu gibi, tüm kurtarıcı unsurları göz ardı ediyor ve bu şeffaf ve samimi günlük yazarının ifşa ettiği birçok şey var.

Elyazması ilk olarak 1823'te Buesching tarafından keşfedildi ve yayınlandı; 1878'de Oesterley tarafından Breslau'da yeniden yayınlandı. Günlük 1602 yılına kadar uzanıyor ve Schweinichen 1552'deki doğumunu ve çocukluk yıllarını anlatan bir anlatıyla başlıyor. Fakat onun, dönemin Protestan teolojik ruhunun karakteristik özelliği olan
doğumuyla başladığını söylemekte yanılıyoruz; o, inancını itiraf ederek başlıyor. Reformasyondan hemen sonraki çağda en üst sınıfların görgü ve adetlerinin bir resmi olarak, hem ayrıntılı hem de ilgi çekici olması açısından rakipsizdir. Günlüğünün basılacağı hakkında hiçbir fikri olmayan yazar, kendi eğlencesi için yazmış ve bunu amaçlamadan, erdemlerini abartmadan ve kusurlarını gözlemlemeden kendisinin mükemmel bir portresini çizmiştir; aslında onda hayran olduğumuz erdemleri, erdem olarak neredeyse hiç tanımamış ve kınadığımız kusurları da ciddi olarak değerlendirmemiştir. Onun gerçek kaydını okurken ona kızıyoruz,
ve yine de bizi onu sevmeye ve ona saygı duymaya, ve bu adamda ne kadar mükemmel bir iyilik, dürüstlük, sadakat ve onurun olduğunu kabul etmeye zorluyor.

Hans, Schweinichen ve Mertschuetz Şövalyesi George'un oğluydu ve babasının kale muhafızı ve Düklük Malikanelerinin muhafızı olduğu Silezya Dükleri'ne ait Groeditzberg Kalesi'nde doğdu. Schweinichen'ler çok eski bir asil Silezya ailesiydi ve Hans kanının saflığını on altı soydan, sekiz baba ve sekiz anne tarafından olmak üzere, kanıtlayabiliyordu. 1559'da, Dük III. Frederick, Silezya Malikaneleri tarafından kendisine yöneltilen savurganlık ve baskı suçlamalarına cevap vermek üzere Breslau'da İmparator Ferdinand I'in huzuruna çağrıldı ve tahttan indirildi, hapsedildi ve oğlu XI. Henry'ye Düklük tacı verildi. Dük'ün tahttan indirilmesi, kahramanımızın babasını Groeditzberg'den ayrılmaya ve kendi malikanesine çekilmeye zorladı. Burada Hans, birkaç yıl boyunca köy noteri olarak okuma ve yazma öğretmeni olarak görevlendirildi.
Sonra, genç bir asil olmasına rağmen, kazları aile için beslemek üzere gönderildi. Ancak, kazlarla oyunlar oynadığı, gagalarına
döküntüler koyduğu, onları açtığı için, sürü onun sorumluluğundan alındı. Bu bize, çocukken aile kazlarını otlatmak için gönderilen ve sorumluluğuna kötü davranan İzlandalı kahraman Güçlü Grettir'i hatırlatıyor.

Babası, Hans'ı, daha sonra IV. Frederick olacak olan Dük'ün küçük oğluyla birlikte çalışmak üzere, Liegnitz'deki tutuklu Dük Frederick'in yanına gönderdi. Hans bize arkadaşı kadar kırbaçlanmadığını, çünkü parasını öğretmenin avucuna
kaydırdığını ve böylece suçlarının göz ardı edildiğini söyler. Uşak olarak, Dük'e masada hizmet etmek zorundaydı. Hüküm süren Dük olan oğlu tarafından, hapisteki Dük'e her gün belli bir miktar şarap verilmesine izin veriliyordu; Hans'ın her gün içmediği
şarabı bir fıçıya boşaltması gerekiyordu ve fıçı dolduğunda, Dük ona birkaç iyi içkiciyi davet etti ve onlar oturup fıçıyı
içtiler, sonra da yerde yuvarlandılar. Hans bütün gece
yerde oturmak veya yatmak ve sarhoş Dük'ü izlemek zorundaydı.

Dük Frederick papazdan hoşlanmadı ve ona
bir hiciv karaladı, bu da orijinaline haksızlık etmeden şöyle ifade edilebilir:--

"Yaşlı Dük ve oğlu arasında yapılan tüm kötülükler,
O lanet olası, somurtkan
Franconian Papaz Kaçıp Git'ten gelir."

Dük Hans'a bunu kürsü yastığına iliştirmesini emretti ve o da öyle yaptı.
Rahip kürsüye çıktığında kağıdı gördü ve bir metin yerine onu yüksek sesle okudu. Hüküm süren Dük Henry çok öfkelendi ve Hans günah keçisi
olarak babasına rezil bir şekilde gönderildi.

1564'te Hans, Dük Henry ve Düşesi Stuttgard ve Dresden'i ziyaret ettiğinde, kendisi uşak, babası da Mareşal olarak babasının yanındaydı. O zamanlar uşakların bir atın üstünde oturmalarına izin verilmiyordu, pommel'e asılı bir tür üzengi üzerinde duruyorlardı ve tutuyorlardı. Dresden'de eski Schweinichen seçmen Augustus ile bir turnuvada bir eğim yaptı ve onu atından düşürdü, ancak seçmen tarafından atılmış gibi hemen kendi atından atlayacak kadar nezaket gösterdi. Bu, ikincisini o kadar memnun etti ki, eski Schweinichen'e bir altın zincir ve genç olana yaklaşık 4 şilin değerinde bir çift florin gönderdi. Hans on beş yaşındayken, Teschen Dükü Wenceslas'ın Saksonya Dükü Franz'ın kızıyla evlenmesine gitti ve babasından bir kılıç hediyesi aldı, bize söylediğine göre babasına bir poundun biraz altında bir fiyata mal oldu. Bu günlüğün ilginç özelliklerinden biri de Hans'ın her şeyin değerini girmesidir. Örneğin, bize 1562'de buğday, arpa, çavdar, yulaf, et vb.'nin fiyatı veriliyor ve bundan her türlü tahılın şu anki fiyatının beşte biri veya altıda biri, etin (koyun eti) ise şu anki fiyatın on sekizde biri veya yirmide biri olduğunu öğreniyoruz. 1562'de bir taler, 3 şilin karşılığında, şu anki 25 ila 30 şiline mal olacak kadar yiyecek satın alınabiliyordu. Hans bize ebeveynlerinden ne kadar harçlık aldığını anlatıyor; Kendisine verilen her
hediyeye bir değer biçti ve verdiği her şeyin kendisine ne kadara mal olduğunu anlattı.

1569'un ilk baharında Dük XI. Henry, Polonya'daki Lublin'e bir
diye için gitti. Kral Sigismund yaşlıydı ve Dük, ölümünden sonra Polonya krallığına seçilmeyi umuyordu. Bu, Dük'ün birçok
hediye yapması ve görkemli bir şekilde gitmesi gerektiği için masraflı bir seferdi. Hans onunla
gitti ve karşılamalarının, sefil konutlarının, kendi elbisesinin, bir bacağının siyah, diğerinin sarı olmasının ve
ceketindeki fiyonkları yapmak için kaç arşın kurdele gittiğinin son derece komik bir anlatımını yaptı. Babası, kendisi ve Zedlitz adında bir soylu ve oğlu, sert donda bir
çatı katına, kiremitlerin altına konuldular ve Hans, "inan," diyor, "evdeki domuzlarımız ahırlarında daha sıcak."

Dük'ün umduğu gibi bir sonuç vermeyen bu sefer, hazinesini
tüketti ve Silezya Malikanelerini çileden çıkardı. Tüm soylular, Dükleri Schweinichen ve geri kalanlar için modern parayla
100.000 £ tutarında kefil olmak zorundaydı.

Hans on sekiz yaşındayken hayatında ilk kez sarhoş oldu,
o kadar sarhoştu ki iki gün iki gece ölü bir adam gibi yattı ve
hayatı tehlikedeydi.

Portia, Alman'ı bir ayyaş olarak nitelendirdi, ondan "sabahları ayıkken çok
kötü; öğleden sonraları sarhoşken en kötü şekilde" hoşlanıyordu. Karşı tabutun üzerine derin bir kadeh Ren şarabı koydu: çünkü eğer şeytan içerideyse ve o ayartma dışarıdaysa, onu seçeceğini biliyorum. Nerissa, bir süngerle
evlenmeden önce her şeyi yaparım."

Bu karakterizasyonun eski Alman soylusu için ne kadar doğru olduğunu
Schweinichen'in anıları gösteriyor; bu, küçük aralıklarla gerçekleşen sarhoşluk nöbetlerinin bir kaydı. Kaçış yoktu, sarayda yaşamak isteyen kişi içmeli
ve sarhoş olmalıydı.

On dokuz yaşındayken, yaşlı Schweinichen oğluna evde hesapları tutmasını ve değirmene bakmasını söyledi; balık havuzlarının sorumluluğunu aldı
ve mısırın dövülmesiyle ve atların ve sığırların
beslenmesiyle ilgilendi.

Bir keresinde Hans bir düğüne davet edildi ve orada Glogau'dan dört kız kardeşle tanıştı, ikisi dul ve ikisi bekardı. Kızlık soyadları Von
Schaben'di. Yirmi yaşındaki Hans, en küçüğüyle epey dans etti ve ayrılmadan önce dört kız kardeşi babasını ve kendisini ziyarete davet etti. Eicholz adında bir arkadaşı, yaşlı Schweinichen'i önceden uyarmak için dörtnala ilerledi. Birkaç saat sonra Hans dört kız kardeşiyle birlikte bir vagonda geldi; ancak babasını görene kadar onları içeri almaya cesaret edemedi, bu yüzden eve girdi ve hemen bir kahkaha patlamasıyla selamlandı ve "İşte damat geliyor," diye bağırdı ve Eicholz yüksek sesle doğaçlama bir kıta söyledi:

"Rosie von Schaben
Hans er will haben."

"Hanımlar nerede?" diye sordu yaşlı şövalye.

"Dışarıdaki vagonda," diye cevapladı Hans.

"Kemancıları çağırın, onları içeri getirin. Yiyeceğiz, içeceğiz, dans edeceğiz ve eğleneceğiz," dedi yaşlı adam.

Ancak Hans, damat olarak coşkulu bir şekilde selamlanmasından rahatsız olmuştu ve şimdi Rosie'yi uzakta tutuyordu. Bir süre sonra Dük, onu Hese von Promnitz adında çekici bir genç varisle evlendirmeye çalıştı ve Hans'ın nişanlanmaktan nasıl uzak durduğuna dair anlatımı çok
eğlenceliydi. Onunla ilk kez sarayda tanıştığında, on dört yaşındaydı ve şekere tutkuyla düşkündü. Hans, modern paramızla onun için tatlılara 3 L kadar harcadığını söylüyor, ancak teklifte bulunmadı, çünkü sonucuna göre, "bir kase çorba pişirebilmek" için çok gençti. İki yıl geçti ve sonra Geisler adında, "bir beyefendiden çok Yahudi'ye benzeyen" yaşlı bir adam, her gün Hese'ye bir kutu tatlı teklif etti. Hese, Hans'ın niyetini öğrenene kadar cevap vermedi ve ona açıkça evlenme teklifinde bulunup bulunmadığını sordu. "Kalbimdeki en iyi aşk, Hese," diye cevapladı Schweinichen, "doğru zamanda ve Tanrı dilediğinde evleneceğim, ancak bunu üç yıl boyunca yapabileceğimi sanmıyorum. Bu yüzden kendi arzularını takip et, yaşlı Yahudi'yi al ya da bekle, istediğin gibi." Hese, Hans'ı yıllarca bekleyeceğini söyledi. Bu, Hans'ı daha da soğuk yaptı. Dük, meselenin bir şekilde hemen çözülmesi gerektiğine karar verdi, bu yüzden Hans'a altın güllerden oluşan bir taç gönderdi ve bunun Hese'nin gelin çelengi olacağını, eğer onun için takmasını isterse, onu alacağını söyledi; bunun üzerine Hans ellerini
arkasına koydu. Sonra Schweinichen armasının yanına gitti ve altına "Zamanımı bekliyorum, yaşlı adam öldüğünde ödülü ben alacağım" sloganını yazdı. Geisler bunu okudu ve--Hans'ın söylediğine göre, bundan hoşlanmadı.

Hans artık Dük'ün bekçisi olarak atanmıştı ve bundan sonra her zaman onun etrafındaydı. Hizmeti karşılığında ücretsiz yatak ve yemek, günümüz parasıyla yaklaşık 36 sterline mal olan bir gala ceketi ve 18 sterline mal olan günlük bir üniforma aldı. Babası ona küçük bir harçlık verdi, ancak
ücretlere ve bakıma ek olarak hiçbir şey almadı. Dük'ün en büyük eğlencesi
mırıldanmaktan ibaretti. Bir yıl boyunca her akşam maskeli baloda dolaşıp, beklenmedik
olarak kasabalılara uğradı. Söylendiğine göre, bazıları onu görmekten ve eğlendirmekten memnundu, diğerleri ise bu doğaçlama ziyaretlere itiraz ediyordu. Dük'ün bu ziyaretleri yaparken
şehirde dolaşmaktan zevk aldığı özel kostüm bir Rahibe kostümüydü. Hans bunun kendisi için
çok tatsız olduğunu kabul ediyor, ancak kendini tutamadı, efendisinin kaprislerine uyum sağlamak zorundaydı. Dük'ün hizmetinden kurtulmak için çabaladı, böylece ülkeden başka bir saraya
gitmek istiyordu - bu ilişkinin kendi çıkarları için ölümcül olacağını sezgisel olarak hissetti, ancak Dük hemen onu daha iyi yanına aldı, ona sadık kalması ve ona, uygun efendisine ve hükümdarına sadık kalması için yalvardı ve Hans kalbindeki şüphelerle
ona razı oldu.

Sarayda, hizmetçi olarak görev yapan ve Dük üzerinde büyük bir nüfuz sahibi olan Frau von Kittlitz adında yaşlı bir kadın vardı, onu çocukluğundan beri tanıyordu. Düşes, onun yönetici tavırlarından ve müdahalelerinden rahatsızdı ve onun nüfuzunu kıskanıyordu. 1575'te bir gün, yaşlı Kittlitz kürsünün altındaki masaya oturmaya gönderilmediği sürece odasından aşağı inip Dük ile yemek yemeyi reddetti. Bu, her iki tarafta da
sözlere ve kızgın kana yol açtı. Düşes, hostesle ilgili kaba bir ifade kullandı ve kemerinin altında biraz şarap olan Dük, Düşes'in yüzüne vurarak, "Sana insanlara hak etmedikleri
isimleri takmamayı öğreteceğim," dedi. Orada bulunan Hans, öfkeli çiftin arasına
atıldı; Dük öfkeyle
çaldı ve
çevreye
vurdu. Hans, Düşes'e çekilmesi için yalvardı ve sonra onun kapısında durup Dük'ün onu takip etmesini engelledi, ancak "O benim karım, ona istediğim gibi hizmet edebilirim. Sen kimsin ki evli insanların arasına
giriyorsun?" diye bağırdı.

Düşes kendini içeri kilitledikten hemen sonra Hans kaçtı ve kaçtı; ancak
Dük onu çağırdıktan bir saat sonra, ona karıştığı için tekrar
hızla saldırdı. Hans, Dük'ten sessiz olmasını ve Düşes'le barışmasını rica etti, ancak Dük bunu duymadı ve Schweinichen'i kovdu. Çeyrek saat sonra efendisinden başka bir haberci geldi ve
Hans, onu daha iyi bir ruh halinde bulmak için yanına döndü. "Hans," dedi Majesteleri, "karımı gelip masaya
aşağı inmeye ikna edemezsen dene - bununla tüm eğlence sona erer."

Hans yukarı çıktı ve içeri alındı. Düşes, büyük bir öfkeyle, Anspach Margravesi olan kardeşine
bir mektup yazmıştı, kocasının yüzüne vurduğunu ve gözünü morarttığını
söylemişti ve mektubu bir haberciyle birlikte göndermişti. Uzun
bir tartışmadan sonra, Hans ondan aşağı inmesi için iki
şartla izin kopardı, birincisi Dük'ün onu hemen ziyaret edip af dilemesi, ikincisi de yaşlı Kittlitz'in sayfalarla birlikte masaya oturması. Dük artık teslimiyetçi bir ruh halindeydi ve pırasayı alçakgönüllülükle yedi. Düşes, mahkemeye, yüzünü bir lambaya çarptığı için morardığını söylemeyi kabul etti ve Dük, on trompetçiye ve bir davula, uzlaşmayı kutlamak için ellerinden gelen tüm gürültüyü yapmalarını emretti. Düşes, Schweinichen'e yaptığı bir açıklamada, aceleci ve adaletsiz davrandığını
itiraf etti ve o mektubu gönderdiği için pişman oldu. Yazarımızın söylediğine göre talihsiz bir
mektuptu çünkü düklüğe anlatılmaz altın ve yıllarca sıkıntıya mal oldu.

Dük, o Jack o'lantern'ı -Polonya tacını- kovalamak için Polonya'ya birkaç ziyarette bulunmuştu ve bu ona o kadar çok paraya mal olmuştu ki, zümreleriyle kavga etmiş, tebaasını para koparmak için zorbalık ve baskı uygulamıştı ve sonunda zümreler, babasına yaptıkları gibi, ona karşı da İmparator'a başvurdular; ve İmparator onu Prag'a çağırdı. Dük, onu buraya kadar taşımak için yeterli parayı bir araya getirmekte büyük zorluk çekti; ve Prag'a vardığında,
Kayzer'den Seçmenleri ve Özgür Şehirleri ziyaret etmesine izin verilmesini ve
onlardan utançlarından biraz olsun kurtulmasını ve
Silezya Dükalığı'nın öfkeli Malikanelerini yatıştırmak için para alıp alamayacağını görmek için izin istedi. Gerekli izin verildi ve ardından Dük, sadık Schweinichen ve diğer birkaç hizmetçiyle birlikte İmparatorluğun büyük bir dilencilik ve borçlanma turuna çıktı. Hans, hazinedar olarak atandı ve kesesinde yaklaşık 400 sterlin vardı. Dük, yanında beş uşak, iki uşak, üç hizmetçi, bir aşçı ve birkaç mutfak çocuğu, altı atla çekilen bir araba ve dört atla çekilen bir araba götürdü. Ve bu tren sadece İmparatorluğun etrafını dolaşmak için değil, aynı zamanda İtalya'yı da ziyaret etmek içindi -- ve hepsi 400 sterline.

İlk ziyaret, Prag'dan üç günlük bir yolculukla, Düşes'in üvey kız kardeşi Theusing'de yapıldı. Onu soğukkanlılıkla karşıladı ve karısına karşı davranışları hakkında
azarladı. Dük ondan kendisine borç vermesini istediğinde, Liegnitz'e geri dönmeyi seçerse ev masraflarını ödeyeceğini, ancak aksi takdirde tek bir kuruş bile ödemeyeceğini söyledi. Bu
reddetmeyle
yetinmeyen Dük, Nürnberg'e gitti ve orada Hans'ı kendisine borç vermeleri için belediye meclisine gönderdi; 4.000 florin istedi. Belediye bu onuru reddetti. Dük'ün iki kızı, annelerinin kardeşi olan Anspach Margrave'inin sorumluluğundaydı. Dük, Hans'ı Anspach'a göndererek Margrave'den küçük kızları kendisine göndermesini veya onları görmek için Anspach'ı ziyaret etmesini istedi. Kulağına tokat ve morarmış gözü yüzünden davetsizce kayınbiraderini ziyaret etmekten çekiniyordu. Hans'a, çocuklarını Nürnberg'de alırsa, borç veya bir ücret almadan onları amcalarına geri vermeyeceğini itiraf etti.

Bu sefil işlem Schweinichen'in zevkine uygun değildi, ancak bunu üstlenmek zorundaydı. Başarısız oldu, Margrave, Dük karısına ve düklüğüne dönüp daha iyi bir örnek oluşturana kadar çocukları vermeyi reddetti.

Hans uzaktayken, Dük oyunda büyük bir miktar para kazandı, kendi hesabını ödemeye yetecek kadar, ancak bunu yapmak yerine, eritip gümüş kupalara dönüştürdü. Nürnberg'den ayrılmaya geldiğinde han hesabını ödeyemedi ve meyhaneciye rehin olarak değerli bir mücevher bırakmak zorunda kaldı. Sonra o ve maiyeti Augsburg'a gitti ve
belediye meclisi ona borç vermeyi kabul edene kadar bir handa yerleşti.

Bir gün, oradayken Hans bir düğüne davet edildi. Dük de gitmek istedi, ancak davetli olmadığı için Hans'ın hizmetçisi olarak gitti, ancak o kadar sarhoş oldu ki Hans onu eve, meyhaneye götürmek zorunda kaldı,
ardından düğüne geri döndü. Akşam, dans başladığında,
Dük tekrar belirdi, sarhoşluğunu atmıştı ve daha fazla eğlence için
canlıydı. Artık tanınıyordu ve görgü kurallarına göre,
görev cübbeleri ve altın zincirleri olan iki belediye meclisi üyesi, Majestelerinin önünde ciddi bir şekilde dans ediyordu. Hans bize, tüm dansların
kırmızı ve beyaz kollu iki kişi tarafından yönetilmesinin
gelenek olduğunu ve bunların dans olarak adlandırıldığını ve figürleri belirlediğini, hiç kimsenin
liderler tarafından yapılmamış bir figürü veya bir şeyi
yapamayacağını söyler. Şimdi Hans yemin ettiği gibi, o akşam liderlere birbirlerini öpmeleri için yarım taler bahşiş verdi, bunun üzerine iki ciddi dans danışmanı da birbirlerini öpmek zorunda kaldı ve Dük, hiçbir şekilde isteksiz olmayan eşi ve Hans, onun coşkusuyla. O akşam bol bol öpücük verdi ve birçok ışık, müzik, dans ve güzel kızlarla kendini Cennette sandı. Bundan kısa bir süre sonra Dük, tüccar prens Fugger ile akşam yemeğine davet edildi, Fugger ona hazinesini, bir milyon değerinde altını ve tepeden aşağı sadece gümüş talerlerle kaplı bir kuleyi gösterdi. Dük'ün ağzı sulandı ve Fugger'ı nazikçe ona 5.000 £ borç vermeye davet etti; tüccar bunu reddetti, ancak ona 200 kron ve iyi bir at hediye etti. Belediye meclisi Dük'e bir yıllığına senetinde 1.200 sterlin borç vermeyi kabul etti;
ve sonra ev sahibine ödemek için gümüş kupalarını tekrar eritti, tabağını rehin bıraktı ve ona iki aylık bir senet verdi.

Augsburg'dan Dük manastırları dolaşıp rahiplerden borç almaya çalıştı,
ama onların her zaman hazır bir bahanesi olduğunu gördü, Lutheran prenslerine borç vermeyeceklerdi. Sonra manastırlarda kaldı,
tüm erzaklarını yedi ve misafir odalarında isyan etti,
ta ki rahipler ondan kurtulmak için ona bir hediye vermek isteyene kadar.

Birdenbire Dük'e hem şöhret hem de
para kazanmak için bir fırsat sunuldu. Conde'lu I. Henry, Heidelsberg'deki Elector Palatine'in sarayındaydı ve Fransa Kralı'na karşı Huguenotlar adına yardım istiyordu. Seçmen, oğlu John Casimir komutasında bir kuvvet göndermeyi kabul etti ve Liegnitz Dükü hizmetlerini teklif etti ve bu hizmetler
kolayca kabul edildi. Arka muhafızlara liderlik edecek ve hizmetleri için cömert bir
ücret alacaktı. Bu kuvveti toplayıp yola koyulurken, John Casimir ve Conde Prensi Lorraine'den Metz'e doğru yürüdüler ve Hans, John Casimir ile birlikte gitti. Artık servet yolunda olduğuna inanıyordu. Ancak öyle olmadı. Efendisi olan Dük, ona geri dönmesi konusunda ısrar etti ve Hans bunu yaparken onu isyan ederken ve Frankfurt ve Nassau'da işe yaramaz hizmetleri için kendisine önceden ödenen parayı kumar oynarken buldu. Hans'a geri döndüğünde verilen ilk görev, Frankfurt yargıçlarıyla 5.000 sterlinlik bir kredi için pazarlık yapmaktı, ancak bu kesinlikle reddedildi; Bunun üzerine Dük Köln'e gitti ve orada yedi ay kaldı, oradaki kasaba meclisini kendisine para vermeye ikna etmeye çalıştı.

Ancak Silezya Dükü'nün aşağılanmasının acıklı hikayesini daha fazla takip edemiyoruz, ta ki 1577 yılının başında, Dük Emmerich kasabasından kaçıp hizmetçilerini borçlarını ellerinden geldiğince ödemeye bırakana kadar. Hans atları ve geriye kalan her şeyi sattı,
ve sonra, böyle bir efendiden ayrıldığı için hiç üzülmeden, yürüyerek Silezya evine döndü.

Belki de, Hans'ın sabah bulduğu Dük Henry'nin efendisinin kaçtığını bildiren mektubunu alıntılamakta fayda vardır. "Sevgili Hans,--İşte bir zincir, onunla elinden geleni yap. Tart ve sat, ayrıca atları peşin parayla; Tanrı'nın yardımıyla, bu iğrenç topraklardan ve bu insanlardan
uzaklaşmamı sağlayacak kadar param olana kadar başımı tüylerle örtmeyeceğim. Günaydın, en sevdiğim Hans.

"Kendi elimle, HENRY, DÜK."

Eve yaklaşırken, Hans'a üzücü bir haber ulaştı. Dük alacaklıları, kendisini sorumlu tutan ve aile mülklerine el koyan
babasının üzerine
çullanmıştı; bunun üzerine yaşlı adamın kalbi kırıldı ve Ocak ayında öldü. Hans bunu duyduğunda, yolculuğuna devam edebilecek kadar kendine gelemeden önce, iki saat boyunca yolun kenarındaki bir taşın üzerinde, tamamen başıboş oturdu.

Bu arada, bir İmparatorluk komisyonu Dük'ün başına oturmuş, onu tahttan indirmiş ve kardeşi Frederick'i kendi oda.
Schweinichen'in Dük Henry'ye olan sadakati Dük Frederick'in gözünden düşmesini sağladı ve mahkemeye çağrılmadı, ancak kardeşiyle birlikte aile işlerini bir şekilde düzene sokmak için elinden gelenin en iyisini yapmak üzere sessizce
Mertschuetz'e bırakıldı. Ancak eski efendisi ona fazla dinlenme
izin vermedi. İmparatorluk kararıyla, ona günlük para, yiyecek ve şarap ödeneği sağlanacaktı. Bu Dük Henry'yi eve çekti ve
Silezya'ya döner dönmez Hans'ın hizmetine geri dönmesi konusunda ısrar etti ve birkaç yıl daha sadık ruhu sıkıntılı bir
hayata sürükledi ve onu sefil parasal karışıklıklara sürükledi. Bu, Hans için daha da zordu çünkü sonunda evlendiği Margaret von
Schellendorff'a aşık olmuştu. Schweinichen'in yüreğindeki şefkat ve iyilik, sevgili Margaretta'sından ve kendisinden alınıp götürülen çocuklardan bahsettiğinde her seferinde ortaya çıkar. Küçüklerinin hasta yataklarında oyalanırken duyduğu üzüntüler ve Margaretta'sına karşı evdeki kayıplar ve maddi sıkıntılar nedeniyle hissettiği yakınlık, anlatısında açıkça ortaya çıkar. Tüm hikaye, tamamını anlatmak için çok uzundur. Hans, ciltler dolusu günlük tutan biriydi. Anıları, gut hastalığından muzdarip olduğu 1602 yılında sona erer, ancak birkaç yıl daha yaşadı. Liegnitz'deki Aziz John kilisesinde bir zamanlar, Hans von Schweinichen'in gerçek boyutlu bir figürü ve bunun üzerinde bayrağı ve 23 Ağustos 1616'da öldüğünü belirten bir yazıt bulunan anıtı vardı. Ne yazık ki! Yıkıcının eli oradaydı. Kilise ve anıt
yıkıldı ve artık Hans'ın nasıl bir yüz ifadesi takındığını göremiyoruz; ancak
içsel insanın, iyi, sadık, Tanrı korkusu olan ve sevgi dolu bir ruhun,
güçlü ve gerçek, kendisi bize değerli anılarında
en doğru portreyi bırakmıştır.

Çilingir Gamain.

Fransız Devrimi'nin birçok bölümü arasında,
Kral ve Kraliçe'ye yöneltilen suçlamanın ciddiyeti ve
etrafında epeyce tartışma olması nedeniyle biraz yakından incelenmeyi hak eden bir bölüm var.
Bu bölüm,
Kral ve Kraliçe'nin zehirlemeye teşebbüs etmekle
suçlandığı
çilingir Gamain'in bölümüdür.

Suçlamanın "Terör" sırasında
inanıldığı söylenmeden geçilemez; o dönemdeki kızgın kafalar ve öfkeli kalpler tarafsızca delilleri elemek için hiçbir durumda değildi. Daha sonra, suçlama saçma olarak kabul edildi, ta ki merhum M. Paul Lacroix -daha çok le Bibliophile Jacob olarak bilinen- tarih öğrencisi, bir koleksiyoncu olarak çok dikkatli ve çalışkan biri olan Lacroix, 1836'da suçlamayı _Siecle_'nin bir _feuilleton_'unda yeniden formüle edene kadar. Bir gazetenin geçici sayfalarında uyumasına veya ölmesine izin vermekle yetinmeyen Lacroix, 1838'de "Dissertations sur quelques points curieux
de l'histoire de France" adlı eserinde tüm hikayeyi yeniden yayımladı. Bunu 1858'de "Curiosites de l'histoire de France" adlı eserinde yeniden üretti. Louis Blanc, davanın
doğru olduğuna ikna olmuş, Fransız Devrimi üzerine yaptığı çalışmada bu suçlamayı yeniden ileri sürmüş ve o zamandan beri Kral ve Kraliçe'nin idamını haklı çıkarmaya ve Devrimi yüceltmeye çalışan popüler yazarlar tarafından -Decembre-Alonnier gibi- kabul edilmiştir.

M. Thiers suçlamayı reddetmiştir; M. Eckard "Biographie Universelle"de hikayedeki
olasılıksızlıklara işaret etmiştir ve M. Mortimer-Ternaux da "Histoire de la
Terreur"de bunun yanlışlığını göstermiştir; ve son olarak, Versailles kütüphanecisi M. Le Roy, 1867'de buna özel bir ilgi göstermiş ve Gamain'in
zehirlenmesini tamamen çürütmüştür. Ancak çürütülmesine rağmen iftira niteliğindeki suçlama
ölmemiştir ve şüphesiz Paris'te hala büyük ölçüde inanılmaktadır.

Yaşama karşı o kadar inatçıdır ki bir yalan - canlılıklarını yok etmeden sülfürik aside batırılabilen bakteriler gibi - yakın zamanda hikaye tekrar ortaya çıkarıldı ve Lacroix tarafından Cornhill Magazine'in bir sayısında (Aralık 1887) kamuoyuna sunuldu; yazar elbette sadece Lacroix'nın mitini biliyordu ve bunun nasıl çürütüldüğünü hiç görmemişti.
Şimdi tüm hikayeyi gözden geçirmek yerinde olur.

Francois Gamain, 29 Ağustos 1751'de Versay'da doğdu. Kalıtsal bir çilingir ailesine mensuptu. Babası Nicolas da aynı meslekteydi ve Versay'daki ve diğer yerlerdeki kraliyet saraylarının kilitlerinden sorumluydu.

XVI. Louis'in mekanik işlere olan sevgisi iyi bilinir. Versay'da küçük bir atölyesi vardı, burada kilitler yaparak eğleniyordu,
çok bağlı olduğu Francois Gamain'in yardımıyla,
mekanik düzenekler tasarlayıp uygulayarak saatler geçiriyordu.
İntendant Thierry'nin hikayesi anlatılır, bir gün Kral ona yaptığı bir kilidi gösterdiğinde, "Efendim, krallar halkın işleriyle meşgul olduğunda, halk kralların işlevlerini üstlenecektir," diye cevap vermiştir, ancak _mot_ muhtemelen olaydan sonra yapılmıştır.

5 ve 6 Ekim 1789'daki korkunç günlerin ardından Kral
Paris'e getirildi. Gamain evi olan Versay'da kaldı ve
Kral'ın tam güvenini korudu.

Daha sonra, Kral düşmanlar tarafından kuşatıldığında ve saray tekrar işgal edilirse, Versay'da olduğu gibi, ayaktakımının eline geçebilecek önemli belgeleri saklayabileceği gizli bir yere sahip olma ihtiyacını hissettiğinde, Gamain'i kendisine, yalnızca kilidin sırrını bilen birinin açabileceği bir yerde demir bir sandık yapması için çağırdı. Ne yazık ki, adam XVI. Louis'in sandığı kadar güvenilir değildi. Devrimin ilkelerini benimseyen kişilerle çevrili ve güçlü bir zihni olmayan bir adam olarak, akıntıya kapıldı ve 1792'de Versay Komünü Genel Konseyi'ne üye olarak atandı ve 24 Eylül'de "Komün anıtlarından kraliyet ve despotizmi hatırlatabilecek tüm resim, heykel ve yazıtları ortadan kaldırmak" için atanan komisyon üyelerinden biriydi. Cemaat Konseyi'nin tartışmalarının kayıtları, Gamain'in düzenli olarak katıldığını ve sıklıkla çalkantılı olan tartışmalarda yer aldığını gösteriyor.

Kraliçe, Gamain'in Jakobenliğini duydu ve Kral'ı uyardı, ancak Kral, Gamain'in kendisine ihanet edeceğine
inanamıyordu. Marie
Antoinette, en önemli belgelerin demir sandıktan çıkarılmasında ısrar etti ve bunlar Mme. de Campan'a emanet edildi.

Kralın yargılanması 20 Kasım'da başladığında, Gamain İçişleri Bakanı Roland'a gitti ve ona demir sandığın sırrını anlattı. Böyle bir keşfin sonuçlarından endişelenen Roland, aslında kendisinden daha fazla bakan olan
karısına danışmak için acele etti.

10 Ağustos'tan itibaren, Tuileries'de bulunan tüm
kağıtları toplamak için bir komisyon atandı; bu nedenle, bu komisyonun keşiften haberdar edilmesi gerekiyordu; ancak tehlike burada yatıyordu. Mme. Roland, Girondinlerin bir aracı olarak, sandıktaki kağıtlar arasında Girondinlerin Saray'a ne kadar yakın
ilişkiler içinde olduğunu gösterecek bazı kağıtların keşfedilebileceğinden korkuyordu. Kocasının Gamain adlı bir mimar ve bir hizmetçi eşliğinde Tuileries'e gitmesi gerektiğine karar verdi. Sandık çilingir tarafından açıldı, Roland tüm
kağıtları çıkardı, bir peçeteye bağladı ve eve götürdü. Aynı gün Kongre'ye götürüldüler; ve komisyon bakanı, kendisinin
teslim etmesi için
rahatsız edici olabilecek
kağıtları soyutlamakla suçladı.

Roland kağıtları teslim ettiğinde, Gamain'in adını vermeden,
duvardaki bir delikte, bir lambri panelin arkasında, "gizli bir yer olan ve kendisi gizleme yeri yapan işçi tarafından
sır açığa çıkarılmasaydı bulunamayacakları" bir yerde keşfedildiklerini açıkladı.

24 Aralık'ta Gamain, Thierry de Ville-d'Avray'ın masasında bulunan bir anahtarın demir sandığa uyduğunu kanıtlamak için Konvansiyon tarafından Paris'e çağrıldı.

Kralın 21 Ocak 1793'te idam edilmesinden sonra Konvansiyon, "yetkilileri koşullar altında gereken enerjiyle hareket etmeye teşvik etmek" için tüm departmanlara temsilciler gönderdi. Crassous, Seine-et-Oise departmanına gönderildi; ve Gamain'in üyesi olduğu Versailles belediyesini "gerekli düzeyde" bulmadığı için onları görevden aldı; ve 17 Eylül tarihli bir yasayla, bu şekilde görevden alınan tüm görevliler, yalnızca bu suçlamayla devrim mahkemesine çıkarılabilecek "şüpheli kişiler" olarak ilan edildi.

Böylece, Devrim ilkelerine olan sadakatine dair verdiği tüm kanıtlara rağmen, Gamain her an tutuklanma ve tek çıkışın giyotin olduğu o korkunç mahkemeye çıkarılma riskiyle karşı karşıyaydı. Dahası, Gamain saray çilingiri olarak yerini ve maaşını kaybetmişti; büyük bir yoksulluğa düşmüştü, işsiz ve sağlıksızdı. 27 Nisan 1794'te, milletvekili ve anayasal danışman Musset tarafından desteklenen bir dilekçeyi Konvansiyona sundu. "Yeterli değildi," dedi Musset kürsüden, "zorbalarımızın sonuncusunun binlerce vatandaşı düşmanın kılıcıyla öldürülmek üzere teslim etmesi. Okuyacağım dilekçeden, en rafine zulümle
tanışıklı olduğunu ve kendisinin bir ailenin babasına zehir
verdiğini, böylece hainliğinin kanıtlarını yok etmeyi umduğunu göreceksiniz. Vahşi zihninin, bir kral için her şeyin
mübah olduğu ilkesini benimsediğini göreceksiniz."

Bu girişten sonra Musset, Gamain'in dilekçesini okudu, dilekçe şu şekildedir: "Francois Gamain, merhum Kral'ın dolaplarının ve laboratuvarının çilingiri ve üç yıl boyunca Versay Komünü Genel Konseyi üyesi, Mayıs 1792'nin başında Paris'e gitmesi emredildiğini beyan eder. Oraya vardığında, Capet ondan odasının duvarlarından birinin kalınlığında bir dolap yapmasını ve onu demir bir kapıyla kilitlemesini ister; ayrıca söz konusu ayın 22'sine kadar bu şekilde meşgul olduğunu ve Kral'ın huzurunda çalıştığını belirtir. Sandık tamamlandığında, Capet kendisi vatandaş Gamain'e büyük bir bardak şarap teklif eder ve içmesi için rica eder, çünkü Gamain çok sıcaklamıştır. 

"_Birkaç saat sonra_ şiddetli bir kolik geçirir ve iki kaşık alana kadar bu kolik geçmez iksirden, o gün yediği ve içtiği her şeyi
kusmasına neden oldu. Bu, on dört ay süren, uzuvlarını
kaybettiği ve şu anda tam sağlığına kavuşma ve ailesinin ihtiyaçlarını karşılamak için çalışma umudunu
kaybettiği korkunç bir hastalığın habercisiydi. "

Musset dilekçeyi okuduktan sonra şunları ekledi: "Elimde, vatandaş dilekçe sahibinin sağlık durumunun kötü olduğunu
belgeleyen doktorların
sertifikası var.

"Vatandaşlar! Eğer kötülük krallara özgüyse, cömertlik özgür insanların ayrıcalığıdır. Bu dilekçenin derhal ele alınması için Kamu Yardım Komitesine havale edilmesini talep ediyorum.

İstekten sonra, bununla ilgili tüm belgelerin, tiranların vahşetinin bir anıtı olarak ulusal arşivlere kaydedilmesini ve
Capet'in sadece başkalarının kışkırtmasıyla kötülük yaptığını varsayan herkesin suçun onun kalbinden kaynaklandığını bilmesi için bültene eklenmesini talep ediyorum." Bu teklif karara bağlandı. 17 Mayıs 1794'te, temsilci Peyssard kürsüye çıktı ve özetlememiz gereken Komitenin raporunu okudu.

"Vatandaşlar! Özgürlük mahkemesinde insan ırkının baskıcılarının suçları yargılanacak. Bir kralı tüm
iğrençliğiyle resmetmek için sadece Louis XVI'nın adını vermem gerekiyor. Bu ad kendi başına tüm
suçları özetliyor; bir kötülük ve hainlik harikasını hatırlatıyor. Daha bebekliğinden
kaçmamışken, bir despotu
niteleyen vahşi sapkınlığın tohumları onda belirdi. İlk sporları kanla oldu ve
vahşeti yıllarıyla birlikte büyüdü ve karşılaştığı tüm hayvanlara
vahşetini göstermekten zevk aldı. Zalim, hain ve katil olarak biliniyordu. Bu raporun amacı, onu Fransa'ya soğukkanlılıkla bir kadeh zehir sunarken sergilemektir. Zalimlik komplolarını gizlemek için bir dolap inşa etmek üzere
az önce işe aldığı talihsiz sanatçıya. Kurbanı olarak işaretlediği kişi yabancı değildi,
işe aldığı bir işçiydi yirmi beş yaşında ve bir ailenin babası, çilingirlik sanatında kendi eğitmeni. Seçtikleri hizmetkarlara böyle davranan canavarlar, diğer insanlarla nasıl başa çıkacaklar?"

Bunun üzerine Ulusal Konvansiyon, "22 Mayıs 1792'de Louis Capet tarafından zehirlenen
Francois Gamain'in, zehirlendiği günden itibaren yıllık 1.200 livre tutarında bir emekli maaşı alması gerektiğini" emretti.

En dikkatsiz okuyucu bile kanıtların
_sıfır_ olduğunu fark edecektir. Gamain, şarabı içtikten birkaç saat sonrasına kadar kolik hissetmiyor; gün içinde başka şeyler yemiş veya içmişti; ve
son olarak doktorların tanıklığı, zehirlendiği değil,
dilekçeyi sunduğu sırada sağlık durumunun kötü olduğu yönündedir. Buna göre, parti tutkusuyla körleşmemiş tüm makul tarihçiler, Kral tarafından Gamain'in hayatına yönelik bir girişim fikrini ortaya attılar. Dolayısıyla, M. Paul Lacroix konuyu ele alıp eski iftirayı yeni ayaklara oturtmasaydı, konu böylece kalırdı. Gamain'in defalarca anlattığı birkaç kişiden aldığını iddia ettiği hesabını ele alacağız. Bu onun _mise en scene_'idir.

"Versay'ın eski sakinleri, sık sık tek başına, yılların eğdiği bir adam gibi bastonuna eğilmiş bir şekilde karşılaştıkları adamı acıyarak hatırlayacaklardır. Gamain öldüğünde sadece elli sekiz yaşındaydı, ancak tüm yaşlılık izlerini taşıyordu."

Başlangıç ​​olarak, işte bir gaf; Versay kayıtlarının tanıklık ettiği gibi, 8 Mayıs 1795'te öldü ve buna göre sadece kırk dört yaşındaydı, yani yıllık gelirin verilmesinden _bir_ yıl sonra öldü. M. Parrott, "Dictionnaire de la Revolution
Francaise"deki Gamain hakkındaki makalesinde, emekli maaşını aldıktan beş yıl sonra 1799'da öldüğünü söylüyor; ancak Versay kayıtları bunu açıkça belirtiyor.

M. Lacroix şöyle devam ediyor: "Saçları dökülmüştü ve kalan az miktarda saçı da derin bir şekilde çatılmış bir kaşın üzerinde beyazlamıştı; dişlerinin kaybı yanaklarını çökertmişti; donuk gözleri sadece Louis XVI'nın adı anıldığında kasvetli bir ateşle parlıyordu. Bazen o zaman gözyaşları bile onları dolduruyordu. Gamain, hükümetin birçok
değişimine rağmen kendisine her zaman verilen mütevazı emekli maaşıyla ailesiyle çok sessiz bir şekilde yaşıyordu. Bu, verilme nedeninin kamuoyunun önünde tekrar ortaya çıkmasın diye bastırılmadı."

Gördüğümüz gibi, Gamain, emekli maaşını veren Hükümet döneminde öldü. M. Lacroix, "yaşlı çilingirin, ölüm gününe kadar, iğrenç bir ihanetten suçlu olduğu iddiasıyla XVI. Louis'e karşı amansız bir nefret beslediğini" söylemeye devam ediyor.

"Bu ihanet eylemi, Gamain'in kafasındaki sabit ve tek fikirdi, sürekli olarak buna geri döndü ve Kral'a karşı acımasız ve vahşi suçlamalar yağdırdı. Tuileries'deki demir sandığın sırrını ve içindeki belgeleri ifşa eden Gamain'di; bu da XVI. Louis'e karşı başlıca suçlamayı oluşturuyordu; bu nedenle, tabiri caizse, kraliyet başı için giyotini hazırlayan oydu; Sonunda, Kral'ın anısını kaba bir katilin anısına
karalayan Konvansiyon kararnamesini kışkırtan oydu. Fakat
bu, her yerde ölüleri mezarın ötesinde takip eden ve ömür boyu ve özverili hizmetin karşılığı olarak cinayete teşebbüs ettiği suçlamasıyla Gamain'in nefretini gidermeye yetmedi. Gamain genellikle akşamlarını Versay'daki bir kafede geçirirdi, adı bana
söylendi ama bir hata yapmamak için ifşa etmiyorum. Genellikle hala hayatta olan iki eski noterin
(1836'da) ve zehirlendiğinde ona bakan doktor Lameyran'ın
topluluğundaydı. Bu üç kişi, _proces
verbal_'da kanıtlanan zehirlenmenin tüm ayrıntılarını doğrulamaya hazırdı. Gamain, aslında, 22 Mayıs 1792'de Tuileries'de yaşanan olayları kanıtlayacak tanıklara sahip değildi; ama onun doğruluk havası ve acı ifadesi, inançlı aksanı, acı dolu yüzü, yakıcı gözleri, acıklı pantomimi, iyi niyetin garantileriydi."

Bu üç adam, noterler ve M. Lacroix'nın yazdığı sırada hayatta olduğunu ima ettiği doktor, aşağıdakiler için onun otoriteleriydi.
Adını vermediği noterler ve buluştukları kafe. _Siecle_'de yayınlanan anlatımı hemen dikkat çekti ve M. Lacroix'dan tanıklarını getirmesi istendi. Doktor M. Lameyran'a gelince, 1811'de ölmüştü; dolayısıyla 1836'da tanıklığı alınamadı. Gamain'e bakan diğer doktor, 1823'te ölen M. Voisin'di, ancak M. Le Roy, 1813'te M. Voisin'in ona "Gamain asla zehirlenmedi" dediğini kesin olarak ileri sürer. Lameyran ve ben uzun zamandır kronik mide rahatsızlığı için ona bakıyorduk. Emeklilik başvurusunda bulunduğunda
sertifikamızda tanıklık ettiğimiz tek şey buydu. Sertifikamızda, onun sağlık durumunun zayıf olduğunu belirttik - zehirlenmeyle ilgili tek bir kelime yoktu, bu sadece onun hayalinde vardı."

Bu sertifikalar artık mevcut değil. Sözleşmenin arşivlerinde saklanmadılar. Bu gerçek bile girişimin lehine kanıt olarak kabul ediliyor. M. Emile Bonnet, "Intermediaire des Chercheurs"de Gamain hakkında yazdığı bir makalede, bunların Charles'ın Restorasyonundan beri çıkarıldığını beyan ediyor;[8] ancak arşivlerde bunların orada olduğuna dair hiçbir iz yok. Dahası, M. Le
Roy'un, M. Voisin'in kendisine zehirlenmeye tanıklık etmediğine dair güvence verdiğine dair sözü var
ve daha da önemlisi, Musset'in Sözleşme önünde doktorların sertifikasının "davacının sağlıksız olduğunu" iddia ettiğine dair beyanı var. İçinde zehirle ilgili tek bir kelime olsaydı, kesinlikle bunu söylerdi.

M. Lacroix'ya soruldu yetkililerini isimlendirmek için--M. Lameyran öldüğü için hayatta olan ve hikayeyi Gamain'in
duyduğu gerçeğine tanıklık edecek olan iki avukat. Sessiz kaldı.
Tanıştıkları ve kimlik tespitine yol açabilecek kafenin ismini bile vermedi. M. Gamain hakkında "Biographie Universelle"de bildiri yazan Eckard, davayla ilgili çilingirin ailesine danıştı ve Gamain'in kötü sağlığının, servetini kaybetmenin verdiği hayal kırıklığı, yaşadığı yoksunluklar ve her şeyden önce, Cemaat Konseyi'nden kovulmasının ardından yaşadığı yaşam korkusundan başka bir nedene bağlı olmadığı konusunda kendilerine güvence verildi.

Şimdi, M. Lacroix'nın, suçlamanın yazara yöneltilmemesi için, Gamain'in ağzından aktarmaya çalıştığı, biraz da samimiyetsizce devam ettiği açıklamasına devam edeceğiz.

"Kitapsever Jacob'a" göre Gamain, "21 Mayıs 1792'de," diyor, "dükkanımda çalışırken, bir atlı kapıma yanaştı ve
beni çağırdı. Arabacı kılığında olması, Kral'ın demirhane yardımcısı Durey'i tanımamı engellemedi. Reddettim. O akşam, Tuileries'in kalabalık tarafından saldırıya uğradığı söylentisi Versay'da yayıldığı için kendimi tebrik ettim,
ama bu gerçek bir ay sonra gerçekleşti. Ertesi sabah
Durey geri döndü ve bana Kral'ın kendi eliyle yazılmış, onun tek başına yapabileceği zor bir işte yardım etmemi rica eden bir not gösterdi.
Gururumu okşadı. Karıma ve çocuklarıma sarıldım, nereye gittiğimi söylemeden, ama o gece geri döneceğime söz verdim. Beni bir yabancıyla birlikte Paris'e giderken görmeleri kaygısız değildi."

Durey'in aileye yabancı olmadığını belirtmemiz yeterli: O,
yıllardır Gamain ile günlük olarak ilişki içindeydi.

"Durey beni Tuileries'e götürdü, Kral orada bir hapishanedeymiş gibi korunuyordu. Hemen kraliyet atölyesine gittik, Durey beni orada bıraktı,
benim gelişimi duyurmak için gitti. Yalnızken, yeni dövülmüş bir demir kapı, iyi yapılmış bir gömme kilit ve hemen keşfedemediğim gizli bir yayı olan küçük bir demir kutu gördüm. Sonra Durey, Kral'la birlikte geldi. 'Zamanlar kötü,' dedi XVI. Louis, 've işlerin nasıl biteceğini bilmiyorum.' Sonra bana fark ettiğim işleri gösterdi ve 'Benim becerim hakkında ne diyorsunuz? Bunları yapmam on günümü aldı. Ben sizin çırağınızım, Gamain.' dedi. Tüm bağlılığımı
itiraz ettim. Sonra Kral bana her zaman bana güvendiğini ve kendisinin ve ailesinin kaderini
benim ellerime emanet etmekte tereddüt etmediğini söyledi. Bunun üzerine beni odasından Dauphin'in odasına giden
karanlık geçide götürdü. Durey bir mum yaktı ve
geçitteki bir paneli çıkardı, arkasında duvara oyulmuş, yaklaşık iki ayak çapında yuvarlak bir delik gördüm. Kral bana
parasını içine saklamayı planladığını ve bunu yapmaya yardım eden
Durey'in gece boyunca tozu ve talaşı nehre attığını söyledi. Sonra
Kral bana demir kapıyı deliğe
yardımsız olarak yerleştiremeyeceğini söyledi. Hemen işe koyuldum.
Kilidin tüm parçalarını gözden geçirdim ve çalışır hale getirdim; sonra kilide bir anahtar yaptım, sonra menteşeler yaptım ve çekiç sesinin duyulmasını
önleyerek onları olabildiğince
sıkı bir şekilde duvara sabitledim. Kral elinden geldiğince yardım etti, her an daha az gürültüyle vurmam için yalvardı,
ve işimi daha hızlı yapmam için. Anahtar küçük demir
kutuya konuldu ve bu
kutu koridordaki bir kaldırım taşının altına gizlendi."

Görüleceği üzere bu hikaye, Gamain'in Kongre'ye verdiği
dilekçedeki anlatımla uyuşmuyor. Mayıs ayının başında Paris'e çağrıldığını ve "Capet'in
kendisine dairesinin duvarının kalınlığında bir dolap yapmasını ve onu demir bir kapıyla kapatmasını emrettiğini, ancak tüm bunların aynı ayın 22'sine kadar tamamlanamadığını" söyledi. İşi üç haftadır bitirmişti, birkaç saat değil. "Çalışıyordum," diye devam ediyor Gamain, ya da onun için M. Lacroix, "sekiz saat aralıksız çalışıyordum. Alnımdan ter
akıyordu; Dinlenmek için sabırsızlanıyordum ve açlıktan bayılıyordum, çünkü kalktığımdan beri hiçbir şey yememiştim. "

Ancak, Konvansiyon'daki ifadesine göre, iksir ona
gün boyunca yediği ve içtiği her şeyi kusmasını sağladı."

"Kralın odasına bir an oturdum ve benden
kendisi için iki bin çift louis saymamı ve bunları dört deri
torbaya bağlamamı istedi. Bunu yaparken Durey'in gizli dolaba gitmesi gerektiğini tahmin ettiğim birkaç deste kağıt taşıdığını fark ettim; ve,
aslında, para sayma işi dikkatimi
Durey'nin ne yaptığından uzaklaştırmak için tasarlanmıştı."

Ne kadar beceriksiz bir hikaye! Gamain gittikten sonra kağıtlar neden saklanmadı? Bunun onun huzurunda yapılması ve
neler olup bittiğini gözlemlememek için para saymaya başlaması mı gerekiyordu?

"Ben ayrılmak üzereyken, Kraliçe aniden Kral'ın yatağının ayak ucundaki maskeli bir kapıdan içeri girdi, elinde bir tabak tutuyordu, içinde bir
kek (brioche) ve bir kadeh şarap vardı. Bana doğru geldi ve onu şaşkınlıkla selamladım, çünkü Kral bana sandığın yapımı hakkında hiçbir şey bilmediğine dair güvence vermişti. 'Sevgili Gamain,' dedi okşayıcı bir tonla, 'ne kadar sıcaksın! Bu şarap kadehini iç ve bu keki ye, eve dönüş yolculuğunda seni beslerler.' Zavallı bir işçi için bu düşünceden dolayı şaşkına dönmüş bir şekilde ona teşekkür ettim ve bardağı onun sağlığına boşalttım. Pastayı cebime koydum, çocuklarıma götürmeyi düşünüyordum."

Burada yine bir tutarsızlık var. Gamain dilekçesinde Kral'ın ona bir kadeh şarap verdiğini söylüyor ve Kraliçe'den hiç bahsetmiyor.

Tuileries'den ayrılırken Gamain, Versay'a doğru yola koyuldu, ancak Champs Elysees'de şiddetli bir kolik geçirdi. Acıları
arttı; artık yürüyemiyordu; düştü ve
yere yuvarlandı, çığlıklar ve inlemeler attı. Geçen bir araba durdu
ve bir İngiliz beyefendisi indi - anlatması harika! - olağanüstü
tesadüf! - bir doktor ve bir tanıdık.

"İngiliz beni arabasına götürdü ve arabacıya dörtnala bir eczacı dükkanına gitmesini emretti. Araba sonunda Rue de Bac'daki birinin önünde durdu; İngiliz beni yalnız bıraktı,
zehirin
yok edici gücüne karşı koyabilecek bir iksir hazırladı. Bu iksiri yuttuğumda zehirli
maddeleri dışarı attım. Bir saat sonra hiçbir şey beni kurtaramazdı.
Görme ve işitme yeteneğimi kısmen geri kazandım; damarlarımda dolaşan soğukluk derece derece dağıldı ve İngiliz, sabahın ikisinde ulaştığımız Versay'a
güvenle götürülebileceğime karar verdi. Bir doktor, M. de Lameyran ve bir cerrah, M. Voisin çağrıldı;
zehirin kesin belirtilerini tanıdılar.

"Üç gün süren ateş, deliryum ve akıl almaz acılar sonrasında, zehrin üstesinden geldim, ancak neredeyse tamamen felç oldum ve sindirim organlarımda genel bir iltihap oluştu.

"Bu felaketten birkaç gün sonra, hizmetçi kız, kazamda giydiğim
ceketimi temizlerken, siyaha boyanmış mendilimi ve pastayı buldu. Pastadan bir ısırık aldı ve kalanını bahçeye fırlattı, orada bir köpek onu yedi ve öldü.
Pastadan sadece bir lokma yiyen kız, tehlikeli bir şekilde hastalandı. Köpek, M. Voisin tarafından açıldı ve kimyasal bir analiz, hem kusmuğumla lekelenmiş mendilimde hem de pastada zehir olduğunu ortaya çıkardı. Kek tek başına on kişiyi öldürmeye yetecek kadar aşındırıcı süblimasyon içeriyordu."

Yani zehir bulundu. Peki Gamain'in dilekçesinde bunların hiçbiri nasıl
geçmiyor? Bu belgeye göre, Gamain'e Kral tarafından bir kadeh şarap
verildi. "Birkaç saat sonra şiddetli bir
kolik tarafından saldırıya uğradı. Bu korkunç bir hastalığın habercisiydi." Zehirle ilgili sadece belirsiz bir ipucu, zehirlendiğine dair belirli bir açıklama yok ve
zehir türünün belirlendiğine dair. Şimdi, aşındırıcı süblimasyon kırmızı şaraba konulduğunda mor bir çökelti oluşturur ve şarabın tadını değiştirerek ona karakteristik metalik, sert bir tat verir, o kadar tatsızdır ki anında reddedilmesini sağlar. Gamain hiçbir şey tatmadı. Tekrar, aşındırıcı süblimasyonun etkisi anında veya hemen hemen anında gerçekleşir; ancak Gamain şarabı içtikten birkaç saat sonrasına kadar etkilenmedi. Dilekçeye göre Gamain, 22 Mayıs 1792'den itibaren on dört ay boyunca tüm uzuvlarının felçli olduğunu ileri sürdü; ancak Versay'ın Belediye kayıtları, Konseyin bir oturumuna katıldığını ve 4 Haziran'da, yani iki haftadan daha kısa bir süre sonra tartışmaya katıldığını gösteriyor; 8, 17, 20 Haziran ve 22 Ağustos'taki oturumlarda hazır bulunduğunu ve 24 Eylül'de monarşinin nişanlarını yok edecek komisyona seçilecek kadar yürekli ve aktif olduğunu, eğer tüm üyeleri felçli hasta bir adam olsaydı kesinlikle böyle olmayacağını.

Daha fazla soru sorabiliriz, eğer demir dolabın sırrını bilen herkesi ortadan kaldırmak istiyorlarsa, neden XVI. Louis veya Kraliçe Marie Antoinette de Durey'i zehirlemeye çalışmadılar?

Şimdi, Durey 1800'de hayattaydı ve "Biographie Universelle"de Gamain hakkında makale yazan Eckard onu tanıyordu ve o tarihte onu gördü ve Durey ona Gamain'in hikayesinin bir yalan olduğunu söyledi; demir kasa
1792'de değil, Mayıs 1791'de yapıldı; ve bu olasıdır, çünkü Kral'ın 1792'de en yakın gözetim altındayken olduğundan daha
önce dolabı Varennes'e kaçmadan önce yaptırması daha kolay olurdu.

M. Paul Lacroix tarafından Gamain'e atfedilen versiyona göre, Gamain
sadece beş ay felçli kaldı. Bu değişiklik neden? Çünkü ya M.
Lacroix ya da çilingir, Kasım ayında Roland'ın huzuruna çıkıp, Mayıs ayında açtığı davayı açmasına yardım etmesinin ve ardından Mayıs ayından itibaren takip eden yıla kadar tüm uzuvlarının felçli olduğunu ilan etmesinin bir anakronizm olduğunu keşfetmişti. Bu düzeltmenin Kitapsever'e ait olduğunu düşünüyoruz. Ancak, kendisinin sözde zehirlenmeden birkaç gün sonra bir oturumda olduğunu kanıtlayan Versay arşivlerine aşina değildi.

Gamain'in Kral'a karşı suçlamayı formüle etme nedenini keşfetmekte pek zorluk yok. Kendisine güvenen kralına ihanet etti ve sonra, cimriliğini mazur göstermek için ona karşı iğrenç bir iftira uydurdu.

Peki M. Lacroix'in temel suçlamayı yeniden canlandırmasının amacı neydi? Aşağılık çilingirden daha temiz bir şekilde
çıkıp
çıkmadığından emin değiliz. Hikayeye yeni bir hayat verdi; "gerçeklerini", her an gerçeğin kefil olmaya hazır olduğunu söylediği tanıklıklara dayandırdı. Bunları ortaya koyması istendiğinde bunu yapmadı. "Gerçeklerinin" masal olduğu tekrar tekrar kanıtlandı ve yine de tek bir özür, açıklama veya geri çekme sözcüğü olmadan iftira dolu hikayesini tekrar tekrar yayınlamaya cesaret etti. M. Lacroix sadece bir veya iki yıl önce öldü ve ölü bir adama saldırmak cömertlik dışı görünebilir, ancak kişi bunu
açıkça iftira attığı ölü bir Kraliçe'nin onurunu savunmak için yapmaya zorlanır. İftira ustaca söylenmişti. M. Lacroix bunu Gamain'in ağzına
soktu, böylece sorumluluktan kurtulacağını düşündü,
ancak yanlış olduğu gösterilen şeyi geri çekmeyi reddettiğinde sorumluluk ona yapıştı.

M. Lacroix'nın suçlamasını açarkenki duruşunda son derece saldırgan bir şey var. "Birkaç yıldır, bir tür dehşetle, tarihi bir vahiy için gerekli materyalleri
kullanmaya cesaret etmeden
yanımda tuttum ve yine de, artık neredeyse bilinmeyen, üzerine kötü bir ışık tuttuğum gerçek, en aktif meşguliyetlerimin nesnesi oldu. Uzun süre kendimi sessizliğe ve
şimdiye kadar sonuçsuz kalan yeni araştırmalara mahkum ettim, gerçeğin
ortaya çıkmasını umuyordum.... Peki! Şimdi, tarihin yarı silinmiş bir sayfasını örten perdeyi kaldırma anında, danıştığım belgeler ve önümde duran topladığım kanıtlarla, etrafımdaki bir tanık kalabalığıyla çevriliyken, biri diğerinin tanıklığını destekliyor, vicdanıma ve onurlu bir adam olarak duygularıma güveniyorum - hala ağzımı açıp, korkunç bir olayın anısını hatırlamaktan çekiniyorum, korkunç bir dönemin en kör taraftarlarının yazılarında bile yankı bulmamış. Evet, düşüncede, eylemde olmasa da, XVI. Louis'in düşmanlarıyla ilişki kurmaktan belli bir tiksinti duyuyorum. Bu mutsuz siyasi şehidin yüce ölümünü az önce yeniden okudum; Kaçınılmaz bir
devlet zorunluluğunun neden olduğu ölümün resmini düşünürken gözlerimin yaşlarla nemlendiğini hissettim ve mürekkebimi masum kurbanın
henüz sıcak olan kanıyla karıştırmamak için kalemimi kırmam gerektiğini hissettim. Elim kurusun
Louis XVI'yı soymaktansa. Dürüstlük ve iyilik mantosunun, '93'teki rezaletlerin ne lekelemeyi ne de paçavraya çevirmeyi başaramadığı." Ve benzeri şekilde--M. Lacroix yalnızca gerçeği arama, "çok geç olmadan gerçeklerin ifşa edilmesini zorlama" gibi kutsal bir görev duygusuyla hareket ediyor, bu da Louis XVI'nın masumiyetini ortaya koyabilir.
Şimdi, M. Lacroix'nın Kraliçe'yi cinayete teşebbüs etmekle suçlayan ilk kişi olduğu belirtilmelidir; saldırısı, zavallı Kral'dan daha çok, ona yöneliktir - tarihi gerçeğin kutsal çıkarları doğrultusunda!

Kanıtları, tanık kalabalığı, topladığı belgeler nelerdir? Aktif meşguliyetlerinin ve yeni araştırmalarının kanıtı nedir? Kanıt denebilecek hiçbir şey üretmedi ve
tanıklarının isimleri sorulduğunda onları reddetti. Kitapsever Jacob'un bazı anlattığı gibi dedikodu
hikayeleri ve hikayeyi yazdığında buna inanmış olabilir; ama sonra, hikayesinin olasılık dışılıklar ve imkansızlıklar dokusu olduğu kanıtlandığında, bu zalim ve iftira
gibi uydurmayı tekrar tekrar yayınlamasına izin veren o yüksek onur duygusu, hassas vicdan, gerçeğe olan coşku nerede?

DİPNOT:

[8] Kitapsever Jacob da aynı şeyi söylüyor: "Les--pieces--detournees
maladroitement par la Restauration."

Tefeci Abram.[9]

Herakleios'un saltanatında, Sergius Konstantinopolis patriğiyken, Bizans'ta Theodore adında iyi ve adil bir adam, Tanrı'dan korkan ve tüm kalbiyle ona hizmet eden bir tüccar yaşıyordu. Suriye ve Filistin limanlarına mallarıyla birlikte büyük, iyi yüklü bir gemiyle bir yolculuğa çıktı, mallarını kâr elde etmek için sattı ve gemisinin yönünü eve doğru çevirdi, ipek ve baharatlarla dolu iyi bir yük, eski Çin'in uzak tezgahlarından gelen ürünlerin bir kısmı, kervanlarla İran ve Suriye üzerinden Akdeniz'deki pazarlara getirildi. Theodore'un eve dönüş yolculuğuna başladığı yılın sonlarıydı, ekinoks rüzgarları esmeye başlamıştı ve ihtiyatlılık, kışı Kıbrıs'ta geçirmesini öneriyordu; ancak sevgili karısının yanına, Bizans'a dönmek ve önümüzdeki baharda başka bir maceraya hazırlanmak için can atıyordu. Ancak Propontis'te yelken açarken bir fırtınaya yakalandı ve gemiyi kurtarmak için tüm yükü denize atmak zorunda kaldı. Konstantinopolis'e güvenli bir şekilde ulaştı, ancak mallarını kaybetti. Onun
acı ve umutsuzluğu aşırıydı. Karısı onu teselli edemedi.
Dünyadan bıktığını, kaybının ona Mammon'a gönül vermemesi için cennetten bir uyarı olarak gönderildiğini ve
bir manastıra girip kalan günlerini ibadetle geçirmeye kararlı olduğunu
beyan etti.

"Acele et, kocam," dedi karısı, "bu planı hemen uygulamaya koy; çünkü gecikirsen fikrini değiştirebilirsin. "

Karısının ondan kurtulmak için gösterdiği sabırsızlık, Theodore'un manastır mesleğine olan şevkini biraz olsun
soğuttu ve geri dönülmez adımı atmadan
önce bir arkadaşına danıştı. "Sanırım, sevgili kardeşim,
hayır, eminim ki, bu talihsizlik bana
maldan vazgeçmem ve sadece
ruhumu kurtarmam gerektiğini söyleyen İlahi Takdir'in parmağının bir işareti olarak geldi."

"Dostum," diye cevapladı diğeri, "bunu seninle aynı şekilde görmüyorum. Her tüccar kaybı beklemelidir. Bu, denizcilerin olağan risklerinden biridir. Umutsuzluğa kapılmak saçmadır. Arkadaşlarına git ve onlardan gemini tekrar yüklemeye yetecek kadar borç al ve şansını bir kez daha dene. Sen bir tüccar olarak tanınıyorsun ve dürüst bir adam olarak güveniliyorsun ve gerekli miktarı
bulmakta zorluk çekmeyeceksin."

Theodore eve koştu ve karısına fikrini
değiştirdiğini ve borç para alacağını duyurdu.

"Seni ne mutlu ediyorsa benim gözümde odur," dedi kadın.

Theodore daha sonra tanıdıklarının yanına gitti, onlara talihsizliğini anlattı ve sonra onlardan teknesini yeniden doldurmak için kendisine yeterince borç vermelerini istedi, borç verilen paranın iyi bir yüzdesini ödemeyi vaat etti. Ancak
sonbahar Theodore'unkinden daha fazla tekne için ölümcül olmuştu ve hiç kimsenin ona istediği büyük miktarı vermeye yanaşmadığını gördü.
Kapı kapı dolaştı ama her yerde soğuk bir ret ile karşılaştı.
Hayal kırıklığına uğramış ve yüreği buruk, bu kadar düşmanca arkadaşlar
bulmaktan dolayı sıkıntılı bir şekilde eve döndü ve karısına, "Kadın! Dünya
sert ve kalpsiz, artık onunla hiçbir ilgim olmayacak. Ben
keşiş olacağım."

"Sevgili kocam, bunu mutlaka yap, ben de çok memnun olacağım," diye cevapladı karısı.

Theodore bütün gece yatağında dönüp durdu, uyuyamadı; şafaktan önce aklına bir fikir geldi. Abram adında bir Yahudi vardı, sık sık parasıyla ticaret
yapması için ona yalvarıyordu ama o her zaman reddediyordu. Bu adamı
son çare olarak deneyecekti.

Böylece sabah olduğunda Theodore kalktı ve Abram'ın dükkanına gitti.
İbranice onun hikayesini dikkatle dinledi ve sonra gülümseyerek şöyle dedi,
"Efendim Theodore, zenginken, sık sık senden paramı alıp yabancı yerlerde ticaret yapmanı istedim, böylece
avantajlı bir şekilde çevirebilirdim. Ama her zaman reddedildim. Ve şimdi sen
fakirsin, sadece boş bir gemin varken, borç istemek için bana geliyorsun. Ya
bir kez daha fırtına sana düşerse ve kaderin yıkım ve harabe olursa
paramı nerede arayacağım? Sen fakirsin. Evini satsam bile
çok para kazandırmaz. Hayır, sana para ödünç vereceksem
başvurabileceğim ve başına bir kaza gelirse bana geri ödeyecek bir kefil
sağlamalısın. Git, teminat bul, ben de parayı bulacağım."

Böylece Theodore en yakın arkadaşına gitti ve ona durumu anlattı ve
ondan Yahudi'ye kefil olmasını istedi.

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "seni memnun etmekten büyük mutluluk duyarım; ama ben
fakir bir adamım, dünyada yeterli olacak kadar param yok.
İbrani beni kefil olarak kabul etmedi, işlerimin durumunu çok iyi biliyor. Ama senin için elimden geleni yapacağım. Birlikte birkaç tüccara gideceğiz ve birlikte Yahudi'ye sizin için teminat vermelerini rica edeceğiz."

Böylece iki arkadaş tanıdıkları zengin bir tüccara gittiler ve ona ne istediklerini söylediler; ama o böbürlendi ve kızardı ve şöyle dedi, "Uzaklaşın arkadaşlar; iki yoksul dilencinin benim gibi varlıklı bir adamdan lanetli bir kâfir Yahudi'nin inine gitmesini istemesi gibi bir küstahlığı kim duydu? Tanrıya şükür! Yahudilerle hiçbir işim yok. Hayatımda hiç biriyle konuşmadım ve sokakta veya pazar yerinde herhangi biriyle karşılaştığımda asla selam vermedim. Bugün Yahudilere giden bir adam yarın köpeklere, ertesi gün de şeytana gider."

Arkadaşlar başka tüccarları ziyaret ettiler, ama aynı başarısızlıkla. Theodore
gününü oruçlu geçirmişti ve akşam yemeği yemeden yatağa gitti, çok umutsuzdu,
ve keşiş başlığını takmak zorunda kalma ihtimali giderek daha da belirginleşiyordu, bir şekilde hoşuna gitmeyen bir ihtimaldi.

Ertesi sabah, Abram'a başarısızlığını anlatmak için evden ayrıldı. Yolu, İmparatorluk sarayının önündeki Bakır Pazarı adı verilen büyük meydandan geçiyordu. Orada, dört sütundan oluşan bir sundurma vardı, bu sütunlar pirinç kiremitlerle kaplı bir kubbeyi destekliyordu, tamamı bir haçla taçlandırılmıştı, doğu tarafında, meydana ve Asya tepelerine bakan, ışıldayan Boğaz'ın karşısında, Çarmıha Gerilmiş'in büyük, ciddi bir figürü vardı. Bu sundurma ve haç, Büyük Konstantin tarafından kurulmuştu[10] ve Anastasius tarafından restore edilmişti.

Theodore sabah Bakır Pazarı'ndan hızla geçerken başını kaldırdı;
gökyüzü en koyu gentian mavisiydi. Karşısında, erken güneşte altın gibi parıldayan, parlak pirinç kiremitlerin üstünde, üzerinde kutsal bir şekil olan büyük haç duruyordu. Theodore, çaresizliği, şüphesi ve umutsuzluğu içinde durdu ve figüre baktı. Eski, ciddi Bizans tarzındaydı, çok ciddiydi, Orta Çağ haçlarında ifade edilen acıdan uzaktı ve muhtemelen bu türden birçok erken figür gibi
giysi ve taç giymişti.

Ani bir ilham, harap olmuş adamı ele geçirdi. Dizlerinin üzerine çöktü, ellerini parlayan şekle doğru uzattı ve haykırdı, "Rab İsa Mesih! Tüm dünyanın umudu, yıkılmış olanların tek kurtuluşu, Sana bakanların kesin güveni! Yaslanabileceğim herkes beni yüzüstü bıraktı. Yeryüzünde çağırabileceğim kimse yok. Sen, Rab, bana kefil ol, bunu istemeye layık olmasam da." Sonra
güvenle dolup dizlerinden kalktı ve Abram'ın evine
koştu ve içeri dalarak, "Cesaretini topla, çok büyük, asil ve güçlü bir
Kefil buldum. Paranı emanet et, O onu
güvende tutacaktır." dedi.

Abram, "Adamın gelip senedi imzalamasına ve paranın
ödendiğini görmesine izin ver." diye cevap verdi.

"Hayır, kardeşim," dedi Theodore; "Sen benimle gel. Seni
ona getirmek için acele ettim."

Sonra Abram, Theodore ile birlikte gitti, Theodore onu Bakır Pazarı'na götürdü ve oturmasını söyledi, sonra parmağını kaldırarak haçta asılı duran kutsal figürü işaret etti ve güvenle İbranice'ye şöyle dedi, "İşte dostum, senin için göklerin ve yerin Rabbi'nden daha iyi bir güvence olamaz. O'ndan benim için ayağa kalkmasını rica ettim ve biliyorum ki o kadar iyidir ki beni reddetmeyecektir." Yahudi şaşkına dönmüştü. Bir iki dakika hiçbir şey söylemedi ve sonra, adamın inancına
şaşırarak şöyle cevap verdi, "Dostum, bir Hıristiyanın inancı ile bir İbrani'nin inancı arasındaki farkı bilmiyor musun? Halkımın reddettiğini ve çarmıha gerdiğini düşündüğün
birini kefil olarak kabul etmemi nasıl istersin? Ancak sana güveneceğim, çünkü sen Tanrı'dan korkan ve dürüst bir adamsın ve paramı riske atacağım." Böylece ikisi Yahudi'nin evine döndüler ve Abram bizim paramızla yaklaşık 2.400 L tutarında elli pound altın saydı. Parayı torbalara bağladı ve hizmetkarlarına Theodore'dan sonra taşımalarını söyledi. Ve Abram ve
sevinçli tüccar Bakır Pazarı'na geldiler ve sonra Yahudi para torbalarının büyük haçın olduğu Tetrastil'in altına koyulmasını emretti. Sonra İbrani tefeci, "Bak Theodore, borcu sana Tanrın önünde devrediyorum" dedi. Ve orada, Kurtarıcısının büyük
heykelinin karşısında, Theodore borcu aldı ve Yahudi'ye sadakatle davranacağına ve parayı ona tefecilikle geri vereceğine yemin etti.

Bundan sonra, tüccar gemisi için bir kargo satın aldı ve denizciler tuttu ve Suriye'ye doğru yelken açtı. O, Tsur ve Sayda limanlarına yanaştı ve
mallarıyla ticaret yaptı ve bunların yerine birçok zengin Doğu malı, baharatlar ve sakızlar satın aldı ve gemisi iyice yüklendiğinde
Konstantinopolis'e doğru yola çıktı.

Fakat yine talihsizlik başına geldi. Bir fırtına çıktı ve denizciler ipek balyalarını, pahalı sakız torbalarını ve Doğu avı kaplarını açgözlü dalgalara atmak zorunda kaldılar. Ancak gemi dolmaya başladığında, tekneye binip karaya çıkmak zorunda kaldılar. Gemi devrilip sığ suya sürüklendi. Fırtına dindiğinde, gemiye ulaştılar, onu yüzdürmeyi başardılar ve hayatlarını kurtardıkları için minnettar olarak, hırpalanmış gemiyle Konstantinopolis'e doğru yol aldılar. Ancak Theodore, özellikle Abram'ın parasını kaybettiği için üzüntü içindeydi. "Bana bu kadar cömertçe davranan adamla nasıl yüzleşebilirim?" diye kendi kendine sordu. "Bana sitem ettiğinde ne diyeceğim? Bana emanet edilen parayı kaybettiği için Kefilime ne cevap verebilirim?"

Şimdi Abram, Theodore'un tüm yükünü kaybetmiş
batmış gemisiyle Konstantinopolis'e geldiğini duyduğunda, hemen yanına gitti ve adamı odasında yüzüstü yatarken buldu, kaldırım utanç ve hayal kırıklığı gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Abram elini nazikçe onun omzuna koydu ve nazik bir sesle, "Kalk, kardeşim, üzgün olma; her şeyi dilediği gibi yöneten Tanrı'ya şükret ve beni eve kadar takip et. Tanrı her şeyi en iyi şekilde düzenleyecektir." dedi.

Sonra tüccar ayağa kalktı ve Yahudi'yi takip etti, ama gözlerini yerden kaldırmadı, çünkü yüzüne bakmaktan utanıyordu. Abram
arkadaşının sıkıntısından rahatsız oldu ve evinin kapısını kapatırken ona şöyle dedi: "Sevgili dostum, kalbin aşırı üzüntüyle kırılmasın, çünkü her şeye sağlam bir zihinle katlanmak akıllı bir adamın özelliğidir. Bak! Sana tekrar elli pound altın ödünç vermeye hazırım ve bu sefer daha iyi bir talih seni bekliyor. Tanrımızın parayı kutsayıp çoğaltacağına ve sonunda eski talihsizliğimizden hiçbir şey kaybetmeyeceğimize güveniyorum."

"O zaman," dedi Theodore, "Mesih tekrar benim için güvence olacak. Parayı Tetrastyle'a getir."

Bu nedenle altın keseleri tekrar haçın önüne getirildi ve tüccara teslim edildikten sonra Abram, "Efendim Theodore, bu elli pound altını, Kefilinin önünde sana öde ve huzur içinde git. Ve Rab Tanrı yolculuğunda sana yardım etsin ve önündeki yolu açık etsin. Ve unutma ki, bu Kefilin önünde yüz pound altın karşılığında bana bağlısın." dedi. Abram bunları söyledikten sonra evine döndü. Theodore gemisini onardı ve yeniden yükledi, denizcileri tuttu ve yelken açmaya hazırlandı. Ancak ayrılmak üzere olduğu gün Bakır Pazarı'na girdi ve diz çökerek, yüzü haça dönük olarak, Rab'be yoldaşı ve kaptanı olması, yolculuğunda ona rehberlik etmesi ve mallarıyla birlikte tüm tehlikelerden bir kez daha Bizans'a dönmesi için dua etti. Sonra Abram'ın evine veda etmek için gitti. Yahudi ona, "Kendini güvende tut, kardeş ve ekinoks fırtınaları sırasında gemini denize emanet etmekten sakın. İki kez riske girdin, bir daha da girme. Gittiğin yerde kış var ve senin nasıl gittiğini öğrenebilmem için, eğer fırsatın olursa, bana paranın bir kısmını güvenilir bir şekilde gönder. O zaman tamamen mahvolma ihtimali daha az olur, çünkü bir kısım başarısız olursa, diğerinin güvende olma ihtimali yüksektir." dedi. Theodore bu tavsiyeyi onayladı ve uymaya söz verdi; böylece Yahudi ve Hristiyan büyük bir sevgi ve karşılıklı saygıyla ayrıldılar, çünkü her biri diğerinin iyi ve gerçek bir adam olduğunu, Tanrı'dan korktuğunu ve doğru olanı yapmaya çalıştığını biliyordu. Bu sefer Theodore gemisinin başını Batı'ya çevirdi, mallarını İspanya pazarlarına götürmeyi amaçlıyordu. Herkül Boğazı'ndan güvenle geçti ve Kuzey'e doğru yelken açtı. Sonra, Güney'den bir dizi istikrarlı ve güçlü rüzgar esti ve onu sürükledi, böylece Britanya'ya ulaşana kadar limana giremedi. Engebeli Cornwall kıyısındaki bir koyda, eskiden bronz imalatında değerli cevher tedarik etmekle ünlü olan Kasiteridler'deki kalay ve kurşun ticaretinin yapıldığı yerde demir attı. Tüm mallarını kolayca elden çıkardı ve gemisinin alabileceği kadar kalay ve kurşun satın aldı. Malları o kadar iyi satmıştı ve kalay ve kurşun o kadar ucuzdu ki, kargoya ek olarak elli pound altın buldu. Britanya'dan Bizans'a dönüş yolculuğu uzun ve tehlikeliydi ve Theodore huzursuzdu. Bulunduğu yerden Konstantinopolis'ten başka gemi bulamadı ve söz verdiği gibi parayı kısmen geri göndermek için hiçbir yol yoktu. Vicdanlı bir adamdı ve sözünü tutmak istiyordu. Yaz bitmeden Cornwall'dan yelken açtı, boğazlardan Akdeniz'e güvenle geçti, ancak kıştan önce Konstantinopolis'e ulaşma şansı göremedi. Ekinoks fırtınalarında gemisini tekrar riske atmayacaktı ve kışı Sicilya'da geçirmeye karar verdi.
Yılın çok geç bir zamanında geldi ve Abram'a bir mesaj ve
para gönderebildi. Verdiği söz onu rahatsız etti ve
sözünü nasıl tutacağını düşündü.

Sonunda, adamın tüm hayatını renklendiren basit inançla,
çok sağlam bir tahta kutu yaptı ve içini ve dışını iyice katranladı. Sonra, Britanya'daki mallarından elde ettiği elli pound altını, kurşun ve kalay yüklemesinin üzerine ekledi ve
parayla birlikte şu ifadelerle yazılmış bir mektup koydu:

"Varisim ve Tanrım, Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih adına, aynı zamanda büyük bir miktar para için Kefilim olan, ben, Theodore, alçakgönüllülükle efendim Abram'a hitap ediyorum, Tanrı'nın yanında, benim hayırseverim ve alacaklımdır.

"Bilmeni isterim ki, Efendim Abram, hepimiz, Tanrı'nın merhametiyle,
sağlıklıyız. Tanrı gerçekten de bizi iyi bir şekilde zenginleştirdi ve mallarımızı iyi bir pazara getirdi. Ve şimdi, bak! Sana elli pound altın gönderiyorum, bunu Kefilimin bakımına emanet ediyorum ve o parayı
güvenle senin ellerine ulaştıracak. Bunu benden al ve bizi unutma. Elveda."

Sonra kutuyu kapattı ve gözlerini göğe kaldırdı ve Tanrı'ya dua etti: "Ey Rab İsa Mesih, Tanrı ile İnsan arasındaki Aracı,
Cennette ikamet eden, ama alçakgönüllülere saygı duyan; bugün hizmetkarının sesini duy; çünkü Sen bana iyi ve nazik bir Kefil olduğunu kanıtladın,
Hayırseverim ve alacaklım
Abram'a göndermeye söz verdiğim parayı geri vermeni sana emanet ediyorum. Sana güvenerek, Tanrım, bu küçük kutuyu
denize emanet ediyorum!"

Böyle diyerek altın ve mektubun bulunduğu kutuyu
dalgalara fırlattı; ve bir uçurumun üzerinde durup onun sularda yüzmesini,
parıldayan dalgacıklar üzerinde yükselip alçalmasını, giderek daha da uzağa, denize doğru sürüklenmesini, ta ki görüş alanından kaybolana kadar izledi ve sonra, Rab Mesih'in küçük kutuya bakacağından ve onu
suların çoraklığından doğru yere götüreceğinden şüphe duymadan,
konakladığı yere geri döndü ve gemi kaptanına ne yaptığını anlattı.
Denizci, efendisinin büyük inancına
karşı zihninde merakla sessizce kaldı. Sonra sert kalbi yumuşadı ve diz çöküp Tanrı'yı
övdü ve kutsadı.

O gece Theodore bir rüya gördü ve sabahleyin bunu kaptana
anlattı.

"Sanırım," dedi, "Ben Bizans'taydım ve
Bakır Pazarı'nda, üzerinde Mesih'in bulunduğu büyük haçın önünde duruyordum. Ve rüyamda Abram'ın yanımda olduğunu hayal ettim. Ve baktım ve ellerini kaldırdığını ve kutuyu aldığını gördüm ve İsa'nın büyük figürü şöyle dedi, 'Bak Abram, Theodore'un bana emanet ettiği şeyi sana veriyorum.'
Ve bunun üzerine titreyerek uyandım. Bu yüzden şimdi altının güvende olduğundan ve kesin olarak hedefine ulaşacağından oldukça eminim."

Yaz geçti, sonbahar fırtınaları gri denizi süpürdü ve
ağaçlardan son kızıl yaprakları kopardı; kış başlamıştı; ancak
Abram Theodore'dan haber alamamıştı. Arkadaşının iyi niyetinden şüphe etmiyordu, ancak
kendisine kötü şans geleceğinden korkmaya başlamıştı. Büyük bir meblağı riske atmıştı ve bu kargo da önceki gibi kaybolursa kaybını çok
şiddetli hissedecekti. Konuyu uşağıyla konuştu ve akla gelebilecek her açıdan değerlendirdi. Kaygısı onu sürekli kıyıya, gelen gemileri izlemeye, bazılarından haber almayı ve parasının bir kısmını geri almayı ummaya götürüyordu. Theodore'un, fırtınalı bir mevsimde gemisini riske atmamasını emrettikten sonra geri dönmesini pek beklemiyordu.

Bir gün, uşağıyla birlikte deniz kenarında yürürken, dalgalar her zamankinden daha
şiddetli olmuştu. Hiçbir gemi görünmüyordu. Hepsi kışlıklarındaydı. Abram sandaletlerini çıkardı ve ayaklarını deniz suyunda yıkamaya başladı. Bunu yaparken biraz uzakta yüzen bir şey gördü. Kâhyasının yardımıyla,
katranla kapkara olmuş, sağlam bir tahta küp gibi sıkıca tutturulmuş bir kutu çıkardı. Merakla kutuyu eve taşıdı ve
biraz zorlukla açmayı başardı. İçinde, yönlendirilmemiş,
üç çarpıyla işaretlenmiş bir mektup ve bir kese altın buldu. Bunun Theodore'un Mesih'e emanet ettiği kutu olduğunu söylemeye gerek yok ve Kefili,
güvenini yerine getirmiş ve onu alacaklının eline teslim etmişti.

Bir sonraki bahar Theodore, Konstantinopolis'e güvenle döndü.
Gemiden iner inmez, yolculuğunun sonuçlarını anlatmak için
Abram'ın evine koştu.

Yahudi tefeci, onu sınamak isterken, Theodore'un ona elli pound altın gönderdiğini ve
parayı almamış gibi davrandığını anlattığında,
anlamamış gibi yaptı. Fakat tüccar kendine güvenerek şöyle dedi: "Bunu anlayamıyorum, kardeşim, çünkü parayı bir kutuya bir mektupla birlikte koydum ve onu Kurtarıcım Mesih'in, benim değersizim için Kefil olarak hareket edenin
korumasına emanet ettim.
Fakat sen onu almadığını söylediğin için, benimle gel ve
birlikte çarmıha gerilmiş olanın önüne gidelim ve sana parayı iletmediğini
söyleyelim, o zaman senin sözüne inanacağım."

Abram arkadaşına eşlik edeceğine söz verdi ve yerlerinden kalkıp
birlikte Bakır Pazarı'na gittiler. Ve Tetrastyle'a geldiklerinde, Theodore ellerini Çarmıha Gerilmiş Olan'a kaldırdı ve şöyle dedi: "Kurtarıcım ve Kefilim, bu amaçla sana emanet ettiğim altını Abram'a geri vermedin mi?"

Adamın inancında o kadar harika, o kadar güzel bir şey vardı ki,
Abram alt edildi; ve bununla birlikte, Yahudi için o kadar açık bir şekilde, inanç ışığının göz kamaştırıcı bir güneş ışını gibi ruhuna daldığı ve Theodore'un İbrani tefecinin kaldırımda yere kapandığını, kendisini
ezen duyguyla yarı baygın bir şekilde gördüğünü
gösteren kanıtlar vardı.

Theodore koşup ellerine su aldı ve yüzüne serpti ve
tefeciyi yanına çağırdı. Ve Abram, "Tanrı yaşar, dostum,
Efendim ve Kefilini Efendim olarak kabul edene kadar
evime girmeyeceğim" dedi. Bir kalabalık toplanmaya başladı ve Yahudi tefecinin vaftiz aradığı duyuldu. Ve hikaye İmparator Herakleios'un kulağına ulaştığında, Tanrı'yı ​​yüceltti. Böylece Abram talimat altına alındı ​​ve patrik Sergius tarafından vaftiz edildi.[11]

Ve yedi gün sonra Konstantinopolis sokaklarından Bakır Pazarı'na kadar ciddi bir alay düzenlendi.
İmparator ve patrik ve şehrin tüm din adamları orada yürüdü; ve parayı içeren kutu
onlar tarafından Tetrastil'e götürüldü
ve altın ve mektubun önündeki görüntüyle birlikte, tüm nesillere olanların bir anısı olarak
yerleştirildi. Ve bundan sonra
haç, Antiphonetos veya Kefil'in ortak adını aldı.

Theodore'un gemisinin taşındığı kalay ve kurşuna gelince,
çok büyük bir fiyata satıldı, böylece hem o hem de Abram işlemden büyük bir
miktar elde ettiler. Ancak hiçbiri bunun hiçbir kısmını kendine saklamadı, bunun yerine hepsini Ayasofya Kilisesi'ne verdi ve bununla birlikte kutsal alanın bir kısmı gümüşle kaplandı. Sonra Theodore ve karısı, karşılıklı
mutabakatla, dünyadan vazgeçip manastır kurumlarına çekildiler.

Daha sonra Abram, Tetrastyle'ın yakınında bir oratoryum inşa etti ve bağışladı ve
Sergius onu rahip, iki oğlunu da diyakoz olarak atadı.

Böylece, Bizans vaizinin biraz uzun anlatımından sadece
özetlediğim bu garip ve çok güzel hikaye sona erdi.

Okuyucu muhtemelen benimle aynı fikirde olacaktır ki, 19. yüzyıldaki vaazlar 10. yüzyıldaki kadar eğlenceli olsaydı, vaazlar sırasında daha az insan uykuya dalardı.

Hikayeyi vaizin anlattığı şekilde anlattım. Ancak, tarihler konusunda biraz yanıldığına dair şüphe uyandıran nedenler var; fakat,
yine de, hikaye gerçekten de bir olgu temeli olmadan değil.
Konuşmanın sonuna doğru vaiz ambone'a ve
husiasterion'a işaret eder ve dinleyicilerine bunların nasıl gümüşle kaplandığını söylemelerini ister ve bunun zengin Yahudi tefeci Abram ve tüccar Theodore'un Aziz Sophia Kilisesi'ne verdiği gümüş olduğunu söyler.

Şimdi, kutsal alanın gümüşle kaplanmasıyla ilgili çağdaş bir kayda sahip olduğumuz ortaya çıktı; Gazzeli Procopius'un kaleminden, bunun MS 537'de Justinian döneminde gerçekleştiğini biliyoruz.[12]

Bu, büyük Kilise'nin adanmasına hazırlık niteliğindeydi, o zamanlar İmparator ve Bizans'ın zengin vatandaşları görkemli binanın
süslenmesine cömertçe katkıda bulunuyorlardı.

Yeni din değiştirenin ve minnettar tüccarın genel coşkunun akıntısına kapılıp tüm gümüşlerini yeni Kilise'nin kutsal alanının kaplamasına nasıl harcadıklarını gayet iyi anlayabiliriz. Procopius bize bu işte kırk bin pound gümüş harcandığını söyler. Ancak bunların hepsi Abram ve Theodore tarafından verilmiş olamazdı.

Eğer bu Abram'ın din değiştirme tarihi olsaydı, Herakleios yerine Justinian'ı okumalı ve Sergius yerine Mennas'ı koymalıyız. Vaaz dört yüz yıl sonrasına kadar vaaz edilmediği için, hata açıklanabilir, Kilise'nin bir imparatorluk hayırseveri bir başkasıyla karıştırıldı.

Şimdi Justinian zamanında, diğer kaynaklardan Abram adında din değiştirmiş bir Yahudi'nin Konstantinopolis'te bir kilise ve manastır kurup inşa ettiğini ve daha sonra buranın Abram Manastırı olarak bilindiğini biliyoruz. Bunu John Moschus bize söylüyor. Kuruluşun kesin tarihini belirleyemeyiz, Moschus MS 600 civarında, Moablı Stephen'dan, Abram Manastırı'nın daha sonra Efes metropol piskoposluğuna yükseltilen Abram tarafından inşa edildiğini duyan başrahip John Rutilus'tan duymuştur. O halde manastırın kuruluşunu MS 540 civarına koyabiliriz.

Şimdi Efesli Abram, 560'ta piskopos olan Procopius'un yerine geçti; ve halefi 597'de Rufinus oldu. Abram'ın Efes metropol tahtına yükseltildiği tarih tam olarak bilinmemektedir, ancak muhtemelen yaklaşık 565'ti.

Elbette, tefeci Abram'ı Efes Piskoposu Abram ile özdeşleştirmekte çok fazla varsayım var; ancak kesinlikle aynı oldukları olasılığı var; ve eğer öyleyse, o zaman iyi adamın bir güzel hikayesi daha
kalmaktadır. Moschus, Konstantinopolis'teki manastırı inşa ettikten sonra, Abram'ın Yahudi kalbinin doğal olarak yöneldiği ev olan Kudüs'e gittiğini ve orada başka bir manastır inşa etmek için çalışmaya başladığını anlatır. Şimdi, inşaatta çalışan işçiler arasında, çok az yiyen, kimseyle sohbet etmeyen, ancak gayretle çalışan ve işten dinlenme saatlerinde çok dua eden bir duvarcı vardı. Abram adamla ilgilendi ve onu yanına çağırdı ve ondan hikayesini
öğrendi. Hikaye şuydu. Duvarcı, kardeşiyle birlikte Theodorian Manastırı'nda bir keşişti. Hayattan bıkmış olan kardeş,
orayı terk etmiş ve ciddi ahlaki bozukluklara düşmüştü. Sonra bu
mason gibi davranan kişi onun peşinden gitti, başlığını bir kenara koydu ve
yanlıştaki kardeşle aynı günlük işi üstlendi, böylece onunla birlikte olabilmek için,
tavsiye veya örnek yoluyla genç adamı günah dolu hayatından
çekebileceği zamanı bekledi. Fakat manastır mesleğinin dışsal sembollerini bir kenara bırakmış olsa da, dua, sessizlik ve oruç tutarak
yaşam kuralını elinden geldiğince sıkı bir şekilde korudu. Sonra Abram
derinden etkilenerek, keşiş-mason'a şöyle dedi: "Tanrı kardeşçe şefkatine bakacak; cesur ol, O sana kardeşini senin isteğinle
verecek."

DİPNOTLAR:

[9] Bu anlatım, Combefisius tarafından basılan Ortodoksluk Pazarı'nda Konstantinopolis'teki St. Sophia Kilisesi'nde verilen bir vaazdan alınmıştır
(Auctuarium novum, pars post. col. 644), bir el yazmasından. Paris'teki Ulusal Kütüphane'de. Vaazın bir başka kopyası Torino'daki Kütüphane'dedir.
Muhtemel kompozisyon tarihi onuncu yüzyıldır. Ortodoksluk
Pazar 842'ye kadar kurulmamıştır.

[10] Bu ünlü figür, 730'da İsaurialı Leo tarafından yıkılıp kırılmış, bir isyan çıkmış, pazarcı kadınlar figürü aşağı çekmekle meşgul olan askerlere müdahale etmiş,
merdivenleri sallamışlar ve
figürün yüzünü kesmekle meşgul olan birini aşağı atmışlar. Bu, aralarında korumaların başı Gregory ve İmparatorluk ailesinden bir hanım olan Mary'nin de bulunduğu on kişinin idamına yol açmıştır. İmparatoriçe İrene,
bu figürün yerine mozaik bir figür yerleştirmiştir. Bu, Leo the Armenian tarafından tekrar yıkıldı ve 829'da Theophilus tarafından ölümünden sonra tekrar restore edildi.

[11] Sergius, 610 ile 638 yılları arasında Konstantinopolis patriğiydi. Monothelite sapkınlığını benimsedi.

[12] Fabricius, Bibl. Graeca, Ed. Harles, T.X. s. 124, 125.

Sophie Apitzsch.

"Bazıları büyük doğar," dedi Malvolio, Olivia'nın önünde sarı çoraplarla, çapraz jartiyerli bir şekilde, "bazıları büyüklüğe ulaşır" ve bir gülümsemeyle, "bazılarına büyüklük dayatılır."

Sonunculardan biri Sophie Sabine Apitzsch'ti. O büyük doğmamıştı, bir silahçının kızıydı. Büyüklüğe ulaştığı söylenemez, ancak ün kazandı; sahip olduğu büyüklük ona dayatıldı, onu almaya tamamen isteksiz değildi. Ancak
büyüklüğü çok değildi ve belirsiz bir tanımlamaydı. Bir süre
kılık değiştirmiş bir prens olarak ele alındı ​​ve sonra bir
operanın, bir
dramın ve bir romanın teması oldu. Yüz yıl boyunca
üst çizmeleri Saksonya Hanedanlığı arşivlerinde tarihi kalıntılar olarak saklandı, ta ki 1813'te Augustenburg'dan geçen Rus ordusundan bir Kazak onları
gördü, istedi, denedi ve onlarla birlikte yürüdü;
ve çizmeleri Müttefiklerle birlikte Paris'e girdi.

1714'te Dresden'den yaklaşık yirmi beş mil uzakta, biri Volkmar, diğeri von Guenther adında iki toprak sahibi yaşıyordu,
birbirlerine karşı ateşli bir düşmanlıkla
kızıyorlardı ve anlaşmazlığın nedeni, ikincisinin kendisini von Guenther olarak yazmasıydı. Şimdi, ismin önüne _von_ eklemek büyük bir fark yaratır: kanın rengini temizler, hatta değiştirir, kırmızıdan maviye çevirir. Almanya'da hiç kimse ismine _von_ ekleyemez, tıpkı İngiltere'de hiç kimsenin ismine Esq. ekleyebileceği gibi. Egemeninden asalet diplomasıyla yetki almalıdır.

George von Guenther, çok uzun zaman önce, sade George Guenther'di, ancak
1712'de İmparator Charles VI'dan bir asalet veya kibarlık patenti almıştı, bunlar yurtdışında aynıdır ve kutsal apostolik majestelerini patenti vermeye iten sebep -burada belirtildiği gibi- George Guenther'in aynı isimli bir atasının "Saksonya seçmeni John George II ile masaya oturması"ydı; ve sıradan bir vatandaşın bunu yapmasına izin verilmesi
akıl almazdı, eğer onda biraz asalet yoksa. George von Guenther, Jaegerhof'ta bir malikane, şövalye ücreti olan bir mülke sahipti ve ayrıca Saksonya Kralı Seçmeninin Üst Ormancısı ve Balıkçılık Ustası ve Chemnitz ve Frankenberg Şerifiydi. Kızlarını, isimlerinden önce _von_ ile kutsanmış adamlarla, birini Savaş Özel Danışmanı von Bretschneider'le, diğerini de Binbaşı von Woellner'le evlendirmeyi başardı. Şimdi, tüm bunlar, babasının Hetzdorf'taki arazilerinde yaşayan ve arazilerin efendisi olması nedeniyle kalıtsal baş yargıcı olan Tarım Danışmanı Daniel Volkmar için kin ve pelin otuydu. Bu adam, soyluluk unvanı almak için boşuna çabalamıştı. Atalarından herhangi birinin bir seçmenle birlikte masada oturduğunu görememişti; ve belki de, kutsal apostolik majestelerinin bu kusuru görmezden gelmesini sağlayacak yeterli parayı bir araya getiremedi. Diplomasını alamadığı için, daha şanslı olan komşusuna nasıl zarar verebileceğini aradı ve bunu da onun hareketlerini gözetleyerek, balıklara veya av hayvanlarına karşı görevlerini ihmal edip etmediğini izleyerek ve onu isimsiz olarak karargaha bildirerek yaptı. Guenther, kendisine zarar vermek isteyenin kim olduğunu gayet iyi biliyordu ve Volkmar'ın inandığı gibi, bazı av bekçilerini onu vurmaya davet etmişti; buna göre, Volkmar kraliyet ormanlarının ve balık havuzlarının civarında asla silahsız ve dolu tüfekler taşıyan hizmetkarlar olmadan ata binmez veya yürümezdi. Bir gün Poeckel adında bir kardeş yargıç, onu şaşırtan bir konu hakkında görmeye geldi. Yetki alanındaki bölgede, uzun boylu, yapılı, yakışıklı ama hafif çiçek hastalığı olan genç bir adam belirmişti ve polis tarafından bir av borusu çaldığı için tutuklanmıştı. Şimdi, aşağılık dudaklar bir av borusuna dokunamazdı ve
soylu akciğerlerden çıkan nefesten başka bir şey böyle bir boruda nota çalmak için yasalara aykırıydı.

"Ah," dedi Volkmar, "eğer bunu yaptıysa ve bir beyefendi değilse - onu hapse atın. Adı ne?"

"Kendisine Karl Marbitz diyor."

"Ama ben, hatta ben bile bir boruya üflemeyebilirim - o alçak Guenther.
En büyük şiddetle o Marbitz'e davranın."

"Ama - ya gerekli niteliklere sahipse?"

"Adının önünde von olmadan nasıl yapabilir?"

"Ya bir asilzadeyse ya da daha da üstün bir şeyse, kılık değiştirmişse?"

"Ne, kılık değiştirmiş mi? Gizlice mi seyahat ediyor? Veliaht Prensimiz Dresden'de değil."[13]

"Kesinlikle. Bu genç adam hakkında her türlü söylenti dolaşıyor, ki o gerçekten de Veliaht Prens'in yaşlarında; Aue'de bir fırıncıyla birlikte kalıyor ve orada boru çalıyor."

"Seninle gelip onu göreceğim. Onun için kefalet ödeyeceğim. Bana
gelsin. Hah-hah! George von Guenther, ha-hah!"

Böylece Volkmar, boru çalan kişinin kılık değiştirmiş bir prens olduğuna inanmaya yarıdan fazla meyilli olarak, hapsedildiği yere doğru at sürdü, onu gördü ve sahip olduğu azıcık şüpheyi de kaybetti. Dik duruşu, aristokrat yüz hatları, mesafeli tavırları, hepsi en saf mavi kanın belirtisiydi -- hepsi egemenliği
çevreleyen o halenin parıltılarıydı.

Saksonya Veliaht Prensi uzaktaydı - Fransa'da iddia edildiğine göre - büyük bir gezi yapıyordu, ancak Saksonya düklüğünün etrafında dolaşıp halkın isteklerini ve haksızlıklarını soruşturması daha olası değil miydi? Eğer öyleyse, Volkmar'dan daha iyi kim bu konularda ona yardımcı olabilir ve yüksek mevkili, yüksek maaşlı memurların - özellikle balıkçılık ve ormanların - suçlarına gözlerini daha iyi kim açabilir?

"İnancımı sarsan bir şey var," dedi Poeckel: "Veliaht Prensimiz çiçek hastalığı belirtisi göstermiyor."

"Bu bir şey değil," diye cevapladı Volkmar hevesle. "Serenity'si halk arasında çalışırken enfeksiyon kapmış."

"Ve sonra - çok bakımsız giyinmiş."

"Bu bir şey değil - bu mükemmel bir kılık değiştirme. "

Volkmar genç adamı evine götürdü ve ona
en büyük saygıyı gösterdi, atlara bakan arabada oturması konusunda ısrar etti ve hiçbir şekilde onun yanında yer almak istemedi, ancak kendisi saygıyla
karşısına oturdu.

Hetzdorf'a vardığında, Volkmar karısını ve kızı Joanna'yı seçkin prense tanıttı, prens onlara çok nazik davrandı ve
en nazik tavırla kendisi için hazırlanan odadan
çok etkilendiğini ifade etti.

Akşam yemeği servis edildi ve siyaset konuşuldu; konuğun bu tür konulara karşı gösterdiği çekingenlik, bir fikri ifade ettiği ihtiyat, Volkmar'ın zihninde Veliaht Prens'i gizlice seyahat ederken yakaladığına dair inancı derinleştirmeye hizmet etti. Hizmetçiler çekildikten ve mahzende bulunan en iyi şaraptan bol miktarda içildikten sonra, ev sahibi fısıldayarak gizlice, "Ne
olduğunu yeterince açık bir şekilde görüyorum "

"Gerçekten," diye cevapladı misafir, "sana ne olduğumu söyleyebilirim--mesleğim gereği bir silah ustası."

"Ah, ha! ama doğuştan--ne?" dedi Volkmar kurnazca, bardağını kaldırıp
göz kırparak.

"Şey," diye cevapladı misafir, "bunu kabul ediyorum--göründüğüm gibi değilim."

"Ve ayrıca sana--yani sana--evde nerede olduğunu sorabilir miyim?"

"Ben Saksonya'nın çocuğuyum," diye cevap verdi.

Daha sonra, duruşmada, sanık bunun tam olarak verilen cevap olduğunu
söyledi, oysa Volkmar kelimelerin "Ben Saksonya Hanedanı'nın çocuğuyum" olduğunu ileri sürdü. Fakat onun hayal gücünün, duymak istediği kelimelerle gerçek kelimeleri tamamladığından şüphe yok.

"Çiçek hastalığı, evden ayrıldığından beri seni değiştirmiş," dedi Volkmar.

"Çok muhtemel. Evden ayrıldığımdan beri çiçek hastalığına yakalandım."

Volkmar hemen evini, hizmetçilerini, kesesini misafirinin emrine verdi ve teklifi hemen kabul edildi.

Şimdi geri dönüp durumu açıklamak, Karl Marbitz adıyla tanınan, bir silahçı olan bu kişinin erken tarihini anlatmak tavsiye edilir; ancak çok sayıda kişi kendisinin olduğundan şüpheleniyordu, ancak yalnızca Volkmar, Poeckel ve bir veya iki kişi onun Saksonya Veliaht Prensi olduğunu düşünüyordu.

Sophie Sabine Apitzsch, 1692'de Saksonya'daki Lunzenau'da doğdu, iyi yetiştirildi, okula gitti ve ortografik olarak yazmayı öğrendi ve genel olarak tarih ve coğrafya hakkında bilgi sahibi oldu. Okulu bıraktığında babasının mesleği olan silahçıda çalıştı. Uzun boylu ve yakışıklıydı, biraz erkeksi--sonraki yıllarda
bir Kazak çizmelerinin içine girdi--çiçek hastalığına yakalandı, ancak bu onu sadece
hafifçe çirkinleştirdi. 1710'da bir talibi, bir av bekçisi,
Melchior Leonhart vardı. Ancak Sophie evliliğe karşı köklü bir nefret besliyordu ve
sevgilisini üç yıl boyunca uzak tuttu, ta ki babası kesin bir şekilde
Melchior ile evlenmesini emredene ve düğün için günü belirleyene kadar. Sonra
Sophie bir gece kendi kıyafetlerini çıkardı, babasının en iyi takımını
giydi ve bir erkek kıyafetiyle uzaklaştı ve kısa bir süre sonra Anspach'ta sahte bir isimle, bir berberin
yardımcısı olarak belirdi. Burada, meşruiyet belgeleri olmadığı için polisle başları derde girdi ve onlardan kurtulmak için askere yazıldı. Sadece bir ay boyunca bir tüfek taşıdı, firar etti ve sivil kıyafetlerle, berber yardımcısı olarak serseri hayatına devam etti ve Leipzig'e gelip Golden Cock'ta konakladı. Sanatı nasıl edindiği ve tıraş bıçağıyla deneyler yaptığı kişilerin yüzlerinde
nasıl olduğu anlatılmıyor.

Golden Cock'ta Anna Franke adında atletik bir kadın konakladı, tıknaz, kaslı ve dişleriyle büyük ağırlıkları kaldırabilen ve
bir sarsıntıyla omuzlarının üzerinden atabilen. Anna Franke günlük olarak güçlerini sergiler ve elde ettiği gelirle hem kendisi hem de on yedi yaşında bir kız olan kızının geçimini sağlardı. Tıknaz ve kaslı kadın ayrıca gergin bir ipin üzerinde dans ederdi, bu ip zıplamalarıyla gergin bir yay kirişi gibi hareket eder ve sporcuyu havaya fırlatırdı. Fraeulein Franke, genç ve yakışıklı berbere çok çabuk aşık oldu ve annesine, Herr Karl'ın işe alınmasını önerdi, çünkü ipleri germek ve bakır paraları toplamak için etrafta dolaşmak onun için faydalı olacaktı. Sophie, han hesabının bu şartlarda ödenmesinden hiç de çekinmiyordu, ancak sonunda neşeli anne, kızının elinin Karl'ın emrinde olduğunu söylediğinde, durum Sophie'nin kaçtığı evden daha da utanç verici hale geldi. Berber, elinden geldiğince yerinde kaldı, ancak sonunda, kızının sevgi dolu sözleri baskıcı hale geldiğinde ve annenin hızlı bir evlilik için aciliyeti can sıkıcı hale geldiğinde, Hamburg'un varlıklı bir vatandaşı olarak gösterilen babanın önce danışılması gerektiğini söyledi. Sophie, bu rica üzerine, Anne Franke'den yolculuğu için gereken parayı ödünç aldı ve birkaç hafta içinde döneceğine söz vererek ayrıldı. Sophie sözünü yerine getirmek yerine daha fazla para avansı talep etmek için mektup yazdı ve bu reddedilince, sporcunun ve kızının tamamen bilgisinden
ortadan kayboldu.

Sophie Apitzsch, evlilikten bu ikinci kaçışında Karl Marbitz adında bir silah ustasıyla tanıştı ve bir şekilde geçiş iznini ele geçirmeyi başardı ve bunun yerine ona Karl Gottfried adıyla düzenlenmiş bir meşruiyet belgesi bıraktı; yaşlı Anne Franke, kızıyla evlenmek üzere nişanlanan genç berbere bunu polise vermeye ikna etti.

Sophie, Haziran 1714'te Marbitz adıyla Saksonya'yı Bohemya'dan ayıran dağ sırası olan Erz-Gebirge'de belirdi ve işsiz bir okul müdürü gibi davranarak bir yerden bir yere dilendi. Bir süre dolaştıktan sonra Elterlein'da bir fırıncının yanına yerleşti. Burada ilk kez, onun söylediğinden daha önemli bir kişi olduğuna dair bir şüphe uyandı. En yakındaki yargıca, orada bir kurdele ve bir nişan takan gizemli bir yabancı olduğu söylentisi ulaştı ve hemen soruşturma yapmak için oraya gitti, ancak Sophie'nin ne kurdelesi ne de nişanı olduğunu ve kağıtlarının kim ve ne olduğunu uygun şekilde belirttiğini gördü. Bu sırada fırıncının evinde hastalandı ve belki de yurtdışındaki haberlerden etkilenen adam, ona 6 veya 7 liralık para vermeye hazırdı. İyileştiğinde, hasta olduğu köyü terk etti ve başka bir köye gitti, orada Fischer adında başka bir fırıncının yanında ikamet etti, ona ticaretinde yardım etti veya avcının boynuzu üzerinde pratik yaptı. Başını derde sokan bu eğlenceydi. Muhtemelen,
kornanın, aşağılık kişiler tarafından çalınmayacak saklı bir enstrüman olduğunu bilmiyordu.

Volkmar onu hapishaneden çıkarıp, arabasıyla malikanesine götürdüğünde, kesinlikle parasızdı, üzerinde eski siyah bir ceket, kötü yamalanmış çoraplar ve saçlarında çok fazla pudra vardı.

Şimdiye kadar arkadaşları en alt sınıflardandı; eğitim, ahlak ve karakter olarak onlardan üstündü ve bir dereceye kadar onlara dayatılmıştı.
Onda tanımlanmamış bir onur ve sessiz bir çekingenlik, başarılarda ve genel ruh halinde tartışmasız bir üstünlük olduğunu kabul ettiler ve bunu toplumda çok daha yüksek bir sınıfa ait olmasına bağladılar.

Şimdi, birdenbire, daha önce hiç hareket etmediği başka bir yaşam koşuluna dönüştürüldü; ama kafasını kaybetmedi; o
aynı ihtiyatı ve çekingenliği korudu ve hiçbir zaman
cehaletini insanların
kendisinin olduğuna inanmaya
da ısrar ettiği gibi olmadığı şüphesini uyandıracak şekilde açığa vurmadı. Kendini
tehdit edecek kadar
kurnazdı ve daha sonra yargılandığında,
bir kez bile silahçı Karl Marbitz'den başkası olduğunu
iddia etmediğinde ısrar etti. Diğerleri onun bir prens olduğunu hayal etmişlerdi, ama o onları
bir kelime bile olsa yanılgılarında cesaretlendirmemişti. Bu, şüphesiz, doğruydu, ama o, bu yanlış izlenim altında kendisine sunulan onurları ve kendisine yapılan hediyeleri,
yanılgıya düşenlerin gözlerini kendi aptallıklarına
açma girişiminde bulunmadan kabul etti.

Belki de ondan beklenenden fazlasıydı bu. "Aptallık," demişti "On İkinci Gece"deki palyaço, "güneş gibi kürenin etrafında dolaşır; her yeri
parlar"--ve aptallar zekilerin doğal avı değil midir?

Sophie hasta olmuştu, sefil bir yoksulluğa düşmüştü, iyi
yiyeceğe, yeni kıyafetlere ve barınağa ihtiyacı vardı; hepsi ona teklif edilmişti, hatta zorla yaptırılmıştı.

Onları reddetmesi mi gerekiyordu? Hayır, diye düşündü.

Volkmar'ın çatısı altında sözde bir prensi olduğu için evini mahalleye açtı ve tanıdığı tüm beyefendileri davet etti - von Guenthers hariç. Prense kırmızı kumaştan, kurbağalı ve altın işlemeli bir ceket, yeni bir şapka verdi, ona bir at verdi, kesesini doldurdu ve ona bir asır sonra bir Kazak'ın Paris'e yürüdüğü aynı çizmeleri verdi. Ev sahibi ve ev sahibesi ona "Majesteleri" ve "Sükunetiniz" diye hitap etti ve elini öpmek istediler, ancak o bu kölelik gösterilerinden vazgeçti ve "Bırakın - birbirimizi ortak bir seviyede görelim" dedi. Bir keresinde Volkmar ona kurnazca, "Aziz baban senin burada olduğunu bilseydi ne derdi?" diye sordu. "Şaşırırdı," ondan alınabilecek tek cevaptı. Bir gün gazete Veliaht Prens'in Paris'te hocası ve hizmetkarlarıyla yaptığı işlerle ilgili bilgi içeriyordu. Volkmar bunu ona göz kırparak gösterdi ve şöyle dedi: "Halkın bu şekilde kandırılmasına
karşı olduğumu sanmayın."

Sabahları sözde prens yatak odasından çıktığında, kapının dışında Herr Volkmar elinde şapkayla eğilerek duruyordu. Bir gün ona altın bir _tabatiere_'den bir tutam enfiye uzattığında, gözlerinin üzerinde durduğunu gördü; hemen şöyle dedi: "Bu eskiden Koenigsmark'a aitti."

"O zaman," diye cevapladı, "üzerinde çift baş harfler olacak. Aurora için 'A'."

Şimdi, diye savundu Volkmar, konuğunun Augustus I'in skandal hikayesini ve ünlü Fransız mareşalinin annesi olan güzel Koenigsmark'lı Aurora'yı bilmesi nasıl mümkün olabilirdi, Saksonya kraliyet ailesine mensup olmadığı sürece?[14] Saray skandalının her yerde konuşulduğunu ve herkesin ağzında olduğunu hesaba katmadı. Sonra ona enfiye kutusunu sundu. Sonra ona kapağı için bir gümüş tabak seti satın aldı ve bir kurdele ve bir elmas yıldız sipariş etti, çünkü bu kadar seçkin bir rütbeye sahip biri
olup süslenmeden ortaya çıkamazdı! Kızın daha sonra duruşmada söylediği gibi, sadece bir şeye karşı bir arzusu olduğunu ima etmesi yeterliydi ve ona hemen izin verildi. Ev sahibi onu siyasi söylevlerle biraz sıkıyordu; O, seçkin konuğuna ne kadar siyasi bir deha olduğunu
etkilemek istiyordu ve
kendi kafasında, o kadar çok para kazandığı söylenen ve bir prenslik satın alabilecek kadar çok para kazanan ve aslında
üzerine prenslik tacıyla taçlandırılmış bir madalyon vuran düşmüş Beichlingen'in yerine Saksonya başbakanı olmaya karar vermişti.

Ancak Volkmar'ın hırsı daha da ileri gitti. Daha önce de belirtildiği gibi bir
kızı vardı - mütevazı Joanna; entrikacı ebeveynlerin
elinde ne muhteşem bir fırsat vardı! Eğer genç prens Joanna'ya
bağlılık kurarsa, imparatorun onu diplomayla
bir prenses rütbesine yükseltmesini sağlayabilirdi ve böylece Volkmar, Joanna'sını Polonya Kraliçesi ve Saksonya Seçmeni olarak görebilirdi. O ve Frau Volkmar, kızlarına eski Koenigsmark'ın hüküm süren hükümdarla işgal ettiği gibi bir yer edinmelerini sağlayacak entrikalar
kurmak için fazlasıyla iyi insanlardı. Ayrıca, Koenigsmark
sadece bir kontes olarak yaratılmıştı ve kim bir kontes olmayı isterdi ki
Kraliçe olabilirken? ve bir gözde, kartlarını iyi oynayarak
meşru bir eş olabilirken?

Böylece yaşlı çift Joanna'yı misafirlerinin başına fırlattı ve onu
bağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Bu arada von Guenther'ler kıskançlık ve öfkeyle
yanıyordu. Volkmar'ların Veliaht Prens'i yanlarında
yaşattıklarından şüpheleri yoktu, Volkmar'ların kendileri kadar.
Bütün mahalle Hetzdorf'ta onun onuruna verilen eğlencelere akın ediyordu; sadece von Guenther'ler dışarıda bırakılmıştı. Fakat von Guenther, Hetzdorf'ta ağırlanan soyluların verdiği dönüş şenliklerinden birinde gizemli yabancıyla karşılaştı ve bu fırsatlardan birini cesurca değerlendirerek Majestelerini "küçük evine" de bir ziyarette bulunmaya davet etti; ve beklediğinden daha fazlası, teklif kabul edildi.

Aslında, evlilikten iki kez kaçan Apitzsch, Joanna'nın şefkati ve ebeveynlerinin hırsı karşısında tekrar utanmaya başlamıştı.

Misafirleri, nefret ettikleri rakipleri ziyaret edeceğini söylediğinde, Volkmar'ların yaşadığı üzüntü tarif edilemez.

Sophie, von Guenther arabasıyla götürüldü ve hizmetçiler tarafından bu vesileyle yeni kıyafetler giydirildi ve Jaegerhof'taki en iyi kişiler tarafından karşılandı ve ağırlandı. Burada da hediyeler verildi; Diğerlerinin yanı sıra
ev sahibinin kızı tarafından kendisine gümüş bir masa örtüsü verildi, ki bu kız bir binbaşıyla evlenmişti ve karşılığında kocasının generalliğe yükselmesini umuyordu.

Augustusburg'daki kraliyet şatosunu görmeye götürüldü ve burada
şapelde yaptığı gözlemle ilgili küçük bir tanıklık farkı ortaya çıktı, şapelin bir orgunun olmadığı bulundu. Yargılanmasında, "Bir org sipariş etmeliyim" dediği iddia edildi, ancak kesin olarak "Bir org sağlanmalı" dediğine
yemin etti. Ayrıca
Weisenburg'daki Holstein Dükü'nün malikanesine götürüldü ve orada atlarından birini satın aldı - yani, onu almayı kabul etti ve
ev sahiplerinin parayı bulmasına izin verdi.

Von Guenther'lere yaptığı ziyaret on gün sürmedi ve sonra Volkmar'larla birlikte geri döndü, onların coşkulu sevincine. Jaegerhof'ta neden bu kadar kısa bir süre kaldığı belli değil. Muhtemelen Hetzdorf'ta olduğundan daha çok fark edilme korkusuyla orada kalmış olabilir. Artık Volkmar'lar onu geri kazanmıştı ve onu gözlerinin önünden ayırmıyorlardı. Ona hizmet etmesi için iki hizmetçi verdiler; yokluğunun Joanna'yı o kadar etkilediğini, kızın sadece ağladığını ve yemek yemeyi reddettiğini söylediler. Kızlarının çıkarları için bir niyet beyanı için baskı yapmaya başladılar ve İmparator ile Kutsal Roma İmparatorluğu prensesi unvanının düğün öncesi alınması için müzakerelerin başlatılması gerektiğini söylediler. Sophie Apitzsch evlilik yüzüğünden kaçmak için tekrar bir hamle yapması gerektiğini gördü ve bir fırsat aradı. Ancak Volkmar'ların gözetiminden kaçmanın bir yolu yoktu, çünkü misafirlerinin tekrar nefret ettikleri von Guenther'lere gitmesinden endişe ediyorlardı. Volkmar'lar "prensi" daha az yakın gözetim altında tutsalardı ve kaçma girişimlerinde başarılı olmasına izin verselerdi iyi olurdu. Birçok yönden onların avantajına olurdu.

İki hafta veya üç hafta geçti ve Holstein Dükü'nden satın alınan at gönderilmemişti. Aslında Dük, konu kendisine iletildiğinde şaşkına dönmüştü. Veliaht Prens'in Paris'te olduğunu ve ahırlarını ziyaret edemeyeceğini biliyordu ve atını satın alacağına söz verdi. Bu yüzden atı satmaya razı olmadan önce soruşturma başlattı ve hemen balon patladı. Polis, iddiacıyı tutuklamak ve Augustusburg'a götürmek için Hetzdorf'a geldi ve yargılanana kadar orada hapsedildi. Bu, Şubat 1715'teydi. Hapishanesinde felç geçirdi ama iyileşti. 1716'da Leipzig'deki mahkeme tarafından aleyhine, ülkeden
alenen kırbaçlanması yönünde bir ceza verildi. Yani, kasabadan kasabaya gönderilecek ve
sınırı geçene kadar her birinin pazar yerinde kırbaçlanacaktı.
Kral, felç geçirdiğini düşünerek cezayı
özel olarak kırbaçlamaya ve majestelerinin isteği üzerine hapse çevirmeye karar verdi.

Gönderildiği hapishane olan Waldheim'ın gardiyanı tarafından sert bir şekilde muamele görmemiş gibi görünüyor. Kendisine özel bir oda verildi,
gardiyanın masasında yemek yedi, erkek kıyafetleri giymeye devam etti
ve neşeli, itaatkar ve memnundu. 1717'de hem kendisi hem de babası, cezasının daha da hafifletilmesi için krala başvurdular, ancak bu reddedildi. Hapishane yetkilileri, ellerindeyken iyi bir davranış sergilediğine dair en iyi tanıklığı ona verdiler.

Aynı yıl, 1717'de talihsiz Volkmar, güvelerin birinin sırtına konulmadığı takdirde yiyeceğini söylediği kırmızı ceket, altın enfiye kutusu, gümüş kaşıklar, tabaklar, çatal bıçaklar, at, saat ve Sophie'ye verdiği diğer çeşitli şeyler için bir talepte bulundu. At, tabak, yıldız, enfiye kutusu, ceket ve çizmeler, mahkemeden önce delil olarak talep edilmişti. Herr Volkmar'ın hediyeleri geri alıp alamayacağı sorusunun çözülmesi zordu ve bir mahkemeden diğerine iletilmesi gerekiyordu. Ocak 1722 tarihli bir mahkeme emri, kese, ceket, çizmeler vb.'nin Volkmar'a iade edilebilmesi için daha fazla delil sunulmasını gerektiriyordu; yani, Mahkeme'nin gözetimine alındıktan _yedi_ yıl sonra. At bu zamana kadar maliyetinden fazla yemiş olmalı ve palto güve yemesinden dolayı tüm değerini kaybetmiş olmalı. İşlemlerin maliyeti ağırdı ve Volkmar daha sonra sahte prense verilen eşyaları geri alma girişiminden vazgeçti.

Ancak çoktan -çok önce, Ekim 1717 tarihli kararnameyle- Sophie Apitzsch serbest bırakılmıştı. Hapishaneden yarı erkek yarı kadın kıyafetiyle çıktı ve bu kıyafetle Waldheim'da bir fırıncının yanında hizmete girdi; ve ondan, evlenip evlenmediğinden ve ne zaman öldüğünden daha fazla haber alamıyoruz.

DİPNOTLAR:

[13] Augustus the Strong, Polonya Kralı ve Saksonya Seçmeniydi.

[14] Aurora v. Koenigsmark 1698'de gözden düştü -muhtemelen o zaman altın enfiye kutusunu sattı. 1728'de öldü.

Peter Nielsen.

29 Nisan 1465'te, Danimarka'daki Ribe piskoposu Henry Strangebjerg, sadece on yıl boyunca piskoposluk yaptıktan sonra öldü. Ölümünden birkaç gün önce, Katedral Bölümü tarafından iyileşmesi için resmi dua edilmişti, ancak
Kanunlar kalplerinde onun gidişini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Anlaşılması gereken, Piskoposun Şehit Liafdag Piskoposluğu'nun değersiz bir sakini olduğu değildi - tam tersine, örnek davranışlı bir adamdı; ne de yönetiminde sert olduğu için - tam tersine, hoşgörülü bir piskoposdu. İyileşmesi için resmi dua edildiğinde, onun görevden alınması için özel aracılık yoluyla etkisiz hale getirilmesinin tek nedeni buydu - görevden alınması ilerleme olasılığını açtı.

Ribe Katedral Bölümü, hepsi aile, öğrenim ve ahlak sahibi on beş Kanon ve bir Dekan veya Provost'tan oluşuyordu. Doktorlar Henry Strangebjerg'in hasta yatağının üzerinde başlarını sallamadan önce, Ribe'da boş taht için dört aday olacağı biliniyordu. Elbette birden fazla kişinin seçilmesi imkansızdı; ancak seçim tamamen ve kontrolsüz bir şekilde Bölüm'ün elinde olduğu için, bir Kanon'un kendisi seçilmeden bir seçimden iyi bir şey çıkarması oldukça mümkündü. Piskoposlar birçok göreve aday gösteriyordu ve o zamanlar çoğulculuğa karşı bir yasa yoktu. Yeni seçilen piskopos, eğer içinde bir minnet kıvılcımı varsa, onu piskopos yapan sadık adamları ödüllendirmeliydi.

29 Nisan'da saat 16:00'da Henry Strangebjerg'in bedeninden nefes çekildi.
Saat 16:15'te Bölüm ellerini ovuşturuyor ve rahat bir
iç çekiyordu. Fakat Dekan Thomas Lange ellerini ovuşturdu ve rahat bir
iç çekti, on dakika önce, yani saat 4.5'te, çünkü ölmekte olan piskoposun yatağının yanında duruyordu. Saat 3.25'te Thomas Lange'nin sinirleri büyük bir şok geçirmişti, çünkü hasta adamda hayata geri dönmenin bir kıvılcımı belirmişti ve birkaç dakika boyunca gerçekten iyileşebileceğinden korktu. Saat 4.10'da piskoposun kapısının dışında duran Başdiyakoz Hartwig Juel, yanaklarında bir kızarıklıkla koridorda koşarken görüldü. Anahtar deliğinden Dekanın "Tanrıya şükür!" diye bağırdığını duymuştu ve o dindar
yayılmayı duyduğunda, Piskoposun
geri dönmesiyle ilgili tüm korkunun bittiğini biliyordu. Saat 4.20'ye kadar Olaf Petersen'in bunu bildiğini. Olaf, St. Lambert Şapeli'nde, Katedral'de diz çökmüş, sarı şapel olarak adlandırılan yerde, ibadete dalmıştı, bu nedenle haber ona Bölüm'den beş dakika sonra, See'nin tatilinden yirmi dakika sonra ulaştı. Olaf Petersen çok kutsal bir adamdı; ciddi ve samimiydi. Her şeyden önce Kilise'nin refahını ve dinin ilerlemesini arzuluyordu. Zahitti, kendini
yiyecek, uyku ve giyimden mahrum bırakıyordu ve sadaka ve ibadetlerinde cömertti. Arkadaşlarına hakim olan dünyeviliği, bencilliği, kazanç ve onur açgözlülüğünü gördü ve Ribe'de Hristiyanlığın kurtuluşu için bir şeyin gerekli olduğuna ikna oldu ve o da
kendisinin See'ye seçilmesiydi.

Diğer adaylar bencil çıkarlarla hareket ediyorlardı. O sadece
gerçek dini önemsiyordu. İlahi Takdir, onun dürüstlüğünün farkına varıp ona miğferi vermek için müdahale etmezse, açık bir haksızlık yapmış olurdu. O, miğferi elde etmek için değersiz hiçbir yol kullanmamaya kararlıydı. Hiçbir söz
vermeyecek, rüşvet teklif etmeyecekti -yani, diğer Rahiplere- ama St. Lambert'e gümüş bir şamdan sözü verdi ve St. Gertrude'e türbesine hacca gitme güvencesiyle müdahale etmesi için rüşvet verdi.

Adaylardan sadece üçünden bahsettik. Dördüncüsü, kendini öne çıkarmamış, ancak arkadaşları tarafından öne çıkarılmış, onları kendi amaçlarına göre şekillendirebilecek kadar esnek bulmuştu.

Jep, söylendiği gibi, yaşlıydı; o kadar yaşlıydı ki, seçilirse görev süresinin kısa olacağı düşünülüyordu (ve umuluyordu). Dört veya beş yıl - değişken bir kış, doğu rüzgarlarıyla
çimen bir bahar gibi elverişli koşullar altında - daha da erken düşebilir ve miğferi başka bir mücadele için serbest bırakabilirdi.

Danimarka Kralları artık Piskoposluklara aday gösterilmedi, Bölüme _conge
d'elire_ göndermediler. Hatta Kanonlar'a bile atama yapmadılar.
Sonuç olarak Kanonlar her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar ve
kararlarını yönlendirmek için sadece iki şeyi göz önünde bulundurmaları gerekiyordu - Kilise'nin iyiliği ve kendi küçük çıkarları. "Kilise'nin iyiliği" ifadesi yorum gerektiriyor. "Kilise'nin iyiliği", Bölümün hareket etmesi gereken tek bilinen nedendi.
Ancak pratikte, bir neden olarak varolmuyordu. Bencil hırsı gizlemek için kullanılan bir mecazdı.

Ancak bu kapsamlı nitelendirmeden, Kilise'nin iyiliğini gerçekten de öncelikli olarak düşünen Olaf
Petersen'i hariç tutmalıyız,
ama o zaman bu iyilik, onun zihninde, ayrılmaz bir şekilde kendi
talihiyle ilgiliydi. O, dini yaşayan bir gerçeklik haline getirecek adamdı. O, Kilise'yi ilkel saflığına geri getirecek adamdı.
Kendisinden başka hiçbir Kanon'un manevi meselelerle zerre kadar ilgilenmediği gerçeğine gözlerini kapatamazdı; bu nedenle kendi kaşları için mitra istiyordu.

Seçimin yapılacağı konsey, Henry Strangebjerg'in gömüleceği günün öğleden sonrasına
sabitlendi ve
gömülmenin nezaketle uyumlu olduğu anda
yapılması kararlaştırıldı. Ölüm ile cenaze arasındaki tüm zaman,
Kanuzlar birbirlerinin evlerine gidip gelerek, oy toplamak için
oylama yaparak geçti.

Olaf Petersen oylama yapmaktan kaçındı, tüm zamanını
oruç ve duayla geçirdi, Kilise'nin refahı ve gerçek dinin ilerlemesi için o kadar endişeliydi ki.

Sonunda--Güm! Güm! Güm! Minster kulesinin büyük çanı
Bölümü konsey salonuna çağırdı. Her Kanon
yerindeydi, on beş Kanon ve provost, toplamda on altı. Provost'un, başkan olmasına rağmen, oy kullanma hakkını talep edeceği ve
kendisi için oy kullanacağı kesindi. Tüm oylamaların iki nedenden dolayı açık olması gerektiğine karar verildi: Başarılı aday, kendisine omuzlarını verenleri bilsin ve bu omuzları onlara birçok ayrıcalık vererek ödüllendirsin ve ikincisi, rakiplerinin kim olduğunu bilsin ve onları tercihlerden hariç tutabilsin. Herkes onun kazanan tarafta olacağına inanıyordu, hiç kimse diğer alternatifin mümkün olduğunu düşünmüyordu.

Daha önce de ima edildiği gibi, adaylar dört kişiydi. İyi ama zengin olmayan bir aileye mensup olan Dekan Thomas Lange. Emir almadan önce iş hayatındaydı ve Kilise'ye pratik zekâ ve iş alışkanlıkları getirmişti. Bölümün kaynaklarını iyi yönetmişti ve hatta üç çiftlik ve bir malikane satın alarak gelirini artırmıştı.

İkinci aday Hartwig Juel, güçlü bir asil ailenin üyesiydi. Kardeşi Saray'daydı ve Kral Christian tarafından çok saygı görüyordu. Seçilmesi kralı memnun edecekti. Hartwig Juel Başdiyakoz'du.

Üçüncü aday iyi eski Jep Mundelstrup'tu; ve dördüncüsü de
reform partisi olan
münzevi, dindar partinin temsilcisi Olaf Petersen'di.

Dekan, doğal olarak, başkandı. Kürsüye çıkmadan önce
oy kullanma niyetini açıkladı. Dört aday önerildi ve oylar alındı.

Dekan'ın numarası 4'tü.

Hartwig Juel'in numarası 4'tü.

Jep Mundelstrup'un numarası 4'tü.

Olaf Petersen'in numarası 4'tü.

Ayrıca, her aday kendisi için oy vermişti.

Ne yapılacaktı? Bölüm sessizce oturmuş, etraflarına, birbirlerinin yüzlerine bakıyordu.

Sonra saygıdeğer Jep Mundelstrup, yanında oturanların yardımıyla sendeleyerek ayağa kalktı ve bastonuna yaslanarak şu konuşmayı mırıldandı: "Saygıdeğer kardeşlerim, tamamen benim isteğim dışında ve herhangi bir
hırsımı ilerletmek için değil, adımın Ribe Kutsal Makamı'nın boş külahı için bir aday olarak gösterilmesi. Yaşlıyım ve güçsüzüm. Patrik Jacob ile birlikte şunu söyleyebilirim ki, 'Hayatımın yıllarının günleri az ve kötü oldu.' ve ben bu kadar büyük bir onuru almaya layık değilim. Günlerim kötü geçti, çünkü beni geçindirmek için sadece
Kanonikliğim ve zavallı bir
yaşamım oldu; ve yaşlılığımda karşılayamayacağım
rahatlıklar arzulamam gerekir. Sağlığım
sağlam değil. Bir piskoposluğun sorumluluklarından ve emeklerinden kaçınıyorum.
Adaylığımı
geri çekersem, başarılı adayın
benim zayıflıklarımı ve
seçimi için sağladığım kolaylığı
unutmayacağından eminim. Aday olmayı reddediyorum ve aynı zamanda,
üç mükemmel kardeşime karşı
duruyormuşum gibi görünmemek için, oy kullanmayı da reddediyorum." Sonra genel alkışlar arasında oturdu.

İşte meselelerin beklenmedik bir şekilde basitleştirilmesi. Dekan ve Hartwig
Juel, daha önce Jep'e oy vermiş olanlara şefkatli, hatta şefkatli bakışlar
attı, Olaf Petersen göğe bakıp dua etti.

Tekrar oylama yapıldı ve başkan tekrar
oy kullanma hakkını talep etti.

Oylama yapıldığında şöyle durdular:

Dekan, 5.

Hartwig Juel, 5.

Olaf Petersen, 5.

Ne yapılacaktı? Bölüm tekrar sessizce oturdu, çenelerini ovuşturdu ve
birbirlerine gizlice baktı. Bölüm ertesi gün aynı
saatte toplantıya ara verdi. Araya giren saatler, çeşitli taraflar arasındaki müzakerelerle ve ilk ikisinin birlikte Olaf Petersen'i adaylığından istifa etmeye zorlama girişimleriyle geçti. Ancak Olaf bunu yapmak için fazla vicdanlı bir adamdı. Ruhların kurtuluşunun, Phinehas gibi buhurdanlığıyla vebayı durdurmasına bağlı olduğunu düşünüyordu.

Güm! Güm! Güm! Katedral çanı, konsey üyelerini tekrar Bölüm Binası'na çağırdı.

İşe başlamadan önce Dekan, başkan olarak seçmenlere hitap etti. O, belagatli bir adamdı ve onlara, kendilerine yüklenen görevin ciddiyetini, yalnızca Kilise'nin refahını düşünmenin önemini ve değersiz bir piskoposu seçmeleri durumunda üzerlerine binecek sorumluluğu etkileyici sözlerle anlattı. Onları, acıyla titreşen tonlarda, tüm bencil düşünceleri onlardan uzak tutmak ve yalnızca vicdanları tarafından yönlendirilmek için çağırdı. Sonra oturdu. Oylar tekrar alındı. Jep Mundelstrup yine başını salladı ve
oy vermeyi reddetti. Sayıldığında, şu şekilde durdular.

Thomas Lange, 5.

Hartwig Juel, 5.

Olaf Petersen, 5.

Sonra Dekan ayağa kalktı, yüzü kıpkırmızıydı ve şöyle dedi, "Gerçekten bu
saçma! Bu saçmalığa devam mı edeceğiz? Kardeşlerden bazıları
genel iyilik için boyun eğmeli. Adaylığımı
sevinçle geri çekerdim, ancak bir sebepten dolayı. Hepiniz biliyorsunuz ki, Piskoposluğun dünyevi işleri
karmaşaya düştü. Merhum mükemmel
piskoposumuz bir iş adamı değildi ve yabancılaşma,
kiralama ve kilise arazilerinin
satılması oldu, ki bunları endişeyle işaretledim ve bunları düzeltmek istiyorum. Hepiniz biliyorsunuz ki bende şu iyi özellik var: Ben bir iş adamıyım, hesap tutmayı anlıyorum
ve Bölüm arazilerinin parasal çıkarlarına dikkat ediyorum. Piskoposluğun arazilerinin benim gibi pratik bir adam tarafından
bakılması şarttır, bu nedenle geri çekilmiyorum adaylığımdan, ama bu nedenle sadece--"

Sonra Hartwig Juel ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Rahip Dekan'ın da çok iyi söylediği gibi, bu saçmalık devam etmemeli. Bir piskopos seçilecekse bazıları pes etmeli. Adaylıktan sadece küçük bir
şey için memnuniyetle çekilirdim. Elimde bu sabah kardeşimden aldığım bir mektup var, bana en merhametli majesteleri Kral Christian'ın kardeşime seçilmem umudunu dile getirdiğini söylüyor. Siz, saygıdeğer kardeşlerim, hepiniz, Kilise ile Devlet arasında yakın bir ilişkinin, samimi bir ilişkinin sürdürülmesinin en gerekli olduğu kritik bir zamanda yaşadığımızı biliyorsunuz. Bu nedenle, See'nin siyasi çıkarları için, ama sadece bu çıkarlar için, adaylığımı geri çekemem."

Sonra tüm gözler Olaf Petersen'e döndü. Yüzü solgundu, dudakları gergindi.
Ayağa kalktı ve öne doğru eğilerek kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Second'un parasal ve siyasi çıkarları benim için hiçbir şey değil, manevi çıkarları en üstte. Tanrı şahidim olsun, miğferi takmak için kişisel bir hırsım yok. Bunun yorucu bir emek ve korkunç sorumluluklara neden olacağını biliyorum, bunlardan çekiniyorum. Bununla birlikte, ben
bunun Kilise tarihinde bencilliğin ve yozlaşmanın damarlarına
işlediği ve yaşam kanını zehirlediği bir dönem olduğunu gördüğümden,
din canlanması ve Kilise içinde bir reform girişimi yapılmadığı sürece, onu devirecek bir sarsıntının olacağını ve bu nedenle adaylığımdan çekilemeyeceğimi hissediyorum."

"Pekala," dedi Dekan sert bir tonla. "Tekrar oylamamızdan başka çaremiz yok. Şimdi en azından önümüzde net konular var,
Kilise'nin dünyevi, siyasi ve manevi çıkarları."
Oylar tekrar alındı ​​ve şu şekilde durdu.

Dünyevi çıkarlar, 5.

Siyasi çıkarlar, 5.

Manevi çıkarlar, 5.

Burada bir çıkmaz vardı. Partilerin tam olarak bölündüğü ve
hiçbirinin pes etmeyeceği açıktı. On dakikalık bir aradan sonra, Jep Mundelstrup tekrar ayağa kaldırıldı. Bölüme gözlerini kırpıştırarak baktı ve konuşmaya başlamadan önce birkaç kez ağzını açıp kapattı. Sonunda, titrek bir sesle, "Saygıdeğer kardeşlerim, istifamın işleri ilerletmekten ziyade karmaşıklaştırdığı bana açık. Adaylığımı yenilemek üzere olduğumu düşünmeyin, _değil_, ama umarım dikkatle dinleyeceğiniz bir teklifte bulunacağım. Bu şekilde devam edersek, kimseyi seçemeyeceğiz ve sonra Tanrı'nın kutsadığı Majesteleri devreye girip aday gösterecek." dedi.

"Duyun, duyun!" Hartwig Juel'in taraftarlarından.

"Majestelerinin adayının mükemmel bir piskopos olmayacağını bir an bile iddia etmiyorum, ancak taç tarafından yapılacak bir adaylığın tehlikeli bir emsal teşkil edeceğinden korkuyorum."

"Duyun! duyun!" Olaf Petersen'in taraftarlarından.

"Aynı zamanda, piskoposluğun dünyevi refahının, içine düşmelerine izin verilen
durumla ilgili bilgi sahibi birinin eline verilmesi gerektiği akılda tutulmalıdır."

"Duyun! duyun!" Thomas Lange'nin taraftarlarından.

"Hiçbirimiz aynı fikirde olamayacağımıza göre, kararı bir hakeme havale etmeyi öneriyorum."

Genel bir kargaşa, fısıltılar ve endişe dolu bakışlar.

"Hem piskoposluğun durumuyla ilgili bilgi sahibi hem de partizan olmayan birini nasıl elde edeceğiz?" diye sordu Dekan.

"Roager Heath'in ortasında, dünyayla bağlantısı kesilmiş, sefil küçük bir köy var, burada Peter Nielsen adında bir rahip yaşıyor, burada hiç kimseyle akrabalığı olmayan, sanırım, nazik bir aileye mensup değil ve bu nedenle, onu önyargılı hale getirecek bir aile çıkarı yok. İşinin 
kurnaz bir adamı olma karakterine sahip, Kilise'nin bazı mülkleri Roager Heath'te ve onlara nasıl davranıldığını biliyor ve ben her zaman iyi bir vaiz ve yorulmak bilmez bir cemaat rahibi olduğunu duydum. Hakem olsun. Partizan olmayacak başka birini düşünemiyorum."

Öneri o kadar sıra dışı ve beklenmedik ki, Bölüm, ilk başta bunun hakkında ne düşüneceğini bilemedi. Bu Peter Nielsen kimdi? Hiç kimse onun hakkında Jep Mundelstrup'un söylediklerinden daha fazlasını bilmiyordu ve
o, gerçekleri için büyük ölçüde hayal gücünden yararlandığına inanılıyordu.
Gerçekten de, piskoposluk din adamları arasında en az tanınan adamdı. İyi bir vaiz olup olmadığı
tartışmalıydı. Onu kim duymuştu? Hiç kimse.
Doğuştan beyefendi olmadığı doğru muydu? Hiç kimse hangi aileye ait olduğunu
bilmiyordu.
Bölümün içinde bulunduğu çıkmaza başka bir çözüm bulunamadığı için,
Ribe için bir piskopos seçiminin
Roager'dan Peter Nielsen'e bırakılması konusunda herkes hemfikirdi.

Aynı gün, toplantının dağılmasından mümkün olan en kısa
süre sonra, Rahiplerden biri atına bindi ve
Roager Heath'e doğru yola çıktı.

Ro veya Raa-ager köyü, kelimenin tam anlamıyla engebeli veya çorak tarla, Jutland'ın merkezi ve batı kıyısının büyük bir bölümünü kaplayan ve Randboell Heath ve Varde Moor gibi çeşitli isimlerle anılan kumlu fundalığın ölü düzlüğünde uzanıyordu. Birçok yerde suyun yattığı ve durgunlaştığı sadece bir bataklıktır. Diğerlerinde ise kaba otlar ve birkaç seyrek çalıyla kaplı kuru bir kum çölüdür. Köyün kendisi, çimle kaplı ve duvarları aynı malzemeden yapılmış, blokların aralıklarından funda ve ot fışkıran bir sokaktan oluşuyordu. Kilise, kulübelerden biraz daha onurluydu. Kule ve çanı yoktu. Kilisenin yakınında papaz evi vardı.

Rahip, kerpiçten indi; her zamankinden daha hızlı
atıyordu ve sıcaktı. Kolunu yüzüne ve kel kafasına kadar çekti ve sonra dizginleri kapı direğinin üzerine attı.

Papaz evinin kapısında kısa boylu, tıknaz, pembe yüzlü, koyu gözlü bir kadın duruyordu, iki küçük çocuğu da eteğini çekiştiriyordu. Bu, papazın hizmetçisi Maren
Grubbe'ydi, en azından resmi tanımı buydu. Peter Nielsen ile birlikte Roager'da uzun yıllar çalışmıştı ve
onu, papazın sığırlarını, domuzlarını ve kümes hayvanlarını da yönettiğine inanılıyordu. Arkasından sekiz yaşında, çok kirli yüzlü ve kurnaz gözlü, şok kafalı bir çocuk bakıyordu.

Rahip ayağa kalkıp kadına, sonra çocuklara baktı ve kadın ve çocuklar ayağa kalkıp ona baktılar.

"Burası rahip Peter Nielsen'in evi mi?" diye sordu.

"Elbette, onu istiyor musun?" diye sordu hizmetçi.

"Onu piskoposluk işleri için görmek üzere Ribe'den geldim."

"İçeri gir," dedi hizmetçi sert bir şekilde. "Saygıdeğeri şu anda evde değil, kilisede görevlerini yapıyor."

"Bunlar yalan!" diye bağırdı pis çocuk arkadan. "Dada
domuz ahırında farelere tuzak kuruyor."

"Dilini tut, Jens!" diye haykırdı kadın, çocuğa bir tokat
atarak
onu yere serdi. Sonra Rahip'e, "Otur, ben
onun peşinden kiliseye gideceğim." dedi.

İki küçük çocukla birlikte eteklerine doğru sendeleyerek,
düşerek, kendilerini toparlayarak, baş aşağı giderek, ötüşerek ve
ciyaklayarak dışarı çıktı.

Evin dışına çıktığında, kirli çocuk yere dik oturdu,
Rahip'e göz kırptı, parmaklarını kıvırdı ve "Beni takip et, sana
Dada'yı göstereceğim." dedi.

Kel kafalı din adamı ayağa kalktı ve çocuğun rehberliğinde küçük bir pencereden arka odaya girdi ve oradan domuz ahırlarına baktı
ve orada, ceketi olmadan, lekeli ve yamalı bir pantolon ve ayak bileklerine kadar pislik içinde mavi bir yünlü gecelik başlığıyla, mahalle rahibi bir fare kapanı kurmakla meşguldü. Dışarıda, bahçede, domuzlar
özgürlüklerinin tadını çıkarıyorlardı. Ev hizmetçisi yavaşça köşeden uydularla geldi. "İşte, Lordlar!" dedi, "Katedralden bir beyefendi sizi takip edecek."

"O zaman," dedi papaz yavaşça ayağa kalkarak, "sen Maren, gözden uzak dur ve özellikle de veletleri dışarı çıkarmamaya dikkat et. Onların varlığı yanlış yorumlamalara kapı açıyor."

Rahip koltuğuna geri döndü, alnını ve başını sildi ve
Bölümün başpapaz seçimini çok
tuhaf ellere verdiğini düşündü. Kötü küçük çocuk aynı anda kıkırdamaya ve homurdanmaya başladı. "Dada'yı gördün mü? Dada orada dua ediyor."

"Sen kimsin?" diye sordu din adamı çocuğa sertçe.

"Ben Jens'im," diye cevapladı çocuk.

"Jens olduğunu biliyorum, annenin seni böyle çağırdığını duydum. Sanırım o kişi
annendir."

"O benim annem, ama Dada benim dada'm değil."

"O, Jens, oğlum, Jens! Her şeyden önce gerçek. Magna est veritas et
praevalebit." Rahip Peter Nielsen içeri girdi, temiz, bir cüppeyle ve
başında bir kürek şapkayla.

"Gördüğünüz çocuklar," dedi Peter Nielsen, "değerli hizmetçim Maria Grubbe'nin yeğenleri ve kız kardeşleri. O hayırsever bir kadın ve kız kardeşi çok fakir ve kalabalık bir ailesi olduğu için, benim Maren'im, yani hizmetçim, taşanların bir kısmını üstleniyor."[15]

"Bu sizin için büyük bir yük," dedi Rahip.

Peter Nielsen omuzlarını silkti. "Çıplakları giydirmek ve açlara yemek vermek merhamet eylemleridir."

"Tamamen anlıyorum, tamamen," dedi Rahip.

"Sadece bahsettim," diye devam etti bölge rahibi, "sanma ki--"

"Tamamen anlıyorum," dedi Rahip, reverans ve şefkatli bir gülümsemeyle sözünü keserek.

"Ve şimdi," dedi Peter Nielsen, "hizmetinizdeyim."

Bunun üzerine Rahip, şaşkın dinleyicisine görevinin doğasını açıkladı. Rahip başını eğmiş ve
ellerini dizlerine dayamış bir şekilde dikkatle dinliyordu. Sonra, ziyaretçisi
konuşmayı bitirdiğinde, sol elini pantolon cebine soktu ve bir avuç dolusu kimyon tohumu çıkardı. Birazını ağzına aldı ve çiğnemeye başladı; bunun üzerine tüm oda kimyon kokusuyla doldu. "Bu tohuma bayılıyorum," dedi rahip sakin bir şekilde, sağ elinin beş parmağıyla elindeki taneleri çevirirken. "Mide
için iyidir ve beyni temizler. O halde
üç parti olduğunu anlıyorum?"

"Kesinlikle, dar görüşlü, uzlaşmaz bir adam olan Olaf Petersen'inki var, din adamlarının ahlakına çok dikkat eden; ayrıca Dekan, Thomas Lange'ninki var, hırslı ve entrikacı bir din adamı; ve son olarak da dünyanın en sevimli adamlarından biri olan Başdiyakoz Hartwig Juel'inki var."

"Ve siz ikincisine güçlü bir şekilde mi meyillisiniz?"

"Evet--bunu nasıl keşfedebildiniz? Juel, kendisine iyilik yapan bir
dostunu unutacak bir adam değil."

"Şimdi, bakın!" Peter Nielsen haykırdı, "Kimyon tohumu çiğnemenin avantajına bakın. Üç dakika önce Hartwig Juel hakkında hiçbir şey bilmiyordum veya hatırlamıyordum, ama şimdi beş yıl önce Roager'dan geçtiğini ve bana verebildiğim kadar kötü bir misafirperverlik gösterme şerefini bahşettiğini hatırlıyorum. Ona ve dört hizmetçisine ve altı ata içecek sağladım. Ruhumu korusun! Kimyonun etkisi muazzam! Şimdi olan her şeyi hatırlayabiliyorum. Başdiyakoza, papazına ve hizmetkarlarına sunmak için sadece domuz pudinglerim olduğunu ve sahip olduğum her şeyi yediklerini hatırlıyorum. Ayrıca onlara açtığım küçük bir fıçı biram olduğunu ve hepsini içtiklerini de hatırlıyorum. Kesinlikle! - Bir kova yulafım vardı ve atlar bütün tahılları
tüketti! Başdiyakozun
hiçbir kiliseme çan çaldı ve bana
bir tane göndereceğine söz verdi. Ayrıca bana daha iyi ve daha kazançlı bir tedavi
sağlayana kadar hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağına dair güvence verdi. Hatta ona hediye olarak bir parça pastırma bile gönderdim--ama vaatlerden hiçbir şey çıkmadı. Ona bir ölçek kimyon vermeliydim. Bu yaşamın yoksulluğu hakkında gerçekten hiçbir fikriniz yok. Artık size karabuğday lapasından başka bir yiyecek
sunamam, çünkü evde et yok. Bira
olmadığım için size sadece su
içebilirsiniz. Size tereyağı ve süt bile sağlayamam, çünkü bir ineğim yok."

"Bir inek bile!" diye haykırdı Rahip. "Bana bu kadar açık konuştuğunuz için gerçekten minnettarım. Tedavinizin bu kadar
zavallı olduğunu hiç düşünmemiştim. Başdiyakozun size verdiği vaatleri
yerine getirmemesi unutkanlıktan kaynaklanıyor. Gerçekten de, size temin ederim ki, son beş yıldır Hartwig Juel'in alnına vurarak, "Bir şey beni rahatsız ediyor. Bir söz verdim ve onu
hatırlayamıyorum. Bu vicdanımda yatıyor ve onu
hatırlayıp yerine getirene kadar huzur bulamayacağım." diye haykırdığını defalarca gördüm. Bu apaçık bir gerçek."

"Ona bir avuç kimyon götürün," diye ısrar etti papaz.

"Hayır--kimyon olmadan kendisiyle konuştuğumda her şeyi hatırlayacaktır."

"Size sunabileceğim bir şey var," dedi Peter Nielsen, "bir kupa dereotu suyu."

"Dereotu suyu! Bu ne?"

"Kimyondan yapılır. Bebeklere sütlerini
saklamaları için verilir. Yetişkinlerin sözlerini
hatırlamaları için iyidir."

"Sevgili iyi dostum," dedi Rahip ayağa kalkarak, "gereksinimlerin yarın yerine getirilecek. Burada koyunlar için mükemmel bir meranız olduğunu görüyorum. Var mı?"

Mahalle rahibi başını salladı.

"Bu üzücü. Ancak bu düzeltilebilir. Hoşça kalın, bana güvenin.
_Qui pacem habet, se primum pacat._"

Rahip gittikten sonra, onu kapıya kadar eşlik eden Peter Nielsen döndü ve arkasında Maren Grubbe'yi buldu.

"Diyorum ki, Lordlar!" dedi hizmetçi, onu dürterek, "Bütün bunların anlamı ne? Giderken söylediği Latince neydi?"

"Sevgili, iyi kalpli Maren," diye cevapladı rahip, "biz din adamlarına tanıdık gelen bir sözden alıntı yaptı. Sunakta üzerinde bir haç olan küçük bir metal levha var ve buna Pax veya Barış denir. Ayin sırasında rahip onu öper ve sonra yardımcısına verir, o da sırayla öper ve
katılım boyunca bunu başkalarına iletir. Latincesi, 'Pax'ı olan kişi, onu elinden almadan önce onunla kendisini kutsasın' anlamına gelir ve bundan başka bir şey ifade etmez: 'Hayırseverlik Evde Başlar' veya daha da cesurca ifade etmek gerekirse, 'Numara I'e dikkat edin.'"

"Şimdi, bakın," dedi hizmetçi, "çok ılımlı davrandınız,
Pederler, Numara I'e yeterince dikkat etmediniz. Bir sonraki
geleni bana bırakın. Şüphesiz Dekan, Başdiyakoz'un bugün gönderdiği gibi, sizi de size gönderecektir."

"Nasıl istersen, Maren, ama çocukları arka planda tut. Kötülük düşünmeyen hayırseverlik, sıra dışı bir erdemdir."

Ertesi sabah erkenden papaz evine pastırma, füme sığır eti, bir fıçı bira, bir fıçı bordo ve birkaç çuval buğdayla dolu bir vagon geldi. Daha boşaltılmadan birkaç sağmal inek geldi; yarım saat sonra bir koyun sürüsü geldi.
Peter Nielsen evdeki ve papaz evindeki her şeyi tatmin edici bir şekilde halletti. Gözleri parladı, ellerini ovuşturdu ve kendi kendine kıkırdayarak "Kim kutsarsa, önce kendini kutsar." dedi.

Sabahın ilerleyen saatlerinde bir atlı evin kapısına yanaştı. Maren, misafir odasının küçük penceresine burnunu dayadı ve onu içeri almadan önce gelişi inceledi. Sonra başını salladı ve rahibe kaybolmasını fısıldadı. Bir an sonra kapıyı açtı ve tıknaz, kırmızı yüzlü bir din adamı odaya girdi.

"Rahip Papaz evde mi?" diye sordu, Maren Grubbe'ye eğilerek; "Önemli bir iş için
onu görmeye geldim."

"Şu anda hasta bir cemaat üyesiyle ilgileniyor.
Çeyrek saat içinde burada olacak. Dışarı çıkmadan önce, eğer
saygıdeğeriniz
onun dönüşünden önce gelirse--"

"Ne! Beni bekliyorlardı!"

"Saygıdeğer Başdiyakoz dün efendimi görmeye bir heyet gönderdi ve bugün Rahip Dekan'dan bir heyetin gelmesinin muhtemel olduğunu düşündü."

"Gerçekten de! Yani Hartwig Juel bizden bir adım önde."

"Hartwig Juel kısa bir süre önce ziyarete gelmişti ve efendime birkaç inek, bir koyun sürüsü, biraz bira, şarap, buğday ve benzeri şeyler
söz vermişti ve bu fırsatı değerlendirip tüm bunları bize
gönderdi."

"Gerçekten! Hartwig Juel'in uygulaması keskin."

"Thomas Lange şüphesiz ki gecikmeyi telafi edecektir."

"Hıh! ve Olaf Petersen'i gönderdi mi?"

"Heyeti şüphesiz yarın veya bu öğleden sonra gelecektir."

Rahip ellerini göbeğinin üzerine koydu ve sertçe
Maren Grubbe'ye baktı. En güzel kıyafetlerini giymişti. Yanakları
quarendon elmaları gibi parlıyordu, kırmızı ve parlaktı; sağlıkla doluydu - tıpkı sıcak bir gökyüzünde fırtına belirtileri olduğu gibi
bir öfke tehdidiyle. Gözleri
erikler kadar koyuydu ve keskin görünüyordu. Orta yaşını geçmişti ama
olgun ve güçlüydü; buna rağmen.

Şişman Rahip ona bakarak oturmuş, başparmaklarını küçük bir yel değirmeni gibi göbeğinin üzerinde döndürüyordu, konuşmadan. Rahip de ellerini dizlerinin üzerine koyup
onun yüzüne sertçe baktı.

"Düşünüyordum," dedi Rahip, "bir dizi gümüş zincirin o boynun etrafında ne kadar güzel duracağını ve o geniş göğüs."

"Altın daha iyi görünürdü," dedi Maren ve tekrar ağzını kapattı.

"Ve kızıl ipek bir mendil--"

"Kırmızı ipek etek beklentisi olmayan biri için," diye sözünü kesti hizmetçi, "işe yarardı."

"Kesinlikle öyle." Bir duraklama oldu ve yel değirmenleri tekrar çalışmaya başladı. Şu anda arka taraftaki
yerlerden ciyaklamalar duyuldu. Çocuklardan biri düşmüştü
ve kendini incitmişti.

"Kediler mi?" diye sordu Rahip.

"Kediler," diye cevapladı Maren.

"Kediler," dedi Rahip. "Kedileri severim."

"Ben de öyle," dedi Maren.

Sonra bir kargaşa çıktı. Kapı hızla açıldı ve küçük Jens
bir çocuğu kollarında, diğeri pantolonunun paçasına tutunmuş halde
içeri girdi. Aynı giysiler Rahip
Peter Nielsen'e aitti, yıpranmış olana kadar, Maren'in isteği üzerine, ona verilmiş ve Jens için kısaltılmıştı. Uzunluğuna
cevap verdiler. Kuşak gerçekten de kolların altındaydı, ama bacaklar
çok uzun değildi. Genişlik ve kapasite olarak kısıtlanmamışlardı.

"Onlarla başa çıkamam, anne," dedi çocuk. "Beni emzirmenin bir faydası yok. Ayrıca, yabancıyı görmek istiyorum."

"Bu çocuklar," dedi Maren, Rahibin yüzüne kararlı bir şekilde bakarak,
"bana anne diyorlar, ama onlar geçen kış denizde kocasını
kaybeden kız kardeşimin çocukları. Zavallıcık, on dört çocukla kaldı ve
ben--"

Önlüğünü gözlerine koydu ve ağladı.

"Ah, asil bir hayırseverlik!" dedi şişman rahip coşkuyla. "Sen--her şeyi görüyorum--küçük yetimlerin sorumluluğunu üstlendin. Tasarruflarını
onlar için feda ediyorsun, zamanını onlara veriyorsun. Duygularım beni ele geçiriyor.
Adları ne?"

"Katts."

"Kediler mi?"

"John Katts ve küçük Kristine ve Sissely Katts."

"Ve değerli papaz bu zavallı yetimlere destek oluyor mu?"

"Evet, yoksulluğuna rağmen. Ve şimdi bu noktadayız, size bu papaz evinin
aşağılıklığından etkilenip etkilenmediğinizi sorayım. Size temin ederim ki, içinde düzgün bir oda yok, üst kattaki odalar kirişlere kadar açık, tavanı açık."

"Değerli kadınım," dedi Rahip, "Bununla kendim ilgileneceğim. Güvenin, eğer Dekan Piskopos olursa, en iyi din adamlarının
manslarının kapsamlı bir şekilde onarılmasını sağlayacaktır."

"Onarımların hemen başlamasını tercih ederim," dedi Maren. "Dekan Piskopos olduğunda,
o kadar çok şey düşünecek ki, papaz evimizi
unutabilir."

"Hanımefendi," dedi ziyaretçi ayağa kalkarken, "hem papaz hem de hizmetçi tarafından bu mütevazı evde gösterilen hayırseverliği gördüğümde, bunun anında kabul edilmesini talep ediyorum."

Sonra Peter Nielsen içeri girdi ve "Yeterli
sığır barakam yok. Koyun ağıllarına da ihtiyaç var."

"Onlar dikilecek."

Sonra Rahip küçük Kirsten ve küçük Sissel'i yakaladı ve kirli
yüzlerini öptü. Maren'in parlak yüzü Rahip'e Thomas Lange'nin davasının Maren Grubbe ile kazanıldığına dair güvence verdi.

Papazın elini tuttu, sıktı ve alçak bir sesle, "_Qui pacem habet, se primum pacat_ dedi. Beni anlıyor musun?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Peter Nielsen gülümseyerek.

Ertesi sabah erkenden Roager'a Ribe'den bir grup duvarcı geldi,
eski papaz evini yıkıp daha geniş ve daha geniş bir tane inşa etmeye hazırdılar. Rahip, usta duvarcıyla planları gözden geçirdi,
değişiklikler ve genişletmeler önerdi ve sonra kıkırdayarak kendi kendine, "Bu mükemmel bir söz, _Qui pacem habet, se
primum pacat_" diye mırıldandı. Sonra başını kaldırdığında, önünde münzevi,
boş gözlü, solgun yüzlü bir rahip gördü.

"Ben Olaf Petersen'im," dedi yeni gelen. "En iyisi gelip
sizi kendim görmem gerektiğini düşündüm; bence Kilise'nin gerçek durumu önünüze konulmalı ve Ribe ağılındaki zavallı koyunların manevi refahını düşünmeli ve onlara koyunlarla ilgilenecek, yünle değil bir başrahip vermelisiniz."

"Zaten bir koyun sürüm var," dedi Peter Nielsen soğuk bir şekilde. "Hartwig Juel gönderdi."

"Bence," diye devam etti Olaf, "manevi yapının inşasını düşünmelisin."

"Yeni bir papaz evi yaptıracağım," dedi Peter Nielsen, sertçe; "Thomas Lange bunu halletti."

"Bu piskoposluk için gereken piskopos," diye devam etti Olaf Petersen, "güvercinin zararsızlığını yılanın bilgeliğiyle birleştirmeli."

"Bunu yaparsa," dedi Nielsen, kabaca, "yarı düzenbaz, yarı aptal olacak. Bilgeliğe sahip olalım, şu anda istediğimiz bu; ve Kilise ve Devlet'teki bilgeliğin ilk ilkelerinden biri, _Qui pacem habet, se
primum pacat_'tır. Beni anlıyor musun?"

Olaf iç çekti ve başını salladı.

"Bu planı görüyor musun," dedi Peter Nielsen. "Orada bir ahır yaptıracağım, bir düzine öküz için yer olacak. Sadece iki ineğim var;
iki at için ahırım var, bir tane bile yok; bir vagon barakam var, tekerlekli bir
taşıma aracım yok. Yeni odalarım olacak ve
içlerine koyacak mobilyam
olmayacak. Şimdi, çiftlik ve papaz evini donatmak ve donatmak çok paraya mal olacak. Dünyada yüz şilinim yok. Ne yapacağım? Ribe Piskoposu olacak kişi, piskoposluktaki en etkili, bilgili ve ahlaklı rahiplerden birinin refahını düşünmeli ve onu rahat ettirmek için elinden geleni yapmalıdır. Bir inek seçmeden önce
üzerinden geçeriz, onu hissederiz, parçalarını inceleriz; bir at satın almadan önce
dişlerine bakarız ve toynaklarını inceleriz ve rüzgarı deneriz. Bir piskopos seçtiğimizde, doğal olarak onun yapıldığı malzemeyi deneriz, eğer cömert, cömert, eli açık, cana yakınsa. Anlıyor musun beni?"

Olaf iç çekti ve alnında soğuk ter damlaları belirdi. İçeride bir yarışma
devam ediyordu. Simony ölümcül bir günahtı. Başpapazın seçiminin elinde olduğu adama hediye teklif etmekte simony tadı var mıydı? Bundan korkuyordu. Ama sonra - bazen amaç aracı haklı çıkarmaz mıydı? Bu sorular zihninde belirip cevaplanmayı reddederken ayaklarının dibine ağır bir şey düştü. Eli çantasını çekiştiriyordu ve gerginliği içinde
çantasını kemerinden çıkarmıştı ve parmaklarının arasından kaymıştı. Aşağı bakmadı. Kaybını
fark etmemiş gibi görünüyordu ama tek bir kelime etmeden, başı eğik ve vicdanı rahatsız bir şekilde
uzaklaştı. O gittikten sonra Peter Nielsen eğildi, keseyi aldı, içindeki altın paraları saydı, güldü,
ellerini ovuşturdu ve "Kutsayan, önce kendini kutsar." dedi.

Ertesi gün papaz evinin kapısında bir sedye duruyordu ve sedyeden,
büyük bir zorlukla, iki hizmetçinin kollarında desteklenerek, yaşlı
Jep Mundelstrup çıktı. Misafir odasına girdi ve bir
koltukla ağırlandı. Nefesini topladığında, Roager'ın mevcut görevlisine bir parşömen rulosu uzatarak, "Bir piskopos seçiminin
_benim_ önerim üzerine size bırakıldığını unutmayacaksınız. Bana
çok
çok şey borçlusunuz. Ama ben olmasaydım, Dekan, Başdiyakoz ve Münzevi tarafından ne şahsen ne de temsilcileri tarafından
ziyaret edilip sizinle
ilgilenmezdi. Aday gösterildiğimi
hatırlamaktan memnuniyet duyarsınız, ancak çok sayıda başka aday önerildiğini görünce ismimi geri çektim. Bunun büyük bir alçakgönüllülük ve onurdan
kaçınma sergilediğimi kabul edeceğinizi
sanırım. Bu dünyevi, bencil günlerde böyle bir örnek
dikkati ve ödülü hak ediyor. Yaşlıyım ve belki de görevin gerektirdiği emeklere
uygun değilim, ancak dikkate alınmam gerektiğini düşünüyorum; adaylığımı resmen geri çekmiş olsam da, bana zorlansa
miteyi reddedeceğimden emin değilim. Her halükarda bana teklif etmek
bir iltifat olurdu ve reddedebilirim. _Qui pacem habet, se primum pacat._
İade nezaketinden pişman olmayacaksın."

* * * * *

Güm! Güm! Güm! Katedral çanı tüm Ribe'yi piskoposun atanmasında hazır bulunmaları için
minster'a çağırıyordu. Tüm Ribe çağrıya
cevap verdi.

Katedral, Zambak Dağı adı verilen bir tepede duruyor, ancak dağ
o kadar hafif bir yükseklikte ki katedrali taşmaktan koruyamıyor ve kuzeybatı rüzgarıyla gelen bir bahar gelgitinin hem kasabayı hem de minster'ı sular altında bıraktığı ve kutsal zeminde balıklar bıraktığı biliniyor. Kilise
granit, tuğla ve kumtaşından yapılmış; başlangıçta kontrast çarpıcı
olmuş olabilir, ancak hava renkleri birbirine karışarak çirkin bir
kahverengi-griye dönüştürmüş. Kule yüksek, dar ve sivri uçlu.
Dikey olarak yerleştirilmiş kare bir cetvele benziyor; tabanı için çok uzun. Kilise görkemli, erken mimariye sahip, transeptli ve koro
nefin kesiştiği noktada, kubbeli ve ötesinde sunak için küçük bir yarım daire apsis. Nef kalabalıktı,
rahipler mor renkli, kırmızı kenarlı atkılarıyla sıraları işgal ediyordu;
mor, çünkü bir katedralin bölümü; kırmızı kenarlı, çünkü
Piskoposluğun kurucusu bir şehitti. On beş kişi ve Dekan, toplamda on altı kişi
yerlerindeydi. Sunak basamaklarında, apsiste, ortada,
Peter Nielsen eski, yıpranmış cüppesiyle, süprizsiz oturuyordu. Sunağın
sol tarafında zengin bir şekilde oyulmuş Episkopal tahtı duruyordu ve
koltuğa mücevherli mitre yerleştirilmişti, kolun üzerine altın
başlık kumaşı dökülmüştü ve sırtına değerli taşlarla
işlenmiş gümüş yaldızlı pastoral kanca yaslanmıştı.

Çanın son notası çaldığında, Dekan
sehpasından kalktı ve apsise doğru adım atarak, cennetin, tüm cemaatin ve Peter Nielsen'in önünde yemin etti, Peter, Nicolas'ın oğlu, Roager'ın papazı, bu sözlere uymaya hazırdı.
Amin. Onu Başdiyakoz, sonra da her bir kanon takip etti ve sonuncusuna kadar.

Sonra ayin yapıldı, bu esnada
Secde'nin servetinin elinde olduğu adam, duygusuz bir yüz ifadesiyle diz çöktü ve ellerini birleştirdi.

Sonunda yerine oturdu, haç çıkarıldı
ve onu öptü.

Bir anlık kaygılı sessizlik. Karar anı gelmişti.
Kısa bir süre
oturdu, gözleri yere sabitlendi,
sonra onları Dekanın kaygılı yüzüne çevirdi ve
bir dakika dikkatle orada dinlenmelerine izin verdikten sonra
Hartwig Juel'e, sonra ölümcül beyazlıkta olan ve
vücudu kavak yaprağı gibi titreyen Olaf Petersen'e baktı. Sonra uzun uzun Jep Mundelstrup'a baktı
ve aniden ayağa kalktı.

O anda katedralde bir iğnenin düşüşü duyulabilirdi.

Dedi ki -ve sesi orada bulunan herkes tarafından açıkça duyulabiliyordu- "Bu değerli ve saygıdeğer rahipler tarafından çorak fundalığımdan, bu şehre, yoksul bir köyden buraya çağrıldım, onlara hem dünyevi hem de manevi refahı gözetecek bir piskopos seçmek için. Bana mitre için aday olarak sunulan herkesin meziyetlerini titizlikle inceledim. Tek bir kişide, gerekli tüm niteliklerin uygun oranda ve derecede bir araya geldiğini görüyorum - Thomas Lange'de değil," dekanın başı göğsüne düştü, "ne de Hartwig Juel'de," Başdiyakoz kulübesine geri çöktü; "Olaf Petersen'de de," diye belirtilen adam belli belirsiz bir çığlık attı ve dizlerinin üzerine çöktü, "Jep Mundelstrup'ta da değil - ama kendimde. Bu nedenle, Nielsen olarak bilinen Nicolas'ın oğlu Peter'ı, Roager'ın papazı olarak, şehit Liafdag'dan sonra gelen yirmi dokuzuncu nesil Ribe Piskoposu olarak aday gösteriyorum. _Qui pacem habet, se primum pacat._ Amin. Kutsaması gereken, önce kendini kutsasın." 

Sonra oturdu. 

Bir an sessizlik oldu ve sonra bir fırtına koptu. Peter oturdu
hareketsiz, gözleri yere dikili, dalgaların
çevresinde savrulup köpürdüğü bir kaya gibi hareketsiz. 

Böylece Ribe'nin yirmi dokuzuncu piskoposu Peter 
Nielsen oldu. 

DİPNOT:

[15] Norveç, Danimarka, İsveç ve İzlanda'da, din adamlarının bekarlığı
Reformasyon'dan önce hiç uygulanmadı. Ara sıra piskoposlar tarafından resmi bir yasaklama yapıldı, ancak bu genellikle göz ardı edildi. Din adamları
açıkça ve gizlenmeden evlendiler.

Harikalar Yapan Prens Hohenlohe.

1821 yılında, Almanya'da ve aslında
Avrupa genelinde, Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfuerst Prensi Leopold Alexander'ın Wuerzburg, Bamberg ve
başka yerlerde şifa mucizeleri yarattığına dair haberler büyük ilgi uyandırdı. Harikalar kısa sürede sona erdi, çünkü sonraki yıldan sonra
olağanüstü güçlerinden artık haber alınamadı.

O zamanlar, beklenebileceği gibi, mucize yaratıcısı olduğu iddiaları
hararetle tartışıldı ve hararetle ileri sürüldü. Bazı mucizelerinin gerçek olduğuna dair kanıtlar ortaya konuldu; karşı kanıtlar öne sürülerek
bunlar hiçe indirildi.

Prens Hohenlohe'nin aniden şöhrete kavuşması ve hızla yok olmasının tüm hikayesi hem merak uyandırıcı hem de öğreticidir. Bu yüzyılın başında Baden'deki Wittighausen köyünde, bir çiftliğe sahip olan ve oldukça müreffeh koşullarda yaşayan Martin Michel adında bir köylü yaşıyordu. Bir otoriteye göre elli, bir başkasına göre altmış yedi yaşındaydı ve Prens Hohenlohe ile tanışmıştı. Bu köylü şüphesiz dindar, saf bir adamdı. Gençliğinde bir kırık geçirmişti, ancak sürekli ve samimi dualara yanıt olarak tamamen iyileştiğini iddia etti. Sonra, bir süre başka hasta kişiler için dua etti ve birkaç mucizevi tedavi gerçekleştirdiği söylendi. Üstün kutsallık iddiasını kesin ve ciddi bir şekilde reddetti. Tedavilerin, hastanın inancına ve Yüce Olan'ın gücüne bağlı olduğunu ilan etti. İncil'de en ciddi vaatler, imanla isteyenlere verilmişti ve tek yaptığı bu evanjelik vaatleri yerine getirmekti. Hükümet hızla müdahale etti ve Michel'in polis tarafından dua, inanç veya tanınan farmakope dışındaki herhangi bir yolla daha fazla mucize yaratması yasaklandı.

Tedavileri için para veya ayni olarak hiçbir ödeme almamıştı, ancak
hastalarına dua etme görevini ve inancın etkinliğini
kabul etmek için fırsat kolluyordu.

Bir şekilde Prens Alexander Hohenlohe ile tanıştı ve prens duyduklarından ve adamın görünürdeki samimiyetinden
ilgilendi ve heyecanlandı. Birkaç gün sonra prens Würzburg'daydı ve orada on yedi yaşında sakat ve Würzburg'da ortopedi doktoru Heine ve cerrah Textor'un
elinde bir buçuk yıl geçirmiş genç bir kız olan Prenses Mathilde Schwarzenberg'i ziyaret etti. Viyana ve Paris'teki en iyi tıp adamlarına gitmişti ve
vaka umutsuz olarak bırakılmıştı. Sonra Prens Schwarzenberg
onu Heine'nin tedavisine verdi. O kadar kasılmıştı ki, dizleri vücuduna çekilmişti, ne ayakta durabiliyor ne de yürüyebiliyordu.

Prens Hohenlohe onunla ilk kez 18 Haziran 1821'de akşam yemeğinde tanıştı ve çarpıklığını görünce acımayla doldu. Onun durumunu düşündü
ve çağrısı üzerine Wuerzburg'a gelen Michel ile iletişime geçti. Wuerzburg Bavyera'da olduğundan, Baden Hükümeti'nin emirleri
burayı kapsamıyordu ve köylü deneylerini
orada özgürce yürütebiliyordu.

Prens Alexander, 20 Haziran sabahı saat onda Prenses'i ziyaret etti, Michel'i de yanına aldı ama onu evin dışında, mahkemede bıraktı. Sonra Prens Hohenlohe acı çeken kıza inancın gücünden bahsetmeye başladı ve Michel'in dualarının yarattığı
harikalardan bahsetti. İlgilendi ve Prens ona Michel'in güçlerini sınamak isteyip istemediğini sordu ve ona Tanrı'nın merhametine tam ve mükemmel bir inanç duymadığı sürece adamın hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Prenses yeni çareyi denemek için istekli olduğunu ifade etti ve sorgulayıcısına gereken inanca sahip olduğuna dair güvence verdi. Bunun üzerine o
pencereye gitti ve köylüye yukarı çıkmasını işaret etti.

Aşağıdakiler Prenses'in kendi sözleriyle, bir veya iki gün sonra yazdığı anlatısından aktarılacaktır:--"Köylü diz çöktü ve Almanca yüksek sesle ve net bir şekilde dua etti ve duasından sonra bana şöyle dedi,
'İsa adına ayağa kalk. Sağlamsın ve hem ayakta durabilir hem de yürüyebilirsin!' Köylü ve Prens daha sonra bitişikteki bir odaya geçtiler ve
Tanrı adına, yardım almadan yatağımdan kalktım, iyi ve sağlam bir şekilde ve bu ana kadar böyle devam ettim."

Olayların çok daha ayrıntılı ve ayrıntılı bir anlatımı yayınlandı,
muhtemelen o sırada orada bulunan mürebbiyenin kaleminden;
ama anonim olduğu için bununla ilgilenmemize gerek yok.

Mucizevi iyileşme haberi kasabaya yayıldı; Dr. Heine
bunu duydu ve eve koştu, sessizce durdu ve gördüklerine
şaştı. Prenses bahçeye doğru taş merdivenden indi,
ama tereddüt etti ve bahçeye girmek yerine yukarı kata geri döndü,
Prens Hohenlohe'nin koluna yaslandı.

Ertesi gün Corpus Christi'ydi. Kasabadaki heyecan, bir yıldan fazla süredir görülen zavallı sakatın arabasına bindirilip kiliseye götürülmesi, kiliseye yürümesi ve oradan sarayın bahçelerine doğru yürümesiyle muazzamdı.

Ertesi gün, Wuerzburg piskoposlarından birinin kurduğu asil bir kurum olan Julius Hastanesi'ni ziyaret etti. 24'ünde
Prenses Lichtenstein, Aremberg Dükü ve Baar Prensi'ni ziyaret etti ve ayrıca Haugh cemaat kilisesinde Prens Hohenlohe tarafından verilen bir vaaza katıldı. İyileşmesi tamamlanmıştı.

Şimdi, ilk bakışta, bu mucizeden daha tatmin edici bir şekilde kanıtlanmış hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ancak, on dokuz ay boyunca ona bakan Dr. Heine'nin bu konuda neler söylediğine bakalım. Anlatımını tamamen alıntılayamayız, çünkü uzun, ancak içindeki temel noktaları ele alacağız:--"Schwarzenberg Prensesi, 1819 Ekim ayının sonunda, göğüs kafesinde birkaç anormallik, omurgada bükülme, kaburgalarda vb. sorunlarla tedavim altına alındı. Dahası, oturma pozisyonundan ayağa kalkamıyor veya böyle kaldırılmaya dayanamıyordu; ancak bu, sistemin şekil bozukluğu veya zayıflığından kaynaklanmıyordu, çünkü otururken veya uzanırken uzuvlarını serbestçe hareket ettirebiliyordu. Başka bir pozisyona getirildiğinde şiddetli ağrıdan şikayet ediyordu ve 100 derecelik bir açı alması istendiğinde acısı o kadar yoğunlaştı ki, uzuvları sinirsel bir titreme içindeydi ve kısmi felç geçirdi, ancak bu, alışılmış kasılmış pozisyonuna geri döndüğünde sona erdi.

"Prenses, üç yaşındayken hareket yeteneğini kaybetti yaşlıydı ve kasılmanın nedeni belindeki apselerdi. Fransa ve İtalya'ya götürüldü ve Paris'te koltuk değnekleriyle desteklenen
bir odada zıplayabilecek kadar ilerledi. Ancak 1813'te Viyana'ya döndüğünde tekrar hastalandı ve o zamandan beri ne ayakta durabiliyor ne de hareket edebiliyordu. Ellerime verildi ve dinlendiği açının kademeli olarak genişletildiği ve pozisyonunun yataydan dikeye doğru kademeli olarak değiştiği bir cihaz tasarladım. Aynı zamanda onu neredeyse her gün manipüle ettim ve geçen nisan ayının sonunda 50 derecelik bir açıyı işgal ettiğini görerek, acı çekmekten
şikayet etmeden tatmin oldum. Mayıs ayının sonuna doğru daha fazla ilerleme kaydedildi ve ayakları yere basarken, vücudu desteklenerek
dik bir pozisyon alabildi ve bu pozisyonda dört veya beş saat kalabildi. Dahası, bu durumda ona yürümenin tüm hareketlerini yaptırdım. Uzuvlar, her pozisyonda, doğal kas güçlerini ve hareketlerini korumuştu ve kasılma
sadece sinirsel bir rahatsızlıktı. Onu desteksiz yürümeye zorlamaya çalışmadım, çünkü böyle bir denemenin ona zarar vermeyeceğinden emin olana kadar bunu yapmayacaktım.

"30 Mayıs'ta, birkaç gündür hafif bir rahatsızlık nedeniyle hastalarımı göremedikten sonra onu tekrar ziyaret ettim.
Dersi daha sonra bana Prenses'in büyük ilerleme kaydettiğini söyledi.
80 derecelik bir açıyla yatıyordu. Mürebbiye kendini kanepenin ayağına yerleştirdi, ellerini Prenses'e uzattı ve onu dik bir
pozisyona çekti ve bana bunun son zamanlarda zorunlu yokluğumda birkaç kez
yapıldığını söyledi. O böyle ayakta dururken Prenses'in ayaklarını kaldırıp indirmesini ve tüm yürüme hareketlerini
yapmasını sağladım. Eve döndüğümde hemen, düşme ve kendini
yaralama riski olmadan yürümesini sağlayacak bir makine
yapmaya başladım. 19 Haziran akşamı, Prenses'e cihazın neredeyse bitmek üzere olduğunu söyledim. Ertesi gün, saat 10'dan biraz
sonra onu ziyaret ettim. Kapısını açtığımda oturduğu
bir sandalyeye oturdu ve kısa, biraz
kararsız adımlarla bana doğru geldi. Kendimi eğdim, sevinç ve Tanrı'ya şükran göstergesi olarak. "O anda daha önce hiç görmediğim bir beyefendi odaya girdi ve haykırdı, 'Mathilde! Tanrı'ya inandın!' Prenses cevap verdi, 'Ben inandım ve şimdi de inanıyorum.' Beyefendi dedi ki, 'İnancın seni kurtardı ve iyileştirdi. Tanrı sana yardım etti.' Sonra garip bir etkinin
iş başında olduğundan ve farkında olmadığım bir şeylerin
olduğundan şüphelenmeye başladım. Beyefendiye bunun ne olduğunu
sordum. Sağ elini göğe kaldırdı ve
o sabah ayin sırasında Prenses'i düşündüğünü ve dua ettiğini ve
Prens Wallerstein'ın tüm bu süreçten haberdar olduğunu söyledi. Şaşırdım
ve hayrete düştüm. Sonra Prenses'ten tekrar yürümesini istedim. Yürüdü ve
ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra, ancak o zaman yabancının
Hohenlohe Prensi olduğunu öğrendim.

"Gelecek ay, 21 Temmuz'da, teyzesi, Schwarzenberg Prensesi Eleanor, Prenses Mathilde'in üç kız kardeşiyle birlikte onu alıp babasına götürmek için geldi. Majesteleri, Prenses Mathilde'i iyileştirmek için gösterdiğim çabalardan dolayı bana teşekkür etmek için
gelmelerinden sonraki ikinci gün Prenseslerle birlikte beni ziyaret etme şerefini bana bahşetti. Ayrılmadan önce, Ratisbon'da ona bakan Dr. Schaefer, Herr Textor ve ben Prenses'i muayene etmeye
izin verildi. Dr. Schaefer, göğüs kafesinin durumunun
ellerimde olduğundan beri çok daha iyi olduğunu gördü. Ancak,
20 Haziran'da onu en son gördüğümden beri durumunun gerilediğini gördüm ve
Prenses'in geceleri uzatma yatağında kalması ve
gündüzleri onun için tasarladığım çelik destek aparatını giymesi konusunda anlaşmaya varıldı. Aynı zamanda Dr. Schaefer, ona ve teyzesi olan Prenses'e, benim yönetimim altında hastanın 19 Haziran'dan önce yürüme
gücünü geri kazandığına dair kesin bir güvence verdi."

Bu açıklama, tedaviye farklı bir görünüm kazandırıyor ve bunun
hiçbir şekilde mucizevi olmadığını gösteriyor. Prens ve köylü araya girdi ve Prenses'i iyileştirmenin itibarını, haklı olarak ona ait olan doktordan kaptılar.

Devam etmeden önce, bu Prens Alexander Hohenlohe hakkında birkaç söz söylemek iyi olacak. Hohenlohe ailesi, adını Franconia'daki çıplak, yüksek bir platodan alır. 16. yüzyılın başlarında iki kola ayrıldı; büyüğü Hohenlohe-Neuenstein, küçüğü Hohenlohe-Waldenburg'dur.

Büyük kolun alt dalları vardır--Hohenlohe-Langenburg, ayrıca Gleichen; ve Hohenlohe-Oehringen ve
Hohenlohe-Kirchberg alt dalları. Hohenlohe-Waldenburg'un ikinci ana kolunun da yan dalları vardır, örneğin
Hohenlohe-Bartenstein ve Hohenlohe-Schillingsfuerst; bunların sonuncusu
Katoliktir.

Prens Leopold Alexander, 1794'te Waldenburg yakınlarındaki Kupferzell'de
doğdu ve Prens Karl Albrecht ile eşi Judith, Barones Reviczky'nin on sekizinci çocuğuydu. Babası,
zihinsel yetersizlik nedeniyle asla hükümdar prens olmadı ve Alexander, bir yaşındayken onu kaybetti. Eski Cizvit Riel tarafından Kilise için eğitildi ve önce Viyana'da, sonra Bern'de okula gitti; 1810'da Viyana'daki Episkopal ilahiyat okuluna girdi ve 1814'te Ellwangen'deki teolojik çalışmalarını tamamladı. 1816'da rahip olarak atandı ve Roma'ya gitti.

Sir Henry Drummond Wolff'un babası olan Dr. Wolff, aslında otobiyografisi olan "Seyahatler ve Maceralar" adlı kitabında (cilt i. s. 31) şöyle diyor:--

"Wolff, 3 Nisan 1815'te Kont Stolberg'in evinden ayrıldı ve Ellwangen'e gitti ve orada Viyana'dan eski bir öğrenciyle tekrar karşılaştı, Prens Alexander Hohenlohe-Schillingsfuerst, daha sonra mucizeleriyle ünlendi - en yüksek rütbeli ve zeki birçok adamın tanıklık ettiği gibi Wolff bu mucizeler hakkında kesin bir görüş bildirmeye cesaret edemiyor. Ancak Niebuhr, Papa'nın kendisine Hohenlohe hakkında alaycı bir şekilde konuşurken, '_Questo_ far dei miracoli!' dediğini aktarır. _Bu_
adam mucizeler yaratıyor!

"Hohenlohe'nin hayatı hakkında biraz özet geçmek en iyisi olabilir. Kişiliği güzeldi.
Bern'deki Roma Katolik cemaat rahibi Vock'un yönetimine verildi. Bir pazar günü, İspanyol büyükelçisinin evinde, öğretmeni Vock ile akşam yemeğine davet edildi. Ertesi gün, İspanyol büyükelçiliğinde büyük bir gürültü oldu, çünkü ayin cübbesi, gümüş kadeh ve tüm aksesuarları çalınmıştı. Gazetede ilan edildi, ancak Vock Prens Hohenlohe'yi bir kenara çekip ona, 'Prens, bana itiraf et; ayin cübbesini sen çalmadın mı?' diyene kadar hiçbir şey keşfedilemedi. Bunu hemen itiraf etti ve her sabah odasında ayin kutlamalarını yaparken kullandığını söyledi; bu doğruydu." (Bu, Hohenlohe'nin yirmi bir yaşında olduğu zamandı.) "Daha sonra Macaristan'daki Tyrnau'daki kilise ilahiyat okuluna gönderildi ve oradan hafiflik nedeniyle kovuldu. Ancak, bir Prens olduğu için Moravya'daki Olmuetz Bölümü onu katedralin baş rahibi olarak seçti; yine de İmparator Francis bunu teyit etmek için fazla dürüsttü. Wolff ona Viyana'da İbranice öğretti. Diller konusunda pek yeteneği yoktu, ancak din hakkındaki konuşmaları bazen çok çekiciydi; ve diğer zamanlarda da çok uygunsuz konuşmalara
başlıyordu. Rahip olarak atandı ve Sailer[16], rahip olarak atandığı gün bir vaaz verdi ve bu vaaz 'Kusursuz Rahip' başlığı altında yayınlandı. Aynı gün, Zürih'te bir Roma Katolik Kilisesi inşa etmek için para toplandı ve toplanan para, Zürih'in papazına (Moritz Mayer) gönderilmek üzere Prens Hohenlohe'ye verildi; ancak para asla hedefine ulaşmadı. Wolff onu bir kez hasta ve ölmekte olanların yatağında gördü ve onun vaazları, öğütleri ve bu hasta insanlara yönelik muamelesi
harika bir şekilde güzeldi. Vaaz vermek için kürsüye çıktığında, insan
Orta Çağ'dan bir aziz gördüğünü hayal etti. Bağlılığı
etkileyiciydi ve 4.000 kişinin toplandığı bir kilisede sessizliği emretti. Wolff bir gün onu ziyaret ettiğinde, Hohenlohe ona, 'İncil'den başka hiçbir kitap okumadım. Başka birinin vaaz kitabına, hatta Sailer'in vaazlarına bile bakmadım,' dedi. Ancak
Wolff bundan sonra onun vaaz verdiğini duydu ve vaazın tamamı
Sailler'in birinden kopyalandı, Wolff bunu sadece bir gün önce okumuştu.

"Hohenlohe, tüm kusurlarına rağmen açgözlülükle suçlanamaz, çünkü
elde ettiği her kuruşu, hatta belki de dürüst olmayan bir şekilde elde ettiği
her kuruşu dağıtıyor. Daha sonra Hohenlohe'nin Cizvitlerle birlikte kaldığı Roma'da buluştular ve orada Latince bir şiir yazdığı söylendi. Wolff, böyle bir şeyi yapamayacağını bilerek ona cesurca sordu, 'Bu şiirin yazarı kim?' Hohenlohe hemen şiirin bir Cizvit rahibi tarafından yazıldığını itiraf etti. O sırada Bayan Schlegel Wolff'a şöyle yazdı: 'Prens
Hohenlohe cennet ve cehennemle mücadele eden bir adam ve cennet onunla
zafer kazanacak.' Hohenlohe, Roma'da piskopos olma noktasındaydı, ancak daha önce onunla ilgili bilgi sahibi olduğu için, Wolff onun kutsanmasına itiraz etti. Aralarında büyükelçi Kaunitz'in de bulunduğu birkaç prens, bu durumda Hohenlohe'nin tarafını tuttu; ancak konu araştırıldı ve Hohenlohe, piskopos olmadan Roma'dan ayrıldı. Wolff, adama itirazında, Hohenlohe'nin Olmuetz'in bir rahibi olma iddialarının yanlış olduğunu; Tyrnau ilahiyat okulundan kovulduğunu; bazen bir aziz gibi, bazen de bir sefih gibi konuştuğunu söyledi."

Şimdi de Würzburg'a geri dönelim ve Prenses Schwarzenberg'in tedavisinin sonucuna bakalım. Bir gün zavallı sakatı arabasına bindirip kiliseye götüren ve bir iki gün sonra kiliseye ve bahçelere yürüyüşünü gören ve Dr. Heine'nin operasyonları, bunun bir mucize olduğu sonucuna vardı ve bunun kredisini köylü Michel kadar Prens Hohenlohe'ye verdi.

Polis hemen Prens'e resmi bir mektup göndererek ne yaptığını, hangi hakla müdahale ettiğini ve nasıl hareket ettiğini yetkili bir şekilde bildirmesini istedi. Hiçbir şey yapmadığını,
inanç ve Yüce'nin mucizeyi yarattığını söyledi. "Prenses'in anında iyileşmesi, tartışılamayan bir _gerçektir_; bu, yaşayan bir inancın
sonucuydu. Gerçek budur. Prenses'e inancına göre oldu." Köylü Michel artık arka plana düştü ve unutuldu ve Prens mucizevi
tedavilerin işçisi olarak öne çıktı. Prenses Schwarzenberg'in iyileşmesiyle muazzam bir heyecan yaşandı ve hastalar ülkenin dört bir yanından Wuerzburg'a akın ederek Prens Alexander'ın
elinden sağlık aradılar. Yerel gazeteler onun başarılı tedavilerinin harikulade ayrıntılarını yayınladı. Körler gördü, topallar yürüdü, sağırlar duydu. İyileşen sağırlar arasında Bavyera Veliaht Prensi Majesteleri, üç yıl sonra Bavyera Kralı I. Ludwig, merhum Bavyera Kralı'nın büyükbabasıydı. Ne yazık ki bu tedavinin kesin ayrıntılarına sahip değiliz, ancak Veliaht Prens'in kısa bir süre sonra yazdığı bir mektupta sadece eskisinden _daha iyi_ duyduğu belirtiliyor. 1821 baharı çok sert ve yağışlıydı,
ve 20 Haziran civarında kuru ve sıcak bir hava başladı. Bu nedenle, hava değişiminin bu tedaviyle bir ilgisi olması oldukça olasıdır. Ancak, hiçbir veri yayınlanmadığı, yalnızca Veliaht Prens'in Prens Hohenlohe'nin duasıyla işitme duyusunu
kazandığı duyurulduğu için bu konuda kesin bir şey söyleyemeyiz. İşte bir görgü tanığı olan Herr Scharold'un verdiği, daha iyi doğrulanmış bazı vakalar;
kendisi belediye meclisi üyesi ve sekreterdi.

"Prens öğle vakti General von D---- ile akşam yemeği yemişti. Eve iki sokaktan gelen tüm
girişler yüzlerce kişi tarafından
kapatılmıştı ve bu evde romatizma nedeniyle sakatlanmış dört kişiyi
iyileştirdiğini söylediler. Kendimi oracıkta ikna ettim
bu vakalardan birinin söylendiği gibi olduğuna. Hasta, sağ elinde sakatlık olan bir balıkçının genç karısıydı, böylece
eliyle hiçbir şeyi
kaldıramıyor veya hiçbir şekilde kullanamıyordu; ve birdenbire
elinin daha önce hiç gücü kalmamış olmasına rağmen ağır bir sandalyeyi kaldırabildi ve
onu havada tutabildi. Eve sevinç ve şükran gözyaşlarıyla gitti.

"Prens daha sonra şehrin diğer ucundaki başka bir eve gitmesi için yalvardı ve o da kabul etti. Orada birçok felçli kişi buldu.
Sol kolu tamamen işe yaramaz ve kaskatı olan fakir bir adamla başladı. Prens, ona mükemmel bir inancı olup olmadığını sorduktan ve tatmin edici bir cevap aldıktan sonra, ellerini kavuşturup gözlerini kapatarak dua etti. Sonra diz çökmüş hastayı kaldırdı ve, 'Kolunu oynat.' dedi.
Ağlayan ve tüm uzuvları titreyen adam, kendisine söyleneni yaptı; ancak,
zorlukla itaat ettiğini söylediğinde, Prens tekrar dua etti ve, 'Şimdi kolunu tekrar oynat.' dedi. Bu sefer adam kolunu kolayca ileri geri oynattı ve kaldırdı. Tedavi tamamlanmıştı. Sonraki iki vakada da aynı şekilde başarılı oldu. Biri, Lanzamer adında bir terzinin karısıydı. 'Ne istiyorsun?' diye sordu, ter içinde olan Prens. Cevap: 'Felç geçirdim ve vücudumun bir tarafını kullanamaz hale geldim, bu yüzden desteksiz yürüyemiyorum.' 'Diz çök!' Fakat bu ancak zorlukla gerçekleştirilebilirdi ve bu daha çok hareketsiz bir bedenin yere yuvarlanmasıydı, seyretmesi acı vericiydi.
Daha önce hiç
güçlü bir şekilde belirginleştirilmiş yüz hatlarında inanç ifadesiyle dolu bir yüz görmemiştim.
Derin bir şekilde etkilenen Prens büyük bir hararetle dua etti ve sonra şöyle dedi:
'Ayağa kalk!' Çok telaşlı olan iyi kadın, tüm çabalarına rağmen, yanında ağlayan oğlunun yardımı olmadan bunu başaramadı ve sonra topal bacağı çatladı. Ayağa kalktığında, "Şimdi odanın uzunluğunu acı çekmeden yürü." dedi. Kadın bunu yapmaya çalıştı, ancak zorlukla da olsa, ancak yalnızca biraz acı çekerek başardı. Tekrar dua etti ve iyileşme tamamlandı; kadın hafifçe ve acı çekmeden yukarı aşağı yürüdü ve sonunda odadan çıktı; ve çocuk, eskisinden daha fazla ağlayarak, ancak şimdi sevinçle, "Aman Tanrım! Anne yürüyebiliyor, anne yürüyebiliyor!" diye haykırdı. Bunlar olurken, bir ciltçinin karısı olan ve bir taht sandalyesinde getirilen Siebert adında yaşlı bir kadın odaya alındı. Felç ve onu ne gece ne de gündüz bırakan
durmak bilmeyen baş ağrıları çekiyordu. Onu iyileştirmek için yapılan ilk girişim başarısız oldu. İkincisi yalnızca her zamankinden daha kötü bir baş ağrısı nöbeti getirdi, böylece zavallı yaratık ayaklarını zor tutabiliyor veya gözlerini açabiliyordu. Prens onun inancından şüphe etmeye başladı, ama
ona bunu temin ettiğinde, o da iki kat daha fazla samimiyetle tekrar dua etti. Ve,
birdenbire, iyileşti. Bu kadın, kızının rehberliğinde odadan çıktı ve orada bulunan herkes şaşkınlıkla doldu." Bu açıklama 26 Haziran'da yazıldı. 28 Haziran'da Bay Scharold, tanık olduğu diğer tedaviler hakkında daha fazla açıklama yazdı; ancak daha önce verilenler yeterli. Bu tanığın ikna olmuş ve samimi olduğu, açıklamasından anlaşılıyor, ancak kanıtının ne kadar değerli olduğundan pek emin değiliz.

Aynı yıl Darmstadt'ta, "Das Maehrchen vom Wunder" başlıklı, bu seanslardan bir veya ikisine katılan bir tıp adamının gözlemlerinin sonucu olduğu iddia edilen ilginç bir küçük broşür yayınlandı. Ne yazık ki broşür anonim ve bu da onu yetkisinin çoğundan mahrum ediyor. Mucizelerin gerçekliğine saldıran bir diğer yazar da "Quintessenz aus den Wundercurversuchen durch Michel und Hohenlohe" adlı eserinde Dr. Paulus'tu. Leipzig, 1822; ancak bu
yazar da anonim olarak yazmış ve tedavilerden hiçbirini gördüğünü
iddia etmemiştir. Öte yandan, Scharold ve Dr. Onymus ve iki veya üç rahip, samimiyetlerine tanıklık etmek için ifadelerini yayınlamış ve tedavi edilenlerin isimlerini ve ayrıntılarını vermişlerdir.

Prens ve tedavi edenlere saldıranlar kalemlerini safraya batırmışlardır.
Dr. Wolff'un kendisine yönelttiği dürüstlük
yansımalarından hiçbirini onun karakterine yansıtmadıklarını eklemek yerinde olacaktır.

Yukarıda bahsedilen Darmstadt broşürünün yazarı,
Prens'in orada bulunduğunda iki polis çavuşunun ona eşlik ettiğini, çünkü onu
çevreleyen kalabalığın o kadar büyük olduğunu ve bu kalabalığın
baskısından korunmaya ihtiyacı olduğunu söylüyor. Alaycı bir şekilde, uyumadığı zamanlarda yemek, sigara ve mucizeler yaratmakla vakit geçirdiğinden bahsediyor ve tombul ve yakışıklı olduğunu söylüyor, "Uzuvları felçli on sekiz yaşında bir kız, bir arabadan peygamberin ayaklarına getirildi. Peygamber ona inanıp inanmadığını sorduktan ve yaklaşık on iki saniye dua ettikten sonra, nazik olmaktan çok tehditkar bir sesle, 'İyileştin!' diye haykırdı. Ama korkmuş kızın kulağına bunu üç kez söylemek zorunda kaldığını fark ettim, kız hareket etmeye çalışmadan önce, ki bu acı verici ve sıkıntı vericiydi; inleyerek ve başkaları tarafından desteklenerek, arkaya doğru ilerledi. 'Yakında iyileşeceksin - sadece inan!' diye bağırdı ona. Ben, onu izleyen ben, onun geldiği kadar sakat bir şekilde taşındığını gördüm. 

"Bir sonraki vaka, koltuk değnekleriyle yürüyen elli sekiz yaşında bir köylüydü. Koltuk değneklerini kullanmadan iki büklüm olmuştu ve sadece ayakları yere basarken yürüyebiliyordu. Prens her zamanki soruları sorup dua ettikten sonra, diz çökmüş adama koltuk değneklerini çıkarmış olarak ayağa kalkmasını emretti. Bunu yapamadığı için, mucize yaratan kişi sinirlenmiş gibi görünüyordu ve emrini öfkeli bir tonda tekrarladı. Yandaki polislerden biri, 'Kalk! Üçlü adına,' diye bağırdı ve onu ayağa kaldırdı. Adam şaşkın görünüyordu. Gerçekten de ayaktaydı, ama eskisi gibi iki katıydı ve yüzünden ter akıyordu ve eskisinden
bir ha'porth
daha iyi değildi; ama koltuk değnekleriyle geldiği ve şimdi koltuk değnekleri olmadan durduğu için, bir 'Bir mucize!' haykırışı yükseldi ve herkes zavallıyı
tebrik etmek için etrafına toplandı. Oğlu ona yardım etti. Prens ona 'İnançlı
ve cesur ol!' diye bağırdı; ve polis memuru ekledi, 'Sadece
inan ve biraz kafur ruhu sür!' Birçok kişi adamın eline sadaka sıkıştırdı ve o gülümsedi; bu onun mükemmel
iyileşmesinin bir işareti olarak kabul edildi. Ancak, dizlerinin eskisi kadar sert olduğunu ve o haydutun koltuk değneklerine özlemle baktığını gördüm, koltuk değnekleri alınmıştı ama geri almakta ısrar ediyordu. Kimse zavallının daha sonra nasıl olduğunu sormayı
düşünmedi ve aslında kısa bir süre sonra öldü.

"Sırada on sekiz yaşında sağır bir kız vardı. Mucize yaratıcısı ter içindeydi ve gece gündüz yaptığı duadan açıkça bitkin düşmüştü. Hastalığının süresiyle ilgili birkaç soru sorduktan sonra, Prens dua etti, sonra kızın üzerine bir haç işareti koydu ve ondan
geri çekilerek, her seferinde sesini biraz alçaltarak ona sorular sordu; ancak kız sadece deney yapılmadan önceki kadar yüksek sesle konuşulanları duydu ve çoğunlukla
mucize yaratıcısına aptalca bakmaya devam etti. Konuyu kısa kesmek için, onun iyileştiğini ilan etti. Kısa bir süre sonra anneyi bir kenara çektim ve sonucun ne olduğunu sordum. Bana kızın eskisinden daha iyi duymadığını söyledi.

"Onun yerine yirmi beş yaşında taş gibi sağır bir adam geldi. Sonuç çok
benzerdi; Ancak Prens, iyileştiğini bildirdiğinde, eliyle geri çekilme işareti yaptığında, adam ayağa kalktı ve ayrıldı ve bu, kendisine yöneltilen emri duyduğunun kanıtı olarak kabul edildi." 

Yazar, tanık olduğu başka vakalar da veriyor, bunların hiçbiri başarısızlıktan başka bir şey değildi, ancak hepsi iyileşme olarak ilan edildi. 

Prens, 29 Haziran'da sarayda, Veliaht Prens ve Temmuz ayında IV. George'un taç giyme törenine katılmak üzere Londra'ya giden Avusturyalı elçi Prens Esterhazy'nin huzurunda mucize yaratma işini gerçekleştirdi. Bu girişimler muhtemelen Darmstadt broşüründe anlatılanlar kadar büyük başarısızlıklardı. Prens, Julius Hastanesi'ne bağlı doktorların davetiyle biraz cesaretini kaybetti; bir gün önce bu kurumu ziyaret etmiş ve yirmi vaka üzerinde deney yapmış ve hepsinde başarısız olmuştu. Bunların tam ayrıntıları "Bamberger Briefe"de yayınlandı. Nos.
28-33. Sadece birkaçını vereceğiz:--

"1. Oberschleichach'lı Barbara Uhlen, 39 yaşında, su toplaması hastası.
Prens ona, 'Sana yardım edilebileceğine
ve ediliyora gerçekten inanıyor musun?' diye sordu. Hasta kadın, 'Evet. Bana hiçbir iyilik yapılmayan
hastaneden ayrılmaya ve Tanrı'dan ve Prens'ten sağlık aramaya karar vermiştim.' diye cevap verdi. Gözlerini göğe kaldırdı ve dua etti; sonra
hastaya iyileşeceğine dair güvence verdi. Durumu iyileşmek yerine
hızla kötüleşti.

"7. Randersacher'lı Margaretta Loehlein, 56 yaşında. Karaciğerinin düzensizliği nedeniyle
su toplaması hastası. Başka bir başarısızlık. Prens ayrıldıktan kısa bir süre sonra, boğulmaktan kurtarmak için ameliyat edilmesi gerekti.

"10. Susanna Soellnerin, Aub'un hizmetçisi, 22 yaşında, zaten on üç haftadır hastanedeydi, başında uğultu sesleri ve sağırlık çekiyordu. Prens, onun inancının coşkusunu fark ederek, "Şimdi ne kadar çabuk iyileşeceğini göreceksin!" diye haykırdı. Dualar, dualar,
daha önce olduğu gibi ve--daha önce olduğu gibi, hiçbir sonuç yok.

"11. Romatizma hastası kasap George Forchheimer. Bir ayağı
hareketsiz ve sadece bir baston yardımıyla yürüyebiliyor.
Prens'in duası sırasında hasta ağladı ve hıçkırdı ve
çok tedirgin oldu. Prens ona ayağa kalkmasını ve bastonu olmadan gitmesini emretti. İtaat etme çabaları boşunaydı; Prens dualarını tekrarlamasına rağmen birkaç kez yere düştü. "

Bunlar örnek olarak yeterlidir; hastanedeki tek bir vaka onun tarafından
daha başarılı bir şekilde tedavi edilmemiştir.

5 Temmuz'da Prens Hohenlohe, birçok hasta ve saf kişi tarafından
heyecanla beklendiği Bamberg'e gitti. Ancak Belediye Başkanı Hornthal,
müdahale etti ve Baireuth'daki yetkililere onun
geldiği bildirilene ve kendisine sunulan her hastanın önceki durumunu ve sonraki durumunu
not edecek yargı yetkisine sahip kişilerden ve hekimlerden oluşan bir komisyon atanana kadar mucizeler gerçekleştirme girişimini yasakladı.
Böylece engellenen Prens hiçbir şey
yapamadı; Wuerzburg'daki Julius Hastanesi'ndeki kadar belirgin bir şekilde başarısız oldu ve
başarıldığı iddia edilen tek tedavi vakaları, evinin balkonundan dua ettiği sokaktaki karma bir kalabalığın arasındaydı.

Bamberg'in uygunsuz olduğunu görünce, Hamamlar'a bir çağrıyı kabul etti Brueckenau'dan ve oradan Bamberg ve Würzburg'un inanmayanlarına, Prens'in dualarıyla olağanüstü tedavilerin yapıldığı haberi ulaştı. Ancak, bunlarla ilgili hiçbir ayrıntıya sahip olmadığımız için, bunları geçebiliriz.

Işığını bir ölçek altında saklama fikri olmayan Hohenlohe, işe yaradığını iddia ettiği yüzlerce tedavinin ayrıntılı bir hesabını
hazırladı, tanıklar tarafından onaylattı ve bu değerli belgeyi Papa'ya gönderdi, Papa da sağduyulu bir şekilde buna aldırmadı; en azından kamuoyuna duyurulmadı, ancak Hohenlohe çok hızlı bir şekilde çöktüğü için sert bir özel uyarıda bulunmuş olması muhtemeldir.

Prens Brueckenau'dan Viyana'ya gitti, ancak orada pek hoş karşılanmadı, bu yüzden annesinin akrabalarının yaşadığı Macaristan'a gitti. Ününü duymuş olan hastalar tarafından kendisine başvurulmasına rağmen, onları iyileştirmek için doğrudan bir girişimde bulunmadı. Ancak, onlara üzerinde bir gün ve saatin belirlendiği kartlar ve bir dua yazdı ve belirtilen gün ve saatte iyileşmeleri için içtenlikle dua etmeleri için onları teşvik etti ve aynı zamanda onlar için dua edeceğine söz verdi. Ancak bu da etkisiz olduğu kanıtlandığından durduruldu ve Hohenlohe sessiz, gösterişsiz bir hayata geri döndü. Aile çıkarları nedeniyle Grosswardein Kanonu olarak atandı ve 1829'da Katedral Provost'u olarak ilerledi. Bir vaiz olarak yetenekleri, mucizeler yaratma güçlerinden uzun süre daha uzun sürdü. Zamanını iyi işlerle ve küçük ibadet kılavuzları yazarak geçirdi. 1844'te Sardica'nın unvanlı Piskoposu olarak kutsandı _in partibus_, yani bir piskoposluk olmadan. 1849'da Viyana yakınlarındaki
Voeslau'da öldü. Hohenlohe'nin bilinçli bir ikiyüzlü olduğunu varsaymaktan çok uzağız. Açıkça zihinsel güçleri zayıf,
çok kendini beğenmiş ve yargıdan yoksun bir adamdı. Dr. Wolff'un
skandal dedikodularına fazla güvenmemeliyiz. Muhtemelen Hohenlohe'nin kibri, hem Roma Tahtı hem de dünya mucizelerini itibarsızlaştırmak için birleştiğinde 1821'de sert bir şekilde kontrol altına alındı; ve kararı kabul edecek kadar sağduyuluydu.

DİPNOT:

[16] Johann M. Sailer, o zamanlar Landshut Üniversitesi'nde profesör olan ve daha sonra Ratisbon Piskoposu olan ünlü bir eski Cizvit vaiziydi.
1832'de öldü.

Snail-Telegraph.

Yazar, çocukken, Fransa'daki tüm ana yollar boyunca kilise kulelerine dikilen telgrafın gizemli hareketlerini gözlemlerken hissettiği korkuyla karışık hayret duygusunu iyi hatırlıyor.

Bu iğrenç yapılar yüzünden birçok güzel kule mahvolmuştu.
Bir yel değirmenininkine benzeyen, siyaha boyanmış ve eklemlenmiş devasa kollar vardı, böylece havadaki çok sayıda kabalistik işareti tarif ediyordu. Gerçekten de,
hareketleri korkunç bir örümceğin kıvranmalarına benziyordu.

17. yüzyılın ortalarında yazan Glanvil, "Bizden sonra gelenler için, en uzak bölgelere uçmak için bir çift kanat satın almak, şimdi bir yolculuğa çıkmak için bir çift çizme satın almak kadar sıradan olabilir. _Ve, Hint Adaları'nın uzaklığında, sempatik ulaşım araçlarıyla iletişim kurmak,
gelecek zamanlar için bizim için edebi yazışmalar kadar sıradan olabilir. " O, ayrıca şunu da ekliyor: "Antik çağ, toplarımızın neredeyse inanılmaz gücüne inanmazdı ve teleskopun harikalarını da aynı şekilde soğukkanlılıkla karşılardı. Bunlarda hepimiz antik
inanılmazlığı kınıyoruz. Ve büyük olasılıkla gelecek nesiller de bizimkine acımak için aynı sebeplere sahip olacaklardır. Ancak gerçek filozofların çalışkan ve yaratıcı çabalarına aşina olanlar hiçbir şeyden umutsuzluğa kapılmazlar."

1633'te Worcester Markisi işaretler aracılığıyla bir telgraf planı önerdi. Benzer bir başka plan 1660'ta Fransız Amonton tarafından ortaya atıldı. 1763'te Bay Edgeworth kendi kişisel kullanımı için Londra ile Newmarket arasında bir telgraf
kurdu. Ancak Optik Telgraf Fransa'da 1789'da pratik olarak kullanılmaya başlandı - mucidi Claude Chappe'ydi. Çocukken kardeşleriyle iki veya üç mil uzaklıktan sinyallerle bir iletişim
yolu tasarladı. Lille ile Paris arasındaki ilk hattı yaklaşık iki bin sterline döşedi ve bu hat üzerinden gönderilen ilk mesaj Lille'in Conde tarafından ele geçirildiğinin duyurusuydu. Bu, birbirleriyle iletişim kuran birçok benzer hattın inşasına yol açtı istasyonlar aracılığıyla. Paris'te Lille'de 140 mil uzaklıkta verilen bir işaretin yeniden üretilmesinin sadece iki dakika sürmesinden, mesajların ne kadar hızlı gönderildiğine dair bir fikir edinilebilir. Bu hat üzerinde 22 istasyon vardı. Bu sisteme itirazlar, gece ve yağmurlu havalarda işe yaramamasıydı. Fransız telgraf sistemi, bir ana kirişten oluşuyordu - regülatör, bunun ucunda iki daha kısa kanat vardı, böylece bir Z harfi oluşturuyordu. Regülatör ve bayrakları çeşitli şekillerde döndürülebiliyordu ve toplamda 196 işaret oluyordu. Bazen regülatör yatay, bazen dik duruyordu.

Lord Murray, 1795'te İngiltere'de eksenleri etrafında dönen üç sekizgen bayraktan oluşan iki sıradan oluşan farklı bir yapıyı tanıttı. Bu, 64 farklı işaret verdi, ancak Chappe'ninkiyle aynı noktada
kusurluydu. Zavallı Chappe, telgrafının mucidi olduğu iddiasının tartışılması nedeniyle kafasında o kadar sıkıntı vardı ki, 1805'te kendini bir kuyuda boğdu.

Optik telgrafın karanlık ve fırtına nedeniyle felç olmasının yanı sıra, dağlık ve ormanlık bir bölgede idare edilmesi çok zordu ve çok sayıda istasyona ihtiyaç duyuyordu.

Bundan sonra Soemmering, 1808'de Münih'te suyun ayrıştırılmasıyla elde edilen galvanik akımla sinyal göndermenin yolunu keşfetti ve Schilling, Canstadt'ta ve Paris'te Ampere (1820) elektroloji biliminde daha fazla ilerleme kaydetti ve Oersted, manyetik iğnenin sapmasını saptadı, hantal ve çirkin optik telgrafın günlerinin sona erdiği hissedildi. Yeni bir güç keşfedilmişti, ancak bu gücün kapsamı ve uygulanabilirliği bilinmiyordu. Gauss ve Weber 1833'te elektrikli bir telgraf kurmak için ilk girişimi yaptılar; 1837'de Wheatstone ve Morse
iğneyi kullandılar ve telgrafın mesajlarını basmasını sağladılar. 1833'te Gauss ve Weber'in telgrafı, Treves ile Berlin arasındaki
hatta optik düzeneklerin yerini aldı. Amerika'daki ilk hat 1844'te Washington'dan Baltimore'a döşendi. Denizaltı telgrafındaki ilk girişim 1846'da Portsmouth'da yapıldı ve 1850'de İngiltere ile Fransa arasında bir kablo döşendi.

Tam da bu yıl, erkeklerin zihinleri galvanik akımın harikulade güçleri konusunda heyecanlandığında ve insanlar için gelecekteki avantajlarına dair geniş bir perspektif açıldığında, aslında genel halkın prensip hakkında çok az şey anladığı ve neredeyse her türlü bilimsel harikayı kabul edecek bir zihin durumunda olduğu sırada, Paris'te, dünyanın her yeri arasında kablo döşemenin masrafı ve zorluğu olmadan iletişim kurmayı üstlenen bir maceracı ortaya çıktı. 1850'de kanal boyunca döşenen hat pek başarılı olmadı; birkaç kez koptu ve tekrar ele alınması ve 1851'de yeniden döşenmesi gerekti. Bu kadar dar bir su şeridi boyunca mesaj iletmede işe yaramıyorsa, Transatlantik telgrafı için kullanılması muhtemel miydi? Saygın bir Paris gazetesi olan ve önemli bir gazeteci olan M. de Girardin tarafından yönetilen _Presse_, kesin bir şekilde, Hayır, diye cevapladı. İletişim araçları bir zincirde aranmamalıydı. Gutta percha kılıfı deniz altında çürüyecekti ve tuzlu su tellere değdiğinde kablo işe yaramaz hale gelecekti. Chappe telgrafının yerini, karada iyi yanıt veren elektrikli telgraf aldı, ancak deniz veya okyanus kuşaklarıyla ayrılmış yerler arasındaki iletişimi yanıtlamasının önünde ölümcül itirazlar vardı. Dahası, karmaşık bir sistemdi. Şimdi modern zamanlarda bilimin eğilimi
basitleştirme yönündeydi; ve geçmişteki mucitleri şaşırtan
zorlukların kilidini açmanın anahtarının her zaman onların
ellerinde olduğu bulundu. Elektrikli telgraf kesinlikle optik telgraftan daha ayrıntılı, karmaşık
ve pahalıydı. Bu kadar belirgin bir ilerleme miydi? Evet--bir şekilde. Gece gündüz her saat çalıştırılabilirdi. Fakat telgraf icat edildiğinde son söz söylenmiş miydi? Kesinlikle hayır.

Elektrik ve karasal manyetizmanın yanı sıra, belirsiz bir şekilde algılanan, tam faydası da bilinmeyen başka bir güç daha
tanıtılmıştı--hayvansal manyetizma. Bu kuvvet neden mesajların iletilmesi için bir araç olarak kullanılmasın?

M. Jules Allix, _La Presse_'de uzun bir önsözden sonra, kendi imzasıyla bir makalede, Fransız mucit M. Jacques
Toussaint Benoit (de l'Herault) ve Amerika'da yaşayan Galya kökenli bir meslektaşı M. Biat-Chretien'in "anında işleyen, evrensel düşünce iletişiminin yeni bir sistemini" keşfettiklerini duyurdu. Gerçek Fransız rhodomontade'de uzun bir girişten sonra, insanlığın İncil'in yayınlanmasından 19. yüzyıla kadar olan gelişimini izleyen M. Allix şöyle devam etti: "MM. Benoit ve Biat'ın keşfi galvanizasyona, karasal ve hayvansal manyetizmaya, ayrıca doğal sempatiye bağlıdır, yani iletişimin temeli, galvanik, manyetik ve sempatik akımların birleşmesinden veya harmanlanmasından oluşan bir tür özel sempatik sıvıdır, kısaca açıklanacak bir işlemle. Ve çeşitli sıvılar, türetildikleri organik veya inorganik cisimlere göre değiştiğinden, burada birleşen kuvvetlerin veya sıvıların şunlar olduğunu belirtmek gerekir: (_a_) Karasal-galvanik akım, (_b_) hayvansal-sempatik akım, bu durumda _salyangozlardan_ türetilmiştir, (_c_) Adem veya insan akımı, veya
insandaki hayvan-manyetik akım. Sonuç olarak, yeni iletişim sisteminin temelini özlü bir şekilde tanımlamak için,
güce '_Galvano-karasal-manyetik-hayvan ve adem kuvveti!_' adını vermemiz gerekecek"
Bu, Jules Verne'in nefis bilimsel _hokus-pokus_ parçasına benzemiyor mu? Okuyucu bunun iyi niyetle yazıldığına inanacak mı? Hiç şüphe yok ki, mükemmel bir iyi niyetle yazılmıştı.
_La Presse_ karakteri, gazeteci M. Jules Allix, halk üzerinde kasıtlı olarak yapılan bir aldatmacaya izin vermezdi. Gazetenin 27 Ekim 1850 tarihli sayısından alıntı yapıyoruz.

"MM. Benoit ve Biat tarafından yapılan deneylere göre, bir kez temasa geçirilen
salyangozlar her zaman sempatik
iletişim içindedir. Ayrıldıklarında, iletkeni toprak olan bir sıvı türü onlardan ayrılır ve bu sıvı, örümceğin neredeyse görünmez ipliği veya ipek böceğinin ipliği gibi gelişir ve açılır; bu iplik, uzayda kırılmadan neredeyse sonsuza kadar açılabilir ve uzatılabilir, ancak bu hayati
fark ile salyangoz sıvısının ipliği tamamen görünmezdir ve üzerindeki titreşim elektrik sıvısı kadar hızlıdır. "Ancak, bu sempatik sıvının salyangozlarda var olduğu kabul edildiğinde, aralarında bir iletken kurulmadığı sürece, elektrik, galvanik ve manyetik sıvıların benzetmesine göre, bu sıvı onlardan her yöne doğru yayılacak mıdır? İlk bakışta, bu itirazın bir ağırlığı vardır, ancak buna rağmen ciddi olmaktan çok daha şüphelidir." Bu zorluğun çözümü son derece saçmadır. Özetlemeliyiz.

İlk başta galvanik akımın keşfedicileri, daireyi tamamlamak için bir dönüş teli kurmanın gerekli olduğunu düşündüler, ta ki telin iki ucunu dünyayla iletişim halinde taşımaya yetecek kadar olduğu bulunana kadar, dünya daireyi tamamladığında. Yeraltında uçlar arasında görünür bir çizgi yoktur, ancak akım daireyi onun içinden geçerek tamamlar. Dahası, fikir olarak aralarında bir çizgi oluşturmadan iki noktayı düşünmek imkansızdır, aslında Öklit'in tanımına göre, düz bir çizgi, uç noktaları arasında eşit olarak uzanan çizgidir ve bir çizgi, genişliği veya özü olmayan bir uzunluktur. Dolayısıyla, iki salyangozu tasarlarsak, aralarında bir çizgi, özsüz bir çizgi, yine de sempatik akımın hareket edebileceği bir çizgi oluştururuz. "Şimdi MM. Benoit ve Biat, atmosferdeki balonlar aracılığıyla," gözle görülür, elle tutulur bir iletişim çizgisinin yalnızca yeryüzünden yukarı kaldırıldığında gerekli olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymuşlardı.

"Sonuç olarak, düşüncenin iletilmesinin gerçekleştirildiği araç, cihazdan başka düşünülecek hiçbir şey kalmamıştır.

"Bu cihaz, içinde Voltaik bir yığın bulunan kare bir kutudan oluşur; bu yığında, metal plakalar, Volta yığınında olduğu gibi üst üste bindirilmek yerine, bir çelik eksen etrafında dönen bir tekerlek veya dairesel diskte oluşturulan deliklere tutturulmuştur. Volta, MM tarafından kullanılan bu metal plakaların yerine, Benoit ve Biat, bakır sülfat çözeltisine batırılmış bezle kaplanmış çinkodan oluşan, fincan veya dairesel leğen şeklindeki diğerlerini koymuşlardır. Bu kaselerin her birinin dibinde, hemen verilecek bir kompozisyonun yardımıyla, canlı bir salyangoz sabitlenmiştir. Bu salyangozun sempatik etkisi, kazık tekerleği harekete geçirildiğinde ve buna bağlı salyangozlar da harekete geçtiğinde galvanik akımla birleşebilir ve onunla örülebilir. "Her galvanik havza hassas bir yay üzerinde durur, böylece her salyangoz hareketine yanıt verebilir. Şimdi; böyle bir cihazın, tarif edildiği gibi düzenlenmiş ve diğer cihazdaki salyangozlarla uyumlu salyangozlar içeren, buna karşılık gelen bir cihaza ihtiyaç duyduğu açıktır, böylece salyangoz titreşimi yığınlardan birindeki kesin bir noktadan diğerindeki kesin bir noktaya ve tamamlayıcı bir yığına geçebilir. Bu düzenlemeler kavrandığında gerisi doğal olarak gelir. MM. Benoit ve Biat, tekerleklere harfleri sabitlediler, birini diğerine karşılık gelen harflerle ve birine her sempatik dokunuşta diğerine dokunulur; dolayısıyla bu yolla, doğal olarak ve anında, salyangozların dokunduğu harflerin göstergesiyle, geniş mesafelerden fikirleri iletmek kolaydır. Tarif edilen cihaz, bir denizcinin pusulası şeklindedir ve onu ondan ayırmak için, _pasilalinic--sympathetic compass_, etkilerinin ve çalışma araçlarının aynı anda betimleyicisi olarak."

Ama bu mucitler kimdi, Benoit ve Biat-Chretien? İkincisinden başlayacağız. Pontoppidon Norveç Tarihi'nde "Yılanlar" adlı bir bölümün başında "Bunlardan hiçbiri yok" dediği gibi, biz de M. Biat-Chretien için şöyle diyebiliriz; böyle bir adam yoktu; en azından hiç yüzeye çıkıp görülmedi. Görünüşe göre varlığı M. Benoit'nın bir halüsinasyonu veya hayal ürünüydü, Bayan Harris ise Bayan Betsy Gamp'ın hayal gücünün bir yaratığıydı. Kesinlikle Amerika'da hiçbir Biat-Chretien bir kaşif olarak tanınmıyordu. Jacques Toussaint Benoit (de l'Herault), gençliğinden beri gizli bilimlere kendini adamış bir adamdı. Büyü ve astroloji, hipnoz ve elektrik alanındaki çalışmaları başını döndürmüştü. Çalışmalarını sürdürme konusunda gerçek bir istek ve onlara olan gerçek inançla birlikte, bir miktar haylazlık daha eklenmişti.

Bir gün, Paris'te atletik egzersizler için bir spor salonunun kurucusu ve yöneticisi olan M. Triat ile bir şekilde tanışmış olan Benoit, Triat'a geldi ve ona elektrikli telgrafın yerini alacak bir keşifte bulunduğunu söyledi. Müdür sağduyulu bir adamdı,
ama çok fazla eğitimli değildi, kesinlikle hiçbir bilimsel birikimi yoktu. Bu nedenle, gerçek ve sahte bilim arasında ayrım yapamıyordu. Benoit inançla konuşuyordu ve dinleyicisini coşkusuyla
kendisine çekiyordu.

"Makinenin yapımı için ne gerekiyor?" diye sordu M. Triat.

"Sadece iki veya üç parça odun," diye cevapladı Benoit.

M. Triat onu marangoz dükkanına götürdü. "İşte dostum," dedi, "burada odunun ve sana yardım edecek bir adamın var."

M. Triat daha fazlasını yaptı. Anlık düşünce iletişiminin gelecekteki mucidi evsiz ve açtı. Müdür ona bir
yatak odası kiraladı ve eğlencesi için ona para verdi. Benoit
işe koyuldu. Çok sayıda odun parçası kullandı ve marangozu zamanının büyük bir kısmıyla meşgul etti. Odun dışında başka şeyler de gerekli oldu, para gerektiren şeyler ve parayı M. Triat buldu. Böylece bir yıl geçti. Koruyucusunun pahasına harcanan o zamanın sonunda Benoit hiçbir sonuç elde edememişti. M. Triat'a başvururken, daha önce icat edilmiş bir makineyi inşa etmekten çok, kendini en sevdiği çalışmalara adamayı amaçladığı açıktı. Müdür sabırsızlandı. Daha fazla fon sağlamayı reddetti. Sonra Benoit, makinenin
tamamlandığını ilan etti.

İnşası için iki veya üç parça tahta istediği bu makine, M. Allix'in tarif ettiği Voltaik yığınını destekleyen, on fit uzunluğunda kirişlerden oluşan devasa bir iskeleydi ve bu yığının çanaklarına, aralıklarla bir tür yapıştırıcıyla leğenlerin dibine
yapışmış zavallı salyangozlar yerleştirilmişti. Bu,
Pasilalinik-sempatik pusulaydı. Dairenin bir ucunu işgal ediyordu.
Diğer ucunda ise tam olarak aynı olan ikinci bir pusula vardı. Her birinde
yirmi dört alfabetik-sempatik salyangoz vardı. Bu zavallı hayvanlar, üzerlerine koyulan doymuş bezden kaselerin kenarlarından aşağı doğru akan küçük bakır sülfat damlalarıyla çinko kapların dibine yapıştırılmışlardı, rahatsızdılar ve doğal olarak kaçmaya çalışıyorlardı. Kendilerini kabuklarından
uzaklaştırıp boynuzlarını uzatarak sürünebilecekleri uygun bir yer aradılar ve üzerine harflerin
boyalı olduğu tahtayla temas ettiler. Ancak bir damla bakır sülfat çözeltisiyle karşılaşırlarsa, hemen kabuklarına geri dönüyorlardı.

Aslında, iki makine farklı
odalara yerleştirilmeliydi, ancak Benoit'in kaldığı dairede ikinci bir oda yoktu, bu yüzden ikisini de karşılıklı olarak dikmek zorundaydı. Ancak, laboratuvarı ziyaret edenlere açıkladığı gibi, bu tamamen önemsiz bir konuydu. Salyangozlar için alan önemli değildi. Birini Paris'e,
diğerini antipodlara yerleştirin, düşüncenin onların sempatik akımı boyunca iletimi
tröisieme'deki
odasında olduğu kadar eksiksiz, anlık ve etkiliydi. Bunu kanıtlamak için Benoit, benzer bir cihaz
yapan Amerika'daki arkadaşı ve iş arkadaşı Biat-Chretien ile yazışmayı üstlendi.
İcadını incelemeye gelen herkese,
her gün salyangozlar aracılığıyla, uzaktaki arkadaşıyla sohbet ettiğini
söyledi. Makine tamamlandığında, mucit onu çalışır durumda göstermek için
acele etmedi; ancak M. Triat ona performans konusunda
zorluk çekti. O, mükemmelleştirilmeden önce pasilalinik telgrafın sergilenmesinin, daha fazla imkâna sahip olan başkalarını yola sokacağını ve böylece çalışmalarının meyvesini çalabileceğini söyledi ve söylediklerinde bir sebep vardı. Sonunda, etkili bir derginin temsilcisi olarak M. Triat ve M. Allix'i, 2 Ekim'de cihazın çalışma düzenine tanıklık etmeleri için davet etti. Onlara, 30 Eylül'den beri, denizi geçmeden, 2 Ekim Çarşamba günü M. Benoit'nin evinde Paris'te yapılacak deneylere yardımcı olacak olan Biat-Chretien ile sürekli yazışma halinde olduğunu söyledi. Belirlenen günde, M. Triat ve M. Allix belirlenen yerdeydi. İlki, iki pusulanın konumuna hemen itiraz etti, ancak operatörün verdiği sebepten memnun kalmak zorunda kaldı. Farklı odalarda olamazlarsa, en azından dairede bir perdeyle bir bölme yapılmalıydı, böylece bir pusuladaki operatör onu diğerinde göremezdi. Ancak bunu yapmakta aşılmaz bir zorluk vardı, bu yüzden M. Triat bu itirazı da reddetmek zorunda kaldı. M. Jules Allix'ten pusulalardan birine bakması istendi, mucit ise diğerini yönetmek için iskelede duruyordu. M. Allix, iletilecek kelimeleri oluşturan harfleri temsil eden salyangozlara dokunarak mesajı gönderecekti, bunun üzerine M. Benoit'nın cihazındaki ilgili salyangozun boynuzlarını çıkarması gerekiyordu. Ancak, mucit bir bahaneyle bir cihazdan diğerine koşturuyordu, bu yüzden biraz yönetimle, hareketli pusulasında M. Jules Allix tarafından iletilen harfleri yeniden üretmek çok zor değildi. Ayrıca, iletim olması gerektiği kadar kesin değildi. M. Jules Allix salyangozlara _gymnase_ kelimesini oluşturacak şekilde dokunmuştu; Benoit pusulasında _gymoate_ kelimesini okudu. Sonra M. Triat,
mucitin yerini alarak _lumiere divine_ kelimelerini M. Jules Allix'e gönderdi, o da pusulasında _lumhere divine_ okudu. Görünüşe göre salyangozların yazımında kötüydüler. Dahası, bütün bunlar bir
saçmalıktı ve bu türden yazışmalar, mucitin iki aygıtın mekanizmasını denetleme bahanesiyle bir pusuladan diğerine yaptığı aralıksız yolculuklardan kaynaklanıyordu.

Benoit'dan daha sonra Atlantik'in diğer tarafında pusulasının önünde duran Amerikalı arkadaşıyla iletişim kurması istendi. Ona tetikte olması için bir sinyal iletti. Sonra elinde tuttuğu canlı bir salyangozla BIAT isminin harflerine karşılık gelen dört salyangoza dokundu; sonra Amerika'dan gelecek cevabı beklediler. Birkaç dakika sonra, zavallı yapıştırılmış salyangozlar boynuzlarını düzensiz ve düzensiz bir şekilde çıkarmaya başladılar ve harfleri bir araya getirerek, biraz uyumla CESTBIEN ortaya çıktı,
bölündüğünde ve kesme işareti eklendiğinde _C'est bien_ oldu.

M. Triat çok şaşkına dönmüştü. Kendisinin aldatılmış olduğunu düşünüyordu.
M. Allix ise öyle değildi. O kadar memnundu ki, 27 Ekim'de kaleminden alıntıladığımız makale çıktı. M. Triat daha sonra
mucitin yanına gitti ve ona korumasını
geri çektiğini açıkça söyledi. Benoit, telgraf mükemmelleştirilmeden önce konuyu
ortaya atmamasını rica etti.

"Buraya bak!" dedi M. Triat; "Hiçbir şey senin benim niyetimi
değiştirmenden daha kolay değildir. Pusulalarından biri
spor salonuma, diğeri de yan daireye kurulsun. Eğer bu çok fazla görünüyorsa,
o zaman ikisinin arasına basit bir perde çekilsin ve
deney devam ederken aralarından geçmekten kaçın.
Bu koşullar altında
bir cihazdan diğerine tek bir kelime iletmeyi
başarırsan, deneylerin başarılı olduğu sürece sana günde bin frank vereceğim."

M. Triat daha sonra M. Konuyla ilgilenen de Girardin, buna yarı yarıya inanıyordu ve buna göre _La
Presse_ sütunlarını M. Allix'in makalesine açmıştı. M. de Girardin, kritik deneyde
hazır bulunmak istiyordu ve M. Triat onu memnuniyetle katılmaya davet etti.
Planım
çalıştığı sürece bin frank daha teklif etti. "Planım şu," dedi M. de Girardin: "Benoit'nın icadı başarılı olursa,
_Jardin d'hiver_'ı kiralayacağız ve Benoit'nın deneylerini
kamu önünde yapmasını sağlayacağız. Bu bize günde iki bin franktan çok daha fazla kazandıracak."

Benoit, tüm koşulları açıkça büyük bir şevkle kabul etti; ancak,
deney günü gelmeden önce, spor salonlarına iki büyük iskelenin kaldırılmasından sonra--ortadan kaybolmuştu. Ancak, daha sonra Paris'te birkaç kez
çok zayıf, hevesli, huzursuz gözlerle,
görünüşe göre kısmen delirmiş olarak görüldü. 1852'de öldü!

Yazıklar olsun Benoit'ya. Birkaç yıl erken öldü. Biraz daha sonra,
kısa bir süre sonra Avrupa'yı istila eden ve
birçok kafayı ve masayı
döndüren
masa çevirme çılgınlığının büyük istilasında önemli bir şahsiyet olabilirdi.

Kontes Goerlitz.

Bu yüzyılın en garip ve korkunç trajedilerinden biri
Kontes Goerlitz'in öldürülmesiydi; ve bu, hem talihsiz hanımın yüksek konumu,
ölümüne bağlı gizem hem de onu
öldürme suçlamasının kocası, Hesse Büyük Dükü'nün
Masajcısı, Özel Meclis Üyesi, hem zengin hem de rütbeli ve kusursuz karakterli bir adam olan Kont Goerlitz'e ait olması nedeniyle Almanya'da büyük ilgi uyandırdı. Davanın genel ilgiyi çekmesinin bir başka nedeni daha vardı: çözüm tam üç yıl boyunca, 1847'den 1850'ye kadar bir gizem olarak kaldı.

Kont Goerlitz kırk altı yaşında, Mahkeme'nin gözdesi ve yakışıklı bir adamdı. 1820'de Özel Meclis Üyesi Plitt'in kızıyla evlenmişti. Çocukları yoktu. Kontes, anlatmak üzere olduğumuz korkunç olay gerçekleştiğinde kırk altı yaşındaydı.

Kont ve Kontes, Darmstadt'taki Neckarstrasse'deki malikanelerinde yaşıyorlardı.
-Büyük, görkemli, şık döşenmiş bir ev.
Aynı çatı altında yaşamalarına rağmen karı koca ayrı yaşıyorlardı. Karı koca birinci katta, erkek ise parterre veya zemin katta oturuyordu. Birlikte yemek yiyorlardı. Yaşadıkları düşmanca şartların sebebi Kontes'in zengin olması, ailesinin vatandaş kökenli olması ve ticaretten büyük bir servet biriktirmiş olmasıydı. Babası Büyük Dük tarafından soyluluk unvanına layık görülmüştü ve kendisi de onun varisiydi. Kont'un kendisinin de pek bir şeyi yoktu ve karısı bu gerçeği yüzüne vuruyordu. Zengin kasabalıların kızlarını taçlarını yaldızlamak için aramak zorunda olan "dilenci soylular"dan bahsetmeyi severdi. Kont sinirli olabilir ve nüktedanlığıyla meseleleri daha da kötüleştirebilirdi; ancak, tüm söylentilere göre, yabancılaşmaya neden olan şey onun cimriliği ve sert diliydi.

Evde sadece dört hizmetçi vardı: Kont'un uşağı, arabacı, Kontes'in bir uşağı ve aşçı.

Kont Goerlitz her pazar sarayda yemek yerdi. 13 Haziran 1847 Pazar günü, her zamanki gibi Büyük Dük'ün masasında akşam yemeği yemişti. Prenses Alice'in mektuplarından bildiğimiz gibi, o Saray'da hayat basitti. Saatler, Güney Almanya'da her zamanki gibi, erkendi. Araba Kont'u saat 3'te sarayda akşam yemeğine götürdü ve saat altı buçukta arabada Neckar Caddesi'ne döndü. İçeri girdiğinde Kontes'in John Stauff adındaki hizmetçisine karısının evde olup olmadığını sordu, çünkü onu görmek istiyordu. Aslında, saraydaki yemek masasından karısı için biraz makaron ve şekerleme getirmişti, çünkü tatlıya düşkündü ve ilginin onu memnun edebileceğini düşündü. John Stauff Kontes'in evde olduğunu söylediğinde, taş merdiveni çıktı. Antreye açılan bir cam kapı vardı. Elini kapıya koydu ve
kapalı olduğunu gördü. Karısının uyuduğunu veya rahatsız edilmek istemediğini düşünerek, aşağı inip oturma odasının altındaki kendi odasına gitti. Orada karısının ayak seslerini dinledi, bunu duyduğunda tekrar yukarı çıkıp ona şekerlemeleri sunmayı planladı. Hiçbir şey duymayınca yürüyüşe çıktı. Saat yedi buçuktu. Saat dokuzdan biraz önce yürüyüşünden döndü, sabahlığını ve terliklerini giydi ve akşam yemeğini istedi, her zaman olmasa da kendi odasında tek başına yemeye alışkın olduğu hafif bir yemekti, çünkü Kontes sık sık ona katılırdı. Kontesin ruh hali kaprisliydi. Cebinde şekerlemeler olduğu ve henüz onları sunamadığı için, adamı Stauff'ı hanımefendiye akşam yemeğinin servis edildiğini ve kendisini varlığıyla onurlandırmasının ona büyük bir memnuniyet vereceğini söylemesi için gönderdi. Stauff birkaç dakika sonra geri gelip Kontes'in evde olmadığını söyledi. "Saçmalık!" dedi koca, "elbette evde. Ancak
uyuyor olabilir. Ben kendim gidip onu bulacağım." Bunun üzerine
merdivenlerden çıktı ve daha önce olduğu gibi antreye açılan cam kapının
kapalı olduğunu gördü. İçeri baktı ama hiçbir şey göremedi. Kapıyı çaldı ve
cevap alamadı. Sonra yatak odası kapısına gitti, kapıyı çaldı ama
sonuç alamadı; dinledi ve hiçbir ses duymadı. Kont'un giyinme odasının bir anahtarı vardı; açtı ve içeri girdi ve oradan yatak odasına geçti. Oda boştu. Yatak örtüleri gece için açılmıştı ama başka bir şekilde rahatsız edilmemişlerdi. Antre ve oturma odasının anahtarı yoktu.

Sonra Kont en üst kattaki çamaşırhaneye çıktı ve orada da birkaç oda vardı. Kontes dantel ve keten konusunda titizdi ve sık sık onlarla ilgileniyor, yakaların ve fırfırların bazılarını kendi elleriyle düzeltiyordu. Çamaşırhanede değildi. Stauff'un söylediği gibi, evde olmadığı açıktı. Kont uşağı sorguladı. Metresi yurtdışında yemek yeme niyetini ima etmiş miydi? Hayır, etmemişti. Yine de yakın arkadaşlarına gitmiş olması mümkündü. Buna göre, Prens Wittgenstein'ın sarayına ve Danışman von Storch'un evine haber gönderip, ikisinde de olup olmadığını sordu. İkisinde de görülmemişti. Kont şaşırmıştı, ancak ciddi bir şekilde endişelenmemişti. Stauff'a uşak Schiller'i ve arabacı Schaembs'i çağırmasını, onlar da evin dışında uyumuşlardı ve sonra bir çilingir çağırmasını söyledi. Stauff ayrıldı. Hemen uşak ve arabacı geldi ve sonra Stauff, çilingir olmadan, dedi ki, hastaydı ve adamı meyhanedeydi. Kont öfkelendi ve azarlandı. Sonra arabacı dışarı çıktı ve kısa süre sonra çilingirin çırağıyla geri döndü, çırak hemen en üst kattaki kilitli kapıları açmaya hazırdı. Kontes içeride değildi. Aynı
anda genç adam yanık kokusu duydu, ama nereden geldiğine karar veremediler. Bu kokunun birinci kattaki mutfaktan geldiğini düşünerek, yani Kont'un yaşadığı üst kattan, mutfağın kapısına saldırdılar, o da kilitliydi. Kont orada değildi. Sonra Kont, Kontes'in özel oturma odasına doğru yol aldı. Henüz sadece genç çilingir yangını fark etmişti,
diğerleri olağandışı bir şey koklayıp koklamadıklarından emin değillerdi. Çırağın anahtarı Kontes'in bekleme odasının kilidine uymayacaktı,
bu yüzden başka bir tane almak için eve koştu. Sonra Kont kendi
dairesine geri döndü ve içeri girdiğinde yanık kokusu aldı.
Bu nedenle tekrar yukarı çıktı ve arabacının koridordaki demir soba kapısını
açtığını ve içinden yoğun, keskin bir duman
çıktığını gördü. Burada bir açıklamaya girmeliyiz.
Çoğu durumda Alman evlerinin porselen sobasının odaya girişi yoktur.
Odaya açılan bir kapıdan dışarıya yakılır. Birkaç
soba bir bacayla bağlantılıdır. Kont ve hizmetkarları duman çıkıp çıkmadığını görmek için
avluya koştular. Hiçbiri yoktu. Sonra eve döndüler. Çırak henüz dönmemişti. Cam kapıdan baktıklarında, odada duman olduğunu gördüler. Daha önce fark etmemişlerdi,
çünkü akşam ve alacakaranlıktı. Kont'un uşağı Schiller hemen
cam levhayı kırdı ve kırık camdan duman
onlara doğru yuvarlandı.

Saat on buçuktu. Arama bir buçuk saat sürmüştü.
Çok fazla faaliyetle yürütülmemişti; ama o zaman, endişeye
neden olacak hiçbir şüphe
olmamıştı. Kontes evdeyse, oturma odasında olmalıydı. Bu odadan, antreye yayılan duman geliyordu. Ateş içeride olmalıydı ve Kontes oradaysa, boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmalıydı.
Sonuç olarak, anahtarlar el altında olmadığı için, kapılar hemen
açılmalıydı. Bu yapılmadı. Kont Goerlitz hizmetçileri uzaklaştırdı. Stauff baca temizleyicisi için, Schiller ise sağlık görevlisi Dr. Stegmayer için koştu. Arabacı aklını kaçırmıştı ve sokağa
koşarak, "Yangın! Yangın!" diye bağırdı. İçeri giren Schiller'in karısı, yardım çağırmak için
dışarı koştu.

Kont cam kapının dışında yalnız bırakıldı; ve orada
anahtarlarla çilingirin adamı gelene kadar pasif kaldı. Daha fazla
zaman
boşa harcandı. Anahtarların hiçbiri kapıyı açamadı ve yine de duman
dışarı çıktı. Sonra çırak çekicinin bir darbesiyle kapıyı açtı. Kont'un emri olmadan kendi isteğiyle yaptı. Bu
sonradan hatırlandı. Hemen yoğun, siyah, mide bulandırıcı kokulu bir duman
çıktı ve dışarıda duranların girmesini engelledi.

Bu arada, arabacı ve diğerleri merdivenleri duvara dayamışlardı, biri antrenin penceresine, diğeri de salonun penceresine. Çırak Seitz merdivenden yukarı koştu ve içeri baktı. Oda oldukça karanlıktı. Penceredeki iki camı kırdı ve hemen mavi bir alev
yukarıya doğru dans etti, perdeleri yakaladı, sarardı ve kırık pencereden ateşli bir dil
fışkırttı. Aklı başında olan tek kişi gibi görünen Seitz, cesurca kolunu geçirip
vanaları açtı ve yanan perdeleri yakalayarak onları
aşağı indirdi ve sokağa fırlattı. Sonra pencereden alev
almış iki sandalyeyi aşağı attı. Duman
nedeniyle içeri giremedi.

Bu arada arabacı antrenin
camlarını kırmıştı. Bu, cam kapının Seitz tarafından
kırılmasıyla odada bir cereyan oluşmasına neden oldu. Duman, salon kapısına girilebilecek kadar dağıldı. Bu kapının da kilitli olduğu görüldü,
ve sadece kilitli değildi, aynı zamanda antre kapısından
çekilmiş olan anahtar da vardı. Bu kapı da kırılarak açıldı ve sonra Kontes'in yazı masasının yandığı görüldü. İlk bakışta
fark edilebilen tek şey buydu. Oda dumanla
dolmuştu ve sıcaklık o kadar yüksekti ki kimse içeri giremiyordu.

Su sürahiler ve kovalarla getirilip yere atıldı.
Hava akımı dumanı yavaş yavaş dağıttı ve yanan masanın
yanındaki zeminde beyaz bir şey görüldü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Kont, "işte yatıyor!"

Kontes yazı masasının yanındaki yerde yatıyordu; beyaz nesne
çoraplarıydı.

İçeri girenler arasında Wetzell adında bir demirci de vardı; ileri atıldı,
yanan masanın üzerine bir kova su fırlattı, cesedin ayaklarını
tuttu ve onu antreye sürükledi. Sonra onu
kaldırmaya çalıştı, ama ellerinin arasından kaydı. İkincisi ona
yardım etti, aynı sonuçla. Ceset erimiş tereyağı gibiydi.
Kolunu tuttuğunda, et kemikten ayrıldı.

Ceset bir hasırın üzerine yatırıldı ve böylece bir dolaba taşındı.
Üst kısım kömüre dönmüştü; bir el kömürleşmişti; sol ayakta bir
ayakkabı vardı, diğeri daha sonra başka bir odada bulundu. Daha fazla su
getirildi ve salondaki ateş tamamen söndürüldü. Ancak o zaman
yerin incelenmesi mümkün oldu. Yangın, görünüşe göre,
Kontes'in yazı masasından veya sekreterinden çıkmıştı; ceset
masanın önünde yatıyordu ve yanında devrilmiş bir sandalye vardı.
Oturma odasından, açık bulunan bir kapı, boudoire açılıyordu.
Bu boudoire'ın yan sokağa bakan bir penceresi vardı.
Antrede yangın izi yoktu. Oturma odasında sadece
sekreter ve altındaki zemin yanmıştı.
Duvara dayalı bir şifonyerin üzerinde şamdanlar vardı, içlerindeki stearin mumları
odanın sıcağından erimiş ve şifonyere sürtünmüştü.

Bu odada ayrıca, antreden çıkan kapının karşısında, masadan ve ateşin oturduğu yerden biraz uzakta bir kanepe vardı. Kanepenin ortasında, kreton örtüyü, altındaki tuvali ve altındaki at kılını
yanmış, on dört inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde bir delik vardı. Yukarıdaki duvara bir ayna asılıydı; bu cam
kırılmıştı ve duman gibi bir tortuyla kaplıydı. Bu nedenle, kanepenin üzerine yeterince yüksek ve sıcak bir alev
sıçramış ve aynayı kırıp karartmıştı.

Giriş kapısının solunda, koparılıp yere atılmış bir
zil ipi vardı.

Salonun ötesinde, yatak odası vardı. Küçük bir köşe divanı vardı.

Kılıfı iki yerden yanmıştı. Arkasındaki minder de yanmış deliklerle işaretlenmişti. Duvara yaslanmış bu koltuğun üzerinde bir yağlıboya tablo asılıydı. Sıcaktan kabarmıştı. Yakınında, üzerinde mumlar olan bir etajer vardı; bunlar da tamamen erimiş halde bulundu.

Bu yatak odasında, Kontes'in sağ ayağından terliği bulundu.

Okuyucu anlattıklarımızı dikkate alırsa, çok gizemli bir şeyin meydana gelmiş olması gerektiğini görecektir. Üç ayrı yerde yanık izleri vardı: kanepede, salondaki sekreterde ve yatak odasındaki köşe koltukta. Ayrıca Kontes'in her iki odada da olduğu açıktı, çünkü bir terliği yatak odasında, diğeri ise oturma odasında ayağındaydı. Görünüşe göre ayrıca yardım için zili çalmış ve zil ipini koparmıştı.

Olayın bir diğer çok önemli ve gizemli özelliği de iki kapının da kilitli bulunması ve anahtarın cesetle birlikte veya odalarda
bulunmamasıydı. Sonuç olarak Kontes kendini
kilitlememişti.

Tekrar:--cesedin görünümü tuhaftı. Baş ve yüz, özellikle yüz, özellikle de başın arkası yanmıştı. Vücudun tüm üst kısmı, alt kaburgalara kadar, ateşe maruz kalmıştı ve orada yanma izleri tamamen sona ermişti. Ayrıca, cesedin yakınında zemin yanmıştı, ancak cesedin yattığı yer yanmıyordu. Ceset, yattığı zemini yangından korumuştu.

Polis, olan bitenden hemen haberdar edildi ve yargıçlar olay yerini ve tanıkları inceledi. Bu, kınanacak derecede verimsiz bir şekilde yapıldı. İlk görüş, Kontes'in masasında yazı yazdığı ve kendini ateşe verdiği, odadan odaya koştuğu, zili çalarak yardım almaya çalıştığı, başarısız olduğu, düştüğü ve öldüğü yönündeydi. Cesedi incelemek için üç sağlık görevlisi çağrıldı. Biri bunun kendiliğinden yanma vakası olduğuna karar verdi. İkincisi, kendiliğinden yanma vakası olmadığına karar verdi.
Üçüncüsü, sadece yandığını söyledi, ancak yangının nasıl
çıktığını söyleyemedi. Cesedin ayrıntılı bir incelemesi yapılmadı. Üzerindeki yarı yanmış giysiler bile çıkarılmamıştı. Parçalanmamıştı. Aile hekimi "kazara ölüm" belgesini imzaladı ve ceset gömüldükten iki gün sonra.

Kontesin ölümünü açıklayabilecek sadece üç veya en azından dört hipotez vardı.

1. Masasında yazarken kazara alev almıştı.

2. Kendiliğinden yanma sonucu ölmüştü.

3. Öldürülmüştü. Gerçekten de dördüncü bir hipotez var - intihar ettiği;
ama bu kabul edilemeyecek kadar olasılık dışıydı. Ölüm şekli
intihar fikriyle uzlaştırılabilecek türden değildi.

İlk fikir, yargıçların zihnindeydi.
Buna
önyargılıydılar. Buna karşı çıkabilecek hiçbir şey görmediler.
Dahası, Kont, Saray'da Şerif Yardımcısıydı, hükümdarın gözdesiydi ve prensler tarafından çok seviliyordu, ayrıca genel olarak saygı duyulan bir adamdı.
Şüphesiz bunun, sınavın aceleci ve yüzeysel bir şekilde yapılmasıyla bir ilgisi vardı. Yargıçlar
trajediyi örtbas etmek istiyorlardı.

Biraz düşünmek, kaza teorisinin savunulamaz olduğunu gösteriyor.
Mumlar şifonyerin üzerindeydi ve ateşin
yandığı yerde şamdan izine rastlanmadı. Ayrıca, sekreterin
görünümü bu teoriye aykırıydı. Yazı masası ve masa, Kontes'in üzerine yazdığı ve kapatabildiği ve kilitleyebildiği düşen bir kapaktan oluşuyordu. Bu masanın üzerinde mektuplarını, makbuzlu faturalarını ve mücevherlerini içeren birkaç küçük çekmece vardı. Altında daha büyük çekmeceler vardı. Üst çekmeceler tamamen yanmamıştı;
diğer yandan, alt çekmeceler tamamen yanmıştı ve
altları ve içerikleri kül halinde alttaki zemine düşmüştü, bu da bir buçuk ila iki inç derinliğe kadar yanmıştı.
Bu nedenle, sekreterin aşağıdan ateşe verildiği açıktı.
Ayrıca, yukarıdan düştüğü varsayılarak açıklanabilecekten daha fazla kömür vardı. Şimdi, vücudun sadece üst kısmının yandığı
hatırlanacaktır. Kontes yazarken kendini yakmamıştı ve bu nedenle
masadaki kağıtları ateşe vermişti. Bu imkansızdı.

Kendiliğinden yanma sonucu öldüğü varsayımı da birçok kişi tarafından benimsendi. Ancak kendiliğinden yanmanın kesin olarak doğrulanmış bir vakası bilinmiyor. Profesör Liebig, daha sonra bu vaka üzerinde
sorgulandığında, insan vücudunun kendiliğinden yanmasının kesinlikle imkansız olduğunu ve böyle bir fikrin
mitler bölgesine gönderilmesi gerektiğini söyledi.

Bu nedenle, koşulları değerlendiren mantıklı bir kişinin
Kontesin öldürüldüğü sonucuna varması dışında başka bir sonuç kalmamıştı.

Darmstadt şehrinin Sulh Mahkemesi davayı örtbas etmeye
çalışmıştı. Alman basını konuyu ele aldı. Ülke genelinde büyük ilgi ve öfke uyandırdı.
Kontun rütbesi ve kraliyet ailesiyle olan yakın ilişkisi nedeniyle davanın
skandal bir şekilde geçiştirildiği oldukça açık bir şekilde ima edildi. Gazeteler bunun bir cinayet vakası olduğunu ve katilin talihsiz kadının kocası olduğunu ima etmekten öteye geçemedi. Evin hizmetçilerinin aklından bunun böyle olduğuna dair bir şüphe geçmiş gibi görünüyor. Kontesin odalarına girmekteki gecikmesini; anahtarları boş yere arayıp anahtar üstüne anahtar denemekle geçen, bir ayak tekmesi veya bir çekiç darbesinin kadının yattığı odaya girmesine yeteceği zamanı hatırladılar. Çiftin iyi geçinmediği iyi biliniyordu. Dünya önündeki görünümlerini korumak için birlikte akşam yemeği yiyorlardı ve ara sıra akşam yemeği yiyorlardı. Nadiren tek başlarına buluşuyorlardı ve buluştuklarında da anlaşmazlığa düşüyorlardı ve hizmetçilerin duyduğu yüksek sesli sözler söyleniyordu. Kontes cimri ve cimriydi, kocasına parasının bir kısmını vermekten çekiniyordu. Ancak bir yıl önce vasiyetini hazırlamış ve tüm büyük servetini hayatı boyunca kocasına bırakmıştı. Sonuç olarak onun ölümü
onu ev içi ve parasal sıkıntılardan kurtardı. Ölümden sonraki sabah
mobilyaların ve diğer eşyaların sigortalandığı
sigorta şirketinin acentesini çağırdı ve talebini iletti. O,
yıkılan mobilyaların değerine ek olarak, yangında o kadar hasar görmüş
ki değerinin büyük kısmını kaybetmiş
bir elmas ve inci kolyenin değerini talep etti. İnciler
oldukça bozulmuştu ve elmasların değeri yarı yarıya azalmıştı. Temsilci
bu talebi reddetti, çünkü mücevherlerin sigortaya dahil olmadığını
iddia etti ve Kont ısrar etmekten kaçındı.

Kont için durum sonunda dayanılmaz hale geldi.
Saraydaki karşılamada bir samimiyetsizlik
gördü, arkadaşları soğudu
ve tanıdıkları onu kesti. Şimdi üzerinde
ağır basan suçlamadan kendini aklaması gerekiyordu. Kontesin ölümü 13 Haziran 1847'de gerçekleşmişti.
6 Ekim'de, yani dört ay sonra, Kont Goerlitz Darmstadt Büyük Dük Ceza Mahkemesi'nin önüne çıktı ve karısını öldürmekle suçlayan bir sürü Alman gazetesi çıkardı ve suçunun kanıtlarını gizlemek için odayı ateşe verdi. Bu nedenle davanın yeniden açılmasını ve tanıkların yeniden sorgulanmasını istedi. Hiçbir şey olmadı. Mahkeme davayı tekrar ele almaktan ve Haziran ayındaki yargıçların kararını itibarsızlaştırmaktan çekindi. Tekrar, 16 Ekim'de, Kont talebini yeniledi ve eğer bu reddedilirse, kendisinin ve avukatının soruşturmanın tutanaklarına erişmesine izin verilmesini, böylece Kontun karakterinin aklanması ve onu korkunç bir suçla suçlayanların cezalandırılması için kararlı önlemler alabilmelerini istedi. 21 Ekim'de, "Mahkemeye önceki incelemenin
kusurlu olduğunu gösterecek ek deliller sunmadığı sürece talebinin kabul edilemeyeceği" yanıtını aldı.

25 Ekim'de Kont, Mahkemeye, önceki soruşturmayla varılan sonucu
kesinlikle altüst etmese bile önemli ölçüde değiştireceğini iddia ettiği bir yığın delil sundu.

Sonra, sonunda onay verildi; ancak yargılama Kasım'a kadar başlamadı ve ertesi yılın Ekim ayı sonuna kadar sürdü.
Büyük Dükalık'ta yeni bir ceza yargılaması yasası çıkarıldığında, daha önce yapılanların tamamı, ön soruşturma dışında geçersiz hale geldi ve dava ancak 4 Mart 1850'de, yani Kontes'in ölümünden
_üç yıl_ sonra, tamamen ele alınarak karara bağlandı. Ekim 1848'deki yasanın yürürlüğe girmesinden önce, tüm davalar gizliydi, daha sonra jürili ve kamuya açık yargılama getirildi.

Ancak, bir şey yapılmıştı. Ağustos 1848'de, yani Kontes'in gömülmesinden bir yıldan fazla
sonra, ceset mezardan çıkarıldı ve incelemeye tabi tutuldu. Daha sonra iki gerçek ortaya çıktı. Kontes'in kafatası
kör bir aletle kırılmıştı; ve boğulmuştu.
Ceset ilk bulunduğunda dilin bulunduğu durum boğulmaya işaret ediyordu,
çenelerin mezardan çıkarıldığındaki durumu bunu kanıtlıyordu.

O zaman, çok şey olası hale geldi. Bir katil odaya girmiş,
Kontes'in kafasına vurmuş ve bu onu öldürmeyince,
onu boğmuştu. Sonra, görünüşe göre, iddia edildiğine göre, cesedi
yakmış ve sonra, yarıdan fazlası yanmadan önce,
sekreterin yanına koymuş ve son olarak da, sekreteri ateşe vermiş.

Kontesin yazarken
kendisini ateşe verdiği varsayımına yol açmak için yazı masasını ateşe vermiş; ve bu
ilk sonuç olarak oluşmuştu.

Bir mücadelenin yaşandığı çeşitli durumlardan anlaşılıyordu.
Zil ipi
kopmuştu. Muhtemelen o Pazar akşamı,
zil çaresizce yardım için çaldığında evde hiçbir hizmetçi yoktu.
Atılan koltuk,
masaya şaşırdığını gösteriyordu.
Bir ayakkabı
boudoir'daydı. Mücadele, oturma odasından iç daireye kaçarken devam etmişti.

Şimdi, sadece divan ve kanepedeki yangın izleri açıklanabilirdi. Kontes, yaralandıktan sonra önce birine, sonra diğerine sığınmıştı ve kanı onları lekelemişti. Katil, kan izlerini yakmıştı.

Oturma odasından yatak odasına kaçmıştı ve oradan
bir sonraki kapıdan köşe odaya kaçmayı ummuştu, ancak o odanın kapısı kilitliydi.

Belirlenmesi gereken bir sonraki nokta, cesedinin nerede yakıldığıydı.

kilitli | yatak odası
oda |
o|o
---------+----------
|a|o
-|
antre | salon

Oturma odasında, yatak odasında ve kilitli bir köşe odasında sobalar vardı.
Bu odaların duvarları birleşiyordu ve köşelerde sobalar vardı. Hepsi tek bir bacayla bağlantılıydı. Hepsi antredeki _a_ olarak işaretlenmiş bir açıklıktan ısıtılıyordu, bu açıklık demir bir kapıyla kapatılmıştı ve
gövdeyle örtülmüştü. Açıklık bir insanın
içine itilmesi için yeterince büyüktü ve ateş odası da onun tüketimi için yeterince büyüktü.

Ciddi bir incelemeye başlanalı çok zaman olmuştu ve bu yerde cesedin
yandığına dair kanıt bulmayı düşünmek için çok geçti. Sobalar o zamandan beri her kış kullanılıyordu. Ancak, bazı yeni
ve şaşırtıcı kanıtlar ortaya çıktı. Gizemli ölümün gerçekleştiği akşamın sekizini beş geçe, Albay von
Stockhausen sokağın karşı tarafında bir hanımla konuşuyordu,
dikkati Kont Goerlitz'in sarayının bacasından aniden çıkan yoğun siyah dumanla
çekildi. Hanımla konuşurken duman sütununa bakmaya devam etti, bacanın
yanıp yanmadığından ve alarm vermesi gerekip gerekmediğinden emin değildi. Kadın yaklaşık on dakika veya çeyrek saat sonra onu terk ettiğinde, bacadan duman çıkmadığını gördü. Buna göre, dumanı fark etmeden yoluna devam etti.

Şimdiye kadar elde edilen her kanıt Kontes'in öldürüldüğünü gösteriyordu.
Artık varılan sonuç şuydu:
Başına vurulmuştu, odadan odaya kanayarak kovalanmıştı, yakalanmış, boğulmuştu,
sonra sobanın ateş odasına, onu sadece yarı yarıya yakan bir ateşin üzerine
itilmişti; tekrar çıkarılıp sekreterin önüne bırakılmıştı ve
sekreter kasıtlı olarak ateşe vermişti ve tüm kan izleri
ateşle silinmişti. Böyle bir şeyin gerçekleştiği açıktı.
Kimin yaptığı o kadar da açık değildi. Kont'un kendini temize çıkarma çabaları, karısının öldürüldüğü gerçeğini ortaya koymuştu, ancak
masumiyetini ortaya koymamıştı.

Birdenbire, dava tamamen beklenmedik ve sıra dışı bir olayla yeni bir boyut kazandı.

Kontes Goerlitz'in ölümüyle ilgili soruşturmanın sonucu, şehir hakimleri tarafından verilen, onun kazara sonunun geldiğine dair kararın
altüst edilmesi ve öldürüldüğü
açıkça ortaya çıkmasıydı. Kim tarafından öldürüldüğü ise o kadar açık değildi.

Soruşturma sonucu daha da ileri götürdü. Hem soyulmuştu hem de öldürülmüştü.

Kontes'in yazı masasını daha önce anlatmıştık.
Kapağın altında çekmeceler ve kapalıyken kapak tarafından gizlenen
daha küçük çekmeceler vardı. Daha küçük çekmecelerde mektuplarını, faturalarını, yatırım
çeklerini ve mücevherlerini saklıyordu. Bunların arasında, vasiyetiyle satılmasını istediği inci ve elmas kolye ve
paranın bir hayır kurumuna verilmesini istediği
bir şey vardı. Kolye gerçekten de
ciddi şekilde
yaralanmış halde bulundu; peki bilezikleri,
broşları, yüzükleri, diğer kolyeleri ve küpeleri ne olmuştu? Ayrıca
bir inci zinciri vardı, ama hiçbir yerde bulunamadı. Tüm bu eşyalar gitmişti.
Sekreterin altındaki küllerde hiçbir izlerine rastlanmamıştı;
üstelik, onları sakladığı çekmeceler
yananlar arasında değildi. Kont, ölümünün neden olduğu ilk heyecan ve şaşkınlıkta, kaybı fark etmemişti ve yargıçlar herhangi bir soygun yapılıp yapılmadığını soruşturmayı uygun görmemişlerdi.

Artık çok önemli bir gerçek belirlenmişti. Kontes soyulmuş ve muhtemelen mücevherleri uğruna öldürülmüştü. Sonuç olarak, katilin Kont olma ihtimali düşüktü.

Kont Goerlitz'in tekrarlanan talebi üzerine dava yeniden açıldığında, Kont tarafından davayı incelemek üzere bir "Soruşturmacı" atandı - yani, tüm koşulların resmi bir soruşturmacısı; ve 2 Kasım 1847'de, sabah, Kont'a "Soruşturmacı"nın yarın malikanesini ziyaret edip hem cinayet mahallini hem de hizmetçileri inceleyeceği bildirildi. Kont hemen hizmetçilerini çağırdı ve ertesi gün evde hazır olmalarını söyledi.

Aynı öğleden sonra, Margaret Eyrich adlı aşçı, saat 16:00'da akşam yemeği yiyen efendi için akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü. Saat üçte, hizmetçi John Stauff mutfağa geldi ve aşçıya, efendisinin üst odalardan birinde ateş yakılmasını istediğini söyledi. O, sobanın başında meşgul olduğu için gitmeyi reddetti. Stauff, orada çeyrek saat kadar onunla sohbet etti. Sonra, akşam yemeği için masayı hazırlamasının artık vakti geldiğini söyledi. O, neden bu kadar geciktiğini merak ederek, bu söze onay verdi. Bir çorba tabağı aldı, tam olarak temiz olmadığını fark etti ve ondan onu yıkamasını istedi. Sonra, ateşin üzerinde biraz sosla meşguldü. "Eğer sosu karıştırırsan, ben de yıkayacağım," dedi. "Tavayı bırakırsam, sos yanacak." Stauff kabul etti ve o, tabakla birlikte lavaboya gitti. Böyle meşgulken başını çevirdi ve Stauff'un elinde küçük bir şişe olduğunu ve içindekileri sosa döktüğünü görünce şaşırdı.

Ne yaptığını sordu; hiçbir şey yapmadığını inkar etti ve kadın, büyük bir ihtiyatla, şüphelerinin
uyandığını düşünmemesi için daha fazla bir şey söylemedi. Ancak, mutfağı terk ettiği anda, sosu inceledi, renginin solduğunu ve
denediğinde tadının hoş olmadığını gördü. Arabacıyı ve hizmetçiyi çağırdı. Danışma sonucunda bu konunun daha fazla araştırılması gerektiğine karar verdiler. Hizmetçi sosu aldı ve aile hekimi Dr. Stegmayer'e götürdü, o da hemen içine bakır pası karıştığını söyledi ve polise haber verilmesini istedi. Bu yapıldı, sos analiz edildi ve bir adamı zehirlemeye yetecek kadar 151/2 tane bakır pası içerdiği bulundu. Bunun üzerine
Stauff tutuklandı.

Şimdi görüyoruz ki Kont'un hayatına kast edilmişti, o gün cinayetle ilgili resmi bir soruşturma yapılacağını duyurdu

evinde ve hizmetçileri arasında.

Stauff, o soruşturma yapılmadan önce Kont'u ortadan kaldırmak istiyordu. Tam bu sırada Fransa'da korkunç bir trajedi yaşanmıştı ve tüm gazetelerde yer almıştı. Praslin Dükü
karısını öldürmüştü ve tutuklanmak üzereyken dük
kendini zehirlemişti.

Stauff, kamuoyunun tutuklanmaktan kurtulmak için intihar ettiği sonucuna varması için Kont'un o gece zehirlenmiş olarak bulunmasını mı istiyordu? Öyle görünüyor.

John Stauff'un tutuklanması, Kontes'in ölümünden dört buçuk ay sonra, 3 Kasım 1847'de gerçekleşti. Ancak, yalnızca Kont'u zehirlemeye teşebbüs etme suçlamasıyla tutuklandı ve Kontes'i öldürme suçlaması 28 Ağustos 1848'e kadar kendisine yöneltilmedi. Öldürülen kadının cesedinin, soruşturmanın yeniden açılmasından sekiz ay sonra, 11 Ağustos 1848'e kadar mezardan çıkarılıp incelenmediği hatırlanacaktır! Gizemin çözülmesi ve Kont'un karakterinin tatmin edici bir şekilde haklı çıkarılması, bu kadar gecikmeli bir ilerlemeye rağmen gerçekten harika. Tüm bu
şeyin nasıl aptalca bir şekilde yönetildiğine dair bir örnek daha. John Stauff 3 Kasım 1847'de zehirleme girişimiyle suçlansa da, 10 Ocak 1849'a kadar, yani on dört ay hapis yatana kadar
sorgulanmadı.

Kontesin oturma odasındaki çan ipinin
söküldüğü hatırlanacaktır. En düşük kapasiteye sahip olanlara bile burada bir soruşturma
başlangıç ​​noktası olduğu izlenimi verebilir. Eğer çan sökülmüş olsaydı,
yardım çağrısını evin içinden çalmış olmalıydı. O sırada evde kim vardı? Eğer biri varsa, neden itiraza cevap vermedi?
Darmstadt yargıçlarının ilk soruşturmada ihmalkarlığı akıl almazdı - soruşturma yapmadılar. Bu konu ancak birkaç ay sonra
soruşturmaya tabi tutuldu.

Evde Kont ve Kontes, aşçı, Kontes'in oda hizmetçisi olarak da görev yapan Schiller, Kont'un uşağı Schaembs, arabacı ve Kontes'in hizmetçisi John Stauff yaşıyordu. Bunlardan Schiller ve Schaembs evde uyumuyordu. Cinayetin işlendiği 13 Haziran Pazar günüydü. Kont her zamanki gibi saat 3'te arabasıyla büyük dük sarayına gitti. Arabacı onu sürdü; Stauff arabacının yanındaki kutunun üzerine oturdu. Kont'u sarayda bırakıp eve döndüler. Saat 6'da onu almak için saraya dönmeleri emredildi. Pazar günleri Kont genellikle gününü kendi dairelerinde, Kontes ise kendi dairesinde geçirirdi. Söz konusu sabah, kocasının yanına bir deste kuponla
aşağı inmişti ve bunları ertesi gün kendisi için bozdurmasını istiyordu. Onun için servetini yönetti. Miktar azdı, sadece 30 pound. Saat 14:00'te aşçıya öğleden sonra dışarı çıkabileceğini, çünkü istenmediğini ve saat 21:00'e kadar geri dönmesi gerektiğini söylemek için mutfağa gitti.

Aşçı saat üçte ayrıldı. Aşçı onu görüp onunla konuştu. Kontes o sırada yarı çıplaktı ve aşçı onun kıyafetlerini değiştirdiğini
zannetti. Bundan kısa bir süre sonra Kont'un uşağı Schiller onu gördü ve onunla konuştu. O sırada çamaşır odasındaydı ve mangal için
çamaşırları düzenliyordu. Sabah pamuklu elbisesini giymişti. Sonuç olarak aşçının sandığı gibi dışarı çıkmak için giyinmemişti. Aynı zamanda araba evin avlusundan saraya doğru yola çıktı. John Stauff dışında onu hayatta gören son kişi oydu ve eğer katil o değilse, bir başkası daha vardı.

Yaklaşık üç çeyrek geçe araba Schaembs ve Stauff'la birlikte
kutuda geri döndü. Kont sarayda bırakılmıştı. Arabacı atlarını
koymadan çıkardı ve saat üç buçukta kendi evine doğru yola çıktı, saat beşe kadar orada kalacaktı, sonra geri dönecekti,
atları
koyacaktı ve Kont'u almak için saraya geri dönecekti. Arabacı ayrıldıktan çeyrek saat sonra Schiller küçük oğluyla
yürüyüşe çıktı.

Sonuç olarak--evde Kontes ve Stauff'tan başka kimse yoktu ve
Stauff evin saat beşe kadar, Schaembs'in ahırlara döneceği zamana kadar boş olduğunu biliyordu. O sırada neler oldu?

Dört çeyrek geçe, Schiller'in karısı küçük bir çocuk ve ördüğü bir çorapla eve geldi. Kocasının çocukla birlikte yaklaşık dört mil uzaklıktaki Eberstadt'a gidip gitmediğini öğrenmek istiyordu. Arka kapıya gitti. Kilitli değildi, ama açıldığında bir 
dükkân kapısı gibi bir zil çaldı. Yakınında iki oda vardı, biri Schiller, diğeri Stauff tarafından işgal edilmişti. Karısı kocasının odasına girdi ve boş buldu. Sonra Stauff'un odasına girdi. Orası da boştu. Giriş salonuna geri döndü ve dinledi.
Evde her şey hâlâ duruyordu. Bir süre orada durup örgü ördü ve dinledi. Şu anda arka merdivenlerden inen adımları duydu ve Stauff'u, üzerinde bir önlük ve elinde bir toz beziyle gördü. Kocasının Eberstadt'a gidip gitmediğini sordu ve o da
gittiğini söyledi. Sonra evden ayrıldı. Ancak Stauff, çocuğu ona tutması ve öpmesi için pencereden ona seslendi. O da öyle yaptı ve
sonra ayrıldı.

Saat beşten kısa bir süre sonra Schaembs ahıra döndü, atları koydu
ve Stauff'u görmeden saraya gitti. Stauff genellikle yürüyerek takip ettiği için bunu hiç düşünmedi
ve Kont için arabanın kapısını açtı. Bu sefer Stauff, altıya çeyrek kala görev yerinde belirdi. Altı buçukta ikisi de efendileriyle birlikte
Neckar Sokağı'ndaki eve döndüler.

Buna göre, üç buçuktan dörde çeyrek geçeye ve dört buçuktan beş buçuğa kadar Stauff evde Kontesle yalnızdı. Ama sonra, beşe çeyrek kala beş buçuğa kadar tamamen yalnızdı ve cinayetin o sırada işlenmiş olması mümkündü. Kont, hatırlanacağı üzere, döndüğünde yukarı kata çıktı ve
Kontes'in dairesinin kapısını çaldı, ancak bir
cevap alamadı. Muhtemelen bu yüzden, o zaman ölmüştü.

Saat yedide arabacı gitti ve Stauff Kont'un saray yemek
elbisesini çıkarmasına ve hafif bir takım elbise giymesine yardım etti. Kont yürüyüşe çıkana kadar
yedi buçukta onunla birlikteydi. Kont
sekiz buçukta geri döndü; bu nedenle bir saat boyunca Stauff evde Kontesle veya onun cesediyle yalnızdı.

O saatte neler oldu? Burada, ne olduğunu belirlememize yardımcı olmak için iki bağımsız kanıt
ortaya çıkıyor. Saat sekizi beş geçe, Albay von Stockhausen evin bacasından siyah duman sütununun çıktığını
görmüştü; bacadan yaklaşık on beş
ayak yukarı çıktığını ve o kadar yoğun olduğunu söyledi ki bir bayanla konuşurken dikkatini çekti.

Saat sekiz çeyrek geçe duman kesildi.

Okuyucu, iç boudoir'un penceresinin Neckar Sokağı'na değil, küçük bir yan sokağa baktığını hatırlayabilir. Hemen
karşıda Kekule adında dul bir bayan yaşıyordu. Söz konusu akşam,
on sekiz yaşında bir kız olan kızı Augusta yürüyüşten geldi ve
yukarıya, penceresi tam karşıda olan, ancak boudoir'un penceresinden biraz daha yüksekte olan odaya çıktı.
Penceresinden dışarı baktığında, Augusta Kekule şaşkınlıkla boudoir'da titrek bir ışık gördü. Perde indirilmişti, bu yüzden hiçbir şeyi net olarak göremiyordu. Ancak, alarma geçti ve yirmi yaşındaki kardeşi Augustus'u çağırdı ve ikisi de odadaki alevleri izledi. Annelerini de çağırdılar ve üçü de alevlerin
yükseldiğini, sonra azaldığını ve söndüğünü gördü. Saat 8.15'ti.
Yer
incelendiğinde, Bayan Kekule'nin penceresinin, divanın birkaç yerde kısmen
yandığı
boudoir'in köşesine baktığı görüldü.

Duman ve alevin bu iki görünümünün anlamı neydi?
Görünüşe göre, katil yedi buçuktan sekiz buçuğa kadar cesedi yakmakla ve kan lekelerini ateşle silmekle
meşguldü. Bu süre zarfında John Stauff evdeydi ve Kontes'in yanında, ister diri ister ölü olsun, sadece John Stauff vardı.

Stauff şimdi incelemeye tabi tutuluyordu. 13 Haziran Pazar günü öğleden sonra ve akşam vaktini hesaba katması istendi.

Saraydan döndükten sonra, yani saat üçü on dakika geçe bodrumdaki odasına gittiğini ve ekmek ve peynir yediğini söyledi. Schiller'in karısının onu aşağı inerken gördüğünü söylediğinde, yemek yediği masadan ekmek kırıntılarını temizlemek için bir toz bezi almak üzere yukarı koştuğunu itiraf etti.
Kadın gittikten sonra, kendi ifadesine göre, saat beşe kadar aşağıdaki odasında kaldı.
Sonra Kontes merdivenlerin başına geldi ve onu çağırdı. Yukarı çıktı ve onu en üst sahanlıkta buldu;
Kadın çamaşırhaneye girdi ve Kontes onunla konuşurken kapıda durdu ve kasap ve fırıncı için ona birkaç emir verdi. Kadının siyah bir sabahlık giydiğini söyledi. Schaembs, onunla konuşurken Kont'u almaya gitti. Kont'un yürüyüşe çıkmasına kadar olan süreci doğru bir şekilde anlattı. Bundan sonra, sevgilisine bir mektup yazdığını ve saat sekizde akşam yemeğini yemek için açık hava restorana gittiğini ve orada dokuz buçuğa kadar kaldığını söyledi. Kendisini orada gören ve kendisiyle konuşan
kimseye dair kanıt sunamadı; ancak, elbette, kanıtın cinayet olayından itibaren alındığı zaman aralığı nedeniyle bundan pek bir şey çıkarılamaz. Bu nedenle, onun ifadesine göre, bacadan duman yükseldiğinde ve alev yatak odasında görüldüğünde evde kimse yoktu.

Kontes'in öldürülmesiyle ilgili olarak belirlenen noktaları özetlersek, kanıtların Stauff aleyhine ne kadar etkili olduğunu göreceğiz.

Odasında saldırıya uğramış ve hem salonda hem de yatak odasında süren çaresiz bir mücadeleden sonra öldürülmüştü.

Sekreteri soyulmuştu.

Vücudu yakılmıştı.

Kan lekeleri ateşle silinmişti.

Sekreter ateşe verilmişti; ve görünüşe göre, ceset kısmen
tüketildiği yerden çıkarılıp yanına konmuştu.

Şimdi tüm bunlar zaman almış olmalı. Bunu ancak rahatsız edilmeden bunu başarabilecek
zamanı olduğunu bilen biri yapabilirdi.

John Stauff, öğleden sonra ve akşam olmak üzere iki ayrı zamanda,
bir saat boyunca evde yalnızdı, o süre boyunca rahatsız edilmeyeceğini biliyordu.

Anlattıkları doğruysa, cinayet arabada kısa bir süre yokken işlenmiş ve cesedin yakılması ve odanın ateşe verilmesi, akşam yemeğini almak için dışarı çıktığında yapılmış olmalıydı. Fakat--katil, evi saat sekizde açık ve korumasız bırakacağını nasıl düşünebilirdi? Bir katil ve soyguncunun, Kontesi öldürüp saat altıda mücevherlerini aldıktan sonra, suç mahalline fark edilmeden geri dönme şansını bekleyerek, onu gizlemeye çalışması olası mıydı? Üstelik amacını gerçekleştirmek için ne kadar zamanı olacağını bilmeden?

Bunun yapılmış olması mümkündü, ancak olası değildi.

Stauff'un suçluluğunu kanıtlamaya yarayan yeni bir yerden delil geliyordu.

6 Ekim 1847'de, Hesse Cassel'deki Oberohmen'de bir petrolcü olan Henry Stauff, nereden aldığına dair tatmin edici bir açıklama yapamadan birkaç mücevheri elden çıkardığı tespit edildiği için tutuklandı. Mücevherler erimiş altın parçasından ve bazı broşlardan, bileziklerden ve yüzüklerden oluşuyordu.

Henry Stauff gençliğinde bir beyaz eşya ustasıydı, sonra bir
taşıyıcı oldu, ancak karısının ölümünden bu yana geçen birkaç yılda bıçak satmış ve bıçak bileyicisi olmuştu. Çok fakirdi ve vergilerini ödeyemiyordu. Ancak 1847 yılının Temmuz ayında işleri düzelmiş gibi görünüyordu; gümüş bir saat takıyordu ve yağ ve tohum ticareti yapmak için bir lisans almıştı. Patent başvurusunda bulunduğunda, belediye başkanı şaşırdı ve yoksulluk içinde bir iş kurmak için nasıl hisse senedi alabileceğini sordu. Bunun üzerine Henry Stauff kesesini açtı ve içinde iyi miktarda gümüş olduğunu ve madeni paralarla birlikte içinde değerli bir taş bulunan altın bir yüzük olduğunu gösterdi.

Tutuklanmasının nedeni, altın parçasını Cassel'deki bir gümüşçüye teklif etmesiydi. Sanki mücevherlerin eritilmesi gibi görünüyordu, demirci polise haber verdi. Tutuklandığında, Henry Stauff dört çocuğun babası olduğunu, iki oğlu ve iki kızı olduğunu; oğullarından birinin orduda olduğunu, mücevherleri Amerika'daki kızının verdiğini ve birkaç yıldır yanında olan altını, ölmüş bir dul kadın tarafından verildiğini söyledi. Frankfort'tan satın aldığı gümüş saat. Henry Stauff'un evde Anna Margaretta adında bir kızı vardı ve sık sık Darmstadt'tan mektuplar alıyordu. Bu mektuplardan biri
damgalanmamıştı ve iki katını ödemeyi reddettiği için, iade edilmek üzere açılana kadar postanede bekledi. Sonra
29 Eylül 1847 tarihli olduğu ve kardeşi John Stauff'tan olduğu anlaşıldı. Sadece
babasına bir ek içeriyordu; bu açıldı; kendisinden isteneni yapmadığı için ona öfkeli bir itiraz içeriyordu
ve parayı hemen yazara gönderdi.

Bunun mücevherlerin elden çıkarılmasıyla ilgili olması mümkün müydü?

7 Temmuz'da, Kontes'in ölümünden üç hafta sonra, Henry Stauff
Darmstadt'taydı; oğullarından biri Jacob ordudaydı; diğeri John ise
Goerlitz ailesiyle birlikte görev yapıyordu.

Bu, Cassel'deki yargıçların Darmstadt'takilerle iletişime geçmesine yol açtı. 10 Kasım'da, John Stauff babasıyla ilgili olarak sorgulandı. Ona sık sık para gönderdiğini söyledi. Kendisine
mücevherler gösterildi ve tanıyıp tanımadığı soruldu. Hiç görmediğini
ve babasına gönderdiğini reddetti.

Mücevherler Kont Goerlitz'e gösterildi ve hemen
karısına ait olduğunu teşhis etti. Kontesin eski bir nedimesi de
eşyaları teşhis etti. Kont ve bir hizmetçi, bu
eşyaların ölen hanım tarafından her zaman sekreterinin küçük üst çekmecelerinde saklandığını iddia ettiler. Kontes kibirli ve cimriydi ve sık sık
mücevherlerine bakardı. 13 Haziran'dan önce çalınmış olsalardı, kesinlikle
eşyalarını özlerdi.

Eşyalar o zamandan beri çalınmamıştı, küllerin arasında bulunmuş ve
gizlice götürülmüştü, çünkü üzerlerinde yangın izi yoktu.

Burada, bu davadaki yargılamanın
olağanüstü niteliğine bir kez daha değinmeliyiz. Makaleler tespit edildi ve 10 Kasım 1847'de John Stauff'a gösterildi, ancak ancak 28 Ağustos 1848'de Kontes'in cinayetinden ve bu süs eşyalarını çalmaktan şüphelenildiği kendisine bildirildi. Darmstadt'taki adalet yönetiminin bir diğer tuhaflığı da, baba Henry ve oğlu John'un hapisteyken birbirleriyle serbestçe özel iletişim kurmalarına izin verilmesiydi ve böylece davranışları hakkında makul bir açıklama yapmalarına izin verildi, ancak bununla uğraşmamıza gerek yok. 1 Eylül 1848'de, Stauff Kontes'in cinayetiyle suçlandığını öğrendikten sonraki dördüncü gün, gerçekte ne olduğunu açıklamasını istedi. Verdiği açıklama buydu. Görüleceği üzere, kendisine karşı cinayet suçlaması yöneltildiğini öğrendiği andan itibaren savunmasını değiştirmiştir.

"20 Haziran 1847'de," (yani cinayetten bir hafta sonra) "akşam saat on civarında, Kont akşam yemeğini yedikten ve soyunduktan sonra, bana mücevherlerle dolu bir kutu getirdi ve çok fakir olduğum için bana vereceğini ve babamla beni rahat bir duruma getireceğini söyledi. Sonra Kont'a bu mücevherlerle ne yapacağımı bilmediğimi söyledim, bunun üzerine onları babama göndermemi ve onlardan kurtulmasını sağlamamı söyledi. Bana mücevherler hakkında kimseye bir şey söylemeyeceğime dair yemin etmemi istediğini söyledi. Kutuyu bir çorabın içine sakladım ve Bessungen yolundaki çalıların arasına sakladım. Daha sonra kardeşim Jacob'a nerede olduklarını söyledim ve Darmstadt'a geldiğinde babama vermesini söyledim." Stauff'a Kont'un mücevherleri kendisine vermesinin sebebi sorulduğunda, Kont'un John Stauff'un kendisinden şüphelendiğini gördüğünü ve cinayet akşamı Kont'un mendilinde kan görmesi gibi birkaç durum sıraladığını ve bunun Kont'un suçlu olduğuna inanmasına yol açtığını ve Kont'un şüphelerinin farkında olduğunu söyledi. 4 Mart 1850'de John Stauff'un Kontes'i öldürmek, soygun, kundakçılık ve Kont'u zehirleme girişiminde bulunmak suçlamalarıyla yargılanması başladı. Aynı zamanda babası Henry Stauff ve kardeşi Jacob Stauff çalıntı malları saklamaktan yargılandılar. Duruşma 11 Nisan'da sona erdi. 118 kadar tanık dinlendi; bunların arasında masumiyeti konusunda daha fazla şüphe duyulmayan Kont Goerlitz de vardı. John Stauff o sırada yirmi altı yaşındaydı, bu nedenle cinayet sırasında yirmi dört yaşındaydı. Oberohmen'deki okuldaydı ve burada yetenekli ve zeki bir öğrenci olduğunu göstermişti. 1844'te büyük dük ordusuna katıldı ve Mayıs 1846'da Kontes'in uşağı olarak Goerlitz evinde hizmetçi oldu. Alayında iyi davranmıştı; mükemmel bir hizmetçi olarak kabul edilmişti ve hem efendisi hem de metresi ona güveniyordu. İlginçtir ki, 1846 sonbaharında Kontes'in bir oda hizmetçisine "hem Kontes'in hem de mücevher paketinin, bileziklerinin ve her şeyin tek bir yığın halinde yakılması" isteğini dile getirmişti.

Hizmetçi, ertesi yıl Kontes'in ölümünü duyduğunda,
"Ah!" dedi, "şimdi Stauff'un dileği harfiyen yerine getirildi."

Dinden bahsetmeyi severdi ve hizmetçi arkadaşları arasında dindar bir karaktere sahipti. Ancak, çok borçluydu ve kötü karakterli kadınlarla birlikteydi. Duruşma boyunca sakinliğini korudu, dudakları kapalıydı, rengi solgundu, hiçbir heyecan belirtisi yoktu. Ancak metresinin tabutunun açılışında, kurbanının yarı yanmış, yarı çürümüş kalıntılarını gördüğünde hiçbir duygu göstermeden yanında durabilen adamın, sıradan olmayan bir özdenetim
güçleri olmalıydı. Duruşma sırasında, bir miktar kültürlü bir adam olduğunu göstermeye kararlı görünüyordu; hakimlere, jüriye ve avukatlara karşı rahat ve nazikti. Hiçbir tanığı rahatsız etmedi ve onlara soru sorduğunda bunu
zeka ve ılımlılıkla yaptı. Genellikle, özellikle de büyük sayılar halinde katılan kadınlara baktı ve delillerin zihinleri üzerindeki etkisini izledi. Ara sıra olduğu gibi, gülünç bir olay olduğunda, en masum seyirci kadar içtenlikle güldü.

Jüri, onu her suçlamada oybirliğiyle "suçlu" buldu.
Oybirliğiyle babası ve kardeşine karşı "suçlu" kararı verdiler.
Henry Stauff altı ay hapis cezasına çarptırıldı; Jacob Stauff üç ay gözaltı cezasına ve John ömür boyu hapse. O zamanlar Hesse'de idam cezası uygulanamıyordu.

3 Haziran'da Marienschloss'taki mahkûm hapishanesine götürüldü. 1 Temmuz'da, Büyük Dük'e, mahkûm edildiği suçlardan masum olduğu için kendisine ücretsiz af vermesi için başvurdu. Temyizi reddedildi. Sonra tam bir itirafta bulunma niyetini açıkladı. Kont'u görmek istedi. Kendisinin kalbi kırık bir tövbekâr olduğunu, samimi bir itirafla mümkün olduğunca çok kötülüğü geri almak istediğini söyledi. İtirafını kendi sözleriyle yapacağız.

"Saat beşte Kontese saraya gitmek üzere olduğumu duyurmaya gittiğimde, hem antrenin hem de oturma odasının cam kapısının açık olduğunu gördüm ve içeri girdim. Kontes'i perdeleri çekilmiş olan oturma odasında bulamadım. Ayrıca yatak odasında da değildi. Küçük köşe odasına açılan kapıyı aralık gördüm, bu yüzden orada olduğunu varsaydım. Masasının kapağı açıktı, bu yüzden değerli eşyalarını sakladığını bildiğim küçük çekmeceleri elime alabiliyordum. Fırsat hırsızı yaratır. Kendimi bu değerli eşyalarla zenginleştirme cazibesine karşı koyamadım. Çekmecelerden birini açtım, altın bir bilezik, altın telkari, bronzdan iki bilezik, bir çift altın küpe, altın bir broş ve üçlü bir boncuk veya Roma incileri zinciri çıkardım; ve cebime koydum bu
makaleler, babamın daha sonra sahip olduğu ve büyük kısmı
eriyen
makalelerdi.

"Bu makalelerin çoğu kutularındaydı. O anda Kontes
boudoir'inin eşiğinde belirdi ve bana doğru koştu. Ne
diye bağırdığını hatırlamıyorum; sonuçlardan korku ve Kontes'in gürültü yapıp yardım çağırmasını ve böylece tutuklanmamı
önleme kaygısı zihnimde ağır bastı ve sadece
kendimi nasıl kurtarabileceğimi düşündüm. Onu boynundan yakaladım ve
baş parmaklarımı boğazına bastırdım. Çaresizce çırpınıyordu. Onu tutmak için
tüm gücümü kullanmak zorundaydım. Beş ila yedi dakika süren bir güreşten sonra, gözleri kapandı, yüzü morardı ve uzuvlarının
gevşediğini hissettim.

"Öldüğünü gördüğümde dehşete kapıldım.
Vücudu düşürdüm, böylece başı sekreterin sol tarafının köşesine çarptı ve bu da kanamaya başlayan bir yara oluşturdu. Sonra koşup
her iki kapıyı da kilitledim, aldıklarımı yatağıma sakladım ve
evden ayrıldım. Saraya giderken Frey'in meyhanesine girdim ve üç kadeh şarap içtim. Saraya çok geç varacağımdan korkuyordum, ancak saat beş buçukta orada belirdim. Kont, o gün akşam yemeği normalden daha uzun sürdüğü için saat altı buçukta geri döndü.

"Kont, karısını görmek ve masadan getirdiği güzel bir şeyi ona götürmek için yukarı çıktığında hiç tedirgin olmadım,
çünkü eğer cevap alamazsa kapıyı çalıp gideceğini biliyordum.
Öyle de yaptı. Rahatsız olmadan aşağı indi ve Kontesin dışarı çıktığını düşündüğünü söyledi. Saat yedi buçukta evden ayrıldı.
Bu arada ne yapacağımı düşünüyordum ve
planımı oluşturmuştum. Şimdi fırsatım gelmişti ve onu uygulamaya koymak için acele ettim.
Planım, eylemin her izini ateşle silmek ve
eğer kesintiye uğrarsa intihar etmekti.

"Hava soğuk olduğu için Kont'un sobasında biraz ateş vardı. Hala
yanan kömürü aldım, köknar odunu ve diğer yanıcı
malzemelerin parçalarını ve kibritleri topladım ve onlarla birlikte yukarı çıktım. Sadece
şarap, yaptıklarım boyunca beni ayakta tuttu. Cesedi aldım.
Açık masanın önüne bir sandalye koydum, cesedi üzerine oturttum, bir kolumu masaya koydum, başını kolun üzerine koydum, böylece vücut uyku pozisyonunda dinlendi, masanın kapağına yaslandı.
Kızgın kömürü başın altına fırlattım, üzerlerine kibrit, kağıt ve tahta parçaları yığdım; yanan odun parçalarından birini alıp
boudoir'daki divanın üzerine fırlattım; her iki kapıyı da kilitledim ve anahtarları fırlattım.

"Sonra kendi odama gittim ve sobada bir ateş yaktım ve
mücevher kutularını ateşe koydum. Ateş iyi yanmıyordu ve odaya yoğun bir duman
girdi. Sonra damperin kapalı olduğunu gördüm.
Onu açtım ve duman bacadan yukarı doğru uçtu; Albay von
Stockhausen'in gördüğü şey buydu. Sobanın içinde ayrıca bir sürü boş kibrit kutusu vardı ve bunlar da geri kalanlarla birlikte yandı."

Stauff'un itirafı böyleydi. Ne kadar doğru olduğunu söylemek imkansız. Zil kulpunun sökülmesiyle ilgili hiçbir şey söylemedi, oturma odasındaki kanepede
yanan deliklerle ilgili hiçbir şey söylemedi. Bazı
deneycilerin görüşüne göre, Kontes'i yakmış gibi davranması cesedin ortaya çıkmasını açıklayamazdı.

Amacı, kendisini aşırı bir ayartmanın kurbanı olarak göstermekti - suçun tamamen önceden planlanmamış olduğunu göstermek.

Bu, sempati için başvurabileceği ve cezasının hafifletilmesini bekleyebileceği tek gerekçeydi.

Bu ceza hafifletildi.

1872'de Büyük Dük'ten ülkeyi terk edip Amerika'ya yerleşmesi şartıyla serbest af aldı. Bu nedenle, yargılanmasından önceki hapis cezası da dahil olmak üzere, yirmi beş yıl hapis yattı.

Serbest bırakıldığında Amerika'ya gitti ve muhtemelen hala orada.

Bir Balmumu ve Bal Ayı.

Selenografi tarihinde John Henry Maedler seçkin bir
yer tutar. Ay yüzeyinin büyük bir haritasını yayınlayan ilk kişiydi; ve haritası iyiydi, çok doğruydu ve dört sayfa halinde (1834-6) güzelce çizilmişti. Bu haritanın açıklanması için "Evrensel Selenografi" adlı ay ile ilgili bir kitap yazdı. Bununla yetinmeyip 1837'de yeni keşifleri içeren ikinci bir ay haritası yayınladı. Gerçekten de bir astronom olarak Maedler bir uzmandı. Lord Dufferin, İzlanda'dayken bir güve aramak için o sert adaya giden bir Alman doğa bilimciyle tanıştı. Cermen bilim adamlarının ilgi alanlarını doğa tarihinin veya diğer uğraşların birçok dalı arasında dağıtmak değil, tek bir noktaya odaklamak doğasında vardır. Maedler gezegenlere karşı nispeten kayıtsızdı, kuyrukluyıldızlara karşı soğuktu ve bulutsuların çekiciliğine karşı duyarsızdı. Ay konusunda ise tam bir deliydi.

1874'te Hanover'de seksen yaşında öldü, sonuna kadar ay gözlemcisiydi. Gerçekten de, ölümünden bir yıl önce Brunswick'te yayınlanan bir eserde, o bilimin tarihçisi olarak halkın karşısına çıktı. Astronomi çalışması, diğer her şeyden daha fazla, hatta teolojiden bile, bir insanı dünyadan ve onun ilgi alanlarından uzaklaştırır. Gerçekten de, bir çalışma olarak teoloji, bir insanı kızdırma ve kendisinden başka teleskoplar kullanan diğer insanlara havlama ve çıkışma eğilimindedir; astronomide ise durum böyle değildir. Bu bilim, onu çalışma alanı haline getirenler üzerinde yatıştırıcı bir etki yapar, böylece bir Adams ve bir Le Verrier, birbirlerinin burnuna uçmadan aynı anda bir Neptün keşfedebilirler. Astronomi kesinlikle baştan çıkarıcı bir bilimdir; bir astronomu bir teleskopun önüne koyun, karşı konulmaz bir çekim ruhunu tüpten yukarı, cennete çeker ve bedenini sıradan ilgi alanlarından mahrum bırakır. Bir astronom zorunlu olarak bir matematikçidir ve matematik
en zor ve en korkutucu çalışmadır. Klasik çalışmalara "insancıl mektuplar" denir, insan ilgi alanlarını ortaya çıkarır, zorunlu olarak insanları insanlar arasında taşır, ancak matematik insanları arkadaşlarının tüm ilgi alanlarından uzaklaştırır. Birinin aşık olmasını beklediği son adam, hayatında romantik bir bölüm
aradığı son adam bir matematikçi ve
astronomdur. Ancak Sezar'ın bile başını salladığı gibi, bir astronom da kaşıklamaya düşebilir. Profesör Maedler'in hayatı fazlaca canlandırılmış ilgi içermez; ancak şiirsel bir olaya sahipti. Kur yapma ve evliliğinin tuhaf hikayesi, artık eski Selenograf
artık olmadığına göre,
uygunsuz bir şekilde anlatılabilir.

En sıradan insanların bile şiir zamanları vardır. Kuğunun sadece bir kez şarkı söylediği söylenir - ölmeden hemen önce. İş adamı, borsacı, sigorta şirketi müdürü, avukat, bankacı, demirci, kasap, manav, postacı, hepsi Hegel'in deyimiyle, ruhun sıradan ve kaba rutin kabuğundan
çıkarıldığı, bülbül şarkısını söylediği ve sonra sonsuza dek
susturulduğu bir "an"dan geçmiştir. Çiçek açma noktasına gelmeleri uzun yıllar alan,
açılan, bir tütsü selini
üfleyen ve bir saat içinde solan bazı çiçekler olduğu söylenir. Birçok kişi için böyledir. Hatta
astronomun bile bir çiçeklenme zamanı vardır. Sonra, balayından sonra çiçek
sokar, şarkı
sona erer, güneş ışığı solar ve sıradan
yerin sisi eskisinden daha derine
yerleşir.

Rus romancı Ivan Turgenieff aşk hakkında şöyle der: "Bu bir
duygu değil, ruha ve bedene saldıran bir hastalıktır. Kuralsız
gelişir, hesaplaşılamaz, aşırıya kaçılamaz. Bir insanı, ateş veya kolera gibi, izin istemeden yakalar.
Avını bir güvercinin üzerindeki şahin gibi yakalar ve onu istediği yere
taşır. Aşkta eşitlik yoktur. Ruhların birbirlerine karşı sözde özgür eğilimi, hiç sevmemiş Alman profesörlerin boş bir hayalidir. Hayır! İki sevenden biri köle, diğeri efendidir ve şairler aşkın zincirlerinden yanlış bir şekilde bahsetmişlerdir. "

Ancak aşk bir insanı ele geçirdiğinde, onun doğal alışkanlığına uygun bazı özellikler kazanır. Soğukkanlı bir mizaçta fırtınalı değildir ve iyimser bir yapıya sahip bir insan maddi avantajların hesaplanmasından çok fazla etkilenmeye meyilli değildir. Hesaplamaların bir matematikçinin tutkusunun çok biçimli ağının bir bileşenini oluşturması beklenebilir.

En ciddi, en soyut ve en dünyevi çalışmalara adanmış bir Alman profesörde, aşk "hastalığının" ortaya çıkışını, seyrini ve yok oluşunu görmek ilginç olacaktır. Neredeyse bu vakanın analizinin o kadar kolay olduğuna inanıyoruz ki, _basil_ bile keşfedilebilir.

Ancak, Profesör Maedler'in aşk
döneminin hikayesine gelmeden önce, onun önceki geçmişi hakkında birkaç söz söylemeliyiz.

Maedler, 29 Mayıs 1794'te, tam da aşk,
ama en uç noktasında. Hayatına bir okul müdürü olarak başladı, ama boş zamanlarında
okul sınıfından daha saf bir atmosfere
yükseldi; yıldızları incelemeye başladı ve onları öğrencilerinin kafalarından daha parlak ve daha
ilginç buldu.

1828'de, büyük besteci Meyerbeer'in kardeşi olan Berlinli bankacı William Beer, bir Yahudi olan
Berlin'in banliyölerinde küçük bir gözlemevi inşa etti.
Maedler'le tanışmıştı, onlar da yıldızlara aynı sevgiyi duyuyorlardı ve yakın arkadaş oldular.

Beers ailesi yetenekli bir aileydi, farklı yönlere dağıldılar.
Üçüncü kardeş Michael bir şairdi ve trajediler yazdı, bunlardan bir veya ikisi ara sıra tahtalarda tekrar belirdi.

Gecelik yıldız gözlemlerinin sonucu, Mars'ın karşıtlık halindeyken, Beer ve Maedler'e ilkinin teleskopundan görünen yüzeyinin bir çizimiyle ilgili bir makaleydi.

Ancak Mars daha fazla incelemeye izin vermedi, çözebilecekleri
daha fazla sorun sunmuyordu, bu yüzden kendilerini aya adadılar. Bir gurme akşam yemeğinden akşam yemeğine var olur, o yemek onun canlılığının
doruk noktasıdır, o geçmişte hareketsizliğe, kayıtsızlığa,
dinginliğe düşer. Dolunay, Maedler'in hayatındaki dönemlerin heyecan verici anıydı, bir gurmenin günü gibi
yirmi dört saatlik dönemlere değil, ay aylarına bölünmüştü. Ay görünmeye başladığında, Maedler yaşamaya başladı; ilgisi, hayatının nabzı
dolunay yaklaşırken hızlandı, sonra azaldı ve gökyüzünde ay diski olmadığında uykuya daldı. 1834'ten 1836'ya kadar ayın
büyük haritasını çıkardı ve böylece adını duyurdu. Fakat bunun ötesinde, 1833 yazında Rus Hükümeti tarafından Baltık'ta kronometrik bir keşif gezisinde görevlendirildi.

Haritası çıktığında, Prusya Hükümeti tarafından hemen Berlin'deki yeni inşa edilen gözlemevinde yardımcı astronom olarak görevlendirildi.
1840'ta profesör oldu ve Dorpat Rus Üniversitesi'nde gözlemevinin sorumluluğunu üstlenmek ve astronomi dersleri vermek üzere çağrıldı.
Orada altı olaysız yıl geçirdi. Evlenmemiş, kadın toplumuna karşı ilgisiz ve sevgilisi Ay kadar soğuktu.
Ay'daki Adam kadar yalnızdı, aşk ve evlilik fikirlerinden uzaktı.

Sonunda, bir tatil zamanında, Hannover Krallığı Üniversitesi Groeningen'deki bir arkadaşı olan Selenolog'a uzun süredir ertelenen bir ziyarette bulundu. Sigara içerken, bira içerken ve kraterler ve aydaki ışıklı çizgiler hakkında konuşurken, kendisi de bir profesör olan arkadaşıyla, o beyefendi piposunu ağzından çıkardı, dudaklarının arasından uzun bir spiral üfledi ve sonra yavaşça şöyle dedi, "Bu arada, profesör, farkında mısınız, bu krallıkta, Groeningen'de değil, Hanover kasabasında, Bay Belediye Meclisi Üyesi Witte'nin karısı olan bir hanım var; kendisi de sizin gibi aya adanmış; bütün gecelerini evinin çatısında, teleskopunun daha küçük olan ucundan ayın yüzüne bakarak, tüm çıkıntıları gözlemleyerek, yüksekliklerini ölçerek ve tüm boşlukları dinleyerek geçiren bir hanım. Gerçekten de, kocasının yüz hatlarından ve ruh hallerinden
çok daha yakından ayın yüzünü ve değişimlerini incelediği iddia ediliyor. Ayrıca, ay parladığında ev işlerinin ihmal edildiği, akşam yemeklerinin kötü olduğu, hizmetçilerin--"

"Ah akşam yemekleri! Hizmetçiler! Onları düşünmenize gerek yok; her zaman akşam yemekleri ve hizmetçiler vardır," dedi Dorpat astronomu küçümseyerek, "ama ay nispeten
çok nadir görülür. Ay göründüğünde çok fazla şey yapılmalı. O zaman her şey ona feda edilmeli."

Dr. Maedler, aya _she_ değil, _he_ demişti; ancak, biz
Almanca değil, İngilizce yazıyoruz, bu yüzden cinsiyeti değiştiriyoruz.

Groeningen Üniversitesi'nden Kraliyet Astronomu, kesintiyi fark etmeden devam etti: "Frau von Witte, kocasının parasının büyük bir kısmını, satın alınabilecek en büyük teleskopu almak için harcadı ve
evin tepesine, top mermileri üzerinde dönen bir kubbesi olan bir gözlemevi inşa etti. Herr von Witte, bir Filistinli gibi, aşağıda uyuklayıp horlarken, aydınlanmış hanımı yukarıda, ayı inceliyor. Frau Councilloress, Luna'yı gözlemlemekten daha fazlasını yaptı, haritalarınızla birlikte sizden ve Beer'den daha fazlasını yaptı - onu modelledi."

"Modelledi! - Ayı modelledi! - Neyle?"

"Beyaz balmumunda."

Profesör Maedler'in yüzü asıldı. Sadece Almanya'da değil, ay haritalarıyla tüm Avrupa'da büyük ün kazanmıştı. Burada, kendisi kadar uyduya tutkuyla bağlı, onu geride bırakmış, bilinmeyen bir kadın vardı. "Görüyorsunuz," diye devam etti Hanoverli profesör, "fikir muhteşem, girişim muazzam. Sabit güçlü bir ışığınız var,
mum ayın kendi ekseni etrafında dönmesini sağlıyorsunuz ve
en şaşırtıcı ve kesin şekilde, ayın tüm evrelerini yeniden üretiyorsunuz."

Bu gerçekten bir fikirdi. Maedler ellerine, parmaklarına baktı.
Böyle bir küreyi modellemeye muktedir olabilirler miydi? Kesinlikle hayır, çok geniş,
kaba elleri ve kürek gibi kalın, düz parmakları vardı. Birdenbire ayağa kalktı.

"Sorun ne? Nereye gidiyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Hannover'e, Frau Witte'ye, balmumu ayı görmeye." Hiçbir ikna onu
durduramazdı, selenolojik bir ateş içindeydi, uyuyamıyor,
yiyemiyor, okuyamıyordu, balmumu ayı görmeliydi.

Ve şimdi, lütfen Cupid'in hilesini gözlemleyin. Profesör
elli iki yaşındaydı. Berlin ve Dorpat'ın genç kızları boşuna şapkalarını ona dikmişlerdi.
Ne mavi gözlü Sakson ırkından sarışın bir güzel, ne iri ela gözlü ve kalın siyah saçlı esmer bir Rus,
dikkatini çekmemişti.
Yüreği soğuk, iffetli
Diana'ya verilmişti. Onun için bu, Endymion hikayesinin tam tersiydi.

Mars'ın örtülmesi üzerine bir inceleme yazmıştı,
Satürn'ün kuşaklarını tarif etmişti, hatta belini bile ölçmüştü.
Venüs'ü ihmal etmişti ve şimdi Cupid bu küçük annesine geçti. Profesörün kalbine ulaşmanın tek bir yolu vardı. Sevgi Tanrısı bunu biliyordu ve bu yoldan kaleye saldırmaya karar verdi. Dr. Maedler, evlenmemiş erkeklerin ve soyut düşünürlerin
taşıdıkları
taşıma çantalarını paketlediği şekilde, sandığını kendisi paketledi. Tüm giysilerini bir araya topladı, karmakarışık. Gösterdiği tek ihtiyatlılık pomatum kabını bir çorabın içine koymaktı. Yakalarını çizmelerinin paçalarına kıvırdı. Astronomi broşürlerinin kopyaları, sunum için gömleklerinin
kat kat duruyordu. Sonra sandık kapanmadığı için, Astronomi Profesörü
üzerine sertçe oturdu, ayağa kalktı, sonra tekrar sertçe oturdu ve
bu işlemi ceketler, pantolonlar, keten, broşürler, fırçalar
ve taraklar birbirine yapışıp tek bir tutarlı kütle haline gelene ve böylece kilit
kapanana kadar tekrarladı.

Dr. Maedler Hanover'daki hanına vardı ve ceketinin yakasını tozladı ve üzerinde bir elbise fırçasıyla dönen garcon'un önünde döndü, sevdiği ay gibi döndü, sonra Wittes'in evine doğru yola koyuldu.

Çatıdaki kubbeli gözlemeviyle karıştırılacak bir şey yoktu.

Dr. Maedler meydanda durup yukarı baktı.

Gözlemevi görmek onu etkiledi; ve şimdi, sert ve kuru olmasına rağmen,
gözlerine nem geldi, çünkü orada, o yüksek istasyonda, hayranlık uyandıran bir kadının gecelerini ay üzerinde tefekkür ederek geçirdiğini düşündü.

Musa, Pisgah'da Vaat Edilen Toprakları seyrederken neydi, Simeon Stylites, bu manzaraya karşı fırtınaya ve soğuğa göğüs gererken neydi?

Gökbilimci daha önce hiç, ay'a, _kua_ aya
bir düğme kadar önem veren, aşıkların buluşmalarını aydınlatmak veya bir sevgililer gününde bir gönderme yapmak için değil, daha zayıf cinsiyetten biriyle karşılaşmamıştı. Burada, cinsiyetinin saçmalıklarının
üzerinde yükselen, kesinlikle yükselen, zeka ve bilimsel araştırma sevgisinde
insanın rakibi olmayı arzulayan
kahraman bir ruh vardı.

Profesör Maedler kartını ve Groeningen'deki arkadaşından bir tanıtım mektubu gönderdi ve hemen kabul edildi. Uzun boylu, gece nöbetlerinden yıpranmış,
kemerli alnı, büyük, berrak gözleri olan Selenografik hanımın ideal bir resmini oluşturmuştu.
Onu,
ayınki kadar yuvarlak ve düz bir yüze sahip,
hiçbir şekilde solgun olmayan, ama sis içindeki ay kadar kırmızı, şişman, ufak tefek bir kadın buldu.

Hanımefendi, böylesine ünlü bir gökbilimciyle
tanıştığı için çok mutluydu. Ona haritası hakkında güzel konuşmalar yaptı, aynı zamanda
bir haritanın gayet iyi olduğunu ama kendisinin daha iyi bir şey bildiğini anlamasını sağladı. Sonra Mars ve Satürn hakkındaki broşürlerini eleştirmeye başladı, ki tesadüfen o sırada
üzerlerinde oturuyordu. Her bir frak cebine birer buruşuk kopya koymuştu ve şimdi onları iki kat daha buruşturuyordu. Sonra Biela'nın kuyruklu yıldızının bir önceki yıl görülen dönüşü ve yörüngesi hakkında fikrini sordu. Sonra onu Hencke'nin yakın zamanda keşfettiği gezegen Astraea'ya götürdü; sonra onunla birlikte bulutsulara doğru
koştu ve onun yardımıyla bunları çözmeye çalıştı. Sonra birlikte uzayda dönerek güneşe ve tutulmada gözlemlenebilen parlak kırmızı çıkıntılara doğru gittiler. Bir adım daha attılar ve
yere doğru
daldılar, güvenli bir şekilde ulaştılar ve
Lord Rosse'un yeni diktiği teleskopu tartışıyorlardı. Dante ve Beatrix gibiydi,
ancak şu farkla ki, Maedler şair değildi ve Frau Witte evli bir kadındı.

Profesör huzursuzdu. Bir teleskop kadar büyüleyici,
güneş kadar hoş, Astraea kadar büyüleyici olsa da, yine de ay, ay
tartışmak için geldiği şeydi ve balmumu ay ise görmek için geldiği şeydi.

Böylece tüm becerisini kullandı ve büyük bir diyalektik yetenekle
Beatrix'ini başka bir tura çıkardı. Sabit yıldızlara
geniş bir mesafe bıraktılar, dönen gezegenler ve gezegencikler arasında dalıp çıktılar,
birine rastlamadan, kuyrukluyıldızlardan kaçındılar, ayaklarını
bulanık maddeden uzak tuttular ve sonunda yoldaşını sıkıca aya yerleştirdi ve orada, orada onu tuttu.

Ay haritasına dair övgü dolu sözlerine, birkaç krater ve sözde
denizler hakkındaki bilgisine olan şaşkınlığını dile getirerek karşılık verdi. Frau Witte hemen gülümseyerek ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Herr Profesör,
Belki de, uzun yıllardır üzerinde çalıştığım önemsiz bir şeyi sergilememe izin verilebilir: - Sizin mükemmel selenik haritanızla karşılaştırdığım, ancak ondan kopyalayamadığım bağımsız bir çalışma."

Doktorun kalbi çırpındı; gözleri parladı; yanaklarına telaşlı bir kızarıklık geldi.

Frau Witte bir anahtar aldı ve çalışma odasına doğru yol aldı, orada maun bir dolabı açtı ve et örtüsüne çok benzeyen bir şeyi
ortaya çıkardı. Bunu da çıkardı, bir çerçeveye gerilmiş en iyi ipekten oluşuyordu ve ortaya çıktı - balmumu ay. Küre en saf beyaz balmumundan yapılmıştı, içinden geçen bir çelik iğnenin üzerinde duruyordu ve pivotlar üzerinde duruyordu, böylece küre yukarıda tutuluyor ve sıkıca tutuluyordu ve kolayca döndürülebiliyordu. Frau Witte kepenkleri kapattı ve ışığın nüfuz edip balmumu topuna düşebileceği tek bir delik bıraktı. Doktor hayranlıkla ellerini kaldırdı. Kendisini bu kadar sevindiren hiçbir şey görmemişti. Kürenin yüzeyi son derece hassas bir şekilde işlenmişti. Dağlar tepelere sıkıştırılmış, oyuklar gereken derinliğe kadar girintili çıkıntılı hale getirilmiş, kraterler olağanüstü bir hassasiyetle oluşturulmuştu, çizgiler diğer renkli balmumlarının eklenmesiyle belirtilmişti. Gizemli Fırtınalar Denizi'nin üzerinde kasvetli bir gölge asılıydı. Profesör Maedler, oteline duyguya kurban gitmiş bir şekilde döndü. Berlin'de daha önce tanıdığı ve şu anda Hanover'daki Politeknik okulunda profesör olan Rollmann adında birinin adresini sordu.
Sonra Rollmann'ı aramak için aceleyle yola koyuldu. Politeknik Profesörü arkadaşını gördüğüne çok sevinmişti ama onu içinde bulduğu
zihinsel durumdan rahatsızdı.

"Sizi Hanover'a ne getirdi, sevgili Profesör?" diye sordu.

"Ay! Ay! Ben ayın peşinden geldim."

"Ay! Nasıl olabilir? Dorpat'ın üzerinde Hanover'daki çatılarımızın üzerinde parladığı kadar kesin bir şekilde parlıyor."

"Onu yeni gördüm."

"İmkansız. Ay yeni. Ayrıca, gün ışığı."

"Yeni! Elbette yeni. Daha yeni yapılmış."

Profesör Rollman şaşırmıştı.

"Ay kesinlikle dünya kadar eskidir ve dünyaya dört bin yıl gibi sınırlı bir yaş versek bile--"

"Ona dokunmama, yanında nefes almama bile izin verilmedi,"
Maedler sözünü kesti.

"Sevgili meslektaşım, sana ne oldu? Sen--ne diyorsun, ayda görüldün, dokunuldun, solundun? Ayın dünyadan uzaklığı iki yüz kırk bin mildir."

"Eski ay değil--diğerini kastediyorum."

"Başka bir uydu yok, yani bu dünyanın başka bir uydusu yok. Jüpiter'in dört uydusu olduğunu ve bunlardan ikisinin Mars gezegeninden daha küçük olduğunu gayet iyi biliyorum. Ayrıca Mars'ın--"

"Sevgili Rollman, burada Hanover'da bir tane daha var."

"Vazgeçiyorum, anlayamıyorum."

"Böyle eşsiz bir hazineye sahip olduğu için Hanover'a mutluluklar dilerim," diye devam etti heyecanlı Maedler, "ve Frau Witte gibi bir kadın."

"Ah! Onun balmumu ayı!" dedi Rollmann rahat bir nefes alarak.

"Başka ne hakkında konuşabilirdim ki?"

"Bunu gördün. Yaşlı kadın performansıyla çok gurur duyuyor."

"Bununla gurur duyması için sebepleri var. Gerçekten muhteşem."

"Ve onu görünce neredeyse kafanı uçuracaktın!"

"Rollmann! O modelin sonu ne olacak? Frau Councilloress Witte sonsuza kadar
yaşamayacak. Yaşlı, şiş ve kırmızı ve her an felç geçirebilir. Kocası bir astronom mu?"

"Aman Tanrım! Astronomiyi astroloji kadar
kararsız bir çalışma olarak görüyor. Oldukça pahalı bir uğraş, diyor."

"Aman Tanrım! Ya o daha önce ölseydi - o ay'a sahip olurdu ve onu takdir edemezdi. Ay'ın tozlanmasına, kraterlerin ve denizlerin boğulmasına, belki de dağların tepelerinin düşmesine
izin verebilirdi. Ona
sahip olmamalıydı."

"Buna çare yok. Ay şansını denemeli."

"Öyle olmamalı. Meclis Üyesi'nden daha uzun yaşamalı."

"Bunu başarabilirsen--iyi."

"Ama--eğer ondan daha uzun yaşarsa, ölümsüz değil. Bir gün
ölmeli. O zaman ay kimin olacak?"

"Sanırım, kızı."

"Kızı onunla ne yapacak?"

"Yerleri cilalamak için eritecek."

Profesör Maedler dehşet içinde bir çığlık attı.

"Bu nesnenin bilimsel değeri ölçülemez. Kızın elini tutacak
zeki bir
kocası yok mu?"

"Kızı evli değil. Teolojik bir
adaydan bahsediliyordu--"

"Teolojik bir aday! Bir embriyo papaz! Sadece güçler! Bu adamların hepsi
karşıt görüşlü. Musa'nın otoritesini
kurmak için ayı eritecek."

"Bu hiçbir işe yaramadı. O ilgisiz. "

Profesör Maedler odada volta atıyordu. Alnında ter damlaları vardı.
Alnını sildi, daha fazla damla oluştu. Birdenbire hareketsiz durdu.
"Rollmann," dedi, boğuk bir sesle, "O ayı almalıyım,
kızıyla evlenmem gerekse bile."

"Elbette. Minna hoş bir genç hanım."

"Minna! Minna! Adı bu mu?" diye sordu dalgın profesör; sonra,
daha soğukkanlı bir şekilde, "Adının ne olduğu umurumda değil. Onu değil,
ayı istiyorum."

"Artık gençliğinin baharında değil."

"O bitkin bir dünya; volkanik kül küresi."

"Gerçekten sağlam bir değere sahip."

"Sağlam--sağlam mumdan--beyaz balmumundan."

"Eğer sizin olursa--"

"Onu derslerimde öğrencilere sergileyeceğim."

"Çok daha yaşlı olduğunuz için, ölümünüz durumunda bazı önlemler alınması gerekecek."

"Onu Dorpat müzesine bırakacağım, küratöre tozunu
üzerinden atması için talimatlar vereceğim."

"Sevgili Profesör Maedler, genç hanımdan, _senden_ bahsediyorum.
Ay."

"Ah öyle! Yükümlülüğü unutmuşum. Evet, ayla evleneceğim. Onu
yanımda taşıyacağım, kollarımda kucaklayacağım, onu Gümrük
Memurlarının parmaklarından
çok dikkatli bir şekilde koruyacağım. İmparator'dan
bir ferman çıkaracağım, onu parmaksız olarak sınırdan geçireceğim."

"Ve Minna!"

"Ne Minna?"

"Genç hanım."

"Ah, öyle! Gözümden kaçmış. Uyurken kutuyu
o gözetleyecek ve o uyurken ben nöbet tutacağım."

"Mantıklı ol, Maedler. Ciddi ciddi Minna Witte'yi karın olarak davet etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ay'ı başka türlü elde edemezsem."

"Ama onu daha görmedin bile."

"Bunun ne önemi var? Ayı gördüm."

"Ve sen ciddisin!"

"Ayı _alacağım_."

"O zaman, elbette, teklif etmen gerekecek."

"Teklif ediyorum!"

"Ve, elbette, sevişmek."

"Sevişiyorum!"

Profesör Maedler'in rengi soldu. Arkadaşının önünde, elinde mendiliyle hareketsiz durdu ve baktı.

"Bunu nasıl yapacağımı en ufak bir fikrim yok."

"Denemelisin."

"Hiç deneyimim yok. Elli üçe gidiyorum. Bana trapezde
dans etmemi de söyle. Uygun değil. Bu düpedüz uygunsuz."

"O zaman mumdan ay olmadan yapmalısın."

"Mumdan ay olmadan yapamam."

"O zaman, bunun için çare yok, güzel Minna'yla sevişmeli ve ona evlenme teklif etmelisin."

"Dostum," dedi Dorpat Üniversitesi'nin Rus imparatorluk astronomi profesörü, Rollmann'ın elini sıkarken. "Dünyanın yollarında deneyimlisin. Ben bir gözlemevinde yaşadım ve sadece sabit yıldızlarla, dönen aylarla ve kuyrukluyıldızlarla ilişki kurdum. Bana nasıl yapacağımı söyle, bir kuzu gibi itaat edeyim."

"İç çekmek zorunda kalacaksın."

"Ah! Bunu yapabilirim."

"Ve hanıma dik dik bak."

"Dikkatle bak!--elli üç yaşına geldiğinde!"

"Birkaç dize şiir öğren."

"Evet, Milton'ın Kayıp Cennet'i. Devam et."

"Genç hanıma kalbinin sevgiyle tükendiğini söyle."

"Sevgiyle tükenmiş, evet, devam et."

"Elini sık."

"Yapamam! Yapamam!" diye soluk soluğa kaldı Profesör Maedler. "Bıyıklarıma
bak. Griler. Daha ötesine gidemeyeceğim bir nokta var.
Rollmann, neden her şeyi anneyle halletmeyeyim ve genç hanımı
vekaleten benim için kur yapmana izin vermeyeyim."

"Hayır, hayır, bunu kendin yapmalısın."

"Kıskançlık yapmam. Şunu bir düşün, genç kız umurumda değil.
İstediğim şey ay. Dokunmaman veya üzerine nefes almaman."

"Sevgili Maedler, sen ve ben Pazar günü aileyle birlikte akşam yemeğine davet edileceğiz.
Akşam yemeğinden sonra bahçede bir yürüyüşe çıkacağız.
Akşam yemeğinde Bayan Minna'yı düşün ve ona dikkat et ve onu
ballı sözlerle besle. Bahçeyi ziyaret ettiğimizde anneye saldıracağım,
Mephistopheles Martha'yla ilgilenirken, sen, sen neşeli Faust, Minna'ya karşı
yiğit olmak zorunda kalacaksın."

"Sevgili Rollmann! Benzetmeyi sevmiyorum. Beni rahatsız ediyor. Yaşımı,
bıyıklarımı, Dorpat Üniversitesi'ndeki pozisyonumu, dört sayfalık ay haritamı, Mars'ın örtülmesiyle ilgili makalemi düşün."

"Bana dikkat et, eğer balmumu küreni istiyorsan. Bayan Witte, Meclis Üyesi ve ben çardakta oturup kahve içeceğiz. Minna'dan
bahçeyi sana göstermesini iste. Gittiğinde hemen anneyle başlayacağım, seni öveceğim ve Dorpat'ta ne kadar rahat bir şekilde geçindiğini söyleyeceğim, iyi niteliklerini öveceğim ve ona kızının
elini tutmak için bir talip olduğunu anlatacağım. Bu arada davanı
ateşle savun."

"Ateşle! Hiçbir sıcaklık elde edemeyeceğim."

"Ay mumunu düşün! Coşkularını ona yönelt."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Maedler sıkıntıyla, "ama asıl şeyi unuttun. Hata yapacağını biliyorum. Kızının
elini istedin ve ay hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Endişelenme."

"Ama ben endişeliyim. Ayın yüzü yerine kızının elini alsaydım bu çok büyük bir yaramazlık olurdu."

"İstediğini elde etmeni sağlayacağım. Ama ay, ön hazırlıklar tamamlanana kadar evlilik sahnesinin üzerine
yükselmemeli. Yaşlı hanıma, ayı Dorpat Üniversitesi'nde sizin gibi seçkin bir astronom tarafından
sergilenip ders verilirse ona ne kadar itibar kazandıracağını anlatacağım. Sonra, emin olun, size kızıyla birlikte
balmumu ayı da verecektir."

"Pekala, elimden geleni yapacağım. Sadece, daha sonra, tüm süreci bana açıkla ki ezberleyebileyim. Bana, bir yeni başlayan için Euler'in Binom Teoremi'nin kanıtı kadar düğümlü görünüyor."

"Çok kolay. Dikkat edin. Ev hayatının üzerinizde yarattığı
büyüleyici etkiden bahsetmeye başlamalısınız; sonra, kendinizi
bulduğunuz
gibi birleşik bir hanenin
görüntüsünün sizi
derinden etkilediğini söylüyorsunuz."

"Anlıyorum. Perihelionumda bir sapmaya neden oluyor. Bu sapma
hesaplanabilir, uyarılan kuvvet hesaplanabilir, çekici
gövdenin konumu tahmin edilebilir. Teleskopumu o yöne doğrultuyorum ve
keşfediyorum--Minna. Astronomik olarak ifade edersem, anlayabiliyorum."

"Ama ona astronomik olarak ifade etmemelisiniz.
Ev ocağının--yani sobanın--büyülerini parlak tonlarda boyayın.
Üzgün ​​halinize, sevilmeyen kalbinize
üzgünce dokunun--dikkat ediyor musunuz, yoksa ay'ı mı düşünüyorsunuz?"

"Tam tersine, kendimi düşünüyordum, gezegensel bir bakış açısından. Anlıyorum, bir eş, erkeğinin etrafında dönen bir uydudur. Şimdi hepsini
görebiliyorum. Jüpiter'in dört tane var."

"İç çek; ağzının köşeleri sarksın. Eğer yapabilirseniz, ses tonunuza duygusal bir titreşim
katın ve bugüne kadar hayatın sizin için
bir okul olduğunu, zor görevler verildiğini; bir yuva olmadığını söyleyin. Burada
başınızı yavaşça sallayın, eğer yapabiliyorsanız bir damla gözyaşı damlatın ve tekrar, alçak ve heyecan verici bir sesle, 'Bir yuva değil!' deyin. Şimdi şiire geçelim. Şimdiye kadar, diye ekliyorsunuz, yıldızlı tonoza baktınız--"

"Bu bir tonoz değil."

"Önemli değil; şunu söyleyin. Şimdiye kadar yıldızlı tonoza baktınız
cennetiniz için ve huzurlu ışıklarla dolu bir cennetin ayaklarınızın etrafında davetkar bir şekilde
parıldadığını hayal bile etmediniz. Bu şiirsel, değil mi?
Başarılı olmalı."

"Kesinlikle öyle, bunu asla düşünmezdim."

"O zaman dönün ve Bayan Minna'nın gözlerinin içine bakın."

"Ama ya başka bir yöne bakıyorsa?"

"Olmayacak. Bir hanımefendi, bir beyanın önündeki engelleri
aşmak için tökezleyen bir sevgiliye yardım etmeye her zaman hazırdır.
Gözleri emrinde olacak, sizinkilerle buluşmaya hazır olacak."

"Devam et."

"Bir gül ağacına geleceksin. Orada durup
sessiz olmalısın. Sonra güllere hayran olmalı ve Bayan Minna'dan sana bir tane
sunmasını rica etmelisin."

"Ama ben gül istemiyorum. Onlarla ne yapabilirim?
Bir otelde kalıyorum."

"Önemli değil, bir tane _istemelisin_. O toplayıp sunduğunda--"

"Ama belki de istemeyecektir."

"Fiddlesticks! Elbette isteyecektir. Sonra gülü al, dudaklarını
ona bastır ve coşkuya dal."

"Affedersin, coşkuyu nasıl yapacağım?"

"Ay balmumunu düşün, dostum. Haykır, 'Ah, bu gülden daha güzel olan güzel
Minna'yı kalbime götürebilsem, bu çiçeği
düğmeme taktığım gibi!'"

"Ay balmumu hakkında hiçbir şey söylemeyecek miyim?"

"Tek kelime bile etmeyecek. Bunu bana bırak."

"Devam et."

"Sonra şaşkın şaşkın çakıllara bakacak ve kekeleyecek. Evet veya Hayır için
ona baskı yapacak. Hayır derse kendini yok edeceğine söz ver. Elini tut ve sık."

"Sıkmalı mıyım? Metrekare başına ne kadar baskı uygulamalıyım?"

"Sonra, 'Gel, anne babanın yanına gidelim ve onların onayını alalım.' diyeceksin. İş bitti."

"Ama ya Hayır derse?"

Rollmann sabırsızlıkla ayaklarını yere vurdu. "Sana söylüyorum, teolojik aday
geçtiğine göre Hayır demeyecek."

"Peki," dedi Profesör Maedler, "Ben de buna uymalıyım, artık
kararımı verdim. Ama, yemin ederim ki, kesin bir akılcı olarak, erkeklerin evlenmek için
geçmek zorunda kaldıkları zorluklar hakkında hiçbir fikrim yoktu. Neden, gezegenlerin
sapmalarının hesaplanması buna hiç benzemiyor. Ve
Büyük Türk, Jüpiter gibi, birden fazla uyduya sahiptir!"

Yukarıda kaydedilen olaydan birkaç ay sonra Profesör Maedler, Dorpat'a döndü, yalnız değildi; yanında Frau
Professorinn--Minna da vardı. Bahçedeki her şey Rollmann'ın
planladığı gibi gitmişti.

Ay ve Minna, ya da Minna ve ay, nasıl isterseniz öyle adlandırın,
güvence altına alınmıştı.

Profesör karısıyla Dorpat'a vardığında, öğrenciler ona Alman tarzında bir alkış tuttular, yani bir
Fackel-zug veya meşale alayı düzenlediler.

Bazıları beyaz, bazıları yeşil, bazıları kırmızı ve bazıları mor şapkalar takan üç yüz genç adam, katranla kaplı bükülmüş iplerden meşaleler taşıyan bir bando eşliğinde cadde boyunca yürüdüler, yanıyor ve tütüyorlardı, ya da daha doğrusu, yanıyor ve tütüyorlardı. Her birliğin ardından, içinde beyaz, kırmızı, yeşil veya mor birliğin kaptanı ve kahyaları, kendi renklerinde kuşaklarla. Son birliğin arkasında filler, ikişer ikişer geliyordu. Filler dendiğinde dört ayaklıların en büyüğü değil, öğrencilerin en küçüğü, hiçbir birliğe ait olmayanlar kastediliyordu.

Tüm alay Profesörün evinin önünde toplandı ve meşalelerini sallayarak tezahürat etti. Sonra balkona açılan cam kapı geriye doğru açıldı ve Profesör John Henry Maedler karısını
getirerek balkonda belirdi. Gökbilimci son yirmi yıldır göründüğünden daha genç görünüyordu.
Meşale ışığında bıyıkları gri değil, kırmızıydı. Artık yıldızlara bakmaktan
buğulanmayan gözleri duygusallıkla
sulanmıştı. İfadesi artık integral hesabıyla uğraşan bir adamın ifadesi değil, coşku içindeki bir adamın ifadesiydi. Elini salladı. Tezahüratlar anında azaldı. "Çok değerli ve her zaman onurlandırılacak beyefendilerim," diye başladı Profesör, "bu
asla unutulmayacak bir an. Her atardamar ve damarda ateşli bir duygu _fackel-zug_ gönderiyor.
Çok değerli ve her zaman onurlandırılacak beyefendilerim, bu kabulün yalnızca bana
uygun olduğunu varsayacak kadar gururlu değilim. Bu, çok
sevilen ve her zaman daha da sevilecek ve saygı duyulacak eşim, Witte doğumlu Frau Minna Maedler'e sunulan bir alkıştır, kendisi de benim gibi Selenografi üzerinde çalışmış ve Selenoloji'yi
sevmiş seçkin bir hanımın kızıdır. Çok değerli ve her zaman saygı duyulacak beyefendilerim, size Dorpat'a geri döndüğümü duyurduğumda dünyanın gördüğü en paha biçilmez sanat hazinelerinden birine sahip
en seçkin ve her zaman daha da seçkin olacak-Üniversite, sonsuz sabrın ve kesin gözlemin bir anıtı; yani bir balmumu ayı; eminim ki
sınırsız coşkunuzu uyandırmak için bu gerçeğe sadece değinmem yeterli. Ancak,
çok değerli ve her zaman onurlandırılacak beyler, size şunu temin etmeme izin verin ki
Hanover'e yaptığım keşif gezisi yalnızca çok seçkin Dorpat Üniversitesi'ne değil, aynı zamanda bana da bireysel olarak bir kazanç sağladı. "O son derece seçkin ve her zaman daha da seçkin olacak olan Üniversite şimdi benim aracılığımla bir mum ayıyla zenginleştirildi, ama ben, ben, beyler, duygularımı mazur görün, ben de bir mum ayıyla zenginleştirildim, mumdan değil, baldan. Mum ayı, beyler, Dorpat'ın çok seçkin ve her zaman daha da seçkin olacak Üniversitesi sürdüğü sürece dağılmadan kalsın. Bana bahşedilen bal ayının, en azından Minna ve ben var olduğumuz sürece dağılmadan kalacağından eminim."

Seçmen'in Komplosu.

Saksonya Seçmeni Frederick Christian sadece birkaç hafta hüküm sürdü, 5 Ekim'den 13 Aralık 1763'e kadar; kırk birinci yılında çiçek hastalığından öldü. Hiçbir zaman kaba bir sağlık yaşamamıştı. Talihsiz prensin annesi Avusturyalı Marie Josepha, aşırı derecede çirkin ama üretken bir hanımdı ve Habsburg kökeniyle çok gurur duyuyordu. İlk üç çocuk, birbirlerini hatırı sayılır bir dakiklikle takip etti, ancak ilk iki çocuk, yani ikisi de erken öldü. Frederick Christian üçüncüsüydü. Seçmen, doğumundan birkaç ay önce avlanırken, vurulmuş bir geyik, kırık bacaklarını arkasından sürükleyerek ona doğru döndü. Bu, zihninde güçlü bir izlenim bıraktı; ve oğlu doğduğunda, bacaklarının sakat olduğu görüldü. Başı ve kolları iyi şekillenmişti, ancak omurgası bükülmüştü ve İngiliz elçisi Sir Charles Williams'a göre dizleri, karnının üzerine çekilmişti. Ayakta duramıyordu ve bir yerden bir yere kaldırılmak zorundaydı. Yirmi beş yaşındayken Bavyera Elektörü'nün kızı Maria Antonia ile evlenmişti, daha sonra İmparator VII. Charles. Kardeşi Francis Xavier, babası gibi sağlam bir adamdı ve Elektress annesi Frederick Christian'ın kardeşi lehine iddialarından
vazgeçmesini ve kutsal emirler almasını sağlamak için çok uğraştı.
Bunu yapmayı reddetti ve ardından yirmi üç yaşındaki Maria Antonia ile evlendi. Annesi de Avusturyalı bir prensesti, Amalia ve
çirkinliğiyle dikkat çekiciydi. Seçim mutlu değildi, kuzenler arasında bir evlilik ve çirkinlik ve bedensel sakatlıkla
ilgilenen bir kan birliğini beraberinde getirdi.

Maria Antonia sadece annesinin çirkinliğini miras almakla kalmamıştı, aynı zamanda çiçek hastalığıyla daha da çirkinleşmişti. Küçük yapılı ama kararlı bir iradeye ve sınırsız bir hırsa sahipti. İngiliz turistler ondan hoşlanırdı,
Dresden Sarayı'nı kendilerine uygun hale getirmek için elinden geleni yaptığını söylerlerdi. Wraxall onun hakkında, konuşmasında belli bir
açık sözlülük, hatta kabalık gösteren güzel bir hikaye anlatır - bu hikayeyi tekrarlamayacağız.

Kişiliğini Bavyera Sarayı'nda hissettirmişti.
Babasının ölümünden kısa bir süre sonra, Gotha Düşesi Louisa Dorothea'yı taklit ederek, bir "Dostluk Tarikatı veya İnkalar Cemiyeti" kurmuştu. Tarikat, güzel bir bahar günü Nymphenburg kanalındaki bir gondolda kurulmuştu. Bavyera Seçmeni olan kardeşi üye olarak atanmıştı, Fuerstenberg Prensi şansölye yapılmıştı ve "La fidelite mene" efsanesine sahip olan kardeşliğin mührünün muhafazası ona verilmişti. Nişanın rozeti, sol elin küçük parmağında bulunan altın bir yüzüktü ve üzerinde "L'ordre de l'amitie--Maria Antonia" yazıyordu. Her üye, karakterini veya temsil etmesi gereken erdemi tanımlayan bir isimle anılırdı. Bu nedenle şansölyeye "Le Solide" denirdi.

Sir Charles Williams, Dresden'de göründüğü ilk gecede, Polonya Kralı'nın (Augustus, Saksonya Elektörü) büyük rahatsızlığına rağmen
kendisini hiçbir hakkı olmayan bir pozisyona zorlamaya çalıştığını söyler.

Dresden'de, özellikle müzik ve resim olmak üzere sanata ilgi duyuyordu.
Mengs ailesinin koruyucu azizesi oldu. Şarkı söyledi, piyano çaldı ve hatta birkaç opera besteledi, "Thalestris" ve "Il
trionfo della fidelita" ve ilki sahneye konuldu.
Sir Charles Williams 1747'de, onun gözünde hiçbir kadının devlet işlerine karışmaması gerektiği yönündeki iddiasına rağmen,
kehanet etmeye cesaret ettiğini, talihsiz kocasının adına tüm ülkeyi yöneteceğini
yazdı.

Yanlış da değildi. Kayınpederi öldüğü anda, dizginleri
elinin altına aldı. Kocasından dirençle karşılaşması pek olası değildi, kocası sadece bedenen sakat değildi, aynı zamanda zekası da kısıtlıydı; cana yakındı, ama zayıf ve cahil.
Sir Charles Williams bir keresinde masada İngiltere'ye karadan ulaşmanın mümkün olup olmadığını sorduğunu söylüyor--_bir ada olmasına rağmen.

Frederick Christian 5 Ekim 1763'te hüküm sürmeye başladı ve hemen ordunun 50.000 kişiye çıkarılması emri verildi. Maria
Antonia kraliçe olmaya kararlıydı ve bunun için kocasını babası gibi Polonya Kralı ilan ettirmeliydi. Avrupa'nın tüm
mahkemeleriyle müttefikti, hoş tavırları, enerjisi sayesinde her yerden dostlar edindi. Kendisini bir
kraliyet
tacı giymeye oldukça muktedir hissediyordu ve talihsiz sakat çiçek hastalığına yakalanıp felç geçirdiğinde ve 17 Aralık'ta öldüğünde, kocası Seçmen'in taleplerini dile getirmek için tüm mahkemelere mektuplar yazdı. Çiçek hastalığı atası IV. John George'u alıp götürmüştü ve aynı yüzyılda kayınbiraderi Bavyera'lı Max Joseph ve İmparator I. Joseph'in ölümüne sebep oldu. Geride dört oğlu, halefi Frederick Augustus ve diğer üç prens Charles, annesinin gözdesi Anthony ve üçüncüsü babasıyla aynı yıl ölen Maximilian Joseph'i bıraktı. Ayrıca iki kızı vardı. Kocasının ölümü, Seçmen'in hırsına ağır bir darbe oldu; en büyük oğlu Frederick Augustus reşit değildi ve hükümetin dizginleri onun elinden alınarak, annesinin gözdesi olan ve ağabeyinin iddialarından vazgeçmesi için teşvik edildiği genç Seçmen'in amcası Xavier'in eline verildi. Xavier, Saksonya'nın yöneticisi olarak atandı ve beş yıl boyunca bu görevi yürüttü.

Frederick Augustus III, on sekiz yaşındayken iktidara geldiğinde, görevlerini büyük bir titizlikle ve vicdanlılıkla yerine getirmeye çalıştı ve hiçbir müdahaleye izin vermedi. Gerçekten de danışmanları vardı, ancak bunlar kendisi için
iyi denenmiş ve güvenilir olduklarını kanıtlamış kişiler arasından seçtiği kişilerdi.

Seçmen-anne, Prens Xavier'in yönetimi sırasında,
biraz otorite kullanmıştı; şimdi aniden kendini
her zerresinden yoksun buldu. Oğlu, onun müdahalesini kabul
edemeyecek kadar kararlı ve kararlıydı. Asık suratlı ve tatminsiz bir şekilde, Dresden'den ayrıldı ve 1769'da, görünüşe göre huzursuz beyninde
oluşmakta olan bir planın uygulanmasına doğru yolu bulmak için Potsdam'a, Frederick II'nin yanına gitti. Hiçbir teşvikle karşılaşmamış gibi görünüyor ve daha sonra İtalya'ya doğru yola çıktı, 1772'de Roma'yı ziyaret etti ve sanatsal yetenekleri bakımı altında
geliştirilen Mengs'i aradı.

Prens Xavier'in yönetimi altında, Electress Dowager altmış bin dolarlık bir gelir elde etmişti; oğlu tahta çıktıktan sonra, onun geliri iki katına, hatta iki katından fazlasına çıktı, çünkü ona 130.000 dolar bağışlandı ve ayrıca oğlu ona 500.000 dolarlık bir hediye verdi. Bu onu tatmin etmedi, çünkü ceketini kumaşına göre kesme fikri yoktu, her yerde görkemli bir sarayı sürdürürdü. Dahası, spekülasyon ateşiyle ısırılmıştı. Oğlu reşit olup iktidara gelmeden önceki yıl, Grossenhain'da büyük bir pamuk fabrikası kurmuştu, ancak bu ona hiçbir
gelir sağlamadığı ve ayrıca paraya mal olduğu için, 1774'te onu elden çıkarmaktan mutluluk duydu. Dresden'e gelen ziyaretçiler, Küçük Dresden'e giden köprünün sonundaki Bavyera meyhanesini muhtemelen bilir. Artık
ortaçağlaşmış, panelli duvarları, pencerelerde boğa gözü camları, eski
Alman camları ve çanak çömlekleri olan bir meyhanedir - hatta duvarlardan sarkan eski bir Alman takvimi
ve ziyaretçiyi beklemek için kostümlü birkaç güzel Bavyera Kellnerin'i vardır. Ayrıca akşamları orada Bavyera ozanları
jodel çalar ve zither çalar.

Bu Bavyera meyhanesi, Saksonların iyi veya yeterli bira içmediğini ve kendi ülkesinde demlenen birayla
sağlanması gerektiğini düşünen Seçmen Anne tarafından kurulmuştur.

Ancak bu spekülasyon da başarısız oldu ve beş yüz bin dolarlık sermayesi son kuruşuna kadar yutuldu ve alacaklılarıyla görüşmek için elmas kolyesini ve mücevherlerinin geri kalanını rehin vermek zorunda kaldı. Bu Cenova'da oldu. Harçlığı tekrar geldiğinde mücevherlerini geri aldı, ancak 1775'te onları tekrar Roma'da rehin bırakmak zorunda kaldı. Borçlarını ödeyemediği ve para sıkıntısı çektiği için oğluna defalarca başvurdu, ancak boşuna.

Frederick Augustus, babası gibi zayıf bünyeliydi ve dahası, hayatının ilerleyen dönemlerinde kendisinin de yakındığı gibi, gençliğinde hem şımartılmış hem de ihmal edilmişti; ve zayıflığı nedeniyle
bir yükseğe çıkamıyordu. Yürümüyordu veya ata binmiyordu, ancak bir arabada dolaşıyordu. Seçim tacına geldikten sonraki Ocak ayında (1769), daha sonra Bavyera'nın ilk kralı olan Max Joseph'in kız kardeşi olan Zweibruecken'li Amelia Augusta ile evlendi. O sırada sadece on yedi yaşındaydı.

Annesinin en sevdiği oğlu Charles'tı. Bu prens gençliğinde güçlüydü ve uzuvlarının tamamına hakimdi, ancak on bir veya on iki yaşına geldiğinde sakatlandı ve babası gibi iki büklüm oldu. Wraxal, onun yanında Scarron'un bir güzellik olarak geçeceğini söylüyor. O kadar zayıf ve felçliydi ki, ancak tekerlekli bir sandalyede hareket ettirilebiliyordu. 1781'de öldü. Ağabeyi, Seçmen, güçlü bir adam olmasa da sakat değildi.

Roma'daki Seçmen Anne'nin refakatçilerinden biri, Venedik'teki Sakson Konsülü'nün oğlu, Can Kurtaran Albayı ve Yönetici olduğu
sırada Prens Xavier'in Yardımcı Generali olan Marquis Aloysius Peter d'Agdolo'ydu.

Agdolo, Seçmen Anne'ye zorluklarını aşmak için oğlu Seçmen'e Bavyera mirasındaki haklarını satarak para toplamasını tavsiye etti. Kardeşi Maximilian Joseph'in çocuğu yoktu; ve Bavyera'nın Seçmen Tacı'na en yakın erkek talip, yalnızca uzaktan bağlantılı olan Sulzbach Kontu Palatine'ydi. Bu nedenle, Bavyera'nın bir kız kardeşe düşmesi oldukça olasıydı. Şimdi, kardeşinin ölümü üzerine, Saksonya'nın Dul Seçmeni, iki yüzyıl önce ortak bir atadan gelen
herhangi bir uzak akrabaya karşı iddialarını ilerletmeyi kesinlikle planlamıştı. Ancak iddiasını
icra edip edemeyeceği başka bir konuydu. İddiasını silah zoruyla ve altınla ilerletme imkânına sahip olacak olan oğluna satabilirdi. Bu 1776'daydı. Maria Antonia bu plandan çok memnundu
ve hemen Münih'e gidip rehin olarak geri almayı başardığı tüm elmaslarını da yanına alarak uygulamaya koydu.

Münih'e doğru yoldayken Agdolo, sadece Bavyera'daki haklarının devri için değil, aynı zamanda elmaslarının oğluna rehin bırakılması için de oğluyla müzakereleri başlatmak üzere Dresden'e gönderildi. Acil paraya ihtiyacı vardı ve bu acil durumda, hem parayı ele geçirip hem de Bavyera'daki haklarını koruyabilmek için cüretkar bir plan tasarladı. Plan şuydu: Seçmen'den, lehine olan taleplerinden
vazgeçmesi karşılığında tam ödemeyi alır almaz, aniden dünyaya onun merhum Seçmen Frederick Christian'ın oğlu olmadığını ilan etmeye karar vermişti. O bir piçti, saraya gizlice girdi ve Seçmen'in oğlu gibi
gösterildi, tıpkı Whig dedikodularına göre, James'in, James II'nin sarayına bir ısıtma tavasında
sokup, soylu bir kökene sahip olmasına rağmen kraliyet kanındanmış gibi gösterilmesi gibi.

Frederick Augustus böylece Saksonya Hanedanı'nın oğlu olmadığını ilan etti,
Seçmen tacı sakat olan en sevdiği oğlu Charles'a gelecekti. Seçmen sakat değildi--kökenine karşı bir kanıt;
Charles ikiyüzlü ve çarpıtılmış--o kesinlikle merhum Seçmen'in gerçek oğluydu ve meşru halefiydi.

Maria Antonia başarılı olsaydı, Saksonya'yı talihsiz oğlu Charles'ın
başına geçerek yönetecekti ve Bavyera'daki hakları
kaybedilmemiş veya ortadan kaldırılmamış olacaktı.

Münih'e vardığında, tüm planı nedimelerine anlattı.
Onlara umutlarını, satışı müzakere etmek için Dresden'e giden ve onun niyetlerinin tamamen farkında olan Agdolo'ya olan güvenini anlattı.

Tüm nedimelerin bildiği gibi Agdolo büyük bir haylazdı.
Prens Xavier tarafından yılda altı yüz dolar maaşla emekli edilmişti ve
Seçmen Anne'den aldığı parayı nedime olarak alıyordu. Kont Rutowska'nın dul eşi Prenses Lubomirska ile evliydi, onunla kavga etmişti ve ayrı yaşıyorlardı, ancak
hakarete uğramış bir eşten yıllık bir ödenek almakta hiçbir sakınca görmüyordu. Tüm bu gelir kaynakları masraflarını karşılamaya yetmiyordu; ve onu tanıyan hiç kimse, kendisine zenginlik ve mevki vaat edecek herhangi bir entrikaya kendini ödünç vereceğinden bir an bile şüphe etmiyordu. Dul Seçmen'in planı riskliydi; ancak başarılı olursa, serveti garanti altına alınmış olacaktı. Dresden'de Seçmen tarafından iyi karşılandı; ve Frederick Augustus annesinin teklifini hemen kabul etti. Bavyera Seçmen Evi'nin erkek soyundan sona ermesi üzerine ailenin allodial mirasına ilişkin iddialarını lehine Maria Antonia'nın istifasını satın almaya, tüm borçlarını ödemeye ve Roma'da hala rehin olarak gösterilen elmasları geri almaya yetecek bir miktar bulmaya razı oldu. Maria Antonia ve sırdaşı, planın tehlikeye dair hiçbir şey düşünmedikleri bir yerden
geldiğinde başarısızlığa uğradığı anlaşılıyordu. Dul Electress'in sarayındaki hanımlar arasında, adı bilinmeyen, Agdolo'ya karşı ateşli bir tutku beslediği anlaşılan biri vardı. Ancak, o, onu görmezden geldi ve dikkatini hanımlardan bir başkasına verdi. Öfke ve kıskançlık, bu küçümsenen güzelliğin kalbini ele geçirdi ve Electress Mother, ona kurduğu planı itiraf ettiğinde, nedime, cazibesini küçümseyen adamı yok etme fırsatının geldiğini gördü. Metresinin anahtarlarını ele geçirmeyi ve tüm planın ayrıntılı olarak açıklandığı evraklarının bir kopyasını, ayrıca Agdolo'ya yazdığı mektupların ve Marquis'in ona yazdığı mektupların kopyalarını çıkarmayı başardı. Bunları elde ettiğinde, bunları hemen gönderdi - Saksonya Elektörü'ne değil, Saksonya Elektörü ile yakın dostluk ilişkileri içinde olan Berlin'deki II. Frederick'e. Doğru hesaplamıştı. Prusya Sarayı'ndan gelen bu tür haberler, Frederick Augustus'ta, kendisinin bilinmeyen ve önemsiz
benliğinden gelenlerden çok daha derin bir etki yaratacaktı. Ayrıca, metresinin Berlin'de olduğunu ve orada bu tür
bir şeyler ima ettiğini biliyor olması da mümkündü, böylece Frederick II. bu olgunlaşmış planda, birkaç yıl önce Potsdam'da dökülen belirsiz kötülük imalarının sonucunu hemen fark edecekti.

Berlin'de her şey yolunda gidiyordu. Seçim
Hazinecisi Adolphus von Zehmen, gerekli
paralarla birlikte Münih'e doğru yola çıkmıştı. Dul Seçmen'den feragat senedini ve ayrıca, bu arada Roma'dan özel bir kuryeyle getirilmesi gereken elmas kolyesini almaya yetkiliydi. Maria
Antonia ise, Meclis Üyesi Hewald'ı tam yetkili olarak atadı; Hazinedar Zehmen ile gerekli tüm
müzakereleri yapacağını ve elmas kolyenin geldiğini ve elinde olduğunu söyleyen bir mektup yazdı.

Agdolo, Seçmen Anne'den, ayrılışının şüphe
çektirmemesi için Eylül 1776 ortasına kadar Dresden'den ayrılmaması yönünde emir aldı.

Marki'nin davranışları hiçbir şekilde dikkat çekici değildi, eski arkadaşları arasında
mükemmel bir açıklıkla dolaşıyor, sık sık mahkemeye çıkıyordu ve
tamamen güvende olduğundan emindi. Tüm işlemlerinin, Seçmen'in emriyle değil, kendi metresi tarafından izlendiğinin ve raporlandığının en ufak bir şekilde farkında değildi; bu elçiden, Marki'nin davranışları ve işlemleri hakkında düzenli raporlar alıyordu, böylece
Agdolo tarafından kendisine gönderilen bu özel raporla karşılaştırabiliyor ve böylece onun kendi çıkarları doğrultusunda mı hareket ettiğini yoksa
çift oyun mu oynadığını anlayabiliyordu.

Agdolo'nun ne kadar büyük bir adam olduğunu düşünürsek, onun bu kurnazlığı şaşırtıcı değildi ve göreceğimiz gibi, bu onun için büyük bir avantaj oldu, ancak hiç beklemediği bir şekilde.

Marki d'Agdolo, Seçmen'e veda ziyaretinde bulunmuş ve
ayrılmak için izin almıştı. Frederick Augustus, annesinin hileli bir rol oynadığından en ufak bir şüphe duymamıştı ve pazarlıktan içtenlikle memnun görünüyordu ve Marki'ye bir hediye verdi.

15 Eylül 1776'da Agdolo, Münih'e dönüşünde Dresden'den yola çıkmayı planlıyordu ve ayrılmadan önceki akşamı bir arkadaşı olan Ferber'in evinde iskambil oynayarak geçirdi. Masada birbiri ardına bahis kazanırken, en büyük bahsin kaybedildiğinden pek şüphelenmiyordu. O akşam, iskambil oynarken, Berlin'den aceleyle bir haberci geldi ve Frederick II'den son derece önemli bir
iletişimi olduğu için, Seçmen'i hemen şahsen görmek istedi. Gecikmeden kabul edildi ve annesinin tüm planı şaşkın Seçmen'in önünde ayrıntılı olarak anlatıldı.

"Bu tutanakların asılları," dedi kurye, "Marki d'Agdolo'nun elinde, tutuklansın ve belgelerin bir karşılaştırması yapılsın."

Privy Council derhal toplandı ve II. Frederick'ten alınan
evraklar önüne konuldu. Üyeler oybirliğiyle
Marki'nin tutuklanması gerektiğine karar verdi ve General Schiebell'e kararnamenin
infazı emanet edildi. General Schiebell'in Ferber'in evine girmesiyle hiçbir sürpriz yaşanmadı.
Dresden'deki en iyi toplumun
uğradığı bir yerdi; ancak General tutuklama yapmak için
geldiğini duyurduğunda, birçok yanak rengi attı.

"Semt Hazretleri Seçmen adına," dedi General, "Bu adamı esir alıyorum," ve elini Yedi Yıl Savaşı'nda emrinde görev yapmış olan Agdolo'nun omzuna koydu. Hemen kendi evine götürüldü, masaları ve kutuları -ki zaten yola çıkmak üzere paketlenmişti- açıldı ve tüm kağıtları çıkarıldı. Aynı gece, güçlü bir muhafız eşliğinde saat 10'da Koenigstein'a nakledildi.
Bu güçlü kalede ve izole bir kireçtaşı kayalığının üzerine kurulmuş olan devlet hapishanesinde hayatının geri kalanını hapiste geçirecekti.

Ancak Marki, kurnaz bir İtalyan gibi, buna benzer bir şeye karşı hazırlıklarını yapmıştı; çünkü kağıtları arasında Seçmen'e hitaben yazdığı, tüm komployu ifşa eden bir bildiri bulundu.
Tarihsizdi. Odalarının aranması ve evraklarının keşfi daha önce yapılmış olsaydı, Seçmen
adamın gerçekten metresine ihanet etmeyi planladığına inanmış olabilirdi, ancak,
tebligatın iletilmesini çok geç ertelemişti.[17]

Birkaç gün sonra, Marchese Seçmen'den mühürlü bir mektup aldı; ve hapishanede aşırı sert bir şekilde tedavi edilmedi; maaşı kesilmedi; ve Seçmen, Agdolo'nun onu son dakikada komplodan haberdar etmeyi gerçekten mi yoksa metresinin emirleri doğrultusunda planı mı sürdürmeyi planladığına asla karar veremedi.

Birkaç yıl sonra, Agdolo göğsünde ağrılar hissetmeye başladığında, bir muhafız eşliğinde Pirna hamamlarına gitmesine izin verildi. Karısı onu hapishanede hiç ziyaret etmedi. Ancak, sadece iki yıl sonra, 1778'de, elli altı yaşında öldü. Agdolo yirmi üç buçuk yıl yaşadı ve 27 Ağustos 1800'de öldü. Tüm evrakları daha sonra
Frederick Augustus III'e gönderildi, o da bunları okudu, gözyaşlarına boğuldu ve
yaktı.

Bir an için Münih'e geri dönmeliyiz.
Seçmen Anne'nin elçisi Agdolo'nun tutuklandığı haberini duyar duymaz,
yolların üzerinden uçabildiği kadar hızlı
posta atlarıyla Münih'e doğru yola çıktı. Maria Antonia haberi duyduğunda hemen yeni kararlar aldı. Aynı gece Hewald'a kaçması için haber gönderdi ve
bir yarım saat sonra elmaslarla birlikte ortadan kayboldu.

Ertesi gün taleplerin geri çekilmesinin tamamlanması gerekiyordu.
Seçmen Anne, Hazine Bakanı Zehmen'den, anladığımız kadarıyla hiçbir yerde bulunamayan
Meclis Üyesi Hewald'ın evine gitmesini istedi. Herr von Zehmen çok şaşırmış ve rahatsız olmuştu ve 
Dul Seçmen aşırı öfke ve sıkıntıya düşmüştü, tam yetkili temsilcisini elmaslarını çaldığı ve onlarla kaçtığı için suçladı. Sonra yatağına yattı ve tehlikeli derecede hastaymış gibi davrandı. Ertesi gün Dresden'de olanların haberi Zehmen'e ulaştı ve haberle birlikte geri çağrıldı. Haznedarı, ayrılmasından önce gördü ve hem Agdolo'yu hem de Hewald'ı tutuklatıp cezalandırmasını rica etti, çünkü kendisinin de belirttiği gibi, aralarında soygun ve yıkım için kötü bir komplo kurmuşlardı.

Hewald mücevherlerle birlikte Frankfurt'a gitti, orada Frederick Augustus'un bir subayı tarafından durduruldu ve götürüldü ve 27 Ocak 1777'de Dresden'e getirildi. Koenigstein'a gönderildi, ancak 1778'de serbest bırakıldı.

1777'de Bavyera Elektörü öldü, ancak kız kardeşi iddialarının tanınmasını sağlayamadı; ve en büyük oğluyla hiçbir uzlaşma olmadan 23 Nisan 1780'de öldü. Ertesi yıl en sevdiği
oğlu sakat Charles öldü.

DİPNOT:

[17] Bunun Elektor'a gönderilen paketin içeriği olduğu varsayılıyor, içerik hiçbir zaman açıklanmadı.

Suess Oppenheim.

16 Aralık 1733'te, Würtemberg Dükü Charles Alexander,
Stuttgart'a resmi olarak girdi. Kısa ama parlak bir kış günüydü.
Güneş bulutsuz bir gökyüzünden eski şehrin karlı çatılarına doğru
dolaşıyordu ve kale parkındaki ağaçlar mücevherlerle kaplıymış gibi donuyordu.
Sokaklarda duvar halıları, koyu kırmızı kumaşlar ve yapay çiçeklerden oluşan çelenkler asılıydı. Köylüler, tuhaf kostümlü olarak, yeni prenslerini selamlamak için ülkenin dört bir yanından akın ettiler. Eski kale kulelerinden Düklük ve İmparatorluğun bayrakları dalgalanıyordu - Würtemberg için üç geyik boynuzu, Hohenstauffen siyah aslanlarıyla birlikte. Dük genç değildi: elli yaşındaydı - bir adamın gençlik coşkusuna galip geldiği ve erken yaştaki dikkatsizliklerinden pişmanlık duyduğu bir yaş - eğer bir adamın içinde bir şeyler varsa, en iyi olduğu bir yaş. Würtemberg toprakları, ayrıcalıklı ve gülümseyen bir topraktır. Yazdığımız dönemde, şimdiki krallık kadar geniş değildi, ama verimli, ayrıcalıklı ve İmparatorluğun Bahçesi olarak adlandırılıyordu. Yirmi yıl boyunca bu Düklük kötü yönetilmişti; sakinleri beceriksiz Dük Eberhardt Ludwig veya daha doğrusu onun gözdeleri tarafından acımasızca ezilmişti. Ülke borç yükü altındaydı; hazine tükenmişti. Yirmi yıl ve daha fazla kış donu altında yatmış gibiydi ve şimdi bir kış günü olmasına rağmen baharın bir vaadiyle gülüyor ve çiçek açıyordu. Ve her iyi Wuertemberger, Prens Eugene yönetiminde Belgrad'a saldıran ve zamanının en cesur, en asil düşünceli ve en cömert Alman prenslerinden biri olarak kabul edilen yeni dükle mutlu ve gururlu olma hakkına sahipti. Stuttgart sokaklarında at sürerken herkes onun görkemli yapısına, omuzlarına dökülen zengin sarı saçlarına, parlak ve etkileyici gözlerine ve dudaklarındaki hoş gülümsemeye hayrandı; her Wuertemberger şapkasını salladı, bağırdı ve coşkuyla sıçradı. Şimdi sonunda Almanya Bahçesi böylesine asil bir dükün yönetimi altında çiçek açacak ve bereketlenecekti.

Ama aynı alayda, hiç kimsenin önemsemediği başka bir adam yürüyordu, at binmiyordu; koyu kahverengi saçlı, keskin zeytin gözlü, soluk tenli ve incecik biçimli bir Yunan burnu olan yakışıklı bir adamdı. Geniş bir alnı ve iyi kemerli kaşları vardı. Uzun boyluydu ve kişiliğinde ve tavırlarında asil ve otoriter bir şeyler vardı. Ama en dikkat çekici özelliği gözleriydi; parlak, istekli, her zaman huzursuz.

Wurtemberglilerin fark etmediği bu adam, tarihlerinde korkunç ve trajik bir rol oynamaya mahkumdu; dükün ve ülkenin kötü dehası olacaktı. Adı Joseph Suess Oppenheim'dı.

Joseph'in annesi, Yahudi bir kadın olan Michaela, olağanüstü güzellikte bir kadındı ve Frankfort'lu Haham Salomon'un tek çocuğuydu. Oldukça gençken şarkıcı Haham Isachar Suess Oppenheim ile evlenmişti. Joseph, 1692'de Heidelberg'de doğdu ve Türk savaşında kendini göstermiş bir asker olan ve kendisiyle suçlu bir entrika
yaşanan Baron
George of Heydersdorf'tan olan çocuğuydu. Joseph Suess, babasından onurlu, neredeyse askeri bir tavır ve
kişisel güzelliğini annesinden almıştı.

Baron'un güzel Yahudi kadınla olan aşkı, 1693'te Fransızlara karşı Heidelberg kalesini ele geçirdiğinde sona erdi.
Cesur bir savunmadan sonra teslim oldu; ancak, askeri mahkemenin ona karar vermesiyle çok erken oldu; ve ölüme mahkûm edildi, ancak İmparator Leopold tarafından affedildi, tüm onur ve makamlarını kaybetti ve
İmparatorluktan sürgün edildi.

Suess'in Viyana'lı zengin bir Yahudi ile evlenen bir kız kardeşi vardı, ancak ahlaksızlık konusunda annesini takip etti ve savurganlıkta büyük bir servet harcadıktan sonra geçimini sağlamak için annesine ve kardeşine başvurdu. Darmstadt sarayında faktör olan bir erkek kardeşi vardı. Birbirleriyle kötü geçiniyorlardı ve birbirleriyle tekrar tekrar davalara giriyorlardı. Bu kardeş Yahudiliği reddetti, vaftiz oldu ve Tauffenberg adını aldı. Joseph Suess, gerçek babası olmasa da itibarlı babası olan Isachar aracılığıyla Oppenheim'daki büyük ve zengin Yahudi ailesiyle bağlantılıydı veya nominal olarak bağlantılıydı. Viyana'da kurulan şube ordu için yapılan sözleşmelerle zenginleşmiş ve soyluluk unvanı almıştı. Bir üye başarısız oldu çünkü İmparator Leopold I. ona milyonlarca dolar borçluydu ve ödeyemiyordu. Joseph hayatına Viyana'daki ailesinin saray bankacıları ve ordu müteahhitleri ofisinde başladı. Burada
piyangolar, tekeller ve her türlü vergi yoluyla
paranın nasıl toplanabileceğine dair ilk fikirleri edindi. Ancak Joseph, Viyana'daki Oppenheim evinde
zenginliğe giden yola koyulsa da
oradaki şansını kaçırdı ve ayrıntılarını bilmediğimiz bir suistimal veya başka bir şey nedeniyle işten atıldı.

Sonra, utanç ve sıkıntı içinde Bavyera'ya geldi ve bir süre
berber yardımcısı olarak görev yaptı. Muhtemelen Oppenheim'lardan bazılarının etkisiyle Joseph, postanenin tekelinden büyük bir servet elde eden Thurn ve Taxis ailesinin sarayına
tanıtıldı. Oradan Mannheim'daki palatin sarayının bir ofisine girdi.

Bu, Alman prenslerinin Louis XIV'ün ihtişamını ve savurganlığını taklit etme tutkusuyla dolu olduğu bir dönemdi.
Herkesin bir Versay'ı olmalı, sarayını görevlilerle doldurmalı ve ordularını gösterişli ve gösterişli üniformalarla beslemelidir.

Almanya, günümüze kadar, büyük ve görkemli saraylarla doludur,
çoğu harap olmasa bile, berbat bir şekilde onarılmıştır.
İngiliz soylularının evleri, bu küçük prenslerin, kontların ve baronların saraylarıyla karşılaştırıldığında boyut olarak hiçbir şeydir.

Bu konakları inşa etmek ve inşa ettiklerinde onları memurlar ve hizmetkarlarla doldurmak, ordularını ayakta tutmak ve metreslerinin açgözlülüğünü tatmin etmek için, bu Alman prenslerinin epey paraya ihtiyacı vardı ve bunu elde etmelerine yardımcı olabilecek herkese iyilik yapmaya hazırdılar - taze mali kaynaklara ulaşmak için
nerede
sıkılacaklarını gösteriyorlardı. Her türlü yeni vergilendirme yöntemine başvuruluyordu ve ezilenlerin acımasızca alay konusu oluyordu. Tütün tekeline burun vergisi deniyordu; sadece enfiye çekenler ve sigara içenler tarafından baskıcı olarak görülüyordu; ve belki de kağıt üzerindeki damga sadece yazanlar tarafından; ancak küçük prenslerden birinin koyduğu çizme ve ayakkabı damgası çıplak ayakla yürüyenler dışında herkesi etkiliyordu. Joseph Suess kağıt üzerindeki damgayı palatinate'ye tanıttı. Başka yerlerde uygulanan bu görevi o icat etmedi; ancak verginin imtiyazını elde etti ve bunu 12.000 florin karşılığında bir alt faktöre sattı ve parayı Hesse-Darmstadt'ın madeni paralarına yatırdı. O dönemde tüm küçük Alman prenslerinin kendi madeni paraları vardı, çapı birkaç mil olan
Waldeck, Fulda, Hechingen ve Montfort gibi
değersiz küçük eyaletlere kadar; ve Almanya kötü parayla
dolup taşıyordu ve altın ve gümüşten yoksundu. Suess, seyahatlerinde bu iş kolunun gizemlerine dair kapsamlı bir anlayış elde etmişti. Sadece meselenin pratik kısmını -madenleri- değil, aynı zamanda basılacak metalleri satın alabileceği en ucuz pazarların nerede olduğunu da iyice anlamıştı. Artık emrinde biraz parası olduğuna göre, Hesse-Darmstadt'ın madeni paralarını üretmeye başladı; ama hemen hemen hemen bunun altında satış yaptı,
kendisine 9.000 florinlik bir kar sağladı. Mahkemeler için başka sözleşmeler aldı ve
kısa sürede rahat bir servet elde etti. Hatta Köln Başpiskoposu bile
onun yardımını istedi ve
palatinate'inin tebaasından biraz daha fazla para elde etme çabalarında onu zenginleştirmeye katkıda bulundu. 1732 yazında Joseph Suess,
sular uğruna
Wildbad'ın Blackforest banyolarını ziyaret etti. Aynı zamanda
Wuertemberg'li Charles Alexander ve karısı da aynı tedaviyi görüyordu. Oppenheim'ın
hoş tavırları, yakışıklı yüzü ve zekası
Charles Alexander'ın ilgisini çekti ve onu temsilcisi ve kâhyası olarak atadı; ve
Prens o zamanlar paraya ihtiyaç duyduğundan, Suess ona 2.000 florinlik bir miktar borç verdi. Charles Alexander, o sırada Wuertemberg düklüğü tahtına çıkacağına dair herhangi bir güvenceye sahip değildi, ancak bu olasıydı.[18]
Hüküm süren Dük Eberhardt Louis, gerçekten de tek oğlunu kaybetmişti;
ancak ölümünden sonra bir torununun doğması imkansız değildi.
Charles Alexander, Dük'ün kuzeniydi. Suess'in bu vesileyle
Prens'in gelecekteki büyüklüğünü önceden haber verdiği ve
kehanetini Kabala'dan çıkarmaya çalıştığı söylenir. Charles Alexander'ın çok batıl inançlı olduğu ve astrolojiye inandığı kesindir ve Suess'in bu saflığı uygulamaya devam etmesi kesinlikle olasılık dışı değildir. Genç Würtemberg Prensesi'nin yakında anne olup olmayacağını öğrenmek için elinde bolca araç vardı -kocası Kasım ayında ölmüştü- ve yaşlı Dük'ün başarısız olduğunun gayet farkındaydı. Suess'in verdiği kredi, daha önce iş yaptığı Yahudi bankacı Isaac Simon of Landau'nun daha fazla ilerleme kaydetmeyi reddetmesi gibi, Prens Charles Alexander'a kabul edilebilir geldi.

Prens, İmparator'un emri altında Sırbistan'ın stadholder'ı olarak ikamet ettiği Belgrad'a döndüğünde, Suess'te yetenekli, zeki ve sadık bir hizmetçi bulduğuna tamamen ikna olmuştu. Karısı Thurn ve Taxis prensesiydi ve bir süredir Ratisbon'daki sarayda bulunan Suess'in nüfuzunu ve aile işleriyle ilgili bilgisini, çıkarlarını kocası Prens'e doğru itmek için kullanmış olması mümkündü.

31 Ekim 1733'te, yaşlı Dük Eberhardt Louis öldü ve Charles Alexander hemen Belgrad'dan Viyana'ya koştu ve orada İmparator ile bir görüşmede,
Eyaletlerle herhangi bir istişare veya
Wurtemberg hazinesi için bir karşılık olmaksızın, Leopold'a Fransa'ya karşı savaşta yardım etmek üzere 12.000 kişilik bir birlik sözü verdi. Sonra
Stuttgart'a gitti.

Zavallı Wurtemberg, üzerine yüklenen yüklerden inledi;
gözdelerin onunla istediklerini yapmalarına izin verilmişti; ve
Charles Alexander'ın başkentine girerken yaptığı ilk kamu açıklaması şuydu: "Bundan sonra hemen üzerinizde hüküm süreceğim ve kendim her şikayetin
düzeltilmesini sağlayacağım ve halkımın omuzlarını
acıtan her yükü kaldıracağım. Halkım bana yakarırsa, kulaklarım onların çağrısını duymak için açık olacak. Devletin her yerinde, her bölümünde
işleyen düzensizliğe tahammül etmeyeceğim; kendi elim onu ​​süpürecek."

Ve samimiyetinin bir göstergesi olarak Kilise ve Devlet'teki her görevliye, makamını elde etmek için ücret ve rüşvet yoluyla yapılan her ödemenin bir çizelgesini kağıda dökmelerini ve kendisine sunmalarını emretti. Bu, 28 Aralık 1733'te yayınlandı. Yaşlı ve daha bilge kafalar sarsıldı; Dük, dediler ki, sadece omuzlarına dert yığıyordu;
geçmiş gömülsün. O, "Bütün bu haksızlığın dibine inmeliyim. Çalışmaya alışmalıyım." diye cevap verdi.

Ancak Belgrad'ın kahramanı hayatı boyunca eyerde oturmaya ve savaşta komuta etmeye alışmıştı - çok daha basit bir konu - barışta hükmetmekten. Kendisine getirilen şikâyetlerin miktarı, sayısız skandal, dolandırıcılık onu şaşkına çevirmişti. Halk coşkuyla çılgına dönmüştü, ancak tüm bürokrasi somurtkan ve inatçı bir muhalefetle doluydu. Wuertemberg, diğer tüm Alman prensliklerinden daha liberal bir anayasaya sahipti. 1496'da ölen Sakallı Yaşlı Dük Eberhardt, vasiyetiyle, halefleri olan düklerin despotik yönetimine karşı kontroller sağlayarak topraklarının iyi yönetilmesini sağladı. Bu vasiyetin gücü üzerine, Meclis halefini tahttan indirdi. Bu vasiyetin hükümleri 1514'te Tübingen'deki Kapitülasyon'da onaylandı ve her dük, hükümetin dizginlerini devraldığında, kapitülasyona uymaya yemin etmek zorundaydı. Dük Charles Alexander, belki de çok yakından incelemeden yemin etti ve yemin ettikten sonra, çeşitli şekillerde engellendiğini ve Parlamento'nun onayından bağımsız olarak İmparator'a sağlamayı üstlendiği adamlar grubunu
toplayamamaktan aciz olduğunu öğrendi. Burada, Würtemberg'de kalıtsal bir soylular meclisi olmadığı söylenebilir; eski düklerin politikası, kalıtsal küçük soyluları ülkeden kovmak ve onların yerine kendilerine tamamen bağımlı bir saray görevlileri kliği yaratmaktı. Anayasaya göre,
devletin onayı olmadan hiçbir daimi ordu bulundurulamaz ve hiçbir asker toplanamazdı; mülkün mülkiyeti Devlet tarafından garanti altına alındı, tüm serflik kaldırıldı ve
devletin onayı olmadan hiçbir vergi konulamaz veya
tekeller oluşturulamazdı.

Devlet, Meclis'te oturmaya hak kazandıran onurlarla donatılmış on dört piskopos, papaz ve yetmiş milletvekilinden oluşuyordu; bazıları seçim bölgeleri tarafından seçilmiş, diğerleri belirli makamların sahipleriydi ve _resmen_ oturuyorlardı.
Devlet'in büyük bir gücü vardı; aslında
Dük, önerdiği önlemler için onayını istemekten ve reddedildiğinde mütevazı bir pasta yutmaktan başka pek bir şey yapamazdı. Sadece vergileri koymakla kalmıyordu, aynı zamanda
toplayıcılar toplananlardan doğrudan
Devlet'e karşı sorumluydu ve toplanan tutarı onun ellerine ödüyordu. Dahası, Dük ile başka bir prens arasında yapılan herhangi bir anlaşma,
Devlet tarafından onaylanmadığı sürece geçersizdi.

Bir ordunun despotik komutasına mareşal olarak alışmış olan Dük Charles Alexander, ellerinin nasıl bağlı olduğunu ve her taraftan serbestçe hareket etmesinin önünde engellerle çevrili olduğunu gördüğünde çok öfkelendi ve imzalanması için kendisine teslimiyet belgesini sunan Bakanlarla tartıştı. İmzalaması için kendisine sunulan
kâğıdın kendisine tam olarak okunmadığını veya rahatsız edici bölümlerin kendisinin görmemesi için altına katlandığını veya imzası atıldıktan sonra eklendiğini beyan etti.

İmparator'a verdiği sözü nasıl tutacağını bilemediği için sinirlendi ve gerçek yetkisi olmayan bir yönetici olarak kendini bulmaktan tiksindi.

Şimdi, bir şey istendiğinde her fırsatta Meclisi bir araya toplamak sakıncalı olduğundan, iki bölümden oluşan kalıcı bir komite Stuttgart'ta toplandı. Bu komite, Meclis adına hareket etti ve ona karşı sorumluydu.

Tavsiye ve yardım isteyen, güvenilir Bakanların -ve bazıları dürüst ve vatanseverdi- yardımına başvurmak istemeyen Dük, Joseph Suess'ten kendisine yardım etmesini istedi ve Suess, ona zorluklarından kurtulmanın bir yolunu göstermekten çok memnundu. Şikayetlerin giderilmesi bir kenara itildi, suistimaller düzeltilmeden bırakıldı ve Dük'ün dikkati iki ana hedefe çevrildi -daimi bir ordunun kurulması ve eski anayasanın
altüst edilmesi.

Würtemberg o zamanlar sınırları çok geniş olmayan ve bir çitin içinde olmayan bir eyaletti. Reutlingen, Ulm, Heilsbronn, Weil ve Gmuend imparatorluk şehirleri özgürdü. İmparatorun, Dük'ün sağlamaya söz verdiği birlikleri nakit parayla ödemesi uygun olmayabilirdi, ancak bu bağımsız ve zengin şehirlerin düklüğe dahil edilmesine izin verebilirdi. Üstelik, prenslerin yeni bölgeleri fethetmeye ve onları bünyelerine katmaya çalışmaları o zamanların bir özelliğiydi. Fransa yakın zamanda Mompelgard'ı Würtemberg'den kapmıştı ve Charles Alexander onu geri aldı. Düklük, Fransız birlikleri tarafından istila edilmekten o kadar çok zarar görmüştü ki, mülkler, Dük'ün daimi bir ordunun
korunması önerisine gönülsüzce de olsa razı oldular. Bu imtiyazı elde eden Suess, terhislerini satın almak için minnettar olacak adamları silaha çağırarak, bunu para kazanmanın bir yolu haline getirmesini ona öğretti. Ordu kısa sürede 18.000 askere ulaştı. Başkomutanı, İmparatorluk ordusunda onunla birlikte görev yapmış ve onun çıkarlarına adanmış bir adam olan Remchingen'di. Dük, ordusunu hiçbiri Würtembergli olmayan subayların komutasına verdi. Kendi yaratıkları tarafından yönetilen bir ordunun başında, Dük bir sonraki amacını gerçekleştirmeyi umuyordu: teslimiyetin kaldırılması ve Devletin anayasal bir monarşiden despotik bir monarşiye dönüştürülmesi. Suess artık Dük'ün en gizli danışmanı oldu ve onun rehberliğinde Charles Alexander, bu politikada yardımcı
olmayacak olan tüm Bakanlarını ve saray mensuplarını ortadan kaldırdı ve yerlerini kendi yaratıklarıyla doldurdu, bunların başında Hallwachs adında biri vardı. Dük, Meclisi felç etmek için toplantıya çağırmadı ve komiteyi kendi çıkarına olan adamlarla doldurmayı başardı; çünkü ilginçtir ki, komite delegeler tarafından seçilmiyordu, ancak kendisi içinde yaratılan boş pozisyonlara seçiliyordu. Dük, komite aracılığıyla 1736'da ülkeye çifte vergi ve tüm meyvelerin otuzda birinin bağışlanmasını getirdi; ve bu, "davanın gereklilikleri gerektirdiği sürece" devam edecekti. Suess'in kendisi arka planda kalmaya özen gösteriyordu. Mahkemede hiçbir görev kabul etmedi, Devletin hiçbir şubesinin Bakanı olmadı; ama her
Bakan ve memur onun tarafından aday gösterildi ve ona adandı. Kendi
yaratıklarına karşı kaba ve kibirli davrandı, öyle ki
ondan neredeyse Dük'ten daha çok korkuyorlardı. En ufak bir muhalefet
gösterildiğinde, Suess darağacı veya idam, mallara el konulması ve sürgünle tehdit etti; ve Dük, Suess'in kendisine getirdiği her emri imzaladığı için, tehditlerinin boş olmadığı iyi biliniyordu.

Suess, Hirsau'nun piskoposu olan bir papaz olan Weissensee'yi saray casusu olarak kullandı. Bu değersiz adam, Dük'ün saray mensupları arasında duyduğu her fısıltıyı, komitede söylenen her şeyi gözdesine getirdi ve bu veya şu adamın katılımının şüpheli olup olmadığını bildirdi.

Suess, Dük'ü etrafında ördüğü ağın iplikleriyle öylesine tamamen sardı ki, Charles Alexander onun tavsiyesini körü körüne izledi ve ona danışmadan hiçbir şey yapmadı.

1734'te Suess, Wuertemberg'in madeni paralarını kendisi için büyük bir karla işletti ve kendi eline aldıktan sonra sonuna kadar orada tuttu. Ancak onun madeni paraları için söylenecek bir şey var ki, Almanya'nın diğer tüm eyaletlerinin madeni paralarından çok daha iyiydi; bu yüzden Wuertemberg gümüşü Almanya'nın her yerinde aranıyordu. Bu işlemde hiçbir hile yoktu ve davasında konu yakından araştırılmış olsa da, kendisine karşı adil olanı aştığına dair hiçbir kanıt
üretilemedi.

Dük'ün saltanatına başladığı iyi niyetli bir kurum olan "Toprak Komisyonu" içinse durum bambaşkaydı.
Charles Alexander, merhum Dük döneminde rüşvetle ilgili kendisine gönderilen kanıtlar karşısında şaşkına dönmüştü ve davaları kendisi araştıramadığından, bunu yapmak üzere komisyon üyeleri atadı ve tabii ki bu komisyon üyeleri Suess tarafından atanmıştı. Komisyon sadece
görev satın almada rüşvet delillerini değil, aynı zamanda
görevlerin ifasında zimmetine para geçirme ve görevi ihmal etme delillerini de inceledi.
Aleyhinde deliller güçlü olanlar ağır para cezasına çarptırıldılar, ancak
zorunlu olarak mahrum bırakılmadılar. Öte yandan,
görevlerini onurlu bir şekilde edinmiş ve görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirmiş olanlar tekrarlanan davalarla taciz edildiler, tehditlerle korkutuldular ve
görevlerini keyfi bir tarifeye göre sabit bir bedelle satın almaya zorlandılar. İnatçı olanlar veya
komiserlerin neyi amaçladığını görmeyenler, sahte tanıklıklara maruz bırakıldılar,
suçlu bulundular ve para cezasına çarptırıldılar. Bu para cezaları bazı durumlarda
2.000 £'a ulaştı.

Komisyon bürokrasiyi tükettikten ve hala paraya ihtiyaç duyulduktan sonra, özel kişiler soruşturma ve
gasp eylemlerinin avı haline geldiler.

Zengin olduğu bildirilen herhangi bir vatandaş, servetini nasıl elde ettiğine dair bir hesap vermek üzere mahkemeye çağrılırdı;
özel işleri araştırılır, defterleri incelenir ve yargılanması,
engizisyoncuların meraklı gözlerine açıklanan gelirine göre hesaplanan bir meblağ karşılığında görevden alınmasını memnuniyetle karşılayana kadar
uzar. Ancak bu, boş hazineyi doldurmaya yetmediğinden, Arazi Komisyonu'nun soruşturmak ve düzeltmek için kurulduğu eski suistimallere geri dönüldü. Her ofis satıldı ve bu kaynaktan elde edilen geliri artırmak için yeni ofisler yaratıldı, yeni unvanlar icat edildi ve hepsi peşin parayla satıldı. Kilisedeki ve Devletteki her ofis satın alındı; aslında, her boş
yerde bir tür açık artırma yapıldı ve ofis en yüksek teklifi verene devredildi.

Bu tür ticaret, merhum Dük döneminde yeterince kötüydü, ancak şimdi suistimallerin telafi edicisi altında dört kat daha kötü hale geldi, çünkü daha önce
başlangıçta olan şey şimdi Suess tarafından bir sisteme dönüştürüldü.

Sadece ofisler satılmadı, aynı zamanda girildikten sonra,
kiracıdan bahşiş adı verilen ikinci bir meblağı ödemesi bekleniyordu,
bunun dullar, yetimler ve yaşlılar için bir geçim fonuna gideceği duyuruldu. Söylemeye gerek yok ki bu paranın hiçbiri dullara, yetimlere veya yaşlılara ulaşmadı.

Dük'ün kararıyla özel bir bahşiş bürosu düzenlendi ve Suess tarafından atanan ve alınan meblağları eline
ödeyen adamlarla dolduruldu; ve o, bunları eledikten ve uygun olduğunu düşündüklerini sakladıktan sonra, geri kalanını dük hazinesine aktardı. Bu büro 1736'da dük fermanı ile kuruldu.

Bağışlar Ofisi ile birlikte, adalet mahkemelerinin yargısal ve adli işlemlerini gözden geçirmekle görevli Mali Ofis ortaya çıktı. Bu ofis de Suess tarafından
yaratıklarıyla dolduruldu. Dünyaya kurulması için verilen temel,
hukuk mahkemeleri tarafından işlenen adli hataların ve adaletsizliklerin
düzeltilmesiydi. Bu, her kararın yürürlüğe girmeden önce önünden geçtiği son revizyon mahkemesiydi. Ayrıca, yasal işlemler
uzun ve masraflıydı ve Mali Mahkeme, adaletin aleyhine olacak şekilde
herhangi bir davanın gereksiz yere uzamasıyla tehdit ettiğinde müdahale etmeyi üstlendi.
Ancak Mali Mahkemenin pratik işleyişi çok
farklıydı. Adaletin seyrine müdahale etti,
kararları hakkaniyete göre değil, kurulun eline verilen rüşvete göre geri çevirdi. Çok kısa bir sürede adaletin kaynakları
tamamen zehirlendi ve ne kadar büyük ve ne kadar
açıkça belirlenmiş olursa olsun hiçbir suç, revizyon mahkemesinin eline yeterli para ödendiği takdirde
cezaya yol açmadı. Tüm ülke, zengin olanları hayali suçlardan suçlu ilan eden casuslarla
doldu ve bu tür kişiler, altınlarının bir kısmını mali danışmanların eline
yapışmadan asla kaçamadılar.

Joseph Suess'e her zamanki gibi, Bahşiş Ofisi'nden ve diğerlerinden olduğu gibi, bu mahkemeden de resmi olarak uzak durmaya çalıştı.
Ancak Dük onu yardımcı danışman olarak atadı. Suess itiraz etti ve
onurdan kaçınmaya çalıştı; ancak Dük onu serbest bırakmayı reddettiği için,
mahkemeye bir kez bile katılmamaya özen gösterdi ve işlemler ve kararlar kendisine imzalanması için gönderildiğinde, bunları her zaman
imzasız olarak geri gönderdi; ve kabul edilemez unvanından kurtulana kadar asla rahat değildi.
Çünkü Suess kurnaz bir düzenbazdı. Kamuya açık olan ve
kendisinin buna karıştığı yönünde belgesel kanıtların sunulabildiği her işlemde, dürüstlükle hareket etti; ancak itibarının zedelenmesi durumunda yargılanma olasılığına yol açabilecek bir işleme girdiğinde, kendini arka planda tuttu ve
temsilcileri aracılığıyla hareket etti; Böylece, sonunda, vatana ihanet ve hileli davranışlarından dolayı yargılandığında, onu suçlayan
belgesel kanıtlar tamamen eksikti.

Dük'ün ölümünden sonra, iki mahkemenin kayıtlarından, 1736-7 yılında küçük ve fakir düklükten altmış beş bin pound
sıkıştırdıkları tahmin ediliyordu.

Suess, değerli taşlara meraklı olan ancak bunların göreceli değerleri hakkında hiçbir şey bilmeyen Dük'ün kuyumcusu olarak kendini atamıştı. Suess ona bir mücevher teklif ettiğinde, onu satın alma cazibesine karşı koyamadı ve Bahşiş Bürosu'nun parasının çok azı ona ulaştı; değeri Suess'in tahminine göre taş olarak aldı. Yakınlarından bazıları Yahudi'nin taşların değeri konusunda onu aldattığını ima etmeye cesaret ettiğinde, Dük Charles Alexander omuzlarını silkti ve gülerek, "Öyle olabilir, ama o coujon'dan (_cochon_) vazgeçemem" dedi.[19] . 1736'nın başında, muhtemelen Suess'in önerisi üzerine, Dük tarafından vesayet altındakiler için yeni bir ferman çıkarıldı; buna göre, reşit olmayan tüm yetimlerin velayeti olarak hareket edecek, mallarını onlar adına yönetecek ve güvenin nasıl ele alınacağı konusunda Dük'ten başka kimseye hesap vermeyecek bir şansölyelik kuruldu. Sonra, düklükteki tüm hayırsever mirasların sorumluluğunu üstlenmek üzere bir komisyon kuruldu;
ve bu sayede Suess, Devletin Hayır Kurumlarına %3 oranında ödediği
iki yüz bin pound tutarındaki mülkün parmakla gösterilmesini sağladı.

Ardından vergi ve harçların konulması geldi. Tuz,
oyun kağıtları, bakkal ürünleri, deri, tütün, arabalar ve hatta bacaların
süpürülmesi vergilendirildi. Dük'ün kararnamelerini ve resmi atamaları içeren bir gazete yayınlandı ve Hükümet altında herhangi bir yerin her memuru ve sahibi,
ne kadar önemsiz olursa olsun,
bu haftalık gazeteye abone olmaya zorlandı; bu gazetenin karı Dük'e ve danışmanına geldi. Sonra bir mülk ve gelir vergisi geldi; sonra hızla birbiri ardına
birbiri ardına gelen, insanları rahatsız eden ve rahatsız eden ve hepsinin tek bir şeyi ifade ettiği -para- işkence edici fermanlar geldi.

Dük'ün emriyle piyangolar kuruldu. Suess, Dük'e bir tanesi için 300 £ ödedi ve hatırı sayılır miktarda olan karı cebine attı. Saray balolarında ve maskeli balolarda Suess'in rulet masaları bitişik bir odadaydı ve krupiyeye düşenler cebine gidiyordu.[20]

Sonunda güneşi battı. Dük, ordusu aracılığıyla anayasayı bozma
fikirlerine giderek daha fazla daldı ve Suess'ten
daha çok generali Remchingen'i dinledi. Bavyera seçmeni ve Wuerzburg ve Bamberg Piskoposları ile büyük projesinde kendisine yardımcı olmak üzere asker göndermek için bir anlaşma yaptı ve bu yardımın bir bedeli olarak Wuertemberg'e Roma Katolik dinini
getirmeyi vaat etti.

Suess'in düşmanları, Dük'ü kaybetmekte olduğunu anlayınca, Yahudi'nin ona bin pounda sattığı ve değeri sadece dört yüz pound olduğu ortaya çıkan değerli bir taştan yararlanarak, Charles Alexander'ın gözlerini, kendisi üzerinde böylesine sınırsız bir etki
uygulayan adamın karakterine açtılar. Gücünün elinden kaydığını anlayan Suess, ülkeyi terk etmeye karar verdi. Dük onu durdurdu. Suess, ülkeden ayrılma izni için beş bin pound teklif etti; reddedildi. Charles Alexander, Suess'in ülkeden ayrılmasına izin verilmeyecek kadar çok saray sırrı bildiğinin farkındaydı. Dahası, Dük'ün ihtiyaçları, Suess'in para toplamasına yardımcı olması için hala Suess'in yaratıcılığına ihtiyaç duyabileceğini hissettirdi. Onu elinde tutmanın bir yolu olarak, ona sözde bir "absolutorium" verdi - geçmişte veya gelecekte yaptığı hiçbir eylemden dolayı onu kimseye karşı sorumlu
olmayan bir ferman. Bu belgeyle donatılmış Yahudi kalmaya razı oldu ve ardından Dük ondan Danzig'e bir doktora danışmak için planladığı yolculuğun masrafları için dört bin pound borç istedi. "Absolutium" Şubat 1737'de imzalandı.

12 Mart'ta Charles Alexander yolculuğuna Stuttgart'tan başladı, ancak Ludwigsburg'daki sarayından daha uzağa gidemedi.

Her ne kadar son derece gizlilik sağlanmış olsa da, Dük ülkeyi terk eder etmez anayasanın bozulacağı ortaya çıkmıştı. Generali Remchingen'e bu konuda mühürlü emirler vermişti. 19.000 kişilik Bavyera ve Wuertemberg birlikleri çoktan yola çıkmıştı. Wuertemberg ordusu tamamen Dük'ün kendi adamları tarafından yönetiliyordu. Stuttgart Sivil Muhafızlarının tatbikat yapmasını ve toplanmasını yasaklayan emirler verilmişti ve Sivil Muhafızların ve köylülerin ve vatandaşların genel bir silahsızlandırılmasının Dük sınırı geçtiği anda uygulanması emredilmişti. Düklükteki tüm kalelere bol miktarda cephane ve mühimmat sağlanmıştı. Ludwigsburg'da Dük, girişiminin olasılığı hakkında bir astrologa danışmak için durdu. Suess, bu adamın iddialarına küçümseyici bir şekilde güldü ve bir topu işaret ederek Charles Alexander'a "Bu senin en iyi dürbünün." dedi. Mühürlü emirler 13'ünde açılacaktı ve o gün darbe vurulacaktı. Ludwigsburg zaten Wuerzburg askerleriyle doluydu. Dük'ün mektubu taşıyan bir kuryesi, sarhoş bir tartışmada, mektuptan mahrum kalmıştı; mektup açıldı ve Meclis'e gösterildi, Meclis de büyük bir telaş ve korkuyla toplandı. Bu komployu açığa çıkardı. Hemen ileri gelenlerden bazıları, prensleriyle görüşmek için Ludwigsburg'a koştu. Prens onları sert bir şekilde karşıladı ve niyetini
reddetmeden onları gönderdi. Dehşet
genelleşti. Gün fırtınalıydı; bulutlar gökyüzünde dönüyordu, sonra bir dolu bulutu, sonra da bir güneş parıltısı geldi. Ludwigsburg'da rüzgar, tüm pencere aralıklarından esti, camları titretti. Kilise kulelerinde alarm zilleri çaldı, çünkü Eglosheim köyünde yangın çıkmıştı.

Meclis, Ludwigsburg'a en yaşlı ve en saygın üyelerinden oluşan başka bir heyet gönderdi. Geç saatlere kadar gelmediler
ve ön kapılardan içeri giremediler, mutfak girişinden gizlice dolaştılar ve beklenmedik bir şekilde Dük'ün önüne çıktılar
gece saat onda, verilen bir balodan dinlenmek için çekiliyordu.
Kulübelerden birinde hala dans devam ediyordu ve müzik sesleri odaya girdiğinde, Würtemberg'in eski ileri gelenleri, saygıdeğer yaşta ve yüksek karakterli adamlar, Dük'ün huzuruna zorla girdiler.

Charles Alexander balo salonundan yeni ayrılmıştı, bir koltuğa oturdu ve kahyası Neuffer'in kendisine gümüş bir kasede verdiği güçlü bir ilacı içti. Neuffer, Würtemberg'de uzun zamandır nüfuzlu, onurlu ve vatansever bir aileye mensuptu.
Heyet geldiğinde Dük bu içkiyi daha yeni içmişti. Öfkeden çılgına döndü ve görüşme
kapalı kapılar altında gerçekleşse de dışarıdaki hizmetçiler şiddetli bir
arbede duydular ve
Dük'ün sesi sanki çok heyecanlıymış gibi yükseldi. Hemen
kapılar açıldı ve heyet çok heyecanlı bir şekilde dışarı çıktı, acele eden yaşlı adamlardan biri şapkasını
yanında götürmeyi unutmuştu. Daha
gitmemişlerdi ki Neuffer hizmetçileri gönderdi ve kendisi sarayın
daha uzak bir kanadına gitti.

Hala heyecanlı olan Dük aniden kendini iyi hissetmedi, antreye koştu, orada kimseyi bulamadı, sendeleyerek üçüncü, sonra dördüncü bir odaya girdi, bir pencereyi açtı ve yardım için büyük avluya bağırdı;
ama sesi aydınlatılmış balo salonunda vals çalan bando tarafından bastırıldı. Sonra Dük'ün üzerine bir baş dönmesi geldi ve yere düştü. İlk gelen Neuffer oldu ve onu baygın buldu. Bıçağını çekip ona mızrak sapladı. Kan aktı. Dük gözlerini açtı
ve soluk soluğa, "Bana ne oluyor? Ölüyorum!" dedi. Bir koltuğa
yerleştirildi ve anında öldü.

O gece Stuttgart'ta hiçbir pencere ışık göstermemişti. Kasaba bir
ölüler şehri gibiydi. Herkes yarın ne olacağı konusunda endişeliydi, ancak gizlice vatandaşlar ve loncalar arasında kollar
dağıtıldı. Anayasaları için savaşacaklardı. Aniden, gece yarısı,
Dük'ün öldüğü haberi yayıldı. Sokaklar bir anda
insanlarla doldu, gülüyor, bağırıyor, birbirlerinin kollarına atılıyordu ve bir saat geçmeden pencereler sayısız
mumla aydınlandı. [21]

Hiçbir an kaybedilmedi. Wuertemberg-Neuenstadt Dükü Charles Rudolf naiplikle görevlendirildi ve 19 Mart'ta General Remchingen tutuklandı ve görevinden alındı.

Suess'in zekası bir kez olsun onu yarı yolda bıraktı. "Mutlakiyetine" güvenerek, Dük'ün ölümünü duyduğu anda ülkeyi terk etmedi. Değerli eşyalarını güvenli bir yere koyana kadar bekledi. Çok uzun süre bekledi çünkü tutuklandı ve evine kapatıldı. Sonra kaçmayı başardı ve düşmanlarının bir saatliğine kaçmasını sağladı, ancak bir Wuertemberg subayı tarafından tanındı ve durduruldu ve Stuttgart'a geri götürüldü, burada öfkeli halk tarafından neredeyse parçalara ayrıldı ve ellerinden zorlukla kurtarıldı. 19 Mart'ta Hohenneuffen kalesine gönderildi; fakat oradan neredeyse
kendisinin etrafında sakladığı elmaslarla gardiyanları rüşvet vererek kaçmayı başarıyordu.

Suess ilk başta hapis cezasını onurlu bir şekilde karşıladı. İlk olarak, "absolutorium"un görevden alınmayacağından ve ikinci olarak da kendisini suçlayabilecek
belgesel bir kanıt bulunmadığından emindi. Fakat hapis cezası uzadıkça ve ülkenin uğradığı haksızlıklar için bir kurban talep ettiğini gördükçe,
güveni ve öz saygısı onu terk etti. Yine de, ancak sonuncusunda hayatının ve haksız yere elde ettiği
kazanımların kendisinden alınacağına ikna oldu ve sonra aşağılık bir figüre dönüştü, merhamet diledi ve kendi sefil hayatını kurtarmak umuduyla
başkalarını suçlamaya hevesle çalıştı.

Suess kadar suçlu olan başkaları da vardı - hatta daha da suçluydular, çünkü onlar
Wurtemberg yerlileriydi ve o kan ve din bakımından yabancıydı. Fakat
bu diğerlerinin kendileri için aracılık edecek akrabaları ve arkadaşları vardı ve hepsi
Suess'in günah keçisi yapılması gereken adam olduğunu hissediyordu, çünkü o
dostsuzdu.

İdam şekli barbarcaydı. Yargılanması on bir ay sürdü; sonunda, 4 Şubat 1738'de idama götürüldü - demir bir kafese asılmak üzere. Bu kafes 1596'da yapılmıştı ve sekiz fit yüksekliğindeydi ve dört fit çapındaydı.
On yedi çubuk ve on dört çapraz çubuktan oluşuyordu ve daireseldi.
Darağacı otuz beş fit yüksekliğindeydi. Zavallı adam önce
kafes içinde boğuldu, ölü bir kuş gibi asıldı ve sonra kafes
içinde olduğu halde darağacının tam yüksekliğine kadar kaldırıldı.
Servetine el konuldu.

Hallwachs ve onunla birlikte ülkelerini yağmalayan diğer serseriler sürgün edildi, ancak tüm
ganimetleriyle birlikte ayrılmalarına izin verildi.

Remchingen de kaçtı; tutuklandığında, Wuerzburg Piskoposu'nun ajanlarından bazılarının kendisine bacadan gönderdiği bir baca temizleyicisine verdiği tüm uzlaşmacı kağıtlardan kurtulmayı başardı.

Suess Oppenheim'ın trajik hayat hikayesi böyledir, sıra dışı yeteneklere sahip olmayan, olağanüstü kurnaz ama ilke kıvılcımı olmayan bir adam. Ancak asıl trajedi, Avusturyalı mareşal ve Sırbistan valisi olarak onurlu, cömert ve sevilen bir ruh olan Dük Charles Alexander'ın karakterinin bozulmasında yatmaktadır; düklüğüne yalnızca iyi bir yönetim vaat etmekle kalmayıp, halkının iyiliği için iyi bir şekilde yönetmeyi içtenlikle arzulayan; ve dört yıldan kısa bir süre içinde tebaasının sevgisini ve saygısını kaybeden ve kendisini yalancı şahit olarak damgalayacak bir eylem düşünerek ölen - iyi amaçlarından birini yerine getirmeden ölen ve başkente girişinde onu destekleyen insanlar tarafından o kadar nefret edilen ki, genel bir mutabakatla ölüm şekli fazla merak uyandırıcı ve yakından araştırılmadı.

DİPNOTLAR:

[18] Küçük bir kardeşin seçileceğine dair bir fikir vardı.

[19] Üç yıl içinde Suess, yalnızca mücevher satışından 20.000 florin kar elde etti.

[20] Dük, Suess'in kışkırtmasıyla, Yahudi uşağının soyluluk unvanına layık görülmesi için İmparator'a mektup yazdı, ancak reddedildi. [21] Ertesi gece bir şekerci, Şeytan'ın Dük'ü kaçırdığını gösteren
bir şeffaflık kurdu.

Ignatius Fessler.

15 Aralık 1839'da, seksen dördüncü yılında, St. Petersburg'da Lutheran Piskoposu olan Ignatius
Fessler öldü.
Birkaç dini inanç ve inançsızlık evresinden geçmiş, doğuştan Macar, eğitimli
bir Roma Katoliği, bir Kapuçin rahibi, sonra bir deist, neredeyse, tam olarak değilse bile, bir ateist, Lemberg Üniversitesi'nde Doğu dilleri profesörü, son olarak Finlandiya'da Lutheran Piskoposu.

Esas olarak, İmparator II. Joseph'in en yararlı reformlarından birini üretmede büyük ölçüde etkili olmasıyla dikkat çekiciydi.

1824'te, yetmiş yaşındayken yayınladığı otobiyografisi, Joseph'in bu reformları nasıl gerçekleştirdiğine dair ilginç bir resim sunuyor ve bunların neden bu kadar çok muhalefete yol açtığını ve birçok durumda tasarlanan iyiliği gerçekleştiremediğini görmemizi sağlıyor.

Fessler, otobiyografisinde kendini olabildiğince parlak renklerle resmediyor, ancak onun ilke sahibi olmayan, bencil ve kalpsiz bir adam olduğunu görmemek imkansız.

Otobiyografi o kadar ilginç ve Fessler'in deneyimleri o kadar çeşitli, yaşadığı zamanlar o kadar hareketli ve kitabın kendisi o kadar az biliniyor ki, kariyerinin kısa bir anlatımı belki de ilgi çekici olabilir ve okuyucuların çoğunluğu için yeni olmalı.

Ignatius Fessler, Macaristan'da yaşayan mütevazı bir hayat yaşayan ebeveynlerin oğluydu, ancak köken olarak Almanlardı. Ignatius 1754 yılında doğdu ve ilk çocuk olarak annesi tarafından Tanrı'ya adandı.
O zamanlar bu tür çocukların dini kıyafetler giymesi olağandı. Ignatius yürüyebildiği anda siyah bir
cübbe giydirildi. İlk okuduğu şey azizlerin ve şehitlerin hayatlarıydı, ancak ilk Komünyonunda annesi ona bir İncil verdi. O kitap ve Thomas a Kempis onun tek edebiyatıydı. Uzun süreli
dua, günlük olarak dini kitaplar okumak ve başka hiçbir şey okumamak, çocuğunun açık zihnini şekillendirdi. Aynı süreç günümüzde Katolik Avusturya, Almanya ve İsviçre'deki sayısız köylü evinde de devam ediyor. İngiltere veya Fransa'da böyle bir eğitim, zihnin seküler etkilerden böyle bir şekilde
uzaklaştırılması mümkün değil. Çocuğun ilk
coşkusu bir aziz olmaktı, en büyük arzusu bir
münzevi veya şehit olmaktı. Yedi yaşındayken bir Cizvit papazı tarafından eğitildi ve kısa bir süre sonra cemaate kabul edildi. Dokuz yaşındayken Ignatius Latince okuyabiliyor ve konuşabiliyordu ve sonra Kardinal Bona'nın _Manductio ad Coelum_'unu hevesle okudu. Eğitimi Raab'daki Karmelitler'in elindeydi. Dr. Fessler, efendisi Peder Raphael'i sevgi dolu bir şekilde andığını kaydeder. Ignatius tembellik ediyordu ve tembeldi. "Çocuk!" dedi Peder, "tembelliği bırak yoksa iyi bir hayat süreceksin, sadece yaşlı kadınların alay konusu olacaksın. Yetmiş yaşında bana bak, hayat ve canlılıkla doluyum, çocukken tembellik etmemenin getirdiği bir şey bu." Ignatius, Karmelit okulundan Cizvit okuluna geçti. Gelişimi hızlıydı; ancak okuması
hâlâ Mistik Teoloji'deydi ve amacı tefekkürlü, coşkulu bir ibadet hayatına ulaşmaktı. Böylece on yedinci yaşına geldi.

Sonra annesi onu Buda'ya, Kapuçin Manastırı'nda Felsefe dersi veren amcasını ziyarete götürdü. Çocuk bir Fransisken olma isteğini
belirtti. Annesi ve amcası hemen onay verdiler ve
Francis Innocent adıyla rahibe oldu. "Innocent ismi bana çok yakıştı--gerçekten, o zamanlar cinsiyetler arasındaki
farkı bilmiyordum."

1774'te, yirmi yaşındayken, kendisini bir rahip olarak tanımlayan yeminleri etti.
Manastırdaki tüm rahipler, Fessler'in kardeşliğe sorun çıkaracağını önceden gördüğünü söyleyerek
ciddi bir şekilde itiraz eden yaşlı bir adam olan Peregrinus hariç, onayladı. Peder Peregrinus haklıydı, Fessler
tarikat'ın yaşamı, kuralları ve amacının asla
uyumlu olamayacağı biriydi. Hevesli, aç bir zihni, doymak bilmez bir bilgi arzusu ve kitaplara karşı bir tutkusu vardı. Kapuçinler, halkın en alt tabakasından, öğrenmeye karşı geleneksel bir küçümsemeyle cahil köylülerden ve en yüzeysel bilgi kırıntılarıyla
dolu olan öğretmenlerden seçiliyordu ve seçilmeye devam ediyor. Fessler, maddi olanaklardan yoksun olduğu için,
kültürlü Tarikatlardan, Benediktinlerden veya Cizvitlerden birine giremedi. Dahası, Fransisken, yeminine göre, mülksüzdür, dilenerek yaşamak zorundadır, bu da öz saygıyı öldüren ve tembelliği besleyen bir kuraldır. Kurucusu S. Francis, tüccar bir sınıfın varisiydi ve Tarikatına dayattığı dilencilik, sınıfının para hırsına karşı isyanından kaynaklanıyordu. Ancak bu, verimli bir kötülük kaynağı oldu. Kişisel onur duygusu olan insanları Tarikata girmekten caydırıyor ve aylak ve cahil olanları davet ediyor. Fransisken Tarikatı, sapkınlıkların, bölünmelerin ve skandalların verimli bir fidanlığı oldu. Artık yaşlı Peder Peregrinus, insan doğası hakkında yeterli anlayışa sahipti ve gururlu, entelektüel güce sahip ve zihin kültürüne sahip bir adamın, Kapuçin kardeşliğinde karadaki bir balık gibi olacağını görüp yargılayabiliyordu. Ona kulak verilmedi. Fessler kendini tanımak için çok gençti ve babalar da gelecek vaat eden ve yetenekli bir adamı güvence altına almak için çok istekliydi. "Koruyucu Coelestine, sevimli bir adamdı, benden hoşlanıyordu. Bana satranç oynamayı öğretti ve benimle diğerlerinden daha istekli bir şekilde oynadı, bu da öz saygımı biraz olsun kabarttı. Kütüphaneci Leonidas, yaşlı, bilgili, yardımsever bir adamdı, çiçeklerini çok seviyordu. Çiçek tarhlarına su getirdim ve bana kütüphaneyi kullanmama izin vererek minnettarlığını gösterdi."

Kütüphane çok geniş değildi, kitapların neredeyse hepsi teolojikti ve Fessler'in en çok ilgisini çeken kitap Barbanson'ın "İlahi Sevginin Yolları"ydı.

1775'te Fessler, ona Fleury'nin "Kilise Tarihi"ni ödünç veren bir Kalvinist Baronla tanıştı. Bu, genç adamın gözlerini Kilise'nin mükemmel olmadığı, Kilise dışındaki dünyanın tamamen lütufsuz olmadığı gerçeğine açtı. O yıl Yeni Ahit'ini yedi kereden fazla okudu. Sonra Kalvinist arkadaşı ona Muratori'nin "Rahiplerin Mistik İbadetleri Üzerine İnceleme"sini ödünç verdi. Kendine olan güveni sarsılmıştı. Artık Kilise'de saflık ve kusursuz yanılmazlık idealini görmüyordu; Mistik Teoloji'nin bulut kalelerinin bir coğrafyası olduğunu gördü. Bundan ne kazanç elde ediyordu? Rahipler hangi amaçla yaşıyordu? Lahana yetiştirmek, enfiye kutuları, boyadıkları karton kutular yapmak - bunlar pratik emekleriydi; zamanlarının geri kalanını dua ve meditasyonla geçiriyorlardı. Sonra genç rahip Hofmann-Waldau'nun şiirlerini ele geçirdi ve resimlerinin şehvetliliği, dini coşkunun onu çekmeyi bıraktığı anda hayal gücünü alevlendirdi. Fessler, Seneca tarafından güçlendirilmemiş olsaydı, sonucun ne olabileceğini düşünmekten titrediğini söylüyor. Dikkat çekici olan ve adamın karakteristik özelliği, onu demoralizasyondan kurtaran şeyin, kalbine dokunmayan Yeni Ahit değil, aklını ikna eden Seneca'nın ahlaki aksiyomları olmasıdır. Fransiskenlere büyük bir özgürlük tanınır. Sadaka toplamak için ülkeyi dolaşırlar, diledikleri kişiyi ziyaret ederler ve ilkesiz bir adam için bu tür bir özgürlük tehlikeli fırsatlar sunar. Fessler şimdi kendisine iğrenç gelen bir Tarikatı terk etmeye karar verdi. "Seneca tarafından biraz sakinleştirilmiş olarak, artık kendimi manastırın bağlarından, skandala yol açmadan kurtarmaya karar verdim. Bunu yapmanın en kolay yolu, benim için Emirler almak ve ruhları iyileştirmek veya bir asilzadeye papazlık yapmaktı." Bakanlık için bir mesleği yoktu; buna yalnızca rahatsız edici çevrelerden kaçmanın bir yolu olarak bakıyordu. Rahip olma isteğini dile getirdikten sonra, gerekli dersleri almak üzere Gross Wardein'a transfer edildi. Wardein'da piskoposun ve bazı rahiplerin desteğini kazandı ve onlara memleketinin dini ve siyasi tarihi hakkında kitaplar ödünç verdiler. Ayrıca kasabadaki bazı ailelerle tanıştı, iki kızı olan bir hanım, büyük kızına aşık oldu. Ancak, tutkusunu ilan etmeyecek kadar terbiyeliydi. Genç bir Kalvinist terzinin dul eşi Sophie ile durum farklıydı; Sophie, onun açıklamasına, kendisinin üzerinde kalıcı bir etki bıraktığını söylediği bir mektupla çok mantıklı bir şekilde cevap verdi. 1776'da Ahlaki Teoloji dersine gitmek üzere Schwaechat'a nakledildi. Boş kabukların dövülmesi olarak gördüğü zorunlu çalışmalarına duyduğu tiksinti arttı. Wardein'da edindiği arkadaşlarından
kovulduğu için öfkeliydi. Kızgınlık, sinirlilik, şüphe, onu
ateşlendirdi ve daha iyi tıbbi bakım alabileceği Viyana'nın banliyölerindeki
manastıra nakledildi. Kendisine bakan doktor, kısa süre sonra hastasının hastalığının zihinsel olduğunu gördü. Fessler, ona
kalbini açtı ve manastır kütüphanesindeki mistik çöplerden daha çok beyne
besleyici kitaplar ödünç istedi. Doktor,
manastır revirinden iyileşip taburcu olduğunda, hemen Schwaechat'a dönmek yerine onu ziyaret etmesini tavsiye etti. O da bunu yaptı ve doktor onu iki önemli ve nüfuzlu adamla tanıştırdı,
Von Eybel ve Avusturya Monarşisi'ndeki İlahiyat Fakülteleri'nin müdürü olan Benediktin başrahibi Rautenstrauch. Bu
ikincisi Fessler'e çalışmalarında yardımcı olacağına söz verdi ve Yunanca ve İbranice çalışmaya, ayrıca okuma alanını genişletmeye, hukuk, tarih, doğa bilimi ve coğrafya ile tanışmaya ve ona gerekli kitapları sağlamaya teşvik etti.

Schwaechat'a döndüğünde Fessler, yetersiz bir bilgiç olduğunu söylediği Çalışmalar Yüksek Lisansına karşı İl Mahkemesi'ne başvurdu.
İsteği üzerine Wiener-Neustadt'a nakledildi. Orada Kilise Çalışmaları dersini veren kişiyi, kaçtığı adam kadar yüzeysel buldu. Bu adam Fessler'in Yunanca ve İbranice çalışmalarına devam etmesine veya kütüphaneden beğendiği kitapları almasına itiraz etmedi.

Genç aday şimdi Hobbes, Tindal, Edelmann ve Wolfenbuettel Parçaları gibi deistik eserleri ödünç alıp yutuyordu. Bu kitapların görülmemesine dikkat etmek zorundaydı, bu nedenle onları korodaki zeminin altına sakladı. Gece yarısından sonra, sabah ayinleri söylendiğinde, diğerleriyle birlikte yatağa dönmek yerine, ibadet bahanesiyle kilisede, sunak basamaklarına oturmuş, kutsal lambanın ışığında deistik eserler okuyordu ve lambayı uygun bir seviyeye indirmişti. Artık inancını tamamen kaybetmişti, sadece Hristiyanlığa değil, doğal dine de. Yine de emir alma amacından vazgeçmedi. 1778'de diyakoz, 1779'da ise rahip olarak atandı. "Corpus Christi'den sonraki Pazar günü, annem, kardeşi ve ailemin geri kalanının huzurunda, inançsızca, yağsızca ilk ayinimi yaptım. Hepsi, duygu gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, elimden ayini aldılar. Onlara ayini yöneten ben, inançsızlıktan donup kalmıştım."

İstediği ruhların iyileşmesi ona verilmedi, ona hiçbir papazlık teklif edilmedi. Kaçış ihtimali eskisinden daha iyi görünmüyordu. Çok sabırsızlandı ve manastırında sorun çıkarmaya başladı.
Şüphelenilebileceği gibi, rahiplik yükümlülükleri altında, tıpkı manastır yönetimi altında olduğu gibi, huzursuz oldu. İlginçtir ki, Fessler hayatının sonlarına doğru anılarını yazdığında, Tanrı'ya ve Kilise'ye karşı en kutsal sorumlulukları üstlenmesinin, her ikisine de inanmaması nedeniyle, davranışının değersizliğine karşı kör olduğunu gösterdi. Ancak, görevlerine inanmasa da, bunları zamanında yerine getirdiğini, itiraflar dinlediğini, vaaz verdiğini ve ayin yaptığını bize temin etmekte dikkatlidir. Ancak davranışları o kadar iğrenç, sonrasındaki duyarsızlığı o kadar belirgindir ki, hayatının herhangi bir döneminde onun vicdanlılığına dair en ufak bir inanç hissetmek zordur.

Neustadt'taki üstlerine karşı itimatsız davrandığı için Moedling'e transfer edildi. Orada Herr Von Molinari ile tanıştı ve evinde çok vakit geçirdi, burada genç bir Kontes Louise ile tanıştı. "Onun heybetli formunu, kavisli kaşlarını, iri mavi gözlerinin ifadesini, ağzının zarafetini, tonlarının müziğini, tüm hareketlerinde var olan mükemmel uyumu ve beni en çok etkileyen şeyi tarif edemem - Latinceyi rahatça konuşuyor ve sadece ciddi kitaplar okuyor." Fessler o zamanlar bir mektupta böyle yazmıştı. Sabahleyin Ovid'in Dönüşümler'ini onunla birlikte okudu ve akşamları onunla birlikte yürüdü. Ekim ayının sonunda aile Viyana'ya gittiğinde, "o asil ruhun yokluğu" diye yazdı, "beni en dokunaklı kederle doldurdu." Molinari ailesi Jansenizm'e yakalanmıştı ve genç Kapuçin'i kendi görüşlerine
getirmeyi umuyorlardı. Ertesi yıl, 1781 baharında Moedling'e geri döndüler.

"Bu yıl da bir önceki gibi geçti; manastırda itaatin bir örneğiydim, okulda skolastik teolojinin bir ustasıydım: Molinari'nin ailesinde Jansen'in mütevazı bir müridi, sabahleyin Louise'in ilham perisine tapan, akşamları hoş bir sosyal arkadaş" -kalben- Hristiyanlığa inanmayan biriydim.

12 Mart 1782'de bir amcaya yazılmış bir mektup, kelimesi kelimesine alıntılanmalıdır, bu mektupta, kendisine uzun zamandır arzuladığı Tarikat'tan ayrılma fırsatını veren şaşırtıcı bir keşif yer almaktadır:--

"23 Şubat'tan beri, içimden Davut'un ardından, hiç ara vermeden, 'Düşmanlarımı elime teslim eden Tanrı'ya şükürler olsun!' diye şarkı söylüyorum! Bunun nasıl gerçekleştiğini dinleyin.
23 Şubat'ı 24 Şubat'a bağlayan gece, saat on birden sonra, bir din adamı olmayan bir kardeş tarafından uykumdan uyandırıldım. 'Haçını al,' dedi 've beni takip et.'

"'Nereye?' diye sordum, paniklemiştim.

"'Seni nereye götüreceğim.'

"'Ne yapacağım?'

"'Oraya vardığında sana söyleyeceğim.'

"'Nereye gittiğimi ve hangi amaçla gittiğimi bilmeden gitmeyeceğim.'

"'Koruyucu emri verdi; kutsal itaat sayesinde
nereye götürürsem oraya gitmek zorundasın.'

"Kutsal itaat söz konusu olduğunda, hiçbir direniş gösterilemez.
Dehşet içinde, haçımı aldım ve karanlık bir fenerle
önden giden laik kardeşi takip ettim. Meslektaşlarımdan birinin hücresinin önünden geçerken içeri süzüldüm, onu uykudan uyandırdım ve kulağına iki kez Latince fısıldadım, 'Götürüldüm, Tanrı bilir nereye. Yarın
görünmezsem, Rautenstrauch ile haberleş.'

"Yolumuz mutfaktan ve onun ötesinden birkaç odadan geçiyordu; sonuncusunu açtığında, kardeş, 'Yedi basamak aşağı' dedi. Kalbim
büzüldü, gün ışığının sonunu görmeye mahkûm olduğumu düşündüm.
Dar bir geçide girdik, yolun yarısında, sağda küçük bir sunak, solda asma kilitlerle kapatılmış birkaç kapı gördüm. Rehberim bunlardan birinin kilidini açtı ve, 'Burada ölmekte olan bir adam var, Kardeş
Nicomede, az Almanca bilen bir Macar, ona manevi
yardım edin. Burada bekleyeceğim. Öldüğünde beni çağırın.'

"Önümde, eski bir giysi içinde, hasır bir
palliasse üzerinde, bir battaniyenin altında yaşlı bir adam yatıyordu; başlığı gri başını örtüyordu, bembeyaz bir
sakal kemerine kadar uzanıyordu. Karyolanın yanında eski bir
samanla kaplı sandalye, üzerinde yanan bir lamba olan kirli bir masa vardı. Konuşmasını neredeyse kaybetmiş olan ölmekte olan adama birkaç kelime söyledim; bana beni
anladığına dair bir işaret verdi. İtiraf etme olasılığı yoktu. Ona Tanrı'ya olan sevgiden, günahlar için pişmanlıktan ve cennetin merhametine olan umuttan bahsettim; ve içimdeki duygunun bir göstergesi olarak elimi sıktığında, ona Genel Bağışlanma'yı ilan ettim. Onunla birlikte olduğum
geri kalan zamanda, yavaşça ve aralıklarla, teselli ve sonsuz mutluluk umudu sözcükleri söyledim. Yaklaşık üç sularında, çeyrek saatlik bir ölüm acısından sonra, beladan
uzaklaşmıştı.

"Laik kardeşi çağırmadan önce, hapishanenin etrafına baktım ve sonra
cesedin üzerine yemin ederek İmparator'a bu dehşetleri bildirdim. Sonra
laik kardeşi çağırdım ve soğuk bir şekilde, 'Kardeş Nicomede gitti,' dedim.

"'Onun için de iyi bir şey,' diye cevapladı rehberim, aynı şekilde kayıtsız bir
tonla.

"'Ne zamandır burada?'

"'İki ve elli yıl.'

"'Suçundan dolayı ağır bir şekilde cezalandırıldı.'

"'Evet, evet. Daha önce hiç hasta olmamıştı. Dün,
yemeğini getirdiğimde felç geçirdi.'

"'Geçitteki sunak ne için?'

"'Babalardan biri, aslanlar için tüm bayramlarda orada ayin yapar ve
onları iletir. Görüyorsunuz ya, her kapıda küçük bir pencere vardır ve bu pencere açılır ve aslanlar oradan itiraflarını yapar, ayini dinler ve komünyon alırlar.'

"'Burada çok aslan var mı?'

"'Dört, iki rahip ve iki laik kardeş.'

"'Ne zamandır buradalar?'

"'Biri elli, diğeri kırk iki, üçüncüsü on beş ve sonuncusu dokuz yıldır.'

"'Neden buradalar?'

"'Bilmiyorum.'

"'Onlara neden aslan deniyor?'

"'Çünkü bana aslan koğuşu deniyor.'

"Daha fazla soru sormamanın uygun olacağını düşündüm. Aslan koğuşundan beni hücreme götürmesini istedim ve orada sakin bir şekilde ne yapacağımı düşündüm.

"Ertesi gün, daha doğrusu aynı gün, 24 Şubat'ta, olan biten her şeyi, İmparator'a hitaben, imzamı da ekleyerek bir mektupta yazdım. Viyana'ya varışımdan kısa bir süre sonra, Bokorny adında güvenilir bir Bohemyalı laik öğrenciyle tanıştım. 25 Şubat sabahı, mektubumu İmparator'a vermesi ve
işlemlerim konusunda sessiz kalması için yemin ettirdim.

"Saat 8'de sarayın Kurye lobisinde mektubumla birlikteydi, orada genellikle dilekçelerle
İmparator'u bekleyen bir kalabalık olur. Joseph, kâğıdımı habercimden aldı,
hızla baktı, diğer dilekçelerden ayırdı ve
elçimi, dilini tutması konusunda en ciddi şekilde uyardıktan sonra
bıraktı.

"Darbe indi; Sonuç ne olacak - bundan bir şey çıkıp çıkmayacağını henüz bilmiyorum."

Aylarca mektup dikkate alınmadı. İmparatorun hemen harekete geçmesi mümkün değildi, çünkü birkaç gün sonra VI. Pius, Joseph'i ziyaret etmek için Viyana'ya geldi.

II. Joseph coşkulu bir reformcuydu; Büyük Frederick'e karşı çok canlı bir saygı duyuyordu ve onu taklit etmeye çalıştı, ancak Frederick'in dediği gibi,
Joseph her zaman bırakması gereken yerden başlardı. İmparator olur olmaz (1780) bir sürü reforma, ani bir şekilde başladı. Her türlü suistimalin despotik bir güç kullanımıyla ortadan kaldırılacağını ve tebaasının özgürlüğü ve aydınlanmayı coşkuyla selamlayacağını varsaydı. Kalıtsal birleşmenin gücüne bakılmaksızın, tebaasının refahını teşvik ettiği inancıyla mevcut kurumları keyfi olarak altüst etti. Yahudileri serbest bıraktı ve Deistler hariç tüm dinsel topluluklara ibadet özgürlüğünü ilan etti, Deistleri yirmi beş sopa darbesiyle cezalandırdı. İşkenceyi kaldırdı ve adalet mahkemelerini yeniden düzenledi.

Papa, Joseph'in reformcu ruhundan ve Kilise yönetimine getirdiği yeniliklerden endişelenerek, kişisel bir görüşmede İmparator'un şevkini yumuşatabileceği umuduyla Alpleri geçti. Joseph, Ignatius Fessler'in mektubunu aldıktan sadece birkaç gün sonra geldi. Bu mektup onu daha da kapsamlı reformlar yapmaya teşvik etmek ve papalık
tarafından yapılan iltifatlara karşı kalbini güçlendirmek için hesaplanmıştı. Hiçbir şey onun eline bundan daha uygun bir şekilde geçemezdi.

Viyana'da, St. Stephen'da Papa bir papalık ayini düzenledi.
İmparator bunu varlığıyla onurlandırmadı. Joseph'in emriyle, Papalık konutunun arka kapısı duvarla kapatıldı, böylece Pius İmparator'un tanımadığı
ziyaretçiler kabul etmeyecekti ve Papa'nın varlığını arayanları incelemek için girişe muhafızlar yerleştirildi. Joseph, kasıtlı nezaketsizlikle onurunu kaybetti; ve bakanı Kaunitz'in hakaret etmesine izin verildi. Kaunitz, Papa'yı ziyaret ettiğinde sabahlığıyla karşıladı ve elini öpmek yerine içtenlikle sıktı. Pius, Viyana'da beş hafta geçirdikten sonra hiçbir şeyi etkilemeden
ayrılmak zorunda kaldı.

Fessler onu üç kez gördü, bir kez Papa Kapuçin Kilisesi'nde ayin yaptığında, ondan sadece üç adım uzakta duruyordu. "İnanç ve inançsızlık, Jansenizm ve Deizm, içimdeki hakimiyet için o zamandan daha
şiddetli bir şekilde mücadele etmemişti; gözlerimden yaşlar aktı, duygularımla heyecanlandım
ve ayinin sonunda, Tanrı'nın yakıcı sevgisiyle bir seraph kadar dolu bir adam veya dünyadaki en
başarılı aktör gördüğüme ikna oldum." Pius VI'nın samimiyeti ve dindarlığı konusunda
hiçbir şüphe olamaz. İyi bir adamdı, ama yetenekli bir adam değildi. "Sonuç olarak, bize, genç rahiplere döndü, her birine adını, Tarikat'taki süresini ve rahipliğini, çalışmalarımızı sordu ve bizi, babacan bir tavırla, şimdiki ve gelecekteki sıkıntı zamanlarında, İsrail evinin duvarında sağlam taşlar olmaya teşvik etti."

Pius ayrılmadan önce, Cizvit Kilisesi'nin balkonundan halkı kutsadı. "Papa altın işlemeli bir
gölgenin altındaki bir tahtta oturuyordu. Aşağıda elli bin kişi toplanmış olmalıydı.
Pencereler başlarla doluydu, her çatı tıklım tıklımdı. Papa üç taçlı
tacını takmıştı ve üç kardinal ve iki piskopos tam papalık kıyafetleri içinde yanındaydı.
Uzaklara ulaşan bir sesle günahların affedilmesini söyledi ve bu dört yüz sesten oluşan saray korosu tarafından seslendirildi. Bu yapıldığında, Pius tahtından kalktı,
tacı başından çıkarıldı, öne çıktı, gözlerini ve kollarını göğe kaldırdı ve saf bir bağlılık
vecdinde hararetli bir dua etti.
Sadece iç çekişler ve hıçkırıklar ara sıra büyük meydandaki diz çökmüş insanların
geniş kalabalığı arasında hüküm süren mükemmel sessizliği bozdu.
Papa ayağa kalkmaktansa,
vecd içinde ayağa kalkmış gibi görünüyordu. Dua uzun sürdü ve piskoposlar ellerini kollarının üstünde tutmak için; sanki dağın tepesindeki Musa gibiydi, elinde Tanrı'nın asası vardı
Araun ve Hur tarafından destekleniyordu, halkı için dua ediyordu
Aşağıda Amalek ile mücadele ediyordu. Sonunda bu ikinci Musa kollarını indirdi,
sağ elini kaldırdı ve halkı Üçlü Tanrı adına kutsadı. Amen'de Freiung'un topları gürledi ve
şehrin tahkimatlarındaki tüm topçular karşılık verdi."

Papa gitmişti ve dilekçe hala dikkate alınmamıştı. Molinari, reform konusunda çok hevesli olan ve İmparatorluktaki Kilise'nin yeniden düzenlenmesi için bir plan
hazırlayan ve bunu İmparator'un bazı bakanlarına
göndermiş olan Fessler ile konuştu. "Dostum," dedi Molinari, "yıkıp yeniden inşa etmek, yıkıp yeniden yaratmak ciddi konulardır, sadece ciddi bir mesleği olan biri tarafından ele alınmalı,
bencilliğin bir aracı haline getirilmemelidir."

Fessler, sitemde doğruluk payı olduğunu, kendisini
dikkate almaya çalıştığını ve "aslanlar" konusunu önemsediğini,
sadece bencil amaçlarına hizmet edeceklerini düşündüğü için. Joseph şimdi
bir manastırın hiçbir üyesinin Seminer öğretmenlerinin önünde bir sınavı geçemeyenlerin
bir yardım kuruluşuna kabul edilmesi emredildi. Kapuçinlerin üstleri adaylarının bu sınavlara girmesini yasakladı. Fessler isyan çıkardı ve kendisi ve onun tavsiyesi üzerine hareket eden diğer bazıları sınava alınmayı talep ettiler. Üstleri daha sonra ona Tarikat tarafından ruhları iyileştirmek için tasarlanmadığını, Macaristan'daki manastırlardan birinde Felsefe dersi vermek üzere atanmak üzere olduğunu bildirdi. Fessler, görevden alınmasını önlemek ve Tarikat'ı kendisiyle açıkça bağlarını koparmaya zorlamak için son derece yakışıksız ve cömert olmayan bir eyleme başvurdu. Viyana'dayken, evlenmemiş bir hanımla, Barones E. ile tanışmıştı. Ona genellikle mektupla talimatlar vererek çalışmalarında yardımcı olmuştu. Tanıdığı Von Eybel, "Papa Kimdir?" başlıklı büyük bir kargaşa yaratan bir kitap veya risale yazmıştı. Fessler, "İmparator Kimdir?" başlıklı bir kitap daha yazmıştı. Yayıncıya bir kopya gönderdi, ancak orijinal el yazmasını sakladı. Fessler şimdi sahte bir isim altında ve gizli bir el yazısıyla, manastırın koruyucusu Peder Maximus'a bir mektup yazdı ve kendisini Barones E. ile suçlu bir yazışma yürütmekle ve kışkırtıcı ve din karşıtı bir broşür olan "İmparator Kimdir?" adlı bir kitapçık hazırlamakla suçladı. Maximus hemen Barones'i ziyaret etti ve mektubu gösterdi. Kadın büyük bir öfkeyle tüm yazışmaları çıkardı ve mektupları ona uzattı. Maximus onları manastırın Lector'unun eline verdi, Lector Fessler'i ziyaret etti ve ona "bu skandal mektupların" yazarlığını kabul edip etmediğini sordu.

"Skandal değiller," diye yanıtladı Fessler.

"_Impius, cum in profundum venerit, contemnit_," diye kükredi rahip. "Sadece
skandal değil, aynı zamanda dinsizler. Platonik aşk üzerine yazılmış bu mektuba bakın. Sizin gibi birinin bir hanıma yazması için uygun bir mektup mu?"

Bu mektupların ve broşürün elyazmasının üzerinde bulunmasının sonucu olarak Fessler, Başpiskoposun Konsistoral Mahkemesi'ne ihbar edildi. Ağustos ayının başında mahkemeye çağrıldı ve
platonik aşk üzerine yazdığı hanımı öpmeye alıştığını itiraf etmek zorunda kaldı ve Konsistoral, onu bir ay boyunca rahiplik görevlerinden uzaklaştırdı.

"Ben ve Lector, sanki yabancıymışız gibi sessizce manastıra döndük.
Biz vardığımızda, rahipler masadaydı.
Yerime nasıl geldiğimi bilmiyorum; ama kadeh şarap içtikten sonra, etrafımdaki her şey daha netleşti. Sanki Horace'ın bana cennetten seslendiğini duydum,
_Perfer et obdura!_ ve bir anda öz saygım canlandı ve
yedi rahibin açlıkla yemeklerini yemesine küçümseyerek baktım."

Fessler, kendi aşağılık davranışından, cezasını fazlasıyla hak ettiğine dair algıya asla ulaşamamış gibi görünüyor. Gerçekten de çok acınası bir yaratıktı, iyi düzenlenmiş bir zihinde iğrenme ve hor görme uyandırıyordu; ve Anıları, yalnızca manastırların iç yaşamına dair ilginç bir bakış açısı sağladığı ve
büyük skandalları gün yüzüne çıkarma ve
Joseph II'ye yardım etme aracı olduğu için dikkate değerdir. Reform çalışmalarında.

Eylül 1782'nin başlarında Fessler, İmparator'un gözlerinin önüne
yeni bir skandalı getirmenin aracıydı. Önceki yıl,
Schwaechat'taki bir eyerci karısını kaybetmişti ve sadece dul değil, aynı zamanda çocuksuz kalmıştı. Yeğeni artık onun için ev işleriyle ilgileniyordu ve amcasının tekrar evlenmesinden ve böylece onun
varisi olmamasından çok korkuyordu. Bir Kapuçin olan Peder Brictius'a danıştı. Fessler
Schwaechat manastırındaydı ve adamı tanıyordu. Kısa bir süre sonra, yeğen amcasına
teyzesinin hayaletinin kendisine göründüğünü ve
Araf'ta acı çektiğini söyledi. Serbest bırakılması için
on ayin yapılması ve birkaç mum yakılması gerekiyordu. Eyerci, yaşlı kadınının bu fiyata "yattırılmasından" memnundu. Fakat onuncu ayinden sonra, yeğen teyzesini tekrar gördüğünü ve ruhun Peder Brictius'un huzurunda kendisine
göründüğünü ve onu en çok rahatsız eden şeyin kocasının tekrar evlenmeyi
düşündüğüne dair şüpheleri olduğunu söyledi; ve eğer bunu yaparsa ruhunu kaybedeceğini ona temin etti, bunun bir göstergesi olarak elini yeğeninin dua kitabının
kapağına koydu ve izi üzerinde yaktı.

Peder Brictius yanmış kitabı mahallenin her tarafına taşıdı,
başparmak ve beş parmağın izleri açıkça görülebiliyordu, tahta kapağa
yakılmıştı. Heyecan büyüktü ve her tarafta ruhlar için ayinler talep ediliyordu. Hatta bazı aptal papazlar bu mucize hakkında vaaz bile verdiler.

Bir gün Viyanalı bir çocuk Schwaechat'ta bir tenekeciye çırak olarak verildi; ve çocuk her cumartesi akşamı eve gelirdi, günü Viyana'daki ailesiyle geçirmek için. Genellikle Fessler'e Schwaechat'taki arkadaşlarından gelen küçük
hediyeler veya mesajlar getirirdi. Bir gün, çocuk Fessler'e efendisi tarafından
ağır bir şekilde dövüldüğünden şikayet etti. Nedeni sorulduğunda, demir el yapan
tencere ustasıyla nişanlandığını ve onu mahvettiğini söyledi. Bundan kısa bir süre sonra, dua kitabına konan mucizevi el söylentisi
manastıra ulaştı. Fessler durumu bir araya getirdi ve
bir sahtekarlığın peşinde olduğundan şüphelendi. Hemen İmparator'un bakanlarından birine gitti ve ona bildiklerini anlattı.

Bir imparatorluk komisyonu çıkarıldı, teneke ustası, eyer ustasının yeğeni ve
Peder Brictius tutuklandı, çapraz sorguya çekildi ve sonunda
hileyi itiraf ettiler. Tamirci birkaç ay, kadın birkaç hafta hapse gönderildi ve Fransisken önce hapse atıldı ve sonra ülkeden sürüldü. Hükümet yetkisiyle dolandırıcılık hakkında bir rapor yayınlandı ve her mahalle rahibine bunu kürsüden cemaatine okuması emredildi.

Bundan sonra Viyana'daki Kapuçinler, Fessler'i Macaristan'a göndermek için eskisinden daha sabırsızlandılar ve Fessler, görevden alınmasını
engellemek için İmparator'a başvurmak zorunda kaldı.

Aniden, hiç beklenmedik bir şekilde, Ekim ayının başında - Fessler'in İmparator'a manastırdaki hapishane hakkında bir rapor göndermesinden yedi ay sonra ve bunun fark edileceğinden umudunu kestiğinde - bazı imparatorluk komisyon üyeleri manastırı ziyaret etti ve İmparator adına her yerin gösterilmesini talep etti. Komisyonun başında, Fessler'in demir el hakkındaki şüphelerini anlattığı Haegelin vardı.

Komiserler tüm hücreleri ve revirleri ziyaret ettiler, sonra Guardian'a üç kez şerefine ve İmparator adına manastırda bir hapishane olup olmadığını sordular. Guardian üç kez
olmadığını söyledi. "Hadi şimdi mutfağa gidelim," dedi Haegelin ve Guardian'ın itirazlarına ve mazeretlerine rağmen oraya götürülmekte ısrar etti. Mutfağın ötesinde çamaşırhane vardı. Komiserler daha da ileri gittiler ve küçük, kilitli bir kapı buldular. Kapının açılmasında ısrar ettiler. Sonra Guardian solgunlaştı ve neredeyse bayılacaktı. Kapı
açıldı, hücreler açıldı ve laik kardeşlere tutukluları yemekhaneye getirmeleri emredildi. Komiserler orada talihsizlerle
yalnız kaldılar ve ifadelerini aldılar. Üçünün, Peder Florentine ve Paternus ile laik kardeş Nemesian'ın
aklını kaçırdığı görüldü. "Aslan koğuşu" onların adına
sorumluluk almak üzere çağrıldı. Anlattığına göre, Nemesian
dinsel coşku yüzünden aklını kaçırmıştı; yetmiş bir yaşındaydı ve
elli yıldır zindandaydı. Peder Florentine
yetmiş üç yaşındaydı, öfke nöbeti sırasında Muhafız'ın kulaklarını yumrukladığı için kırk iki yıldır hapisteydi. Peder Paternus hapse atılmıştı
çünkü manastırını izinsiz terk ediyordu ve
azarlandığında bağımsız davranışından vazgeçmiyordu. On beş
yıl hapisteydi. Hapis hayatı onu duyularından mahrum bırakmıştı. Kalan
ikisi de yeteneklerinin tamamına sahip olduklarından,
"aslan koğuşu" artık görevden alınmıştı. Rahip olmayan kardeş Barnabas, Viyana'da bir bakkalın hizmetçisi olduğunu, efendisinin kızına aşık olduğunu söyledi. Efendisi onu damadı olarak kabul etmeyi reddettiği için,
çaresizlikten Kapuçin Tarikatı'na girmişti. Rahipliği sırasında, rahibeler efendisi öldü; rahibelerin efendisi, ona bunu bildiren mektubu durdurdu ve yemin etti, ancak çok geç olduğunda, kızın onu sevdiğini ve onu almaya hazır olduğunu keşfetti. Deli öfkesiyle, tespihini Muhafız'ın ayaklarına fırlattı ve bu lanetli Tarikat'ın bir babasının
ellerinden asla itiraf etmeyeceğini veya komünyon almayacağını ilan etti. Dokuz yıl hapis yatmıştı ve otuz sekiz yaşındaydı.

Peder Thuribius, Wieland, Gellert, Rabener, vb. okurken yakalanmıştı;
ondan alınmışlardı. Başka kopyalar da ele geçirdi,
ikinci kez alındılar. Üçüncü kez onları temin etti ve
keşfedilince, bunların saklanması için yumruklarıyla mücadele etti. Kendisine defalarca dokuz kuyruklu kedi
verildi ve beş ay on gün hapse atıldı. Yaşı yirmi sekizdi.

Komiserler, Provincial ve Guardian'ı derhal başka bir duyuruya kadar askıya aldılar ve beş talihsiz kişi Charity Kardeşleri'nin bakımına verildi.

Aynı gün, monarşinin tamamında, her manastır ve rahibe manastırı imparatorluk komiserleri tarafından ziyaret edildi.

Aynı zamanda, İmparator Joseph, Fessler'in Viyana'dan ayrılmasına hiçbir şekilde izin verilmemesi ve onu manastır düşmanlarının tüm
hiçbir hilesine karşı imparatorluk koruması altına alması yönünde bir emir yayınladı.

"Şimdi İmparator'dan Koruyucu ve Eyalet hakkında karar geldi. Belki de gerçekten hak ettiklerinden daha ağır bir şekilde cezalandırıldılar. Onların acılarını daha derinden hissettim, çünkü onlara karşı insanlıktan ziyade başka bir sebepten dolayı rapor vermeye yönlendirildiğimin gayet farkındaydım; ve hatta ifşamın sonuçları, Avusturya İmparatorluğu'ndaki azımsanmayacak sayıda talihsiz keşiş ve rahibenin serbest bırakılması bile vicdanımı rahatlatamadı. Sadece İmparator'un bu tür suistimalleri tekrarlamayı imkansız kılan emirleri bana bir tatmin sağladı. Manastır hapishaneleri her yerde yıkıldı. Kuralların ihlali bundan böyle sadece kısa süreli tecritlerle cezalandırılacaktı ve akıl hastalıkları vakaları tımarhaneleri yöneten Hayırsever Kardeşler'e gönderilecekti."

Eğer Joseph II. Eğer sağduyu ve coşkuya sahip olsaydı,
ülkesinde daha derin izler bırakırdı.

Fessler, Fransisken Manastırları'ndaki eğitim programını önüne koydu. Joseph daha sonra (6 Nisan 1782) manastırlardaki eğitimin kesinlikle yasaklandığı bir emir yayınladı. Fessler,
manastırının Koruyucusu'nun kararı ihlal ettiğini gördüğünde,
onun aleyhine İmparator'a başvurdu ve görevden alınmasını sağladı. Ertesi yıl
Joseph, Kapuçin Tarikatı'nın tüm öğrencilerinin ilahiyat okullarına girmesini ve oradan Üniversiteler'den geçmesini istedi. Ancak,
ne yazık ki Joseph, piskoposları ve laik din adamlarını, ayrıca rahipleri ve rahipleri kendisinden uzaklaştırmak için bir adım atmıştı. Keyfi olarak tüm piskoposluk ilahiyat okullarını kapattı ve tarikat adayları için kendi ilahiyat okullarını kurdu, bu okullara profesörler atadı, böylece din adamlarının eğitimini Kilise'nin elinden tamamen aldı. Goritz Piskoposu memnuniyetsizliğini dile getirdiğinde, Joseph piskoposluğunu bastırdı ve onu sürgüne gönderdi. Adayların katıldığı üniversitelere, kürsülere atadığı profesörler çoğu durumda özgür düşünürler ve rasyonalistlerdi. Viyana'daki İncil Tefsiri profesörü eski bir Cizvit olan Monsperger'di. Dersine katılan Fessler, "Dini sistemi"nin "sadece şu olduğunu" söylüyor: hayattan akıllıca zevk almak, kaçınılmaz olana boyun eğmek ve davranışta ihtiyatlı olmak. Hepsi bu. Kilise hakkında karşılıklı haklar ve görevler bağından başka bir fikri yoktu. Derslerinde Eski Ahit'teki tüm doğaüstü şeyleri 
ayıkladı ve öğrencilerine kitabı 
bir mitler, romantizm ve çelişkiler koleksiyonu olarak görmeyi öğretti. Dersleri beni Jansenizm'le uğraşmaktan, Hobbes, Tindal ve Wolfenbuettel Parçaları'nın öğretileri altında dört yıl önce bulunduğum noktaya geri getirdi.
Doğaüstü ve ilahi olan her şeyden şüphe etmeye karar verdim, ama aslında böyle bir şeyi inkar etmeden.--Garip! İnanmamaya karar verdim, oysa hiç inanmamıştım."

6 Şubat 1784'te, İmparator'un Lemberg Üniversitesi'nde İncil Tefsiri ve Doğu dilleri profesörlüğüne atanmasını aldı. 20 Şubat'ta, Lemberg'e doğru yola çıkmanın arifesinde, Aziz Francis'in nefret dolu alışkanlığını sonsuza dek terk etmek ve rahipliğin engellerinden
cesaret edebildiği kadar kurtulmak için Fessler, gece yarısı hücresindeydi ve yolculuğu için aldığı parayı sayıyordu. "Sağ tarafımda, masanın üzerinde, mahkeme sekreteri Grossinger'in bana veda hediyesi olarak verdiği bir hançer vardı. Dinlenmek için
çekilmeyi düşünüyordum ki, hücre kapım hızla açıldı ve Peder Sergius, elinde büyük bir et bıçağıyla içeri daldı ve _Moriere
hoeretice!_ diye bağırarak göğsüme vurdu. Bir anda hançerimi aldım,
darbeyi savuşturdum ve saldırganımı elinden yaraladım. Bıçağı
düşürdü ve kaçtı. Muhafızı uyandırdım, olanları anlattım
ve ne yapılması gerektiğini söyledim. İki benzer bıçakla silahlanmış olan Sergius,
hücresine kilitlenmişti. Muhafızın emriyle altı
laik kardeş kapıyı açtı ve bıçakları elinden sopalarla
çıkardı, sonra onu ceza hücresine sürüklediler ve orada gözetim altına aldılar. Ertesi sabah, Muhafızla birlikte,
tavsiye ettiğim gibi, Ruhsal Komisyon başkanı Baron von
Kresel'e gittim ve ona Peder Sergius'un çılgına döndüğünü ve Merhamet Kardeşleri'nin gözetimine verilmesini istedim.
Bu hemen kabul edildi; ve Guardian'dan ayrıldım ve fanatiğe hastanede bir deli gibi nasıl davranacağını öğretmek için, böylece üstlerini daha fazla zorluğa
sokmamak için."

Fessler'in Lemberg'de edindiği ilk tanışma, Fizik Profesörü olarak atanan bir
Fransisken rahibiydi, "Sınırsız hırs ve açgözlülüğe sahip bir adamdı, siyasi bir fanatikti ve
tam bir ateistti." Joseph daha sonra bu adamı Zazvar'ın mitreli
başrahibi olarak atadı. 1795'te vatana ihanetten idam edilerek idam edildi.

Katolik ve Uniat Kiliselerinin ilahiyatçıları ile dini tarikatların öğrencileri Fessler'in derslerine katılmak zorundaydı. Bunlar Monsperger'in derslerine benziyordu.
İlahiyatçılardan sorumlu din adamlarının bazıları Fessler'in öğretilerinden o kadar rahatsızdı ki
derslerinde ayağa kalkıp iddialarını reddetti; ancak
Fessler birkaç ay sonra gençleri kendi görüşlerine ikna ettiğini ve
inlediklerini, yuhaladıklarını ve
itiraz edenleri
bastırdıklarını övünerek söylüyor. Bu sırada iki eser yayınladı, _Institutiones
linguarum orientalium_ ve öğrencilerin kullanımı için bir İbranice antoloji. İkincisinde, Eski Ahit'in yorumlanması için bazı kurallar koydu ve bu kurallarla
mucizevi olan her şey
açıklanabilirdi.

Tarikat adaylarının, Kiliselerinin kendilerinden talep ettiği her şeye inanmamaları için
zorla eğitilmeleri gerçekten tahammül edilemezdi. Manastırları teftiş ederken, birçoğunu bastırırken,
Joseph adaletle hareket etti ve halkın vicdanı bunu onayladı,
ama din adamlarının eğitimi konusunda
ortak adalet ilkelerini ihlal etti ve sonuç o kadar yaygın bir
rahatsızlık oldu ki, Joseph bir an için pes etmeye meyilli göründü.
Joseph'in Fessler'in rasyonalizmini bildiği kesindir. İkincisi, İmparator ile yaptığı bir konuşmayı anlatır; bu konuşmada, Yaratılış'ın ilk bölümünde söylendiği gibi, suların yüzünde hareket eden Tanrı'nın Ruhu olan "Ruah"ı tartışmışlardır. Fessler ona, "bu ifadenin İbranice bir üstünlük olduğunu ve şiddetli bir
rüzgarın estiği anlamından başka bir şey ifade etmediğini" söyledi. "Musa, muhtemelen," diye ekledi, "Hindu Trimurti'deki Schiva'yı düşünmüş olabilir; çünkü Mısırlıların tüm bilgeliğiyle yetiştirilmişti; Etiyopyalı bir ırktı ve bu da bir Hint kolonisiydi." Dr. Fessler'in Etnolojisi, Teolojisi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, hatalıydı.

İmparatora bu açıklamayı yaptıktan sonra, Fessler ondan bir piskoposluk istedi; rahipliğinden nefret eden ve vahiy edilmiş dine inanmayan birinden!

Joseph ona bir mitre vermedi, ancak onu Doktrinel Teoloji ve Katolik Polemikleri ile İncil Tefsiri Profesörü yaptı. Bu, Fessler'in hırslı ruhunu tatmin etmedi, bir mitreye kararlıydı. Giderek artan bir sabırsızlıkla bekledi. Kitaplarını Joseph'e gönderdi. Kendisini
zorla dikkatini
çekmek için elinden geleni yaptı. Ancak istenen mitre gelmedi.

Fessler, Lemberg'deyken kendisi hakkında
skandal hikayelerin dolaştığından ve bunların muhtemelen imparatorluğun kulaklarına ulaştığından şikayet ediyor. Bunların asılsız olduğunu, şüphesiz ki mükemmel bir doğrulukla iddia ediyor. Kendisini
acımasız düşmanlar edinmişti ve onu
karalamaktan çekinmiyorlardı. Lemberg'de Platonik ittifaklar kurmadığıyla övünüyor; orada hiç _attachements de coeur_ yoktu.

İmparator onu unutmuş, yararlı
araçlarını bir kenara atmış gibi görünüyordu. Yenilmiş hırsın acılığıyla dolu olarak, 1788'de, koruyucusu Joseph II'ye karşı gizli bir saldırı olan James II adlı bir dram yazdı. Joseph II'yi reform coşkusundan uzaklaşmış ve Obscurantistler ile Cizvitlerin giderek artan düşmanlığına yenik düşmüş olarak tasvir etti.

Durum böyle değildi, ancak Joseph, Aşağı Ülkeler'deki asi tebaasıyla başı dertteydi. Bu tebaa, onun ilahiyat okullarını ve profesörlerini istemedi. Görevden alınan öğretmenlerin desteği için abone oldular ve Louvain Üniversitesi'ne yeni profesörlerin tanıtılmasında isyan ettiler.

Oyun prova edildi, ancak polis müdahale etti ve yasaklandı. Fessler, tutuklanmak üzere olduğundan korktu veya uyarıldı ve sınırdan Prusya Silezyası'na kaçtı. Joseph II, 1790'da başarısızlıkları yüzünden ruhu kırılmış bir şekilde öldü.

Fessler, Avusturya'dan kaçtıktan sonra, karısı Saxe-Meiningen prensesi olan Kont Carolath'ın maaşlı bir okuyucusu ve sekreteri oldu.

Bir süre sonra orta sınıftan genç bir kadınla evlendi; birlikte mutlu olup olmayacaklarından şüphelenmiş gibi görünüyor, teklif ettikten sonra, ona en bilgiççe ve dikte tarzında uzun bir mektup yazdı, ona ne gibi talepleri olduğunu bildirdi ve eğer mükemmel eş seviyesine
ulaşabileceğinden emin değilse, düşünülen birliktelikten çekilmesi konusunda uyardı. Zavallı yaratık şüphesiz bu harikulade aşk mektubuna şaşırdı, ancak görevini sonuna kadar yapacağını söylemekten çekinmedi. Sonuç
mutlu olmadı. On yıl boyunca birlikte bir kedi-köpek hayatı yaşadılar. Kadın entelektüel
olmayan çirkin bir insandı ve adam esasen bir kitap
kurduydu. Toplumda parlamadığını kabul ediyor ve kaybın takdir etmeyen toplumdan kaynaklandığının anlaşılmasını bekliyor, ancak onun fikir sahibi, asık suratlı ve kaba olduğundan şüphelenmekten kendimizi alamıyoruz. Tüm bu özellikler evin dar çevresinde yoğunlaştı. On yıllık sefaletten sonra,
karşılıklı uyumsuzluk gerekçesiyle karısından boşandı. Geçimini sağlamak için Masonluğa başladı ve
locayı kurmaya başladı. O dönemde Masonluğu kendi amaçları için kullanan üç dolandırıcı vardı, Darmstadt Sarayı Rahibi, Starck, Baron von Hundt ve kendine Johnson diyen ve Aberdeen'deki Cemiyet'in gizemli, bilinmeyen başkanının bir temsilcisi gibi davranan Becker. Kendilerine Sıkı Uyum Masonları diyorlardı, ama sadece dolandırıcılardı.

Bir süre sonra Masonluk Fessler için cazibesini kaybetti, muhtemelen artık para kazanmıyordu ve sonra Breslau'dan ayrılıp Prusya'ya gitti. "Marcus Aurelius" adlı bir roman yazdı, imparatoru yüceltti, ona büyük saygı duydu ve ona biraz para kazandıran başka edebi çalışmalar yaptı. Sonra küçük bir mülkü olan genç, güzel ve yetenekli bir kadınla tekrar evlendi. Seçiminden çok mutluydu, ancak onun ve kız kardeşlerinin parasını yatırdığı spekülasyondan daha az mutluydu. Başarısız oldu ve aşırı yoksulluğa düştüler. Kız kardeşlerin başına ne geldiğini bilmiyoruz. Fessler, karısı ve çocuklarıyla birlikte Rusya'ya gitti ve bir süre Moravyalı Kardeşler'in sırtından geçindi, onlar da ona büyük bir nezaketle davrandılar ve ona para ödünç verdiler, "Bu parayı" otobiyografisinde "henüz tamamen geri ödeyemedim" diyor. Çocuklarından bazılarını kaybetti. Sıkıntı, maddi sıkıntılar ve hastalık kalbini yumuşattı ve belki de buna bir papazlık görevi alabilirse geçimini sağlayabileceği algısı da eklenmişti;[22] bu, Aziz Augustine'in ünlü dönüşümünden kopyalanmış gibi görünen bir dönüşüme yol açtı. Muhtemelen bir dereceye kadar samimiydi; Tanrı'ya olan inancını yeniden kazandı ve Lutheran cemaatine katıldı. Sonra davası ve başarıları Çar'ın dikkatine sunuldu. O zamanlar, Fessler'in muhtemelen bildiği gibi,
Finlandiya'daki Lutheran topluluklarını Episkopal hükümet altında bir Kilise'ye dönüştürme planıyla meşguldü. Fessler'i Saratow piskoposu olarak seçti ve
İsveçli piskoposlar tarafından kutsanmasını sağladı. Fessler, "Anglikan piskoposlar gibi, Apostolik ardıllığı korumuşlardır." diyor.
Bu noktayı çok vurguluyor, Katoliklik döneminde özümsediği eski fikirlerin zihninde canlanmasının ilginç bir örneği.
Kendi ifadesine göre, Apostolik modele oldukça uygun bir piskopostu ve piskoposluğunu düzene sokmak için çok
çalıştı. Rahiplik töreni 1820'de gerçekleşti. 1833'te Saratow konsültasyonu feshedildi ve St. Petersburg'a çekildi ve burada başkentteki Lutheran cemaatinin genel müfettişi olarak atandı. Üçüncü kez evlendi ancak son eşinden çok az bahsetti. Kendi karakterine dair bu tahminle bitiriyor ki bu, otobiyografisini okuyan birinin varacağı bir tahmin değil. "Ciddilik ve neşe, hızlı karar ve 
esnemez kararlılık, erkeksi kararlılık ve çocuksu 
yüreklilik - bunlar benim doğamın sürekli tekrar eden temel 
özellikleridir. Bunlara nazik bir mistisizm ekleyin, diğerlerini renkle çevreleyin ve onları uyum içinde birleştirin. Bazen 
uyumsuzluklar meydana gelebilir, bazen evimde güçlü akciğerlerle 
gürlediğimde, sanki her şeyi yıkıp parçalayacakmışım gibi, doğru olabilir, ancak bu yalnızca yanlış olan şey tarafından çağrılır. 
İçsel varlığımda sakinlik, huzur ve 
rahatsızlık hüküm sürer. 
Hoşnutsuzluk, öfke, zehir ve safra hayatımın tek bir anını bile
kötüleştirmemiştir."[23] 

DİPNOTLAR: 

[22] Ancak, Çar'dan yeni bir emekli maaşı almıştı, böylece
acımasız yoksulluktan kurtulmuştu. 

[23] "Kendi adıma," diyor, "itiraf etmeliyim ki, Viyana, Carolath, Breslau, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover'de büyük ve ünlü vaizler, gerçek Bourdaloue'ler, Massillon'lar, Zollikofer'ler, vb. dinledim ve vaazlarının içeriğinden, düzenlenmesinden ve sunumundan memnun kaldım; ancak kalbimin bir kez bile dini duygularla hareketlendiğini hissetmedim. Aksine, 25 Mart 1782'de, Pius VI. Kapuçin Kilisesi'ndeki ayin sırasında ve 31 Mart'ta, insanları kutsadığında, inanç ve dini inanç konusunda titredim ve
sadece din ile Kilise sistemi arasındaki farkı ayırt edememem beni geri tuttu. Şimdi Dağdaki Vaaz beni daha da çok etkiliyor,
ve son 23 yıldır Yuhanna xvii.'deki ilahi ayin duası,
ruhumu harekete geçirmekten geri kalmıyor."

SON.

_S. Cowan & Co., Matbaacılar, Perth._

REKLAMLAR

BEYLER METHUEN'İN YENİ VE GELECEK ESERLERİNİN LİSTESİ.

_"DONOVAN", "WE TWO", _&c._ Yazarı Tarafından

Derrick Vaughan, Romancı. EDNA LYALL Tarafından. 8. sayı, 2s. 6d.
_Yirmi Dördüncü Bin._

İngiliz Köylerimiz: Hikayeleri ve Antik Eserleri. P. H.
DITCHFIELD, M.A., F.R.H.S., Barkham, Berks Rektörü. 8. sayı, 2s. 6d. _Resimli._

_"MEHALAH", "JOHN HERRING" Yazarı Tarafından, _&c._

Tarihi Gariplikler ve Garip Olaylar. S. BARING GOULD, M.A. Tarafından
İlk Seri. Demy 8vo, 10s. 6d.

_Aynı Yazar Tarafından._

Eski Köy Hayatı. Çok sayıda Resim, İlk Harfler, &c. ile
Cr. 8vo.

_Aynı Yazar Tarafından._

Yorkshire Gariplikleri. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. (_Baskıda._)

_Aynı Yazar Tarafından._

Garip Hayatta Kalmalar ve Popüler Batıl İnançlar. (_Hazırlık Aşamasında._)

_Aynı Yazar Tarafından._

Arminell: Bir Sosyal Roman. 3 ciltte. Cr. 8vo. (_1 Kasım'da._)

_Yeni Bir Yazarın Romanı._

Alderdene. Major NORRIS PAUL tarafından. Cr. 8vo.

_Editörlüğünü_ REV. F. LANGBRIDGE yapmıştır.

Ballads of the Brave: Poems of Chivalry, Enterprise, Courage, and
Constancy--from the Earlyest Times to the Present Day. Editörlüğünü F. LANGBRIDGE yapmıştır. Cr. 8vo.

_By_ T. RALEIGH, M.A.

Irish Politics: An Elementary Sketch. T. RALEIGH, M.A., Fellow of All Souls Coll., Oxford. Fcp. 8vo. Bu kitap, Bay RALEIGH tarafından düzenlenen Temel Politikalar üzerine popüler bir dizinin ilk cildini oluşturacaktır.

Project Gutenberg's Historic Oddities'in sonu, Sabine Baring-Gould

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC ODDITIES ***

***** This file should be named 44245.txt or 44245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/4/44245/

Produced by Chris Curnow, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

