*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anne of Geierstein (Geierstein'lı Anne)
Yazar: Walter Scott
Yayın Tarihi: November 21, 2013 [EBook #44247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anne of Geierstein, by Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anne of Geierstein
       (Volume 2 of 2)

Author: Walter Scott

Annotator: Andrew Lang

Release Date: November 21, 2013 [EBook #44247]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNE OF GEIERSTEIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Orijinal belgedeki tutarsız yazım, tireleme ve büyük harf kullanımı (ör. his grace/Grace)
korunmuştur.

İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilir.

WAVERLEY ROMANLARI

KIRK SEKİZ CİLT
CİLT XLIV.

SINIRLI BASKI

ANDREW LANG'in Waverley Romanlarının bu Baskısına ilişkin Giriş Denemeleri ve Notları Telif Hakkı

[İllüstrasyon: KING RENE. R. de Los Rios tarafından çizildi ve kazındı.]

ANNE OF GEIERSTEIN


SIR WALTER SCOTT, BART.

GİRİŞ DENEYİ VE NOTLARLA
ANDREW LANG

ON OYMA

CİLT II.

LONDRA

JOHN C. NIMMO

14, KING WILLIAM STREET, STRAND

MDCCCXCIV

BALLANTYNE, HANSON & CO. TARAFINDAN BASILMIŞTIR
Ballantyne Press, Edinburgh

OYMA LİSTESİ.

F. GOULDING, LONDRA TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

İKİNCİ CİLT.

KRAL RENE. R. de Los Rios tarafından çizildi ve kazındı
(s. 213) Ön sayfa

GİZLİ MAHKEME. R. De Los Rios, R. de Los Rios 182 Kraliçe tarafından çizilen ve kazınmış olarak kazınmış. Eare I. _1ST Taşıyıcı. Bir 'senin Pate'i kırmak için iyi bir tapu değil-ben bir inanç yok _gadshill. _3d taşıyıcı. _IV. Henry_

Fransız ulusuna özgü sosyal ruh, o ülkenin hanlarına, Erasmus'un daha sonraki bir dönemde güçlü bir şekilde vurguladığı, Alman kervansaraylarında yabancıların karşılaşmaya meyilli olduğu asık suratlı ve somurtkan karşılamanın aksine, neşeli ve neşeli karşılama karakterini çoktan getirmişti. Philipson, bu nedenle, meşgul, medeni ve geveze ev sahibi tarafından, ev sahibi ve kızı tarafından, yumuşaklık, cilve ve neşeyle, gülümseyen ve esnek garson tarafından, resmi ve gamzeli oda hizmetçisi tarafından karşılanmayı bekliyordu. Fransa'daki daha iyi hanlar, yabancıların kıyafetlerini değiştirebilecekleri veya düzene koyabilecekleri, yatak odalarında refakatsiz uyuyabilecekleri ve bagajlarını gizlilik ve güvenlik içinde bırakabilecekleri ayrı odalara da sahiptir. Ancak tüm bu lüksler henüz Almanya'da bilinmiyordu; ve sahnenin şu anda bulunduğu Alsace'da ve İmparatorluğun diğer bağımlılıklarında,
seyahat edenlerin ihtiyaçlarını karşılamak için kesinlikle gerekli olanların ötesindeki her şeyi kadınsılık olarak görüyorlardı; ve
bunlar bile kaba ve kayıtsızdı ve şarap hariç, idareli bir şekilde sunuluyordu. İngiliz, kapıda kimsenin görünmediğini görünce, yüksek sesle bağırarak ve sonunda inerek,
ve uzun süre en ufak bir dikkat çekmeden, tüm gücüyle hanın kapılarını yumruklayarak varlığını hissettirmeye başladı. Sonunda, kır saçlı bir hizmetçinin başı küçük bir pencereden dışarı uzatıldı ve bu hizmetçi, bir misafirin gelmesinden
çok
istifade eden birinin sesine benzeyen bir sesle, ne istediğini sordu.

"Burası bir han mı?" diye yanıtladı Philipson.

"Evet," diye yanıtladı hizmetçi ve pencereden çekilmek üzereyken, gezgin ekledi:--

"Ve eğer öyleyse, konaklamam mümkün mü?"

"İçeri girebilirsiniz," oldu kısa ve kuru cevap.

"Atları alması için birini gönderin," diye yanıtladı Philipson.

"Hiç kimse boş vakti yok," diye yanıtladı bu iğrenç garsonlar; "Atlarını kendin, en çok hoşuna giden şekilde
atmalısın."

"Ahır nerede?" dedi tüccar, ihtiyatlılığı ve öfkesi bu Hollandalı balgamına karşı neredeyse hiç kanıt değildi.

Sanki masaldaki prenses gibi her birine düka atmış gibi, kelimelerini sakınan adam,
sadece bir ahırdan çok bir mahzene benzeyen, dış binadaki bir kapıyı işaret etti ve sanki toplantıdan bıkmış gibi,
başını içeri çekti ve pencereyi misafire karşı sertçe kapattı, tıpkı ısrarcı bir dilenciye karşı yapacağı gibi.

Bir gezgini kendi kaynaklarına ve çabalarına bırakan bağımsızlık ruhuna küfreden Philipson, zorunluluğu bir erdem haline getirerek, iki atı ahırın kapısı olarak işaret edilen kapıya doğru götürdü ve çatlaklarından ışık sızdığını görünce yüreği sevinçle doldu. O,
sorumluluğuyla birlikte, eski bir kalenin zindan mahzenine çok benzeyen, kaba bir şekilde birkaç raf ve yemlikle donatılmış bir yere girdi. Uzunluğu bakımından oldukça büyüktü ve alt uçta iki veya üç kişi atlarını bağlamak, onları giydirmek ve
onlara yemlerini dağıtmakla meşguldü.

Bu son madde, çok yaşlı, topal bir adam olan ahır bekçisi tarafından teslim edildi.
Ne elini samanlığa ne de taraklara uzattı,
samanı pound başına tarttı ve tahılı, göründüğü kadarıyla, tahıl başına saydı,
öyle endişeyle işini yaptı ki, bir boynuz fenerinin içine yerleştirilmiş yanıp sönen bir ışığın yardımıyla.
İngilizin iki ek atla içeri girerken çıkardığı gürültüye bile başını çevirmedi, kendisine en ufak bir sorun çıkarmaya veya yabancıya en ufak bir yardımda bulunmaya hiç istekli görünmüyordu.

Temizlik açısından Augeas'ın ahırı bu Alsas _dorf_'un ahırına hiç de az benzemiyordu ve onu titiz İngiliz'in gözünde zar zor düzgün ve burun deliklerine katlanılabilir hale getirecek bir temizliğe kavuşturmak Herkül'e layık bir sömürü olurdu. Ancak bu, Philipson'un kendisini, esas olarak ilgili olan
grubundan çok daha fazla iğrendiren bir konuydu. İki atı _videlicet_ edenler, yerin kuralının "önce gelen önce alır" olduğunu gayet iyi anlamış gibi görünerek, kendilerine en yakın olan boş ahırları işgal etmek için acele ettiler. En azından bunlardan biri, bir seyis tarafından yüzüne bir sopayla vurularak karşılandığında hayal kırıklığına uğradı.

"Bunu," dedi adam, "Randelsheim Baronu'nun atları için alınan yere zorla girdiğin için."

İngiliz tüccar hayatı boyunca öfkesini kontrol altında tutmak için o andan daha fazla çaba sarf etmemişti. Ancak, böyle bir adamla böyle bir sebepten dolayı kavga etmenin itibarsızlığını düşünerek, seçtiği
arabadan
kovulan hayvanı, hiç kimsenin hak iddia etmediği arkadaşının yanındaki bir arabaya koymakla yetindi. Tüccar, günün yorgunluğuna rağmen, yolculuğunun dilsiz arkadaşlarına, ihtiyatlı olan her gezginin hak ettiği tüm ilgiyi göstermeye devam etti, insanlıktan bahsetmiyorum bile. Philipson'un atlarını ayarlamak için gösterdiği alışılmadık derecedeki sıkıntı, kıyafeti ve çok daha fazlası tavrı, onu bu tür kölece işlerden daha üstün kılıyormuş gibi görünse de, yaşlı ahırcının demir duyarsızlığına bile etki etmiş gibi görünüyordu. Seyis işini çok iyi bilen gezgine, az miktarda ve hemen ödenmesi gereken fahiş fiyatlarla da olsa, mısır, saman ve kuru ot sağlamakta biraz çeviklik gösterdi; hatta ahırın kapısına kadar gitti, böylece avlunun karşısındaki kuyuya işaret etti, Philipson da oradan kendi elleriyle su almak zorundaydı. Ahırın görevleri
tamamlandığında, tüccar atın asık suratlı efendisiyle öyle bir ilgi duyduğu sonucuna vardı ki,
ondan balyalarını ahırda güvenle bırakıp bırakamayacağını öğrenmek istedi.

"İstersen onları bırakabilirsin," dedi seyis; "ama onların güvenliği söz konusu olduğunda, onları yanına alırsan çok daha akıllıca davranmış olursun ve
kendi gözlerinin önünden geçmelerine izin vererek kimseyi baştan çıkarma."

Böyle söyleyerek, yulaf adam kehanet çenesini kapattı ve müşterisinin
bulabileceği hiçbir soruşturmayla onları tekrar açmaya ikna edilemedi.

Bu soğuk ve rahatsız edici karşılama sırasında, Philipson
gün içinde bir kez daha unuttuğu ihtiyatlı ve temkinli bir tüccarın karakterini desteklemenin gerekliliğini hatırladı; ve kendisinin atlarına bakmakla meşgul olan diğerlerinin yaptığını taklit ederek, bagajını aldı ve kendisini ve eşyalarını hana taşıdı. Burada, genel veya kamusal _stube_ veya eğlence odasına girmesine izin verildi, kabul edilmektense, bu oda, patriğin sandığı gibi, temiz veya kirli olsun, ayrım gözetmeksizin tüm rütbeleri kabul etti.

Bir Alman hanının _stube_ veya sobası, adını, yerleştirildiği dairenin sıcaklığını sağlamak için her zaman güçlü bir şekilde ısıtılan büyük hipokosttan almıştır. Orada her yaştan ve tariften yolcu toplanırdı - üst giysileri kuruması veya havalandırılması için ayrım gözetmeksizin sobanın etrafına asılırdı - ve misafirlerin kendilerinin çeşitli abdest alma veya kişisel düzenleme işlemleriyle uğraştıkları görülürdü, ki bunlar modern zamanlarda genellikle giyinme odasının mahremiyeti olarak adlandırılır.

İngiliz'in daha rafine duyguları bu sahneden tiksinmişti ve buna karışmak istemiyordu. Bu nedenle, kabilesi arasında güçlü olan bazı argümanlarla, kalabalıktan ayrı bir yer ve özel olarak yenecek bir lokma yiyecek elde edebileceğine güvenerek, ev sahibinin özel inziva yerini sordu. Ev sahibinin nerede olduğunu sorduğu gri saçlı Ganymede, büyük sobanın arkasındaki bir girintiyi işaret etti,
burada ihtişamını çok karanlık ve aşırı sıcak bir köşede gizleyerek, büyük adam kendini kaba bakışlardan gizlemekten hoşlandı. Bu kişide dikkat çekici bir şey vardı. Kısa, tıknaz, çarpık bacaklı ve
etkili, bu açılardan, tüm ülkelerdeki meslek kardeşlerine benziyordu. Fakat adamın çehresi ve daha da
önemlisi tavırları, Fransa veya İngiltere'nin neşeli ev sahiplerinden, deneyimli Philipson'ın bile beklemeye hazır olduğundan daha farklıydı.
Alman geleneklerini, bir Fransız hanının efendisinin yalvaran ve hizmetkar niteliklerini veya hatta bir İngiliz ev sahibinin daha
keskin ve
açık sözlü tavırlarını bekleyecek kadar iyi biliyordu. Fakat daha önce gördüğü Alman hancılar, ülke tarzlarında gerçekten keyfi ve buyurgan olsalar da, yine de bu tarzlarla eğlendikleri için, dinlenme saatlerindeki zorbalar gibi, üzerlerindeki nüfuzları altındaki misafirlere nazik davranıyorlardı ve şaka ve neşeyle mutlak güçlerinin sertliğini hafifletiyorlardı. Fakat bu adamın kaşları trajik bir cilt gibiydi, ki
bir münzevinin dua kitabında olduğu kadar şaka veya eğlenceyle ilgili bir şey bulmanız da pek olası değildi. Cevapları kısa, ani ve iticiydi ve bunları verirken takındıkları hava ve tavır, tınıları kadar asık suratlıydı; Bu, kendisi ve konuğu arasında geçen şu diyalogdan anlaşılacaktır:--

"İyi ev sahibi," dedi Philipson, alabileceği en yumuşak tonda, "Yorgunum ve iyi olmaktan çok uzağım--Özel odamda ayrı bir daire, bir kadeh şarap ve bir lokma yiyecek rica edebilir miyim?"

"İsteyebilirsin," diye cevapladı ev sahibi; ancak doğal olarak ima ettiği
görünürdeki onayla garip bir şekilde çelişen bir bakışla.

"Öyleyse, bana bu tür bir konaklama imkanı verin, en kısa sürede sizin rahatınız için."

"Rahat!" diye cevapladı hancı. "Bunları isteyebileceğinizi söyledim, ancak bunları kabul edeceğimi söylemedim. Başkalarından farklı bir şekilde
hizmet almakta ısrar ediyorsanız, bu benimkinden farklı bir handa olmalı."

"Peki," dedi gezgin, "bir gece akşam yemeği yemeden gideceğim - hatta daha da fazlası, eğer bana özel bir daire ayarlamayı başarırsanız, yemediğim bir akşam yemeğinin parasını ödemeye razıyım."

"Seignor gezgin," dedi hancı, "buradaki herkes sizin kadar iyi ağırlanmalı, çünkü herkes eşit ödeme yapıyor. Bu eğlence evine gelen herkes, diğerlerinin yediği gibi yemeli, diğerlerinin içtiği gibi içmeli, diğer misafirlerimle birlikte masaya oturmalı ve şirket içkisini bitirdiğinde yatağa gitmeli."

"Bütün bunlar," dedi Philipson, öfkenin gülünç olacağı yerde kendini alçaltarak, "son derece makul; ve kendimi sizin yasalarınıza veya geleneklerinize karşı koymuyorum. Ama," diye ekledi, kemerinden keseyi çıkararak, "hastalık biraz ayrıcalık ister; ve hasta bunun için ödeme yapmaya istekli olduğunda, yasalarınızın katılığının biraz hafifletmeye izin verebileceğini düşünüyorum?"

"Ben bir han işletiyorum, Senyör, hastane değil. Burada kalırsanız, size diğerleriyle aynı ilgi gösterilecektir; eğer diğerlerinin yaptıklarını yapmaya istekli değilseniz, evimden ayrılın ve başka bir han arayın."

Bu kesin reddi aldıktan sonra, Philipson mücadeleyi bıraktı ve nezaketsiz ev sahibinin _sanctum sanctorum_'undan çekilip, _stube_'un kalabalık sakinleri arasında, bir öküz gibi bir ağılda hapsedilerek akşam yemeğinin gelmesini beklemeye başladı. Bunlardan bazıları, yorgunluktan bitkin bir şekilde, kendi varışları ile beklenen
ziyafet arasındaki süreyi horlayarak geçirdiler; diğerleri ülkeyle ilgili haberler hakkında sohbet ettiler ve diğerleri yine zar attılar veya zaman geçirmeye yarayacak oyunlar oynadılar. Topluluk, görünüşte zengin ve iyi donanımlı olanlardan, giyimleri ve tavırları yoksulluk sınırının hemen ötesinde olduğunu gösterenlere kadar çeşitli rütbelerden oluşuyordu.

Görünüşe göre neşeli ve hoş huylu bir adam olan dilenci bir rahip,
Philipson'a yaklaştı ve onunla sohbete başladı. İngiliz,
dünyayla yeterince iyi tanışıktı ve karakteri ve amacı hakkında gizlenmesi gereken her şeyin,
en iyi şekilde, sosyal ve açık bir tavır altında saklanacağını biliyordu. Bu nedenle, rahibin yaklaşımlarını nezaketle karşıladı ve onunla Lorraine durumu ve Burgonya Dükü'nün bu tımarlığı kendi eline alma girişiminin hem Fransa'da hem de Almanya'da yaratması muhtemel ilgi hakkında konuştu. Bu konularda, yol arkadaşının duygularını duymaktan memnun olan Philipson, kendi fikrini
ifade etmedi, ancak rahibin iletmeyi seçtiği istihbaratı aldıktan sonra, ülkenin coğrafyası, ticarete sağlanan kolaylıklar ve ticareti engelleyen veya destekleyen kurallar hakkında konuşmayı tercih etti. Mesleğiyle ilgili gibi görünen sohbete dalmışken, ev sahibi aniden odaya girdi ve eski bir fıçının başına çıkarak, kalabalık dairenin etrafında yavaşça ve istikrarlı bir şekilde göz gezdirdi ve incelemesini tamamladığında, kararlı bir tonla, şu çift emri verdi: "Kapıları kapatın! Masayı hazırlayın!"

"Baron St. Antonio'ya şükürler olsun!" dedi rahip. "Ev sahibimiz bu gece başka misafir
gelme umudunu yitirdi, o zamana kadar yiyecek eksikliğinden açlıktan ölmemiz mümkün olabilirdi. Evet,
işte örtü geldi. Avlunun eski kapıları artık yeterince
hızlıca sürgülendi; ve Johann Mengs bir keresinde, 'Kapıları kapatın' dediğinde, yabancı istediği gibi dışarıyı çalabilir, ancak ona
açılmayacağından emin olabiliriz."

"Meinherr Mengs evinde sıkı bir disiplin uyguluyor," dedi İngiliz.

"Burgonya Dükü kadar kesin," diye cevapladı rahip. "Saat ondan sonra giriş yok - 'başka bir han arayın', ki bundan önce koşullu bir ipucu, saat çaldıktan ve bekçiler devriyelerine başladıktan sonra, kesin bir dışlama emri haline gelir. Dışarıda olan dışarıda kalır ve içeride olan da aynı şekilde, şafak vakti kapılar açılana kadar orada kalmaya devam etmelidir. O zamana kadar ev neredeyse kuşatılmış bir kale gibidir, John Mengs onun
seneschal'idir" -

"Ve biz onun esirleriyiz, iyi baba," dedi Philipson. "Eh, memnunum. Akıllı bir gezgin, seyahat ederken halkın liderlerinin kontrolüne boyun eğmelidir; ve John Mengs gibi şişman bir hükümdarın, konumunun ve onurunun izin verdiği kadar şefkatli olmasını umuyorum."

Bu şekilde konuşurken, yaşlı garson, birçok yorgun iç çekiş ve birçok inlemeyle, _stube_ ortasında duran bir masanın, mevcut misafirleri alabilecek şekilde genişletilebileceği bazı tahtaları çıkardı ve ne aşırı temizlikle ne de dokusu incelikle ayırt edilebilen bir
bezle örttü. Bu masaya, gerekli sayıda misafiri alabilecek şekilde yerleştirildiğinde, her birinin önüne tahta bir tabak ve kaşık,
bir de cam bir bardak konuldu, masanın diğer amaçları için kendi bıçağıyla kendisine hizmet etmesi bekleniyordu. Çatallara gelince, çok daha sonraki bir döneme kadar bilinmiyorlardı, o günün tüm Avrupalıları lokmalarını seçmek ve onları ağızlarına götürmek için parmaklarını aynı şekilde kullanıyorlardı, tıpkı Asyalıların şu anda uyguladığı gibi.

Masa hazırlanır hazırlanmaz aç misafirler hemen etrafındaki yerlerini aldılar; bu amaçla uyuyanlar uyandı, zar atanlar oyunlarını bıraktı ve aylaklar ve politikacılar akşam yemeği masasındaki yerlerini garantilemek ve gerçekleşmek üzere olan ilginç ciddiyetteki rollerini oynamaya hazır olmak için bilgece tartışmalarını kestiler. Ancak
fincanla dudak arasında çok şey vardır ve bazen bir masanın örtüsüyle üzerine yemek koymak arasında da daha az fark yoktur. Misafirler sırayla oturdular, her biri bıçağını çekmişti ve aşçının operasyonlarına tabi olan yiyecekleri tehdit etmeye başlamıştı. Çeşitli sabır dereceleriyle tam yarım saat beklemişlerdi ki, sonunda daha önce bahsedilen yaşlı görevli bir sürahi ince Moselle şarabıyla içeri girdi, o kadar hafif ve o kadar keskin bir tadı vardı ki Philipson, yuttuğu ince porsiyon yüzünden kafasındaki her dişi
kenarda olacak şekilde bardağını bıraktı. Masanın başında biraz daha yüksek bir yere
oturmuş olan ev sahibi John Mengs, bu itaatsizlik işaretini fark etmeyi ve ona
karşı çıkmayı ihmal etmedi.

"Sanırım şarap hoşunuza gitmiyor efendim?" dedi İngiliz tüccara.

"Şarap için hayır," diye cevapladı Philipson; "ama böyle bir sos gerektiren bir şey göremedim, daha iyi sirke nadiren gördüm."

Bu şaka, en sakin ve soğukkanlı şekilde söylenmesine rağmen, hancıyı
çileden çıkarmış gibiydi. "Sen kimsin," diye haykırdı, "birçok prens, dük, hükümdar dük, mezar, ren mezarı, kont, baron ve imparatorluğun şövalyeleri tarafından onaylanan şarabımla tartışmaya kalkışan yabancı bir seyyar satıcısın, ayakkabılarını temizlemeye bile layık değilsin? Nimmersatt Kontu Palatine, şu anda oturduğum kutsal sandalyeden kalkmadan önce altı quart içmemiş miydi bu şaraptan?"

"Hiç şüphem yok, ev sahibim," dedi Philipson; "ayrıca, iki katı miktarda içmiş olsa bile, onurlu konuğunuzun ayıklığını rezil etmeyi düşünmemeliyim."

"Sus, kötü niyetli sövücü!" dedi ev sahibi; "ve hemen benden ve iftira ettiğin şaraptan özür dile, yoksa akşam yemeğinin gece yarısına ertelenmesini emrederim."

Burada konuklar arasında genel bir alarm vardı, hepsi Philipson'ın kınamalarında herhangi bir rol üstlenmeyi reddediyordu ve çoğu John Mengs'in suçludan intikamını anında dışarı atarak almasını, bu kadar çok masum ve aç insanı suçunun sonuçlarına dahil etmektense teklif ediyordu. Şaraplarının mükemmel olduğunu söylediler; iki veya üç kişi sözlerinin geçerli olması için kadehlerini bile içtiler; ve hepsi, canları ve servetleriyle olmasa bile, en azından elleri ve ayaklarıyla, bu inatçı İngiliz'e karşı evin yasaklanmasını desteklemeyi teklif ettiler. John Mengs'e her yandan dilekçe ve itirazlar saldırırken, rahip, akıllı bir danışman ve güvenilir bir arkadaş gibi, Philipson'a ev sahibinin egemenliğine boyun eğmesini tavsiye ederek kan davasını sona erdirmeye çalıştı. "Alçakgönüllü ol, oğlum," dedi; "Yüreğinin inatçılığını
musluk ve dipçiğin büyük efendisinin önünde eğ. Ben hem başkaları hem de kendim için konuşuyorum; çünkü Tanrı bilir ki onlar
veya ben bu hafifletici oruca ne kadar daha dayanabiliriz!"

"Değerli konuklar," dedi Philipson, "saygıdeğer ev sahibimizi gücendirdiğim için üzgünüm ve şaraba itiraz etmekten o kadar uzağım ki, bu onurlu topluluğa
servis edilmek üzere çift şişe şarap için ödeme yapacağım - sadece bu yüzden, benden paylaşmamı istemiyorlar."

Bu son sözler bir kenara bırakıldı; ancak İngiliz, daha iyi bir damağa sahip olan bazı kişilerin
ağzının eğriliğinden, asitli içkinin tekrarlanmasından en az kendisi kadar korktuklarını fark etmemek elde değildi.

Rahip daha sonra şirkete, yabancı tüccarın, skandal yarattığı içkinin bir ölçüsüyle para cezasına çarptırılmak yerine, genellikle yemek bittikten sonra üretilen daha cömert şaraplardan eşit miktarda para cezasına çarptırılması önerisiyle hitap etti. Bu madende ev sahibi ve misafirler avantajlarını buldular; ve Philipson itiraz etmediği için, öneri oybirliğiyle kabul edildi ve John Mengs, saygın koltuğundan akşam yemeğinin servis edilmesi için işaret verdi. Uzun zamandır beklenen yemek geldi ve onu yemek için harcanan zamanın iki katı kadar zaman harcandı. Akşam yemeğini oluşturan maddeler ve onları servis etme şekli, ortaya çıkmasından önceki gecikme kadar şirketin sabrını zorlamak için hesaplanmıştı. Et suyu ve
sebze karmaşaları, ıslatılmış ve
kızarmış et tabaklarıyla birlikte, her biri sırayla geniş masanın etrafında resmi bir şekilde servis edildi ve sırayla herkese özel olarak tabi tutuldu.
Kara pudingler, asılı sığır eti, kurutulmuş balık da turdaydı,
balık yumurtalarının baharatlarla karıştırılmasıyla oluşan, botargo, havyar ve benzeri isimlerle adlandırılan çeşitli çeşnilerle
ve susuzluğu uyandırmak ve derin içmeyi teşvik etmek için tasarlanmış benzeri hazırlıklarla.
Şarap şişeleri bu uyarıcı lezzetlere eşlik ediyordu. İçki, çok fazla tartışmaya yol açan sıradan şaraptan lezzet ve güç olarak o kadar üstündü ki, tam tersine itiraz edilebilirdi, o kadar baş döndürücü, ateşli ve güçlüydü ki, eleştirisinin daha önce aldığı
reddetmelere rağmen, Philipson bunu yatıştırmak için biraz soğuk su istemeye cesaret etti.

"Sizi memnun etmek çok zor, efendim misafir," diye cevapladı ev sahibi,
yine İngiliz'e sert ve kırgın bir kaşını kaldırarak; "Eğer
evimde şarabı çok güçlü bulursanız, gücünü yatıştırmanın sırrı
daha az içmektir. İçmeniz veya içmemeniz bizim için fark etmez, bu yüzden içen iyi adamların hesabını siz ödersiniz." Ve sert bir kahkaha attı.

Philipson cevap vermek üzereydi, ancak arabulucu karakterini
koruyan keşiş, onu pelerininden yakaladı ve bundan vazgeçmesini rica etti. "Buradaki usulleri anlamıyorsunuz," dedi; "burası İngiltere ve Fransa'daki hanlarda olduğu gibi değil, her misafir kendi kullanımı için istediğini ister ve ihtiyaç duyduğu şey için ödeme yapar, daha fazlası için değil. Burada eşitlik ve kardeşlik gibi geniş bir ilkeyle ilerliyoruz. Kimse özel olarak bir şey istemez; ancak ev sahibinin yeterli gördüğü şeyler ayrım gözetmeksizin herkesin önüne konur; ziyafette olduğu gibi hesapta da aynı şey geçerlidir. Herkes kendi payını eşit olarak öder, birinin diğerinden daha fazla içtiği şarap miktarına bakılmaksızın; ve böylece hasta ve sakat, hatta kadın ve çocuk, aç köylü ve gezen _lanzknecht_ ile aynı ücreti öder."

"Bu eşitsiz bir gelenek gibi görünüyor," dedi Philipson; "ama yolcular yargılamak için
değildir. Bu yüzden bir hesaplaşma çağrıldığında, herkes, anladığım kadarıyla, eşit şekilde ödeme yapar?"

"Kural böyledir," dedi rahip, "belki de, Meryem Ana ve Aziz Francis'in böyle bir sahneye gönderdiği, iyi Hıristiyanların ona sadakalarını bağışlayıp
cennete giden yolda bir adım atmaları için kendi tarikatımızdan zavallı bir kardeş hariç."

Bu konuşmanın ilk sözcükleri, rahibin konuşmaya başladığı açık ve bağımsız tonda söylendi; son cümle, manastıra özgü dilenciliğin profesyonel sızlanmasına dönüştü ve hemen Philipson'a rahibin tavsiyesi ve arabuluculuğu için ne kadar bedel ödeyeceğini bildirdi. Ülkenin 
âdetini böylece açıkladıktan sonra, iyi Peder Gratian bunu kendi örneğiyle açıklamaya yöneldi ve yeni şarap hizmetine
güçlülüğü nedeniyle itirazı olmadığı için, derin derin içerek hesaplaşmanın paylarına düşen tam pennyworth'leri almaya kararlı görünen bazı iri yarı sarhoşların arasında kendini göstermeye istekli görünüyordu. İyi şarap yavaş yavaş görevini yaptı ve hatta ev sahibi bile somurtkan ve asık suratlı yüzünü gevşetti ve neşenin alevinin birinden diğerine geçmesini ve sonunda table d'hote'daki neredeyse tüm sayısız misafiri kucaklamasını görünce gülümsedi, şaraptan derin derin içmek için fazla ılımlı olan veya şarapla ilgili tartışmalara girmek için fazla titiz olan birkaç kişi hariç. Ev sahibi bunlara zaman zaman somurtkan ve hoşnutsuz bir bakış attı.

Şarap kabından uzak durması ve yabancılarla sohbete karışmak istememesi nedeniyle çekingen ve sessiz olan Philipson, ev sahibi tarafından her iki konuda da temerrüde düşmüş biri olarak görülüyordu; ve ateşli şarapla kendi uyuşuk doğasını uyandırdıkça, Mengs neşe kaçırıcı, arkadaş canlısı, oyun bozucu ve buna benzer lakaplar hakkında belirsiz imalarda bulunmaya başladı; bunlar açıkça İngiliz'e yönelikti. Philipson, son derece sakin bir şekilde, ruh halinin şu anda onu neşeli bir topluluğun hoş bir üyesi yapmadığının tamamen farkında olduğunu ve orada bulunanların izniyle yatak odasına çekileceğini ve hepsine iyi akşamlar dileyip neşelerinin devam etmesini dileyeceğini söyledi. Fakat bu çok makul teklif, başka bir yerde görünebileceği gibi,
Alman hesaplaşma yasalarına karşı ihanet içeriyordu.

"Siz kimsiniz," dedi John Mengs, "hesaplaşma çağrılmadan ve karara bağlanmadan masadan kalkmaya cüret eden? Sapperment der teufel! Biz
böyle bir suçun cezasız kalması gereken adamlar değiliz!
İsterseniz Rams-Alley'de, ister Eastcheap'te,
veya Smithfield'da nazik şakalarınızı sergileyebilirsiniz; fakat bu John Mengs'in Altın Postu'nda olmayacak,
ne de bir misafirin yatağa girip hesaplaşmadan göz kırpmasına izin vermeyeceğim ve böylece beni ve şirketimin geri kalanını kandıracağım."

Philipson, şirketin duygularını toplamak için etrafına baktı, fakat
onların yargısına başvurmak için hiçbir teşvik görmedi. Gerçekten de, birçoğunun başvuracak pek az yargısı kalmıştı ve konuya biraz olsun dikkat edenler, hesabı düşünmeye çoktan başlamış olan ve İngiliz tüccarını odadan çıktıktan sonra içilebilecek olanın bedelini ödemekten kaçınmaya kararlı bir ürkek olarak gören ev sahibiyle aynı fikirde olan bazı sessiz yaşlı ahmaklardı; böylece John Mengs, Philipson'a karşı zafer dolu suçlamasını bitirdiğinde tüm şirketin alkışını aldı.

"Evet, efendim, isterseniz çekilebilirsiniz; ama, poz element! Bu sefer başka bir han aramak için zamanımız olmayacak, avluya gideceksin ve daha uzağa değil, orada ahırın üzerine yatağını yapacaksın; ve iyi bir topluluğu ilk dağıtacak kişi için yeterince iyi."

"Çok güzel söyledin, neşeli ev sahibim," dedi Ratisbon'dan zengin bir tüccar; "ve işte aramızdan altı kişi var - az ya da çok - Almanya'nın eski güzel geleneklerini ve Altın Post'un - umf - övgüye değer ve - ve övgüye değer kurallarını korumak için yanınızda duracağız."

"Hayır, kızmayın efendim," dedi Philipson; "siz ve iyi şarabın altıya çıkardığı üç arkadaşınız, meseleyi kendi yolunuzla halledeceksiniz; ve yatağa girmeme izin vermediğiniz için, sandalyemde uyuyakalırsam gücenmeyeceğinize inanıyorum."

"Ne diyorsunuz? Ne düşünüyorsunuz, ev sahibim?" dedi Ratisbon'dan vatandaş; "beyefendi, sarhoş olduğu için, gördüğünüz gibi, üç artı birin altı ettiğini söyleyemediğine göre - diyorum ki, sarhoş olduğu için, dirsek sandalyesinde uyuyabilir mi?"

Bu soru, ev sahibinin üç artı birin altı değil dört ettiğini iddia etmesiyle bir çelişkiye yol açtı; ve bu yine Ratisbon tüccarından bir karşılık üretti. Aynı anda başka haykırışlar da yükseldi ve sonunda Aziz Francis'in yönetiminden biraz habersiz olan rahibin, Kral Davut'un ilahisini söylediğinden daha iyi bir iyi niyetle gürleyerek söylediği neşe ve iyi arkadaşlık koro şarkısının kıtalarıyla güçlükle susturuldu. Bu kargaşanın örtüsü altında Philipson kendini biraz kenara çekti ve
önerdiği gibi uyumanın imkansız olduğunu hissetse de, John Mengs'in yüksek sesle şarap istemeyen ve şehvetle içen herkesi ayırt ettiği sitem dolu bakışlardan
kaçmayı başardı. Düşünceleri Altın Post'un _stube_'undan çok uzakta ve etrafında tartışılanlardan çok farklı konularda dolaşırken, aniden hanın kapısının yüksek sesle ve sürekli çalınmasıyla dikkati çekildi.

"Burada ne var?" dedi John Mengs, burnu öfkeyle kızararak; "o iğrenç şeytan, sanki bir genelevin kapısına gürlemiş gibi, böyle bir saatte Altın Post'a nasıl basar? Kule penceresine biri - üçkağıtçı Geoffrey ya da sen, ihtiyar Timothy, o pervasız adama Altın Post'a ancak uygun saatlerde girilebileceğini söyle."

Adamlar kendilerine söylendiği gibi gittiler ve _stube_'da, içeri girmek için baskı yapan talihsiz misafire verdikleri kesin inkarı birbirleriyle yarışırken duyulabilirlerdi. Ancak, efendilerine, Mengs'le bir görüşme yapana kadar ayrılmayı kesin olarak reddeden
yabancının inatçılığını yenemediklerini bildirmek için geri döndüler.

Bu uğursuz inatçılık karşısında Altın Post'un efendisi öfkelendi ve öfkesi, ateşli bir nefes gibi burnundan, yanaklarının ve alnının bitişik bölgelerine yayıldı.
Sandalyesinden kalktı, elinde sıradan asası veya komuta asası gibi görünen kalın bir sopa tuttu ve aptalların omuzları için sopalar ve kulaklarını ıslatmak için temiz veya kirli su dolu sürahiler hakkında bir şeyler mırıldanarak avluya bakan pencereye doğru yürüdü ve misafirlerini, öfkesinin aktif gösterilerini duyma beklentisiyle, başlarını sallayıp, göz kırpıp, fısıldayarak bıraktı. Ancak, başka türlü oldu; çünkü, birkaç belirsiz kelime alışverişinden sonra, hanın kapılarının sürgülerinin ve sürgülerinin açılmasının sesini duyduklarında ve hemen ardından merdivenlerdeki adamların ayak seslerini duyduklarında şaşırdılar; ve içeri giren ev sahibi, beceriksiz bir nezaketle, toplananlardan, geç de olsa, sayılarına eklemek üzere gelen onurlu bir misafir için yer açmalarını rica etti. Uzun boylu, koyu tenli bir adam, bir seyahat pelerinine sarılmıştı; onu bir kenara koyduğunda, Philipson, eski yol arkadaşı olan St. Paul'ün Kara Rahibi'ni hemen tanıdı.

Olayın kendisinde şaşırtıcı hiçbir şey yoktu, çünkü
bir ev sahibinin, sıradan misafirlere karşı ne kadar kaba ve küstah olursa olsun, bir din adamına, ister Kilise'deki rütbesinden, ister kutsallık
itibarından dolayı olsun, saygı göstermesi doğaldı. Fakat
Philipson'a şaşırtıcı gelen şey, bu beklenmedik misafirin girişinin yarattığı etkiydi. Hiç tereddüt etmeden, John Mengs'in söz konusu tüccarı Ratisbon'dan tahttan indirdiği tahtanın en yüksek yerine oturdu, eski Alman geleneklerine olan bağlılığına, Altın Post'a olan istikrarlı bağlılığına ve sadakatine ve kadehleri ​​doldurma eğilimine rağmen. Rahip, ev sahibinin alışılmadık nezaketine karşı ihmalkar bir cevap verdikten sonra, şeref koltuğunu anında ve vicdansızca ele geçirdi; uzun siyah giysilerinin, selefinin kesik ve fırfırlı ceketi yerine, ve topluluğu yavaşça incelediği soğuk gri gözleriyle, bir dereceye kadar, muhteşem Gorgon'un etkisine benzediği ve bakanları kelimenin tam anlamıyla taşa dönüştürmese de, onları incelerkenki sabit, hareketsiz bakışlarında, sanki en içteki ruhlarını okumak ister gibi, ve sanki ardı ardına baktığı her biri daha uzun süre dikkate değer değilmiş gibi, birinden diğerine geçerken, yine de ürkütücü bir şey olduğu görülüyordu.

Philipson da, buna karşılık, hiçbir şeyin tanınmayı ifade etmediği o anlık incelemeyi hissetti. İngiliz'in tüm cesareti ve soğukkanlılığı, bu gizemli adamın gözleri altındayken tatsız bir duyguyu engelleyemedi, bu yüzden ondan geçip diğer şirketten birine konduğunda bir rahatlama hissetti, o da o dondurucu bakışın ürpertici etkilerini kabul ediyor gibiydi. Sarhoş neşe ve sarhoş tartışmanın gürültüsü, gürültülü tartışma ve rahibin yemek odasına girmesiyle birlikte kesilen daha da gürültülü kahkaha, şimdi, onları yeniden başlatmak için yapılan bir veya iki boşuna girişimden sonra, sanki ziyafet bir cenaze törenine dönüşmüş ve neşeli konuklar bu tür törenlere katılan kederli dilsizlere dönüşmüş gibi, sönüp gitti. Daha sonra Augsburg'dan bir terzi olduğu ortaya çıkan, belki de kadınsı mesleğiyle genellikle tutarlı olduğu düşünülmeyen bir cesaret derecesi gösterme hırsına sahip küçük, pembe yüzlü bir adam cesurca bir çaba gösterdi; ve yine de çekingen ve ölçülü bir sesle neşeli rahibi şarkısını yenilemeye çağırdı. Fakat
ister bir tarikat kardeşinin huzurunda kanonik olmayan bir eğlenceye girişmeye cesaret edememiş olsun, ister daveti reddetmesinin başka bir nedeni olsun, neşeli din adamı başını öne eğdi ve öylesine anlamlı bir melankoli havasıyla salladı ki,
terzi sanki bir kardinalin cübbesinden lahana sararken veya bir pelerinin veya sunak elbisesinin dantelini çalarken yakalanmış gibi geri çekildi.
Kısacası, şenlik derin bir sessizliğe gömüldü ve topluluk bundan sonra ne olacağına o kadar dikkat etti ki, gece yarısından sonraki ilk saatte çalan köy kilisesinin çanları, misafirleri
sanki geriye doğru çalındıklarını, bir saldırı veya yangını haber verdiklerini
duymuşlar gibi irkiltti. Kara Rahip, ev sahibinin kendisine ikram etmekte hiçbir itirazı olmadığı hafif ve aceleci bir
yemek yemişken, övgü ayinini duyuran çanların gece yarısından sonraki ilk çanlar olması nedeniyle partiyi dağıtmak için uygun bir işaret olduğunu düşünmüş gibiydi.

"Yedik," dedi, "hayatı destekleyebilmek için, dua edelim ki
ölümle karşılaşmaya hazır olalım; ölüm, gecenin gündüze, gölgenin güneş ışığına beklediği kadar kesin bir şekilde hayatı bekler, ama ne zaman veya nereden geleceğini bilmeyiz."

Topluluk, sanki mekanik bir şekilde, açık başlarını eğdi, rahip ise derin ve ciddi sesiyle, gün boyunca koruma sağladığı için Tanrı'ya şükranlarını ifade eden ve gün tekrar başlamadan önce geçecek olan büyücülük saatlerinde bunun devam etmesi için yalvaran bir Latince dua söyledi. Dinleyiciler, kutsal dilekçeye onay verdiklerinin bir göstergesi olarak başlarını eğdiler; ve onları kaldırdıklarında, St. Paul'ün Kara Rahibi ev sahibini muhtemelen dinlenmesi için ayrılmış olan daireden dışarı takip etmişti. Onun yokluğu fark edilir edilmez, konuklar arasında işaretler, baş sallamalar ve hatta fısıltılar değiş tokuş edildi; ancak hiç kimse onun nefesinin üstünden veya Philipson'un onlardan net bir şekilde bir şey anlayabileceği kadar bağlantılı bir şekilde konuşmadı. Kendisi, yanında oturan ve aynı zamanda o an için moda olan alt tonu gözlemleyen rahibin, onları terk eden değerli din adamının sınır kasabası La Ferette'deki St. Paul'ün Rahibi olup olmadığını sormaya cesaret etti.

"Ve eğer o olduğunu biliyorsan," dedi rahip, yüzünde ve tonunda tüm sarhoşluk belirtilerinin aniden kaybolduğu bir ifadeyle, "neden benden soru soruyorsun?"

"Çünkü," dedi tüccar, "birçok neşeli ayyaşı birdenbire ayık tavırlı insanlara ve neşeli bir topluluğu Kartuziyen rahiplerin manastırına dönüştüren büyüyü öğrenmek isterdim?"

"Dostum," dedi rahip, "söylemlerin çok iyi bildiğin
bir şeyi sormanın kokusunu veriyor. Ama ben bir yem tarafından
alınacak kadar aptal bir ördek değilim. Eğer Kara Rahibi tanıyorsan, onun huzurunda yaşanan dehşeti ve Loretto'nun kutsal Evi'nde geniş çaplı bir şaka yapmanın, onun kendini gösterdiği yerden daha güvenli olduğunu bilemezsin."

Böyle söyleyerek ve sanki daha fazla konuşmadan kaçınmak ister gibi, Philipson'dan uzaklaştı.

Aynı anda ev sahibi tekrar belirdi ve daha önce hiç sergilemediği bir meyhaneci tavrıyla garsonu Geoffrey'e şirkete bir uyku içeceği veya baharatlarla karıştırılmış bir yastık bardağı damıtılmış su vermesini emretti; bu gerçekten de Philipson'ın tattığı en iyi şeydi. Bu arada John Mengs, biraz daha fazla saygıyla, konuklarına eğlencesinin tatmin edici olduğunu umduğunu ifade etti; ancak bu o kadar dikkatsiz bir şekildeydi ve herkesin dile getirdiği olumlu cevabı hak ettiğinin o kadar bilincindeydi ki, soruyu sorarken çok az alçakgönüllülük olduğu açıkça ortaya çıktı. Yaşlı adam Timothy, bu arada misafirleri topluyor ve bir heyet kazıcının tabanına tebeşirle hesap işaretliyordu, ayrıntıları geleneksel hiyerogliflerle belirtilmişti, bir diğerinde ise toplamın şirket arasında nasıl bölüneceğini gösteriyordu ve her birinden eşit bir pay alıyordu. Her adamın parasını ödediği ölümcül heyet kazıcı neşeli keşişe yaklaştığında, yüzü biraz değişmiş gibiydi. En çok rahatlama umudu olan kişi olarak Philipson'a acıklı bir bakış attı; ve tüccarımız, güvenini nasıl geri çektiğinden memnun olmasa da, yabancı bir ülkede faydalı bir tanışma umuduyla biraz masraf yapmaya isteksiz olmadığı için, dilencinin hesabını da kendi hesabını da ödedi. Zavallı rahip, iyi Almanca ve kötü Latince birçok duayla teşekkürlerini sundu, ancak ev sahibi onları kısa kesti; çünkü elinde bir mumla Philipson'a yaklaşarak, ona nerede uyuyabileceğini göstermek için kendi hizmetlerini teklif etti ve hatta postasını veya portmantosunu kendi ev sahibi elleriyle taşıma nezaketini gösterdi.

"Çok fazla zahmete giriyorsun, ev sahibim," dedi tüccar, John Mengs'in tavrındaki değişikliğe biraz şaşırarak, Mengs şimdiye kadar her kelimesinde onunla çelişmişti.

"Bir misafir için çok fazla zahmete giremem," diye cevap verdi, "saygıdeğer dostum, St. Paul'un Rahibi, özellikle bana tavsiye etti."

Daha sonra bir misafirin işgali için hazırlanmış küçük bir yatak odasının kapısını açtı ve Philipson'a şöyle dedi: "Burada yarın istediğin saate kadar ve istediğin kadar gün daha dinlenebilirsin. Anahtar, mallarını hırsızlık veya her türlü yağmaya karşı güvence altına alacaktır. Bunu herkes için yapmıyorum; çünkü misafirlerimin her birinin kendine ait bir yatağı olsaydı, talep edecekleri bir sonraki şey ayrı bir masa olurdu; ve o zaman iyi eski Alman gelenekleri sona ererdi ve biz de komşularımız kadar züppe ve anlamsız olurduk."

Portmantoyu yere koydu ve daireden ayrılmak üzereyken, arkasını döndüğünde, önceki davranışının kabalığı için bir tür özür dilemeye başladı.

"Aramızda hiçbir yanlış anlaşılma olmadığını umuyorum, değerli konuğum. Ayılarımızdan birinin havalanıp bir
jackanapes gibi numaralar yapmasını bekleyebilirsin, tıpkı bizim inatçı yaşlı Almanlardan birinin bir Fransız veya İtalyan ev sahibinin numaralarını oynaması gibi. Yine de şunu unutmamanı rica ediyorum, eğer davranışlarımız kaba olursa, bizimkiler dürüsttür ve eşyalarımız da iddia ettikleri gibidir. Moselle'i bir selam ve sırıtmayla Renli olarak geçirmeyi beklemiyoruz, ayrıca kurnaz İtalyanlar gibi senin pisliğini zehirle karıştırmayacağız ve sana her zaman Illustrissimo ve Magnifico diyeceğiz."

Bu sözlerle retoriğini tüketmiş gibi görünüyordu, çünkü bunlar söylendiğinde aniden döndü ve daireden ayrıldı.

Philipson böylece kendisine yaklaşan herkes üzerinde böylesine bir etki
yapan bu din adamının kim veya ne olabileceğini sormak için başka bir fırsattan mahrum kaldı. John Mengs ile görüşmeyi uzatmak için gerçekten hiçbir istek duymuyordu, kaba ve itici tavırlarını önemli ölçüde bir kenara bırakmış olmasına rağmen; yine de, Alsas haydutlarının hançerlerini bir kelimeyle bir kenara koyma gücüne sahip olan, çoğu sınır muhafızı gibi soygun ve yağmaya alışmış ve Alman hancının meşhur kabalığını nezakete dönüştüren bu adamın kim olduğunu bilmek istiyordu. Philipson, Ren Nehri'ndeki Altın Post'un misafirperverliğinin sağladığı şiltede, yorgunluk, tehlike ve zorluklarla dolu bir günün ardından, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeye kavuşmak için giysilerini çıkarırken böyle düşünüyordu.

BÖLÜM II.

_Macbeth._ Peki şimdi, siz gizli, siyah ve gece yarısı cadıları,
Ne yapmıyorsunuz?

_Cadılar._ Adı olmayan bir eylem.
_Macbeth. _

Son bölümün sonunda, alışılmadık yorgunluk ve olağanüstü heyecanla geçen bir günün ardından, tüccar Philipson'ın, aşırı yorgunluğun hem sonucu hem de tedavisi olan o derin ve yoğun dinginlikte, doğal olarak bu kadar çok heyecan verici pasajı unutacağını beklediğini söylemiştik. Ancak, alçak yatağına yatırıldığı anda, bu kadar fazla egzersizle aşırı yorulmuş bedensel makinenin uykunun cazibesine pek de yatkın olmadığını hissetti. Zihin çok fazla heyecanlanmıştı, beden çok fazla ateşliydi ve onun gerekli dinlenmeye katılmasına izin
vermiyordu. Oğlunun güvenliğiyle ilgili kaygısı, Burgonya Dükü'ne yapacağı görevle ilgili varsayımları ve geçmiş olayları hatırlatan veya gelecek olanlar hakkında spekülasyon yapan binlerce başka düşünce, zihnine çalkantılı bir denizin dalgaları gibi hücum etti ve dinlenme eğilimini engelledi. Yaklaşık bir saattir yataktaydı ve uyku henüz yatağına yaklaşmamıştı,
üzerinde yattığı şiltenin altında battığını hissetti,
ve onunla birlikte aşağı inmekte olduğunu,
nereye gittiğini bilmiyordu. Halatların ve makaraların sesi de belli belirsiz duyuluyordu,
ama bunların düzgün çalışması için her türlü önlem alınmıştı; ve
yolcu, etrafını yoklayarak, kendisinin ve üzerinde yattığı yatağın,
alttaki tonozlara veya dairelere indirilebilecek büyük bir kapak üzerine serildiğini fark etti.

Philipson, buna neden olabilecek koşullar altında korku hissetti;
çünkü bu kadar garip başlayan bir maceranın güvenli bir şekilde sona ermesini nasıl umabilirdi? Fakat onun endişeleri, onu
çevreliyormuş gibi görünen tehlikenin en uç noktasında bile, zihninin varlığını koruyan cesur, hazırcevap bir adamın endişeleriydi. İnişi ihtiyatlı bir şekilde yönetilmiş gibi görünüyordu ve bir kez daha sağlam zemine
çıktığında ayağa kalkıp kendini savunmaya hazırdı. Yaşları biraz ilerlemiş olmasına rağmen, büyük bir kişisel canlılığa ve aktiviteye sahip bir adamdı ve avantaj sağlanmadığı takdirde, ki şu anda şüphesiz çok fazla endişelenilecek bir şeydi,
muazzam bir savunma yapması muhtemeldi. Ancak, direniş planı önceden tahmin edilmişti. Aşağıya indirildiği mahzenin dibine ulaşır ulaşmaz, operasyon tamamlanana kadar orada bekleyen iki adam, her iki taraftan ona el koydular ve zorla istediği gibi
kalkmasını engelleyerek, kollarına bir ip geçirdiler ve onu La Ferette zindanlarında olduğu gibi etkili bir şekilde esir aldılar. Bu nedenle, pasif ve direnmeyen bir şekilde kalmak ve bu muazzam
maceranın sona ermesini beklemek zorundaydı. Güvende olduğu için, başını sadece bir yandan diğer yana çevirebiliyordu; ve sonunda ışıkların parıldadığını gördüğünde sevinçliydi, ancak ondan çok uzakta görünüyorlardı.

Bu dağınık ışıkların düzensiz bir şekilde ilerlemesinden, bazen düz bir çizgide, bazen karışarak ve birbirlerini keserek,
göründükleri yeraltı mahzeninin oldukça büyük olduğu sonucuna varılabilirdi. Sayıları da arttı;
ve daha fazla bir araya toplandıkça, Philipson ışıkların, bir cenaze törenindeki yas tutanlar veya St. Francis Tarikatı'nın Kara Rahipleri gibi, siyah pelerinlere bürünmüş adamlar tarafından taşınan birçok meşaleden geldiğini fark edebildi, böylece yüz hatları gizleniyordu. Dairenin bir kısmını ölçmekle
kaygılı bir şekilde meşgul görünüyorlardı; ve bu işle meşgulken, eski Alman dilinde, Philipson'un
anlayabileceğinden daha kaba kafiyeler söylüyorlardı, ancak bunlar şu şekilde taklit edilebilir:--

İyi ve kötünün ölçücüleri,
Kareyi, çizgiyi, seviyeyi getirin,--
Sunağı gerin, hendeği kazın,
Kan hem taşı hem de hendeği ıslatacak.
Altı arşın, uçtan uca,
Ölümcül sıra uzanmalı,--
Altı arşın, bir yandan bir yana,
Yargıç ve suçlu ayrılmalı. Doğuda Mahkeme toplanıyor,
Batıda Sanık titriyor--
Cevap verin kardeşler, hep birlikte,
Ritüel doğru mu yapılıyor?

Derin bir koro soruya cevap veriyor gibiydi. Birçok ses katıldı, yeraltı mahzeninde bulunan kişiler kadar,
henüz çeşitli galerilerde ve geçitlerde kalmış ve Philipson'ın artık çok sayıda olduğunu varsaydığı
diğerleri de. Cevap ilahiler eşliğinde şöyleydi:--

Yaşam ve ruh üzerine, kan ve kemik üzerine,
Birimiz hepimiz için, hepimiz birimiz için,
Bunun doğru yapıldığını garanti ediyoruz.

Daha önceki gibi orijinal gerilim daha sonra yenilendi--

Gece nasıl giyilir?--Sabah Ren Nehri'nde erken bir ışıltıyla parlar mı?
Gelgitinde hangi müzik yüzer?
Gece geç kalan sabah kuşları azarlar mı?
Kardeşler, tepeden ve yükseklikten bakın,
Ve doğru cevap verin, gece nasıl giyilir?

Cevap ilk baştaki kadar yüksek olmasa da geri döndü ve cevabı verenlerin
öncekinden çok daha uzakta olduğu
görünüyordu; yine de kelimeler açıkça duyuluyordu.

Gece eski; Ren'in geniş göğsünde
Dinlenmek için can atan uykulu yıldızlara bak.
Doğuda hiçbir ışın parlamıyor.
Selde bir ses var,
Kıç hala kan için kan çağırıyor;
'Emri dinlemenin zamanı geldi.

Koro, birçok ek sesle cevap verdi--

Hadi, kalkın! ​​Gün dinlendiğinde,
'Bizim gibilerin gözlemci olma zamanı geldi;
Yargıya kalkın, kardeşler, kalkın!
İntikam uykulu gözleri bilmez,
O ve gece eşleşir.

Dizelerin doğası Philipson'ı kısa sürede İnisiyelerin veya Bilge Adamların huzurunda olduğunu anlamaya yöneltti; Bu isimler, o dönemde Suabiya, Franconia ve Almanya'nın doğusundaki diğer bölgelerde varlığını sürdüren Gizli Mahkeme'nin ünlü Yargıçlarına uygulandı ve belki de bu görünmez yargıçların emriyle gerçekleştirilen korkunç ve sık idamlardan dolayı Kızıl Toprak olarak adlandırıldı. Philipson, Özgür Kontun veya Gizli Mahkemenin şefinin merkezinin Ren Nehri'nin sol yakasında bile gizlice kurulduğunu ve Burgonya Dükü Charles'ın, bu gizli toplulukların her zamanki inatçılığıyla, mümkün olduğunca etkisini keşfetme ve engelleme arzusunu dile getirmesine rağmen, bu gizemli mahkemenin kendi hayatına karşı harekete geçirebileceği binlerce hançerden kaynaklanan tehlikeye maruz kalmadan, korkunç bir savunma yöntemi olduğunu sık sık duymuştu. Bu, uzun süre Almanya hükümdarları ve hatta İmparatorların kendileri için bu tekil dernekleri otoriteyle ortadan kaldırmayı son derece tehlikeli hale getirdi. Bu açıklama Philipson'un aklına gelir gelmez, St. Paul'un Kara Rahibinin karakteri ve durumu hakkında bir ipucu verdi. Kendisinin bir başkan veya gizli birliğin baş yetkilisi olduğunu varsayarsak, korkunç makamının dokunulmazlığına bu kadar güvenip De Hagenbach'ın idamını haklı çıkarmayı teklif etmesi; orada bulunmasının, yargılayıp idam ettirme yetkisine sahip olduğu Bartholomew'u şaşırtması; ve bir önceki akşam yemeğinde sadece görünmesinin bile konukları dehşete düşürmesi şaşırtıcı değildi; çünkü kurum, işlemleri ve görevlileri hakkındaki her şey, günümüzde masonlukta uygulandığı gibi, bir belirsizlik içinde muhafaza edilmiş olsa da, sır, belirli kişilerin Vehme-gericht veya sınır mahkemesi tarafından başlatılan ve yüksek yetkilerle görevlendirilen kişiler olarak tahmin edilmesini veya ima edilmesini önleyecek kadar iyi saklanmamıştı. Böyle bir şüphe bir bireye bağlandığında, onun gizli gücü ve içinde bulunduğu toplumda işlenen her türlü suçla, ne kadar gizli olursa olsun,
ilgilendiği varsayılan bilgi, onu gören herkesin hem korkusu hem de nefreti haline getirir; ve güçlü bir büyücüye veya korkulan bir cine verilecek olanla aynı şartlarda, yüksek derecede kişisel saygı görürdü.
Böyle biriyle
sohbet ederken, Gizli Mahkeme'de üstlendiği göreve uzaktan da olsa gönderme yapan tüm sorulardan kaçınmak özellikle gerekliydi; ve aslında, bu kadar ciddi ve gizemli bir konu hakkında en ufak bir merak bile, meraklı kişiye kesinlikle bir talihsizlik getirirdi.

Tüm bunlar, acımasız bir mahkemenin eline düştüğünü hisseden ve bu mahkemenin yargılamalarının, iktidar çevrelerinde yaşayanlar tarafından çok korkulduğu, dostsuz yabancının, masumiyetinin bilincinde olsa bile, adaleti onların elinden alma şansının çok düşük olduğunu düşünen İngiliz'in zihnine birden hücum etti. Philipson bu hüzünlü düşünceyi yaparken, aynı zamanda kendi davasını terk etmemeye, ancak kendini elinden geldiğince savunmaya karar verdi; bu korkunç ve sorumsuz yargıçların, yine de, olağanüstü kurallarının katılığını kontrol eden belirli doğru ve yanlış kurallarıyla yönetildiğinin bilincindeydi.

[İllüstrasyon: GİZLİ MAHKEME. R. de los Rios tarafından çizildi ve kazındı.]

Bu nedenle, mevcut tehlikeyi ortadan kaldırmanın en iyi yollarını tasarlıyordu, gördüğü kişiler önünde belirgin ve bireysel biçimlerden çok, bir ateşin hayaletlerine veya bir hasta adamın odasındaki insanların bildiği optik sinir hastalığının hayaletlerine benziyorlardı. Sonunda, ilk
göründükleri dairenin ortasında toplandılar ve kendilerini bir biçim ve düzene sokmuş gibi görünüyorlardı. Çok sayıda siyah meşale ardı ardına yakıldı ve sahne
açıkça görülebilir hale geldi. Philipson, salonun ortasında, bazen
eski yeraltı şapellerinde bulunan sunaklardan birini artık görebiliyordu. Ancak, sadece görünüşünü değil, aynı zamanda bu korkunç
mahkemenin doğasını ve yapısını da kısaca anlatmak için duraklamalıyız.

Tüm gözlerin çevrildiği, merkezi nokta gibi görünen sunağın arkasında, paralel çizgiler halinde siyah bezle örtülü iki sıra yerleştirilmişti. Her biri, yargıçlar olarak toplanmış gibi görünen bir grup kişi tarafından işgal edilmişti; ancak en öndeki sırayı tutanlar daha azdı ve sunaktan en uzaktaki koltuğu dolduranlardan daha üstün bir rütbeye sahip görünüyorlardı. İlk sıradakilerin hepsi, rütbelerinde yüksek rahipler, şövalyeler veya soylular gibi, bir dereceye kadar önemli kişilerden oluşuyordu; ve bu tekil kurumda eşitliğe dair bir görünüm olmasına rağmen, onların görüşlerine veya tanıklıklarına çok daha fazla ağırlık veriliyordu. Onlara Özgür Şövalyeler, Kontlar veya
taşıdıkları unvan ne olursa olsun deniyordu; yargıçların alt sınıfına ise yalnızca Özgür ve değerli Burghers deniyordu. Çünkü,
Vehmique Kurumunun[1], yaygın olarak taşıdığı isim olmasına rağmen, gücünün geniş bir casusluk sisteminden ve
üzerinde uygulanan zorbaca güç uygulamasından oluştuğu gözlemlenmelidir, yine de (kamu hukukunu uygulama fikirleri o kadar kaba idi ki) kabul edildiği ülkeye bir ayrıcalık kazandırdığı kabul edildi ve yalnızca özgür insanların etkisini deneyimlemesine izin verildi.
Serfler ve köylüler, Özgür Yargıçlar, değerlendiricileri veya yardımcıları arasında yer alamazdı;
çünkü bu mecliste suçluyu akranları tarafından yargılama fikri bile vardı.

Sıraları işgal eden ileri gelenlerin yanı sıra,
etrafta duran ve yargı salonunun çeşitli girişlerini koruyormuş gibi görünen veya üstlerinin sıralandığı koltukların arkasında durup emirlerini yerine getirmeye hazır görünen başkaları da vardı. Bunlar tarikatın üyeleriydi, ancak en yüksek rütbeli değillerdi.
Schoeppen, genellikle onlara verilen isimdir ve Vehmique mahkemesinin memurlarını veya çavuşlarını ifade eder; iyi ve kötü raporlarla, kendi en yakınlarına ve en sevdiklerine karşı ve sıradan suçluların durumlarında, onların mahkumiyetlerini uygulamaya yemin etmişlerdir.

Schoeppen veya Latince'de adlandırıldıkları gibi Scabini'nin yerine getirmesi gereken başka bir korkunç görevi daha vardı: mahkemeye, gözlemleri altında olan her şeyi, onun yetkisine giren bir suç olarak yorumlanabilecek veya kendi dillerinde, Vehme'ye karşı bir suç olarak ihbar etmek. Bu görev, yargıçlara ve yardımcılara kadar uzanıyordu ve kişilere bakılmaksızın yerine getirilmeliydi; Böylece, bir annenin veya kardeşin suçunu bilmek ve bilerek gizlemek, sadakatsiz görevlinin,
kendisi sessizliğinin cezadan
sakladığı suçu işlemiş gibi aynı cezayı almasına neden oluyordu. Böyle bir kurum, ancak
sıradan adalet araçlarının iktidarın eliyle dışlandığı ve
suçluları cezalandırmak için böyle bir konfederasyonun tüm
etki ve otoritesine ihtiyaç duyulduğu bir zamanda geçerli olabilirdi.
Her türden feodal tiranlığa maruz kalan ve
her türlü adalet veya tazminat elde etme yolundan mahrum bırakılan bir ülkeden başka hiçbir ülkede böyle bir sistem kök salıp gelişemezdi.

Şimdi, böylesine muazzam bir mahkemeden kaynaklanan tüm tehlikeyi hissetmesine rağmen,
yine de onurlu ve değişmemiş bir sakinliği koruyan cesur İngiliz'e geri dönmeliyiz.

Toplantı toplandığında, Vehmique otoritesinin bilinen işaretleri ve amblemleri olan bir ip yumağı ve çıplak bir kılıç sunağın üzerine bırakıldı; burada kılıç, genellikle düz ve çapraz saplı olduğundan, Hıristiyan Kurtuluşunun kutsal amblemini temsil ettiği ve ipin ceza yargılaması ve idam cezası hakkını gösterdiği düşünülüyordu. Sonra, en öndeki bankın ortasındaki koltukta oturan toplantının Başkanı ayağa kalktı ve elini sembollerin üzerine koyarak, mahkemenin görevini ifade eden formülü yüksek sesle söyledi ve tüm alt düzey yargıçlar ve yardımcılar bunu derin ve boş mırıltılarla ondan sonra tekrarladılar. "Kutsal Üçlü'ye yemin ederim ki, Kutsal Vehme'ye ait olan şeylerde, onun doktrinlerini ve kurumlarını baba ve anneye, kardeş ve kız kardeşe, eşe ve çocuklara; ateşe, suya, toprağa ve havaya; güneşin aydınlattığı her şeye; çiyin nemlendirdiği her şeye; gökteki ve yerdeki tüm yaratılmış şeylere veya yer altındaki sulara karşı, bu kutsal yargıya, Kutsal Vehme'nin kurallarına göre, itiraz veya cezayı hak eden, doğru olduğunu bildiğim veya güvenilir tanıklıklarla tekrarlandığını duyduğum her şeyi bildireceğime yemin ederim; ve bu bilgilerimi ne sevgi, dostluk veya aile sevgisi ne de altın, gümüş veya değerli taşlar için gizlemeyeceğim, örtmeyeceğim veya gizlemeyeceğim; ayrıca bu Kutsal Mahkeme'nin hükmü altındaki kişilerle, bir suçluya tehlikesini ima ederek, veya ona kaçmasını öğütlemek veya ona yardım etmek ve bu yönde tavsiye veya araçlar sağlamak; babam yaz öğleninin sıcağında benden bir bardak su istese veya kardeşim kışın en soğuk gecesinde ateşimin başında oturmak istese bile, bu suçluyu ateş, giysi, yiyecek veya barınak ile rahatlatmayacağım: Ve ayrıca, bu kutsal derneği onurlandırmaya yemin ediyor ve söz veriyorum ve onun emirlerini herhangi bir başka mahkemenin emirlerinden daha hızlı, sadakatle ve kararlı bir şekilde yerine getireceğim - Tanrı ve kutsal Evanjelistleri bana yardım etsin."

Bu görev yemini edildiğinde, gizlice yargılayan ve gizlice cezalandıran, Tanrı gibi, meclise hitap eden Başkan, onlardan bu "kordonun çocuğu"nun[2] neden önlerinde bağlı ve çaresiz yattığını söylemelerini istedi. Daha uzaktaki
sıradan bir kişi kalktı ve Philipson, değişmiş ve heyecanlı olmasına rağmen, kendisini suçlayan kişi olarak ilan ettiğini, yeminine bağlı olduğunu, önlerinde yatan ipin çocuğunun veya tutuklunun
kendisini ilan ettiğini anladı.

"Tutukluyu getirin," dedi Başkan, "gizli yasamızın emri olduğu gibi, usulüne uygun olarak güvence altına alın; ancak mahkemenin işlemlerine olan dikkatini
kesecek veya duyma ve cevaplama
gücünü
sınırlayacak kadar sert bir şekilde değil."

Yardımcılardan altısı hemen Philipson'un üzerinde yattığı
sedyeyi ve tahta platformu öne doğru sürükledi ve sunağın ayağına doğru ilerletti. Bunu yaptıktan sonra her biri hançerini kınından çıkarırken, ikisi tüccarın ellerini bağlayan ipleri çözdü ve ona fısıldayarak, en ufak bir direnme veya kaçma girişiminin onu bıçaklayarak öldürme işareti olacağını söyledi.

"Kalk!" Başkan dedi; "Size yöneltilecek suçlamayı dinleyin ve yargıçların eşit derecede adil ve esnek olmadığını göreceksiniz."

Philipson, kaçma isteğini gösterebilecek herhangi bir hareketten dikkatlice kaçınarak, vücudunu kanepenin alt kısmına kaldırdı ve
korkunç mahkemenin
kapalı Başkanına tam olarak bakacak şekilde, iç yeleği ve _calecons_ veya külotuyla giyinmiş bir şekilde oturmaya devam etti. Bu heyecan verici koşullarda bile, yılmayan İngiliz'in zihni sarsılmadı ve göz kapakları titremedi,
kalbi daha hızlı çarpmadı, ancak Kutsal Kitap'ın ifadesine göre, sayısız tuzakla kuşatılmış ve güvenliği için ışığın en gerekli olduğu
toplam karanlıkla çevrili Ölüm Gölgesi Vadisi'ndeki bir hacı gibi görünüyordu.

Başkan adını, ülkesini ve mesleğini sordu.

"John Philipson," diye cevap verdi; "Doğuştan İngiliz, meslek olarak tüccar."

"Hiç başka bir isim ve meslek taşıdınız mı?" diye sordu Yargıç.

"Ben bir askerdim ve çoğu kişi gibi, savaşta
bilindiğim bir ismim vardı."

"O isim neydi?"

"Kılıcımı bıraktığımda onu bir kenara koydum ve bir daha onunla tanınmak istemiyorum. Üstelik, kurumlarınızın ağırlığı ve yetkisi olduğu
yerlerde onu hiç taşımadım," diye cevapladı İngiliz.

"Kimin önünde durduğunuzu biliyor musunuz?" diye devam etti Yargıç.

"En azından tahmin edebilirim," diye cevapladı tüccar.

"O zaman tahmininizi söyleyin," diye devam etti sorgucu. "Kim olduğumuzu söyleyin,
ve neden karşımızdasınız?"

"Vehme-gericht adı verilen Bilinmeyen veya Gizli Mahkeme önünde olduğuma inanıyorum."

"O zaman farkında mısın," diye cevapladı Yargıç, "Schaffhausen Uçurumu'nun üzerinde saçından asılı kalsan daha güvende olurdun, ya da
ipeğin tek başına
düşmesini engellediği bir
baltanın altında yatarsan. Böyle bir kaderi hak etmek için ne yaptın?"

"Bırakın, beni buna maruz bırakanlar cevap versin," diye cevapladı Philipson,
önceki gibi aynı soğukkanlılıkla.

"Konuş, suçlayıcı!" dedi Başkan, "cennetin dört bir yanına!--Bu mahkemenin özgür yargıçlarının ve onların mahkumiyetlerinin sadık uygulayıcılarının kulaklarına!--Ve suçunu inkar eden veya gizleyen
ipin çocuğunun yüzüne, suçlamanın özünü açıkla!"

"En çok korkulan," diye cevapladı suçlayıcı, Başkana hitaben, "bu adam Kızıl Topraklar olarak adlandırılan Kutsal Topraklara girdi, gizli bir isim ve meslek altında bir yabancı. Alplerin doğu tarafındayken, Torino'da, Lombardiya'da ve başka yerlerde, çeşitli zamanlarda Kutsal Mahkeme'den nefret ve aşağılama terimleriyle bahsetti ve Burgonya Dükü olsaydı, onun Vestfalya veya Suabia'dan kendi topraklarına kadar uzanmasına izin vermeyeceğini ilan etti. Ayrıca, onu, Kutsal Mahkeme'ye karşı bu kötü niyetli niyeti besleyerek, şimdi kürsüye ipin çocuğu olarak çıkan kişinin, Burgonya Dükü'nün mahkemesine gitme ve onun üzerindeki nüfuzunu kullanma niyetini ima ettiğini, bunun da onu, topraklarında Kutsal Vehme'nin toplantılarını yasaklamaya ve memurlarına ve emirlerini yerine getirenlere soygunculara ve katillere verilmesi gereken cezayı vermeye teşvik etmek için etkili olacağını övünerek söylüyor."

"Bu ağır bir suçlama, kardeşim!" dedi meclis başkanı, suçlayıcı konuşmayı bıraktığında. "Bunu nasıl iyi yapmayı düşünüyorsun?"

"İncelenmesi sadece inisiyeler için yasak olan o gizli tüzüklerin içeriğine göre," diye cevapladı suçlayıcı.

"İyi," dedi Başkan; "ama sana bir kez daha soruyorum, bu kanıt araçları nelerdir? Kutsal ve inisiye kulaklara konuşuyorsunuz."

"Suçlamamı," dedi suçlayan, "tarafın itirafıyla ve Gizli Yargı'nın kutsal sembolleri üzerine yeminimle kanıtlayacağım - yani çelik ve ip."

"Bu meşru bir kanıt teklifi," dedi meclisin aristokrat
kürsüsünden bir üye; "ve bu, bu kadar derin yeminlerle bağlı olduğumuz sistemin güvenliğiyle çok ilgilidir - bize en Hıristiyan ve kutsal Roma İmparatoru Charlemagne'den, putperest Sarazenleri din değiştirmeleri ve Pagan uygulamalarına tekrar isyan edenleri cezalandırmaları için miras bırakılan bir sistem, bu suçlulara bakılmalıdır. Burgonya Dükü Charles, ordusunu yabancılarla doldurdu ve onları bu Kutsal Mahkeme'ye karşı kolayca kullanabilir, özellikle de vahşi, içe dönük, kendi geleneklerine bağlı ve diğer tüm ulusların geleneklerinden nefret eden İngilizlerle. Dük'ün, Alman egemenliğinin birden fazla yerinde Mahkeme yetkililerine karşı muhalefeti teşvik ettiği ve sonuç olarak, onların mahkûmiyetine saygılı bir teslimiyetle boyun eğmek yerine, kordon çocuklarının Vehme cellatlarına direnecek kadar cesur olduğu, onları öldürmekle görevlendirilenleri vurduğu, yaraladığı ve hatta öldürdüğü bizim için bilinmeyen bir şey değil. Bu inatçılığa son verilmeli; ve eğer sanığın bu tür doktrinlerin barındırıldığı ve aşılandığı kişilerden biri olduğu kanıtlanırsa, çelik ve ipin işini ona yapmasını söylüyorum."

Genel bir mırıltı konuşmacının söylediklerini onaylıyor gibiydi; çünkü herkes Mahkemenin gücünün, herkesin ciddiyetini hissettiği bir kuruma duyulan herhangi bir saygı veya itibardan çok, genel sistemde derin ve sağlam bir şekilde kök salmış olduğu görüşüne bağlı olduğunun bilincindeydi. Bunun sonucunda, Vehme saflarındaki konumları sayesinde önemli bir yere sahip olan üyeler, onun dehşetini ara sıra sert ceza örnekleriyle desteklemenin gerekliliğini gördüler; ve hiçbiri bilinmeyen ve başıboş bir yabancıdan daha kolay kurban edilemezdi. Bütün bunlar Philipson'ın aklına
dolaştı, ancak suçlamaya kararlı bir
cevap
vermesini engellemedi.

"Beyler," dedi, "iyi vatandaşlar, kasabalılar veya istediğiniz başka bir adla hitap edildiğimde, bilin ki, eski günlerimde şu anki kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldım ve hayatımı kurtarmak için asla
topuğumu çevirmedim. İpler ve hançerler, kılıç ve mızrak görmüş olanlara
terör salmak için hesaplanmamıştır. Suçlamaya cevabım,
ben bir İngiliz'im, teslim olmaya ve
gün ışığında dağıtılan açık ve eşit adaleti almaya alışkın bir ulustanım. Ancak, kendi ulusunun kurallarına ve yasalarına benzemediği için diğer ulusların kurallarına ve yasalarına karşı gelme hakkım olmadığını
bilen bir gezginim. Ancak bu ihtiyat, yalnızca
konuştuğumuz sistemin tam güç ve
işleyişte olduğu topraklarda çağrılabilir. Almanya'nın kurumlarından bahsedersek, o zamanlar Fransa veya İspanya'da olduklarından,
ülkeye karşı gelmeden,
öğrencilerin bir üniversitede mantıksal bir tez üzerinde tartışmaları gibi,
onlar hakkında tartışabiliriz. Suçlayan kişi bana,
Torino'da veya İtalya'nın kuzeyindeki başka bir yerde,
şu anda yargılandığım kurumdan
kınayarak bahsettiğim için itiraz ediyor.
Bu tür bir şeyi
hatırladığımı inkar etmeyeceğim; ancak bu,
tesadüfen kendimi masada bulduğum iki misafirin
sorduğu bir şekilde bana sorulması sonucuydu.
Bir görüş belirtmeden önce benden çok ve içtenlikle
bir görüş istendi."

"Ve bu görüş," dedi yargıç, "Kutsal ve Gizli Vehme-gericht'e uygun muydu yoksa değil miydi? Gerçek dilinize hükmetsin - unutmayın, hayat kısa, yargı sonsuzdur!"

"Hayatımı bir yalan pahasına kurtarmam. Benim görüşüm olumsuzdu; ve kendimi şöyle ifade ettim:--Gizli bir kombinasyon aracılığıyla var olan ve işleyen hiçbir yasa veya yargısal işlem adil veya takdire şayan olamaz. Adaletin yalnızca açık havada yaşayabileceğini ve var olabileceğini ve kamusal olmaktan çıktığında intikam ve nefrete dönüştüğünü söyledim. Kendi hukukçularınızın _non frater a fratre, non hospes a
hospite, tutus_ dediği bir sistemin, dinin yasalarına bağlı veya onlar tarafından düzenlenemeyecek kadar doğa yasalarına aykırı olduğunu söyledim.

Bu sözler daha söylenmeden, yargıçlardan tutukluya karşı son derece olumsuz bir mırıltı yükseldi: "Kutsal Vehme'ye küfür ediyor - Ağzı sonsuza dek kapatılsın!"

"Dinleyin beni," dedi İngiliz, "bir gün siz de duyulmak isteyeceksiniz! Duygularımın böyle olduğunu ve bu yüzden onları ifade ettiğimi söylüyorum. Ayrıca, tarafsız bir ülkede, bu Mahkemenin ne bir yargı yetkisi talep ettiği ne de talep edebileceği bir ülkede, bu görüşleri, ister doğru ister yanlış olsun, ifade etme hakkım olduğunu da söylüyorum. Duygularım hala aynı. O kılıç göğsümde veya o ip boğazımda olsaydı, onları itiraf ederdim. Ancak, Vehme'nizin kurumlarına karşı, ulusal bir adalet yöntemi olarak ilerlediği bir ülkede, hiçbir zaman konuştuğumu reddediyorum. Mümkünse, beni, gezgin bir yabancıyı, Burgonya Dükü ile böylesine önemli konularda ticaret yapmak veya birçok kişinin sıcak bir şekilde bağlı göründüğü bir sistemi yok etmek için bir komplo kurmakla görevlendirilmiş olarak gösteren yalanın saçmalığını çok daha güçlü bir şekilde kınıyorum. Ben asla böyle bir şey söylemedim ve hiç düşünmedim."

"Suçlayıcı," dedi yargıç, "sanığı duydun - Cevabın nedir?"

"Suçlamanın ilk kısmı," dedi suçlayıcı, "bu yüce huzurda itiraf etti - yani, çirkin diliyle kutsal gizemlerimize
alçakça iftira attığını; bunun için de boğazından koparılmayı hak ediyor. Ben, yemin ederek, görevime devam ederken, 
kullanım ve yasanın gerektirdiği gibi, suçlamanın geri kalanının, yani Vehmique kurumlarını yıkmak için entrikalara girdiğini iddia eden şeyin, kendisinin inkar edemediği suçlamalar kadar doğru olduğunu iddia edeceğim." 

"Adalet içinde," dedi İngiliz, "suçlama, tatmin edici bir kanıtla doğrulanmazsa, suçlanan tarafın yeminine bırakılmalı, suçlayanın kendi ifadesiyle kendi suçlamasındaki kusurları ortaya koymasına izin verilmemelidir." 

"Yabancı," diye cevapladı başkanlık eden yargıç, "senin bilgisizliğine, bizim olağan biçimlerimizden daha uzun ve daha kapsamlı bir savunma hakkı veriyoruz. Bil ki, bu saygıdeğer yargıçlar arasında oturma hakkı, bundan yararlanan kişiye sıradan insanların ulaşamayacağı bir karakter kutsallığı bahşeder. İnisiyelerden birinin yemini, kutsal sırlarımıza aşina olmayan herkesin en ciddi iddiasını dengelemelidir. Vehmique sarayında herkes Vehmique olmalıdır. İnisiye olmayan İmparatorun iddiası, bu görevlilerin en
aşağılıklarından birinin iddiası kadar bizim tavsiyelerimizde ağırlık taşımaz. Suçlayanın iddiası ancak aynı Mahkeme'nin üst rütbeli bir üyesinin yeminiyle çürütülebilir."

"O zaman Tanrı bana merhamet etsin, çünkü Cennet'ten başka güvenim yok!"
dedi İngiliz, ciddi bir vurguyla. "Yine de çabalamadan düşmeyeceğim. Bu en ölümcül meclise başkanlık eden karanlık ruh, seni çağırıyorum. Kendini, inancın ve şerefinle, bu sahte iftiracının
cüretkarca
söylediği şeyden beni suçlu tutup tutmadığını beyan etmeye çağırıyorum. Seni kutsal karakterinle çağırıyorum. "----" adıyla.

"Durun!" diye cevapladı başkanlık eden Yargıç. "Açık havada tanındığımız isim, bu yeraltı
yargı kürsüsünde telaffuz edilmemeli."

Daha sonra tutukluya ve meclise hitap etmeye devam etti.--"Ben, tanık olarak çağrıldığımda, aleyhindeki suçlamanın, senin tarafından kabul edildiği kadarıyla doğru olduğunu beyan ediyorum. Yani, Kızıl Toprak[3] dışında başka topraklarda bu kutsal adalet kurumundan
hafifçe bahsetmişsin. Ama ruhuma inanıyorum ve onurum üzerine tanıklık edeceğim ki,
suçlamanın geri kalanı inanılmaz ve yanlıştır. Ve buna yemin ediyorum, elimi hançere ve ipe koyarak.--Kardeşlerim, soruşturduğunuz dava hakkında sizin kararınız nedir?"

Yargıçlar arasında ilk sırada oturan ve en üst sınıftan biri,
diğerleri gibi boğuktu, ama sesinin tonu ve kişinin eğilmesi, daha önce konuşan diğer ikisinden daha yaşlı olduğunu gösteriyordu, zorlukla ayağa kalktı ve titrek bir sesle şöyle dedi,--

"Önümüzdeki ipin çocuğu, kutsal kurumumuza iftira atarak aptallıktan ve pervasızlıktan mahkûm edildi. Fakat o, kutsal yasalarımızı hiç duymamış kulaklara bu deliliğini söyledi - bu nedenle, iktidarımızı baltalamak veya kutsal birlikteliğimize karşı prensleri kışkırtmak gibi aciz bir amaç için birleşmekten, kesin bir tanıklıkla beraat etti, ki bu durumda ölüm çok hafif bir ceza olurdu - o zaman aptaldı ama suçlu değildi; ve Vehme'nin kutsal yasaları ölümden başka bir ceza getirmediğinden, ipin çocuğunun topluma ve üst dünyaya zarar vermeden iade edilmesini, önce hataları konusunda uygun şekilde uyarılmasını, yargılanması için öneriyorum." 

Başkan Yargıç, "İpin çocuğu," dedi, "beraat kararını duydun. Fakat, kansız bir mezarda uyumak istediğin için, seni uyarmama izin ver, bu gecenin sırları seninle kalacak, babana veya annene, eşe, oğula veya kıza iletilmeyecek bir sır olarak; ne yüksek sesle söylenecek ne de fısıldanacak; kelimelerle anlatılacak veya karakterlerle yazılacak; oyulacak veya boyanacak veya başka bir şekilde, doğrudan veya benzetme ve sembolle iletilecek. Bu emre itaat et, hayatın güvence altındadır. Kalbin o zaman içinde sevinsin, ama titreyerek sevinsin. Kibrin seni Kutsal Vehme'nin hizmetkarlarından ve Yargıçlarından güvende olduğuna bir daha asla ikna etmesin. Seninle Kızıl Topraklar arasında binlerce fersah olsa da ve sen gücümüzün bilinmediği bir yerden konuşuyorsun; Ana vatanın tarafından korunuyor ve akraba okyanusun tarafından savunuluyor olsan da, orada bile, Kutsal ve Görünmez Mahkeme'yi düşündüğün zaman bile haç çıkarman ve düşüncelerini kendi koynunda tutman konusunda seni uyarıyorum; çünkü İntikamcı senin yanında olabilir ve sen deliliğin içinde ölebilirsin.
Buradan git, akıllı ol ve Kutsal Vehme korkusunun gözlerinin önünden asla geçmesine izin verme."

Son sözlerde, tüm ışıklar bir anda tıslayan bir sesle
söndü. Philipson, yetkililerin ellerinin bir kez daha kavradığını hissetti ve bunun en güvenli yol olduğunu kabul etti. O, şilte yatağına nazikçe yatırıldı ve sunağın ayağına kadar ilerletildiği yere geri götürüldü. İp tekrar platforma bağlandı ve Philipson, yatağının birkaç dakika boyunca kendisiyle birlikte yükseldiğinin farkındaydı, ta ki hafif bir şok, bir önceki gece veya daha doğrusu sabah kaldığı odanın zeminiyle aynı seviyeye
getirildiğini fark edene kadar. Geçmişteki olayları düşündü, bu olaylarda
Tanrı'ya büyük bir kurtuluş için teşekkür borçlu olduğunun farkındaydı.
Sonunda yorgunluk kaygıya üstün geldi ve derin ve derin bir uykuya daldı, ancak geri dönen ışıkla uyandı.
Bu kadar tehlikeli bir yerden anında ayrılmaya karar verdi ve
ev halkından yaşlı çırak dışında kimseyi görmeden
Strasburg'a yolculuğuna devam etti ve o şehre başka bir kaza olmadan ulaştı.

DİPNOTLAR:

[1] Vehme olarak telaffuz edilen Wehme kelimesinin kökeni belirsizdir, ancak
her zaman bu engizisyon ve gizli Mahkeme'yi ima etmek için kullanılmıştır. Üyeler, İlluminati'nin modern ifadesine göre Wissenden veya İnisiye olarak adlandırıldı. Bay Palgrave, _Vehme_ kelimesini _Ehme_, _yani_ _Yasa_ kelimesinden türetmeye meyilli görünüyor ve muhtemelen haklıdır.

[2] _Strick-kind_ veya kordon çocuğu terimi, bu korkunç meclisler önünde suçlanan
kişiye uygulandı.

[3] Gizli Mahkeme'nin işleyişine tabi tutulan Almanya'nın kısımları, dökülen kandan veya başka bir
nedenden dolayı (Bay Palgrave, bölgenin eski bayrağının toprak rengini öne sürüyor) Kızıl Toprak olarak adlandırıldı. Orta Çağ'da bu ülkenin sınırlarının anlaşıldığı şekliyle Vestfalya, mevcut sınırlardan
oldukça farklıydı ve Vehme'nin başlıca
tiyatrosuydu.

BÖLÜM III.

Bunları defolup gitsin!--Gerçek Bilgeliğin dünyası
Kendi yaratımında mı, yoksa senin
Anne Doğasında mı olacak! Çünkü senin gibi kim var
Böyle görkemli Ren Nehrinin kıyılarında?
Harold orada ilahi bir esere bakıyor,
Bütün güzelliklerin, derelerin ve vadilerin bir karışımı--
Meyve, yeşillik, kayalık, orman, mısır tarlası, dağ, asma,
Ve şefsiz kaleler sert vedalar soluyor,
Gri ama yapraklı duvarlardan, yıkıntının yeşil bir şekilde yaşadığı yerden.
_Childe Harold'ın Hac Yolculuğu, Kanto III._

Arthur Philipson babasını bırakıp, onu Ren Nehrinin üzerinden taşıyacak olan tekneye binmek için
kendi geçimi için çok az önlem aldı, bu ayrılık sırasında süresinin çok kısa olacağını hesapladı. Genel stoktan çekilmesi gerektiğini düşündüğü tek şey, gerekli olan birkaç giysi değişikliği ve
çok az altın parçasıydı; Geri kalan bagaj ve parayı, babasının bir İngiliz tüccarı olarak karakterini sürdürebilmesi için ihtiyaç duyabileceği sonucuna vardığı sumpter atıyla bıraktı.
Atı ve incecik eşyalarıyla bir balıkçı teknesine bindikten sonra, anında geçici direğini kaldırdı, yelkeni bahçeye gerdi ve akıntının aşağı doğru olan gücüne karşı rüzgarın gücüyle desteklenerek, nehrin karşısına, daha önce de söylediğimiz gibi, Hans-Kapelle'den biraz daha aşağıda bulunan Kirch-hoff yönünde eğik bir şekilde geçti.
Geçişleri o kadar elverişliydi ki,
birkaç dakika içinde karşı tarafa ulaştılar, ancak Arthur,
gözleri ve düşünceleri sol kıyıda olan, babasının,
İki atlı eşliğinde, Feribot Şapeli'nden ayrıldığını görene kadar değil, ki bu atlıların
rehber Bartholomew ve ona katılan
bir tesadüfi gezgin olduğunu kolayca anladı; ancak ikincisi gerçekte St. Paul'un Kara Rahibi'ydi, daha önce de belirtildiği gibi.

Babasının arkadaşlığındaki bu artışın, kendisine bir refakatçinin zorla getirilmesine izin vermesi olası olmadığından ve rehberinin hain çıkması durumunda kendi seçtiği birinin bir koruma
olabileceğinden, güvenliğinin artmasıyla birlikte gelmesi muhtemeldi. Her neyse, babasının, kendisini bekleyen bir tehlikeden endişe duydukları yerden güvenli bir şekilde ayrıldığını gördüğü için sevinmeliydi. Bu nedenle, Kirch-hoff'ta kalmamaya, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Strasburg'a doğru yoluna devam etmeye ve karanlık onu durmaya zorladığında, Ren'in Alman tarafındaki _dorf_lardan veya köylerden birinde dinlenmeye karar verdi. Strasburg'da, gençliğin verdiği iyimser ruhla, babasına tekrar katılabileceğini düşünüyordu; ve eğer ayrılıklarından duyduğu endişeyi tamamen bastıramazsa, onunla güvenli bir şekilde buluşabileceği umudunu şefkatle besledi. Atına verilen kısa bir dinlenme ve dinlenmeden sonra, geniş nehrin doğu kıyısındaki yolculuğuna devam etmekte hiç vakit kaybetmedi.

Artık Ren'in en ilginç tarafındaydı, nehrin o kıyıda olduğu gibi duvarlarla çevriliydi ve
en romantik uçurumlarla
geri itiliyordu,
şimdi en zengin renkteki bitki örtüsüyle örtülüydü, sonbaharın tüm rengarenk renkleriyle renklendirilmişti; şimdi kalelerle taçlandırılmış, kapılarının üzerinde gururlu sahiplerinin
flamaları sergilenmiş; ya da
köylerle süslenmiş, toprağın zenginliği yoksul işçiye, efendisinin baskıcı elinin onu
tamamen mahrum etmekle tehdit ettiği yiyeceği sağlıyordu. Burada
sularını Ren'e veren her akarsu kendi kolundan
geçiyor ve her vadi değişken ve ayrı bir karaktere sahip, bazıları otlaklar, mısır tarlaları ve üzüm bağlarıyla zengin, bazıları kayalıklar ve uçurumlarla
çatlıyor ve diğer romantik güzelliklerle.

Zevk ilkeleri o zamanlar, bu araştırma için boş zaman bulunan ülkelerde olduğu gibi
açıklanmıyor veya analiz edilmiyordu. Fakat Ren vadisinin sergilediği gibi zengin bir manzaradan kaynaklanan duygular, İngiliz'imizin şüphe ve tehlike içinde yalnız başına yolculuğuna çıktığı dönemden, öfkeli Childe Harold'un kalbinin daha az şiddetle atabileceği bir toprak arayışında memleketine gururla veda ettiğini duyduğu döneme kadar her göğüste aynı olmalıydı. Arthur bu sahneden keyif aldı, ancak solan gün ışığı ona, yalnız olduğu ve çok değerli bir yük taşıdığı için, gece boyunca dinlenebileceği bir yer aramasının ihtiyatlılık meselesi olduğunu hatırlatmaya başlamıştı. Geçeceği bir sonraki yerleşim yerini sormaya karar verdiği anda, bu amaçla hangi yolu izlemesi gerektiğini, takip ettiği yol, yaz sıcağından meranın narin ve hassas otlarını koruyan büyük ağaçlarla dolu güzel bir amfi tiyatroya iniyordu. İçinden büyük bir dere akıyordu ve Ren Nehri'ne katılıyordu. Dereden kısa bir mil
yukarıda suları, yan duvarlar, Gotik kuleler ve taretlerle taçlandırılmış, birinci dereceden bir feodal kaleyi çevreleyen dik, engebeli bir yükseltinin etrafında bir hilal oluşturuyordu. Bahsedilen savanın bir kısmı, bol miktarda ürün yetiştiren buğday için düzensiz olarak ekilmişti. Toplanmıştı, ancak koyu sarı anız parçaları, bozulmamış otlakların yeşiliyle ve düz alana doğru kollarını uzatan geniş meşelerin kavrulmuş ve koyu kırmızı yapraklarıyla tezat oluşturuyordu. Orada, rustik bir kıyafet giymiş bir çocuk, eğitimli bir spaniel'in yardımıyla bir keklik yavrusunu ağlarla yakalamakla görevliydi; genç bir kadın, sıradan bir köylüden ziyade rütbeli bir ailenin hizmetçisi gibi
görünürken, eğlencenin ilerleyişini izlemek için çürümüş bir ağacın kütüğüne oturmuştu. Görevi keklikleri ağın altına sürmek olan spaniel, gezginin yaklaşmasıyla belirgin bir şekilde rahatsız oldu; dikkati dağılmıştı ve havlayarak ve sürüyü rahatsız ederek oyuna zarar verme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, o sırada kız yerinden kalktı ve Philipson'a doğru ilerleyerek, nezaket gereği daha uzak bir mesafeden geçmesini ve eğlencelerine müdahale etmemesini istedi.

Gezgin, onun isteğini gönüllü olarak yerine getirdi.

"At bineceğim, güzel kız," dedi, "istediğin mesafede. Ve bana, karşılık olarak, bir manastır, kale veya iyi bir adamın evi olup olmadığını sormama izin verin, gecikmiş ve yorgun bir yabancının bir gecelik misafirperverlik alabileceği bir yer var mı?"

Yüzünü henüz net bir şekilde görmediği kız, "Şu kalede," uzaktaki kuleleri işaret ederek, "böylesine uç bir durumda bir yabancıyı barındırabilecek bir köşe yok mu?" diye cevap verirken, gülme isteğini bastırıyor gibiydi.

"Elbette yeterli alan var," dedi Arthur; "ama belki de bunu kabul etme eğilimim çok az."

"Ben," dedi kız, "biri ve garnizonun önemli bir parçası olarak, sizin karşılamanızdan sorumlu olacağım. Ama benimle böylesine düşmanca bir şekilde pazarlık ettiğin için, askeri düzen gereği vizörümü indirmeliyim."

Böyle söyleyerek yüzünü, o dönemde kadınların yurtdışına çıktıklarında ten renklerini korumak veya kendilerini rahatsız edici gözlemlerden korumak için sıklıkla taktıkları binicilik maskelerinden birinin altına gizledi. Ama bu işlemi başaramadan önce Arthur, Annette Veilchen'in neşeli yüzünü fark etti. Annette Veilchen, Geierstein'daki hizmetinin önemsiz bir görev olmasına rağmen Geierstein'da yüksek itibar gören bir kızdı. O, Helvetian tepelerinin sadeliğinde pek önemsenmeyen rütbe ayrımlarına alışkın olmayan cesur bir kızdı ve Landamman ailesinin genç erkekleriyle gülmeye, şakalaşmaya ve flört etmeye hazırdı. Bu hiç dikkat çekmedi, dağ görgü kuralları hizmetçi ve metres arasında pek ayrım yapmıyordu, ayrıca metres yardıma ihtiyacı olan genç kadın ve bunu teklif edip karşılayabilecek durumda olan bakire. Bu tür bir yakınlık başka ülkelerde belki tehlikeli olabilirdi, ancak İsviçrelilerin sadeliği ve Annette'in kararlı ve sağduyulu, ancak daha medeni ülkelerin tavırlarıyla karşılaştırıldığında oldukça cesur ve özgür olan mizacının dönüşü, onunla ailenin genç erkekleri arasındaki tüm ilişkileri onur ve masumiyetin kesin yolunda tuttu. Arthur'un kendisi de Annette'e hatırı sayılır bir ilgi göstermişti, doğal olarak, Geierstein'lı Anne'e olan hislerinden dolayı, hizmetçisinin iyi niyetine sahip olmak için içtenlikle arzuluydu; bu nokta, yakışıklı bir genç adamın ilgisi ve ona cömertçe küçük hediyeler yığmasıyla kolayca elde edildi, ne kadar sadık olursa olsun, genç kız reddedecek bir yürek bulamazdı. Anne'in mahallesinde olduğuna dair güvence ve aynı çatı altında geceyi geçirme ihtimali, her ikisi de kızın varlığı ve diliyle ima edilen koşullar, Arthur'un damarlarında kanı daha hızlı bir şekilde akıttı; çünkü nehri geçtiğinden beri, bazen hayal gücünde bu kadar güçlü bir izlenim bırakan onu tekrar görme umudunu beslese de, anlayışı ona sık sık buluşma şanslarının ne kadar düşük olduğunu söylemişti ve şimdi bile, bunun ancak ani ve kesin bir ayrılığın acısıyla takip edilebileceği düşüncesiyle ürperiyordu. Ancak, vadedilen haz olasılığına kendini bıraktı, bunun süresinin veya sonucunun ne olacağını belirlemeye çalışmadan. Bu arada, Annette'in anlatmayı seçtiği kadar Anne'in durumunu duymak isteyerek, o neşeli kızın, kendi isteğiyle gizemini bir kenara bırakmayı seçene kadar, onun tarafından tanındığını fark etmesine izin vermemeye karar verdi.

Bu düşünceler hızla hayal gücünden geçerken, Annette
çocuğa ağlarını bırakmasını söyledi ve ona, sürüden en iyi beslenmiş kekliklerden ikisini alıp mutfağa
taşıdıktan sonra, geri kalanını serbest bırakmasını söyledi.

"Akşam yemeği hazırlamalıyım," dedi gezgine, "çünkü beklenmedik bir misafir

getiriyorum. "

Arthur, kalenin misafirperverliğini deneyimlemesinin sakinlere sorun çıkarmayacağına dair içtenlikle umudunu dile getirdi ve
tehlikeleri konusunda tatmin edici güvenceler aldı.

"Hanımınıza isteyerek rahatsızlık
vermem," diye devam etti gezgin.

"Bakın," dedi Annette Veilchen, "efendi veya hanım hakkında hiçbir şey söylemedim ve bu zavallı, kimsesiz gezgin
kendi kafasında bir hanımın
kulübesinde barındırılacağı sonucuna vardı!"

"Neden," dedi Arthur, yaptığı hatadan dolayı biraz şaşkın bir şekilde, "yerdeki ikinci derecede önemli kişi olduğunuzu bana söylemediniz?
Bir genç kız, yargıma göre, ancak bir kadın valinin emrinde bir memur olabilirdi."

"Bu sonucun adil olduğunu göremiyorum," diye yanıtladı genç kız. "Hanımların lordların ailelerinde güvenilir görevler üstlendiklerini
biliyorum; hayır, ve
lordların kendileri üzerinde."

"Anladığım kadarıyla, güzel hanım, yaklaştığımız ve bana adını söylemenizi rica ettiğim
şatonun bu kadar baskın bir
durumuna sahip olduğunuzu mu anlamalıyım?"

"Şatonun adı Arnheim," dedi Annette.

"Garnizonunuz büyük olmalı," dedi Arthur, geniş binaya bakarak, "eğer böyle bir duvar ve kule labirentini yönetebiliyorsanız."

"Bu noktada," dedi Annette, "çok
eksik olduğumuzu kabul etmeliyim. Şu anda, şatoda yaşamaktansa saklanmayı tercih ediyoruz; ve yine de, inzivasını bozabilecek her kişiyi korkutan raporlar tarafından yeterince savunuluyor."

"Ve yine de siz kendiniz orada ikamet etmeye cesaret ediyorsunuz?" dedi İngiliz,
Rudolph Donnerhugel'in Arnheim Baronlarının karakteri ve ailenin son felaketi hakkında anlattığı hikayeyi hatırlayarak.

"Belki de," diye cevapladı rehberi, "bu tür korkuların nedenine o kadar aşinayız ki, kendimizi onlarla güçlü bir şekilde ezilmiş hissetmiyoruz - belki de kendimize özgü varsayılan dehşetlerle karşılaşmanın bir yolumuz var - belki de, ve bu en az olası varsayım değil, daha iyi bir sığınak yeri seçeneğimiz yok. Şu anda sizin kaderiniz böyle görünüyor, efendim, çünkü uzak tepelerin zirveleri akşamın ışıklarını yavaş yavaş kaybediyor; ve eğer Arnheim'da dinlenmezseniz, memnun olun veya olmayın, birçok mil boyunca güvenli bir konaklama yeri bulmanız pek olası değildir."

Böyle konuşurken Arthur'dan ayrıldı, ona eşlik eden avcıyla birlikte, kalenin bulunduğu yere kadar uzanan çok dik ama kısa bir patikayı takip etti; aynı zamanda genç İngiliz'e daha dolambaçlı olan, aynı noktaya giden ve daha az doğrudan olsa da çok daha kolay olan bir at yolunu takip etmesini işaret etti.

Kısa süre sonra Arnheim Kalesi'nin güney cephesinin önünde durdu, bu, Rudolph'un tanımından veya uzaktan bakıldığında
tasarladığından çok daha büyük bir binaydı. Birçok farklı dönemde inşa edilmişti ve yapının önemli bir kısmı katı Gotikten ziyade, mimarın hayal gücünün genellikle Kuzey'de olduğundan daha gösterişli olduğu Sarazen stili olarak adlandırılan tarzdaydı - minarelerle zengin, kubbeler ve
Doğu yapılarına benzer yaklaşımlar. Bu tekil bina
genel olarak ıssız ve terk edilmiş bir görünüme sahipti, ancak Rudolph
yıkık hale geldiğini ilan ettiğinde yanlış bilgilendirilmişti. Aksine, oldukça dikkatli bir şekilde korunmuştu; ve İmparator'un eline geçtiğinde, sınırları içinde hiçbir garnizon
tutulmasa da, binanın onarılması için özen gösterilmişti; ve kırsal kesimdeki insanların önyargıları kimsenin
korkunç duvarların içinde gece geçirmesini engellese de, İmparatorluk Şansölyeliği'nden bu konuda görevlendirilmiş bir kişi tarafından zaman zaman düzenli olarak ziyaret ediliyordu. Kalenin etrafındaki alanın işgali, bu resmi kişinin emeği için değerli bir
tazminattı ve görevini ihmal ederek
bunun kaybını tehlikeye atmamaya dikkat etti. Son zamanlarda bu subay geri çekilmişti ve şimdi genç Arnheim Baronesi'nin atalarının terk edilmiş kulelerinde sığınak bulduğu ortaya çıktı.

İsviçreli genç kız, genç gezgine kalenin dışını özellikle incelemek veya
görünüşe göre Doğu karakterinde olan, dışarıya kazınmış ve çeşitli şekillerde, az çok doğrudan, bu geniş yığının inşaatçılarının Doğu bilgelerinin bilgisine olan bağlılığını ifade eden amblemlerin ve sloganların anlamını yorumlamak için zaman bırakmadı. Daha yerin genel bir incelemesinden fazlasını yapmaya vakit bulamadan, İsviçreli genç kızın sesi onu duvarın bir çıkıntının olduğu bir köşesine çağırdı,
buradan kuru bir hendeğin üzerine uzanan uzun bir tahta uzanıyordu ve Annette'in durduğu bir pencereyle bağlantılıydı.

"İsviçre derslerini çoktan unuttun," dedi, Arthur'un geçici ve tehlikeli asma köprüyü
geçerken oldukça çekingen davrandığını fark ederek.

Hanımefendisi Anne'in de aynı gözlemi yapabileceği düşüncesi, genç gezgini gerekli ölçüde sakinleştirdi. Tahtanın üzerinden, Geierstein'ın harap kalesinin altındaki çok daha muhteşem köprüyü
cesaretle geçmeyi öğrendiği aynı _sang froid_ ile geçti. Pencereden içeri girer girmez, Annette maskesini çıkararak ona Almanya'ya ve yeni isimleri olan eski
dostlarına hoş geldin dedi.

"Anne of Geierstein," dedi, "artık yok; ama yakında Arnheim'lı Leydi Barones'i göreceksin, ki o ona fazlasıyla benziyor; ve ben, İsviçre'de Annette Veilchen olan, benden çok daha üstün sayılmayan bir genç kızın hizmetçisiyim, şimdi genç Barones'in hizmetçisiyim ve daha düşük kalitedeki herkesi geri çekiyorum."

"Eğer, böyle durumlarda," dedi genç Philipson, "sonucunuzdan kaynaklanan bir etkiye sahipseniz, sizden rica ediyorum, Barones'e, artık ona öyle demek zorunda olduğumuzdan, ona olan şu anki müdahalemin cehaletimden kaynaklandığını söyleyin."

"Uzaklaşın, uzaklaşın!" dedi kız gülerek. "Senin adına ne söyleyeceğimi daha iyi biliyorum. Sen büyük bir hanımın zarafetini kazanan ilk zavallı adam ve seyyar satıcı değilsin; ama sana bunun alçakgönüllülükle özür dileyerek ve kasıtsız bir müdahaleden bahsederek olmadığını garanti ediyorum. Ona, tüm Ren'in söndüremediği ve seni buraya sürükleyen, sana gelmekten veya yok olmaktan başka seçenek bırakmayan aşktan bahsedeceğim!"

"Hayır, ama Annette, Annette"----

"Aptal olduğun için yazıklar olsun sana,--daha kısa bir isim ver--Anne, Anne diye bağır!
ve sana cevap verilmesi olasılığı daha yüksek olur."

Böyle söyleyerek, vahşi kız odadan dışarı koştu, tanımına uygun bir dağcının muhtemelen olacağı gibi, iki sevgiliyi bir araya getirmek için yaptığı hayırsever çabalarda, kaçınılmaz ayrılığın arifesinde, kendisine yapılmasını istediği şeyi yapmış olma düşüncesiyle sevinçle.

Annette, bu kendini onaylayan tavırla, dar bir otoyol
merdivenini hızla tırmanarak, genç metresinin oturduğu bir dolaba veya giyinme odasına
gitti ve ağzı açık bir şekilde haykırdı,--"Anne of Gei----, Leydi Barones'imden bahsediyorum, geldiler--geldiler!"

"Philipson'lar mı?" dedi Anne, soruyu sorarken neredeyse nefes nefese.

"Evet--hayır--" diye cevapladı kız; "yani, evet--çünkü en iyisi geldi ve o da Arthur."

"Ne demek istiyorsun, kızım? Baba Senyor Philipson, oğluyla birlikte değil mi?"

"O değil, gerçekten," diye cevapladı Veilchen, "ben de hiç onun hakkında soru sormayı düşünmedim. O benim veya yaşlı Landamman dışında başka hiç kimsenin arkadaşı değildi; ve ağızlarında sonsuz atasözleri ve alınlarında kaygı olan iki ukala için iyi bir arkadaştılar."

"Kaba, düşüncesiz kız, ne yaptın?" dedi Anne of Geierstein. "İkisini de buraya getirmen için seni uyarmadım ve görevlendirmedim mi?
Ve sen genç adamı tek başına, neredeyse yalnız olduğumuz bir yere
getirdin! O ne yapacak - benim hakkımda ne düşünebilir?"

"Neden, ne yapmalıydım?" dedi Annette, argümanında kararlı kalarak. "Yalnızdı ve onu Rhinegrave'in Lanzknecht'leri tarafından öldürülmek üzere _dorf_'a mı göndermeliydim? Sanırım, ağlarına düşen her şey balıktır; ve bu ülkeden nasıl geçecek, başıboş askerler, soyguncu baronlar (hanımefendinin affını dilerim) ve haylaz İtalyanlar, Burgonya Dükü'nün sancağına
aşık olmuşken?--Hem de en büyük dehşetten bahsetmiyorum bile, ki bu asla bir şekilde veya başka bir şekilde kişinin gözünden veya düşüncesinden eksik olmaz."

"Şşşşşş, şşş, kızım! Deliliğin aşırılığına tam bir delilik ekleme; ama
ne yapılması gerektiğini düşünelim. Bizim için, kendi iyiliği için, bu talihsiz genç adam bu kaleyi derhal terk etmeli."

"O zaman mesajı kendin almalısın, Anne--özür dilerim, en asil Barones;--yüksek tabakadan bir hanımın böyle bir mesaj göndermesi çok uygun olabilir, ki aslında Minne şarkıcılarının romanlarında anlattıklarını duydum; ama eminim ki benim veya herhangi bir açık yürekli İsviçreli kızın taşıması uygun değildir. Daha fazla aptallık yok; ama unutma, eğer Arnheim Baronesi olarak doğduysan, İsviçre tepelerinin koynunda
yetiştirilip büyütüldün ve dürüst ve iyi niyetli bir genç kız gibi davranmalısın."

"Ve senin bilgeliğin benim aptallığımı nasıl kınıyor, iyi Mademoiselle
Annette?" diye cevapladı Barones.

"Ay, evlen! Şimdi asil kanımız damarlarımızda akıyor. Ama hatırla,
nazik hanımefendi, aramızda bir pazarlık vardı, o asil dağları ve üzerlerinden esen özgür havayı terk edip kendimi bu hapishaneler ve köleler diyarına hapsettiğimde, kafalarımız aynı yastığa konduğunda olduğu gibi
size düşüncelerimi özgürce söyleyecektim."

"Konuş o zaman," dedi Anne, dinlemeye hazırlanırken yüzünü dikkatle çevirerek; "ama benim duymam
için uygunsuz olan hiçbir şey söylememeye dikkat et."

"Doğa ve sağduyudan bahsedeceğim; ve eğer asil kulaklarınız bunları duymaya ve anlamaya uygun değilse, hata onlardadır, benim dilimde değil. Bakın, bu genci iki büyük tehlikeden kurtardınız - biri Geierstein'daki toprak atışında, diğeri ise tam bugün, hayatı tehlikedeyken. Yakışıklı bir genç adam, iyi konuşuyor ve bir hanımın ilgisini hak edecek kadar yetenekli. Onu görmeden önce, İsviçreli genç en azından size iğrenç gelmiyordu. Onlarla dans ettiniz - şakalaştınız - genel olarak hayranlıklarının hedefi oldunuz - ve bildiğiniz gibi, Kanton'da seçiminizi yapabilirdiniz - Neden, biraz aciliyetin Rudolph Donnerhugel'i eşiniz olarak düşünmenize neden olabileceğini düşünüyorum." 

"Asla, kız, asla!" diye haykırdı Anne. 

"Bu kadar olumlu olmayın hanımefendi. İlk başta amcaya kendini tavsiye etseydi, sanırım, zavallı hissiyatımla, yeğenini
bir şans eseri doğurabilirdi. Ama bu genç İngiliz'i tanıdığımızdan beri, daha önce yeterince katlanabildiğin tüm erkeklere karşı küçümseme, hor görme ve nefret etme gibi bir şeydi."

"Pekala," dedi Anne, "Senden onlardan daha fazla nefret edeceğim ve iğreneceğim, eğer meselelerini bitirmezsen."

"Yumuşak ol, asil hanımefendi, güzel ve rahat çok ileri gider. Bütün bunlar senin genç adamı sevdiğini gösteriyor ve bu konuda harika bir şey olduğunu düşünenler senin yanıldığını söylesin. Seni haklı çıkaracak çok şey var ve buna karşı bildiğim hiçbir şey yok."

"Ne, aptal kız! Doğumumun bana kötü bir adamı sevmeyi yasakladığını hatırla - benim durumum fakir bir adamı sevmeyi - babamın rızası olmadan hitap eden birini sevmeyi emretmesini - her şeyden önce, kızlık gururum bana ilgi göstermeyen birine - hayır, belki de görünüşleri yüzünden bana karşı önyargılı olan birine - sevgimi bağlamamı yasaklıyor."

"İşte güzel bir vaaz!" dedi Annette; "ama ben onun her noktasını, Peder Francis'in bir bayram vaazında metnini açıklığa kavuşturması kadar kolay açıklayabilirim. Senin doğumun aptalca bir rüya, ki bunu ancak bu iki üç gün içinde, Alman toprağına geldikten sonra, genellikle aile gururu olarak adlandırılan eski Alman otlarından birinin kalbinde filizlenmeye
başladığı zaman, değer vermeyi öğrendin. Geierstein'da yaşadığınız zaman düşündüğünüz bu tür bir çılgınlığı düşünün - yani hayatınızın tüm rasyonel kısmı boyunca, ve
bu büyük korkunç önyargı hiçbir şeye dönüşecektir. Koşul derken, sanırım mülkten bahsediyorsunuz. Ama Philipson'ın en özgür yürekli adam olan babası, oğluna bir dağ çiftliğini besleyebilecek kadar zechin verecektir.
Kesim için yakacak odununuz ve işgal etmek için araziniz var, çünkü Geierstein'ın bir kısmına kesinlikle hakkınız var
ve amcanız memnuniyetle size sahip olacaktır.
Mandırayı yönetebilirsiniz, Arthur ise avlanabilir, balık tutabilir, saban sürebilir, tırmık çekebilir ve biçebilir."

Anne of Geierstein, sevgilisinin sayılan son başarılarındaki becerisinden çok şüphe ediyormuş gibi başını salladı.

"Eh, eh, o zaman öğrenebilir," dedi Annette Veilchen; "ve siz
sadece ilk yıl veya daha uzun süre daha zor yaşayacaksınız. Ayrıca, Sigismund
Biederman ona gönüllü olarak yardım edecek ve o da çok iyi bir beygir;
ve ayrıca bir başkasını daha tanıyorum, o da bir dost"----

"Kendinden, garanti ediyorum," dedi genç Barones.

"Evlen, zavallı dostum Louis Sprenger; ve asla bekarımı reddedecek kadar
iğrenç olmayacağım."

"Pekala, peki, ama bütün bunların sonu ne olacak?" dedi Barones sabırsızlıkla.

"Bence sonu," dedi Annette, "çok basit. Burada
bir mil mesafede rahipler ve dua kitapları var - salona in,
sevgiline düşüncelerini söyle veya onun sana düşüncelerini söylemesini dinle;
ellerini birleştir, sessizce Geierstein'a karı koca olarak geri dön ve
amcan döndüğünde onu karşılamak için her şeyi hazırla. Bu, sıradan bir İsviçreli kızın bir Alman Barones'in romantizmini bitirmesinin yoludur"----

"Ve babasının kalbini kırar," dedi genç kadın iç çekerek.

"Bu senin farkında olduğundan daha zor," diye cevapladı Annette. "Senden
çok uzun süre ayrı yaşamadı ama seni hayatının geri kalanında senden çok daha kolay bir şekilde kurtarabilir, kaliteye dair tüm yeni
moda fikirlerinle, onun zenginlik ve hırs planlarına katlanabilirsin, bu planlar seni De Hagenbach gibi ünlü bir Kont'un karısı yapmayı hedefler, ki bu da çok uzun zaman önce Ren Nehri üzerindeki tüm Soyguncu Şövalyelik'in büyük örneği olan
böyle öğretici bir son yaptığını gördük."

"Planın boş, kız; sağım kovasında duyduğundan daha fazlasını hiç bilmeyen bir kızın çocuksu vizyonu. Hatırlayın
amcam aile disiplini konusunda en yüksek fikirleri besliyor ve
babamın iradesine aykırı davranmak onun iyi
görüşüne göre bizi mahvedecek. Yoksa ben neden buradayım? Neden vesayetinden
vazgeçti? Ve neden benim için değerli olan alışkanlıkları değiştirmek ve
yabancı ve bu nedenle
hoşuma gitmeyen bir halkın tavırlarını benimsemek zorundayım?"

"Amcan," dedi Annette kararlı bir şekilde, "Unterwalden Kantonu'ndan Landamman; özgürlüğüne saygı duyuyor ve yasalarının yeminli koruyucusu, siz, Konfederasyon sakini olarak korumayı talep ettiğinizde, bunu size reddedemez."

"O zaman bile," dedi genç Barones, "onun iyi
görüşünü, babacan sevgisinden daha fazlasını kaybederim; ama bunun üzerinde durmaya
gerek yok. Bil ki, genç adamı sevebilirdim, ki senin taraflılığının onu resmettiği kadar
sevimli olduğunu inkar etmeyeceğim, bil ki,"--bir an tereddüt etti--"o, senin ne onun ne de benim duygularımı etkileyeceğini bilmeden, bana böyle bir konu hakkında hiç tek kelime etmedi."

"Mümkün mü?" diye cevapladı Annette. "Düşündüm ki--inandım ki, senin güvenini hiç zorlamadım--birbirinize bağlı olduğunuz için--daha önce gerçek bir hizmetçi ve gerçek bir bekar gibi konuşmuş olmalısınız. En iyisini yapmayı düşündüğümde yanlış yaptım. --Mümkün mü!--bu tür şeyler bizim kantonumuzda bile duyuldu--o kadar tarifsiz derecede aşağılık amaçlara sahip olması mümkün mü, Brisach'lı Martin, Sundgau'lu Adela ile sevişti, onu çılgınlığa sürükledi--neredeyse inanılmaz olsa da, gerçek--kırdan kaçtı--kötülüğüyle övündü, ta ki kuzeni Raymund onun rezil zaferini sonsuza dek susturana kadar, hatta kötü adamın memleketinin sokağında bile sopasıyla beynini dağıtarak? Einsiedlen'in Kutsal Annesi adına! Bu
İngiliz'in böyle bir ihaneti düşündüğünü düşünseydim, hendeğin karşısındaki tahtayı bir sineğin ağırlığı kırana kadar görürdüm ve altı kulaç derinlikte olmalı ki, İsviçre'nin evlat edinilmiş bir kızına karşı
namussuzluk düşünmeye cesaret eden hainliği
ortadan kaldırabilsin!"

Annette Veilchen konuşurken, dağ cesaretinin tüm ateşi gözlerinden
parladı ve Anne of Geierstein, basit ama sadık hizmetçisi üzerinde bıraktığı
tehlikeli izlenimi
silmeye çalışırken isteksizce dinledi.

"Sözümün üzerine"--dedi--"ruhum üzerine--böyle bir şüpheyi ima ederek Arthur Philipson'a haksızlık ediyorsun--çok büyük haksızlık;--bana karşı davranışları her zaman dürüst ve onurlu olmuştur--bir arkadaşa bir arkadaş--bir kız kardeşe bir kardeş--yaptığı ve söylediği her şeyde daha saygılı, daha endişeli olamazdı şefkatli, daha
sapkın olmayan bir şekilde samimi. Sık sık yaptığımız görüşmelerde ve ilişkilerde
gerçekten çok nazik--çok bağlı göründü. Ama eğer
dayanıklı olsaydım--bazen fazla--olabilirdim--onu sabırla dinlemeye,"--buradaki genç hanım elini alnına koydu, ama
gözyaşları ince parmaklarından aktı,--"asla
bir sevgiden--bir tercihten bahsetmedi;--eğer gerçekten bir şey düşünüyorsa,
kendisi açısından aşılmaz bir engel, onu engellemek için araya girmiştir."

"Engel mi?" diye cevapladı İsviçreli genç kız. "Evet, şüphesiz--biraz çocukça
utangaçlık--senin doğumunun onunkinden çok daha yüksek olduğuyla ilgili aptalca bir fikir--bahar donunun buzunu aşılmaz olarak gören
-aşırıya kaçan bir tevazu hayali. Bu yanılgı bir anlık teşvikle kırılabilir ve ben de senin kızarmanı engellemek için görevi üstleneceğim, sevgili Anne."

"Hayır, hayır; Tanrı aşkına, hayır, Veilchen!" diye cevapladı Barones, Annette'in uzun zamandır bir yoldaş ve sırdaş olduğu, bir ev hizmetçisi olmaktan ziyade. "Onun, senin teşvik etmek istediğin şey hakkında düşünmesini engelleyebilecek engellerin doğasını tahmin edemezsin. Beni dinle - Erken eğitimim ve nazik amcamın talimatları, bana Geierstein'daki mutlu emekliliğimizde öğrenebileceğimden daha fazla yabancı ve onların modası hakkında bir şeyler öğretti; bu Philipson'ların rütbelerinin, tavır ve tavırlarının, göründükleri meslekten çok daha üstün olduğuna neredeyse ikna oldum. Baba, derin gözlem yapan, yüksek düşünceli ve gösterişli, cömert hediyelere sahip bir adamdır, bir tüccarın en büyük cömertliğinin çok ötesindedir."

"Bu doğru," dedi Annette. "Kendi adıma şunu söyleyeceğim, bana verdiği gümüş zincir on gümüş krona bedeldir ve Arthur'un Pilatus Dağı'na doğru birlikte yaptığımız uzun yolculuğun ertesi günü eklediği haç, bana söylediklerine göre, çok daha değerlidir. Kantonlarda buna benzer bir şey yoktur. Peki, ne olmuş? Onlar zengin, sen de öylesin. Çok daha iyi."

"Ne yazık ki! Annette, onlar sadece zengin değil, aynı zamanda asil. Buna ikna oldum; çünkü sık sık babanın bile, bizim açık tarzımıza göre, kendisine bir tartışma
çıkartmak isteyen Donnerhugel ve diğerleriyle tartışmalardan, sessiz ve onurlu bir küçümseme havasıyla geri çekildiğini gözlemledim. Ve kaba bir gözlem ya da künt hoşnutluk oğluna işaret edildiğinde, gözü parladı, yanak renkli ve sadece babasından dudaklarına yükselen dostça bir karakterin ötesini bastırmaya teşvik eden bir bakıştı. "Bütün bunlar doğru olabilir,
ama ben fark etmedim. Peki, o zaman, bir kez daha söylüyorum? Eğer Arthur'un kendi ülkesinde
güzel, asil bir ismi varsa, siz Arnheim Baronesi değil misiniz? Ve açıkçası, eğer sizin mutluluğu aramanız gerektiğini düşündüğüm
bir kibritin yolunu yumuşatırsa, buna değer bir şey olarak izin vereceğim - umarım öyledir, aksi takdirde benden hiçbir teşvik almayacağından eminim."

"Böyle olduğuna inanıyorum, sadık Veilchen; ama ne yazık ki, yetiştirildiğiniz doğal özgürlük durumunda, bu yaldızlı veya altın rütbe ve asalet zincirinin, korkarım, süslediği kadar bağladığı ve engellediği kişilere astığı çeşitli kısıtlamaları nasıl bilebilirsiniz veya hatta hayal edebilirsiniz? Her ülkede, rütbe ayrımı insanları belirli görevlere bağlar. Beraberinde kısıtlamalar getirebilir, bu da yabancı ülkelerde ittifakları engelleyebilir - genellikle kendi ülkelerinde evlenirken eğilimlerini danışmalarını engelleyebilir. Yüreğin asla danışılmadığı ittifaklara, genellikle taraflar beşikteyken veya liderlik ederken oluşturulan, ancak onur ve inanç açısından onlar için daha az bağlayıcı olmayan evlilik anlaşmalarına yol açar. Mevcut durumda böyle bir şey olabilir. Bu ittifaklar genellikle devlet politikasıyla harmanlanır ve karıştırılır; ve İngiltere'nin veya böyle bir şey olduğunu düşünüyorsa, yaşlı Philipson'ın böyle bir angajman yapmasına sebep olsaydı, Arthur babasının sözünü yalanlamaktansa kendi kalbini --başka birinin kalbini-- kırardı."

"Böyle bir angajman yapanlar için daha büyük bir utanç!" dedi Annette. "İngiltere'nin özgür bir ülke olduğundan bahsediyorlar; ama doğal ayrıcalığa sahip genç erkek ve kadınların ellerini ve kalplerini kendilerinin olarak adlandırmalarını engelleyebilirlerse, ben de bir Alman serfi olmayı tercih ederim.--Eh, hanımefendi, siz
bilgesiniz ve ben cahil. Ama ne yapmalı? Bu genç adamı buraya getirdim, Tanrı bilir, sizinle buluşmak için daha mutlu bir sonuç bekliyordum. Ama onun sizden istemesi olmadan onunla evlenemeyeceğiniz açık.
Şimdi, itiraf etmeliyim ki, eğer onu, erkekçe bir cesaret eksikliğinden veya babasıyla soylular adasındaki başka bir soylu arasında yapılmış gülünç bir nişan nedeniyle, Kantonların en güzel kızının elini kaybetmeye razı olduğunu düşünebilseydim, her iki durumda da ona hendekte bir çömelmeyi lütfetmezdim;
ama onu Ren Nehri'nin o katillerinin arasına
öldürülmesi için gönderip göndermememiz başka bir soru; ve eğer öyle yapıyoruz
öyle, ondan nasıl kurtulacağımı bilmiyorum."

"O zaman William oğlan ona burada hizmet etsin ve sen de
konaklamasını sağla. En iyisi görüşmemek."

"Görüşürüz," dedi Annette; "ama senin için ne söyleyeceğim? Ne yazık ki,
burada olduğunu ona bildirdim."

"Ah, tedbirsiz kız! Ama neden seni suçlayayım ki," dedi Geierstein'lı Anne, "kendi tarafımda tedbirsizlik bu kadar büyükken? Hayal gücümün bu genç adam ve onun meziyetleri üzerinde çok uzun süre durmasına izin vererek, beni bu karmaşaya sürükleyen benim. Ama sana bu deliliği yenebileceğimi göstereceğim ve misafirperverlik görevlerinden kaçmak için kendi
hatamda bir sebep aramayacağım. Git, Veilchen, biraz içecek hazırla. Bizimle akşam yemeği yiyeceksin ve bizi
bırakmamalısın. Hem bir Alman hanımına hem de bir İsviçreli kıza yakışır şekilde davrandığımı göreceksin. Ama önce bana bir mum getir kızım, çünkü
bu ifşaları, gözlerimi yıkamalı ve elbisemi hazırlamalıyım."

Annette için bu açıklamanın tamamı şaşkınlık verici bir sahneydi, çünkü İsviçre dağlarının ortasında yetiştirildiği basit aşk ve flört fikirlerinde, iki aşığın doğal koruyucularının yokluğunda ilk fırsatı değerlendirip sonsuza dek birleşeceklerini ummuştu; hatta kendisi ve sadık bekarı Martin Sprenger'in genç çiftle arkadaş ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler olarak birlikte yaşayacağı küçük bir ikincil plan bile ayarlamıştı. Bu nedenle, genç metresinin itirazlarıyla susturulan ama tatmin olmayan gayretli Annette geri çekildi ve kendi kendine mırıldandı: "Elbisesiyle ilgili o küçük ipucu, duyduğum tek
doğal ve mantıklı söz. Lütfen Tanrım, göz açıp kapayıncaya kadar geri dönüp ona yardım edeceğim. Metresimi giydirmenin, bekleyen bir hanımın hayatında en az ilgi duyduğum tek şey olması - bir güzel kızın bir diğerini kışkırtması çok doğal görünüyor - inanın ki kendimizi başka bir zamanda giydirmeyi öğreniyoruz." 

Ve bu bilgece sözle Annette Veilchen merdivenlerden aşağı tökezledi. 

BÖLÜM IV. 

Bana bundan bahsetmeyin - tüm o zoraki nezaketin
mumyalamasına asla tahammül edemem. 
"Lütfen oturun, efendim." Büzülen jambonlarla
Konuşma yapılır ve, diz çökerek,
Gülümseyen saray mensubu tarafından duyulur.-- "Sizin önünüzde mi, efendim?
O zaman yeryüzünde olmalı." Her şeyi asın!
Kendini böylesine zavallı bir şekilde gizleyen gurur
Bir dilencinin göğsünü kabartacak kadar bile değil.
_Eski Oyun._

Annette Veilchen merdivenlerden yukarı ve aşağı tökezledi, Arnheim'ın devasa kalesinin
tek yaşanabilir köşesinde olup biten her şeyin ruhu.
Her türlü hizmete hazırdı ve bu nedenle
William'ın Arthur'un atına uygun şekilde baktığından emin olmak için kafasını ahıra uzattı, mutfağa baktı ve yaşlı aşçı Marthon'un keklikleri zamanında kızarttığını gördü (bu müdahalesi için pek teşekkür almadı), bir mahzenin devasa Dom Daniel'inden bir veya iki şişe Ren şarabı çıkardı ve sonunda Arthur'un nasıl göründüğünü görmek için
salona göz attı; en iyi şekilde titizlikle kişisel düzenlemesini yaptığı için memnun olduğunda, ona kısa süre sonra hanımını göreceğine dair güvence verdi, hanımı oldukça rahatsızdı ama yine de bu kadar değerli bir tanıdığını görmek için aşağı inmekten kendini alamadı. Arthur, bu şekilde konuştuğunda kızardı ve hizmetçinin gözünde o kadar yakışıklı görünüyordu ki, genç hanımın odasına giderken kendi kendine şöyle demekten kendini alamadı: "Eğer gerçek aşk, bu çifti, karşılaştıkları tüm engellere rağmen bir araya getirmeyi başaramıyorsa, dünyada gerçek aşk diye bir şeyin olduğuna asla inanmayacağım, Martin Sprenger ne derse desin ve İnciller üzerine yemin etsin." Genç Barones'in dairesine vardığında, şaşkınlıkla, sahip olduğu şıklığı giymek yerine, genç hanımın tercihinin, Arthur'un Geierstein'da akşam yemeği yediği ilk gün giydiği aynı sade entariyi tercih ettiğini gördü. Annette önce şaşkın ve şüpheci baktı, sonra aniden kıyafeti dikte eden zevki fark etti ve haykırdı, "Haklısın, haklısın, onu özgür yürekli bir İsviçreli kız olarak karşılamak en iyisi." Anne de cevap verirken gülümsedi, "Ama aynı zamanda, Arnheim'ın duvarları içinde, bir bakıma babamın kızı gibi görünmeliyim. Hadi kızım, saçımı bağlayan kurdeleye bu mücevheri takmama yardım et." Bir akbabanın iki tüyünden oluşan, bir opal ile birbirine tutturulmuş bir sorguç veya tüydü.
Değişen ışığa göre değişen bir değişkenlikle değişiyordu.
Hayatında buna benzer hiçbir şey görmemiş olan İsviçreli genç kız büyüleniyordu.

"Şimdi, Barones Anne," dedi, "eğer o güzel şey gerçekten rütbenizin bir işareti olarak takılıyorsa,
benim aklıma gelebilecek tek şey sizin onurunuza ait olan şey odur; çünkü o, en harikulade şekilde parıldar ve renk değiştirir, hatta birinin çırpındığında kendi yanağı gibi."

"Ah, Annette!" dedi Barones, elini gözlerinin üzerinden geçirerek,
"Evimdeki kadınların sahip olduğu tüm süsler arasında, bu
belki de sahipleri için en ölümcül olanıydı."

"Peki, neden takıyorsun?" dedi Annette. "Yılın tüm günleri arasında, neden şimdi takıyorsun?"

"Çünkü bana babama ve aileme karşı görevimi en iyi hatırlatan şey bu. Ve
şimdi kızım, bak sen bizimle masaya otur ve odadan ayrılma; ve kendine veya başkalarına
tahtadaki herhangi bir şeye yardım etmek için oradan oraya uçma, ama William sana gerekeni yapana kadar sessiz ve oturmuş kal."

"Bu nazik bir tarz, ki ben bunu yeterince seviyorum," dedi
Annette, "ve William bize o kadar zarif bir şekilde hizmet ediyor ki, onu görmek bir zevk; yine de, ara sıra kendimi Annette Veilchen değil, sadece Annette Veilchen'in resmi gibi hissediyorum, çünkü ne ayağa kalkabiliyorum, ne oturabiliyorum, ne koşabiliyorum ne de hareketsiz durabiliyorum, çünkü bir tür saray terbiyesi kuralını ihlal etmeden. Senin gibi her zaman nazik olanlarla aynı değil, diyebilirim."

"Düşündüğünden daha az kibar," dedi soylu kız;
"ama kısıtlamayı, bir dairenin duvarları arasında kapalıyken maruz kaldığımdan daha çok, çimenlikte ve gökyüzünün özgür havası altında hissediyorum."

"Ah, doğru - dans," dedi Annette; "bu gerçekten de üzülecek bir şeydi."

"Ama en çok, bu genç adamı son kez görmeme rağmen, doğru mu yanlış mı davrandığımı söyleyemediğim için üzgünüm, Annette. Babam gelecek miydi?--Ital Schreckenwald dönecek miydi"--

"Baban karanlık ve gizemli işlerinden bazılarıyla çok meşgul," dedi küstah İsviçreli; "cadıların şabatlarını düzenlediği
Brockenberg dağlarına yelken açtı ya da Vahşi Avcı ile
bir av partisine gitti."

"Aman, Annette, babam hakkında böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin?"

"Neden, ben onun hakkında kişisel olarak çok az şey biliyorum," dedi genç kız, "ve sen
kendin de pek fazla bir şey bilmiyorsun. Ve herkesin doğru olduğunu söylediği şey nasıl yanlış olabilir?"

"Neden, aptal, ne diyorlar?"

"Neden, Kont bir büyücü,--büyükannen bir
korku-sanat ve yaşlı Ital Schreckenwald doğuştan şeytandı; ve
bunda biraz doğruluk payı var, gerisi ne olursa olsun."

"Nerede o?"

"Geceyi köyde geçirmek için aşağı indi, Rhinegrave'in adamlarının yerleşmesini görmek için
ve mümkünse onları bir düzende tutmak için; çünkü
askerler kendilerine vaat edilen ücretten hayal kırıklığına uğradılar; ve
bu olduğunda, hiçbir şey bir lanzknecht'e, hırpalanmış bir ayıdan başka benzemez."

"Hadi aşağı inelim, kızım; Belki de yıllarca, belli bir ölçüde özgürce geçirebileceğimiz son gecedir."

Arthur Philipson ve Anne of Geierstein'ın karşılaştığı belirgin utancı tarif etmeye kalkışmayacağım; birbirlerini selamlarken ikisi de gözlerini kaldırmadı, anlaşılır bir şekilde konuşmadı ve kız, mütevazı ziyaretçisinden daha fazla kızarmadı;
Aşk fikirleri daha Arkadia ülkesinin özgürlüğünden ve geleneklerinden pay alan iyi huylu İsviçreli kız ise,
kaşları biraz kalkık, biraz hayretle ve biraz da küçümsemeyle, böylesine doğal olmayan ve kısıtlı bir çekingenlikle hareket ettiğini düşünebileceği bir çifte baktı.
Arthur'un genç hanıma elini uzatması ve kızarmasıyla derin bir saygı ve kızarma vardı ve onun nezaketini kabul etmesi, aynı aşırı utangaçlık, ajitasyon ve
utanç karakterine sahipti. Kısacası, az veya hiç Anlaşılır bir şekilde
bu çok yakışıklı ve ilginç çift arasında geçti, görüşme
bu nedenle hiçbir ilgiyi kaybetmedi. Arthur, günün bir centilmeninin görevi olduğu üzere, kızı
yemeklerinin hazırlandığı yan odaya götürdü; ve olan biten her şeyi
tek bir dikkatle izleyen Annette, toplumun üst düzeylerindekilerin biçim ve törenlerinin, özgür doğmuş zihni üzerinde bile, Druidlerin ayinlerinin Roma generalininki üzerinde,

Onları küçümsüyorum, ama beni korkutuyorlar, dediğinde olduğu gibi, böyle bir etkiye sahip olduğunu
şaşkınlıkla hissetti.

"Onları ne değiştirmiş olabilir?" dedi Annette. "Geierstein'dayken, başka bir kız ve bekar gibi görünüyorlardı, sadece Anne çok
yakışıklıydı; ama şimdi sanki görkemli bir pavyonu yönetiyormuş gibi zaman ve tarzda hareket ediyorlar ve birbirlerine o Unterwalden'dan Landamman'mış ve o da Bern'in first lady'siymiş gibi resmi bir saygıyla davranıyorlar. 'Bunların hepsi çok güzel, şüphesiz, ama Martin Sprenger'in sevişme şekli bu değil."

Görünüşe göre, gençlerin her birinin içinde bulunduğu koşullar, onlara eski günlerde alışmış olabilecekleri yüce ve biraz resmi nezaket alışkanlıklarını hatırlatıyordu; ve Barones, Arthur'un inzivaya çekilmesini nitelendirmek için en katı nezaket kurallarını gözetmenin gerekli olduğunu hissetse de, diğer yandan, saygısının derinliğiyle, kendisine gösterilen nezaketi kötüye kullanamayacağını göstermeye çalıştı. Kendilerini masaya yerleştirdiler, "erdemli bir beyefendi ve hizmetçi" olabilecek mesafeyi titizlikle gözlemlediler. Genç William, bu tür bir göreve alışkın biri olarak, eğlence hizmetini ustalıkla ve nezaketle yerine getirdi; ve Annette, aralarına girerek ve olabildiğince yakın olmaya çalışarak, törenlere uymak için, bir baronesin hizmetçisinden beklenen nezaketleri uygulamaya koydu. Ancak, yaptığı hatalar çeşitliydi. Genel olarak tavrı, her an harekete geçmeye hazır,
kaygan bir tazının tavrıydı; ve onu alıkoyan tek şey,
kendisinin daha çok yardım etmek istediği şeyi istemesi gerektiğiydi.

Yemek bittikten ve hizmetçi çekildikten sonra, diğer görgü kuralları da ihlal edildi.
Bekleyen genç kız, sohbete sık sık fazla törensizce karışıyor ve metresine Hristiyan ismi olan Anne diye seslenmekten kendini alamıyordu ve tüm nezaket kurallarına meydan okuyarak, ona ve Philipson'a, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Alman nezaketinde korkunç bir yanlış anlama olan _sen_ zamiriyle hitap ediyordu. Onun hataları o kadar şanslıydı ki, genç hanıma ve Arthur'a kendi durumlarının tuhaflıklarına yabancı bir konu sunarak, onların dikkatlerini bu utanç verici durumdan uzaklaştırmalarını ve zavallı Annette'in pahasına gülümsemelerini sağladı. Bunu fark etmesi uzun sürmedi ve yarı sinirli, yarı da özür dilemekten yararlanarak, düşüncelerini dile getirerek, ciddi bir şekilde, "İkiniz de çok neşeliydiniz, doğrusu, benim masrafımla ve hepsi de kalkıp istediğimi aramayı tercih ettiğim için, tahtayla beauffet arasında koşturup duran zavallı adamın bana getirmek için vakit bulmasını beklemektense. Şimdi bana gülüyorsunuz, çünkü sizi vaftiz töreninizde size verilen isimlerinizle çağırıyorum; ve size _sen_ ve _sen_ diyorum, Juncker'ıma ve Yungfrau'ma sanki dizlerimin üstünde Cennet'e dua ediyormuşum gibi hitap ediyorum. Ama tüm yeni dünya hayallerinize rağmen, size söyleyebilirim ki, siz sadece kendi aklınızı bilmeyen ve size verilen tek boş vakti kendi mutluluğunuz için harcıyorsunuz. Hayır, surat asmayın, benim tatlı Hanım
Barones; Pilatus Dağı'na çok sık baktım, asık bir kaştan korkmak için."

"Barış, Annette," dedi hanımı, "ya da odadan çık."

"Kendimden daha çok senin dostun olmasaydım," dedi dik başlı ve yılmayan Annette, "odadan ve üstelik şatodan çıkar,
ve seni evini burada, sevimli seneschal'in,
Ital Schreckenwald'la birlikte tutman için bırakırdım."

"Aşk için değilse bile, utanç için, hayırseverlik için, sessiz ol ya da odadan çık."

"Hayır," dedi Annette, "sürgüm ateşlendi ve Buttisholz'un yayı büküldüğünde Geierstein Green'de herkesin söylediğini sadece ima ettim. Eski atasözünün ne dediğini biliyorsun"----

"Barış! Barış, Tanrı aşkına, yoksa uçmak zorundayım!" dedi genç
Barones.

"Hayır, o zaman," dedi Annette, sanki metresinin gerçekten emekli olmasından korkuyormuş gibi tonunu önemli ölçüde değiştirerek, "eğer uçmak zorundaysan,
zorunluluk kendi yolunu bulmalıdır. Takip edebilecek kimseyi tanımıyorum. Bu
hanımım, Senyor Arthur, hizmetçisi olarak benim gibi etten kemikten çirkin bir kız değil, incecik bir maddeden oluşan ve nefesi eter ruhuyla sağlanan bir hizmetçi kadın isterdi. İnanır mısınız? Birçok kişi onun elementlerin ruhlarının ırkına katıldığını ciddi olarak savunur, bu da onu bu günlük dünyadaki bakirelerden çok daha utangaç yapar."

Anne of Geierstein, sohbeti asi bakiresinin konuya verdiği yönden uzaklaştırıp, daha ilgisiz konulara çevirmekten oldukça memnun görünüyordu, ancak bunlar hala kendisi için kişiseldi.

"Senyor Arthur," dedi, "belki de sizin düşüncesizce yaptığınız bu tür garip şüpheleri besleyecek bir alanı olduğunu düşünüyor, hem Almanya'da hem de İsviçre'de bazı aptallar buna inanıyor. İtiraf edin,
Senyor Arthur, geçen gece Graffs-lust köprüsünde muhafızınızın yanından geçerken
benim hakkımda garip şeyler düşünmüştünüz."

O zamanlar onu çok şaşırtan koşulların anısı Arthur'u o kadar şaşırttı ki, bir cevap vermeye çalışmak için
kendisine hakim olmakta biraz zorluk çekti; ve o sırada söylediği şeyler
parçalı ve bağlantısızdı.

"Duydum, itiraf ediyorum - yani, Rudolph Donnerhugel bildirdi - Ama sizin, nazik hanımefendinin, bir Hıristiyan kızdan başka bir şey olduğuna
inandım"----

"Hayır, eğer Rudolph bildirseydi," dedi Annette, "hanımefendim ve onun soyundan
en
kötü şeyleri duyardınız, bu kesin. O, diğer teklif sahiplerini caydırmak için
satın almayı düşündüğü malları
değersizleştiren ve kusur bulan ihtiyatlı kişilerden biridir. Evet,
size hanımımın büyükannesi hakkında güzel bir cin hikayesi anlattı, garanti ederim; Ve gerçekten öyle oldu, davanın koşulları, gözlerinizde biraz renk "----" öyle değil, Annette "diye cevapladı. Ateşin perisi, Salamander, onu çağırırken, ateşli mantonun o kızının soyundan gelen şoktan bahsetmediğiniz için yaklaşıyordunuz. şüphe ve merak belki, ama mutlak bir inanmazlıkla değil.

"Seignor Arthur Philipson," Devam etti, "Büyükbabamın, Arnheim'dan Baron Herman, Abstruse Sciences'da büyük bir bilgiye sahipti. Aynı zamanda, kutsal araç olarak adlandırılan bir Gecikme, Kesinlikle İzlenmedi" bir Mahkeme Yargıçtı. Koruması ve büyükbabamın hakimiyeti için yaptığı ilerlemeyi, ona karşı bir yıl ve bir gün boyunca, bu terim olarak çalıştıkları gibi çalıştıkları gibi bir yıl boyunca onu cevaplamak için kefalet verdi. Misafirin ev sahibinden ayrılması gereken ölümcül gün yaklaşırken, kızını kaleye getirmek için izin istedi, böylece son bir veda alışverişinde bulunabilirlerdi. Kız, büyük bir gizlilikle tanıştırıldı ve birkaç gün sonra, babasının kaderinin çok belirsiz olduğunu
öğrenen Baron, bilgenin izniyle, terk edilmiş kıza kalesinde sığınma hakkı vermeyi kabul etti, ondan Doğu'nun dilleri ve bilgeliği hakkında
ek bilgi edinmeyi umuyordu. Babası Dannischemend, Fulda'daki Vehme-gericht'e teslim olmak için bu kaleyi terk etti. Sonuç bilinmiyor;
belki de Baron Arnheim'ın tanıklığıyla kurtuldu, belki de
çelik ve ipe teslim edildi. Bu tür konularda kim konuşmaya cesaret edebilir?

"Güzel Pers, koruyucusunun ve koruyucusunun karısı oldu. Birçok mükemmelliğin arasında, tedbirsizlikle bağlantılı bir özelliği vardı. Yabancı kıyafetleri ve tavırlarının yanı sıra, harikulade olduğu söylenen güzelliği ve nadiren denk gelen çevikliğiyle, cahil Alman hanımlarını korkutmak ve onlara baskı yapmak için kullandı. Farsça ve Arapça konuştuğunu duyan hanımlar, onu yasadışı sanatlarla aşırı derecede bağlantılı olarak görmeye meyilliydi. Hayalperest ve yaratıcı bir mizaca sahipti ve en gülünç şüphelerini doğrulayabilecek renklere ve koşullara kendini yerleştirmekten zevk alırdı. Bunu sadece bir spor meselesi olarak görüyordu. Anlattığı hikayelerin sonu yoktu. Şatodaki ilk görünümünün oldukça pitoresk olduğu ve harikulade bir şey ima ettiği söyleniyordu. Bir çocuğun hafifliğiyle, bazı çocuksu tutkuları vardı ve mahalledeki bazı
kişiler arasında en sıra dışı efsanelerin
büyümesi ve yayılması, rütbe ve öncelik konusunda kendi
kalitesindeki kişilerle anlaşmazlıklara
girdi, ki Westphalia'lı hanımlar buna her zaman büyük önem verirlerdi. Bu onun hayatına mal oldu;
çünkü, zavallı annemin vaftiz töreninin sabahında, Arnheim Baronesi, törene tanıklık etmek için
şatonun şapelinde görkemli bir topluluk toplanmışken bile aniden öldü. Barones Steinfeldt tarafından verilen zehirden öldüğüne inanılıyordu, kendisiyle sert bir tartışmaya girmişti, esas olarak arkadaşı ve yoldaşı Kontes Waldstetten adına girmişti."

"Peki opal taşı? - ve üzerine su serpilmesi?" dedi Arthur
Philipson.

"Ah!" diye cevapladı genç Barones, "Görüyorum ki aile tarihimin gerçek gerçeğini duymak istiyorsunuz, ki henüz sadece
romantik efsanesini öğrendiniz. - Su serpilmesi, atalarımın ilk baygınlığında zorunlu olarak başvurulan bir şeydi. Opal içinse, gerçekten de
soluklaştığını duydum, ancak bunun tek nedeni, zehir yaklaştığında o asil taşın doğası olduğu söylenmesiydi. Barones Steinfeldt ile olan kavganın bir kısmı, ailemin bir atasının Trabzon'daki Soldan'a karşı verdiği savaşta kazandığı bu taşı takma hakkıyla ilgiliydi. Tüm bunlar halk geleneğinde birbirine karıştırıldı ve gerçekler bir masal haline geldi." 

"Ama hiçbir şey söylemedin," diye önerdi Arthur Philipson, "devam-devam"----

"Ne hakkında?" dedi ev sahibi.

"Dün geceki görünümün hakkında." 

"Akıllı bir adamın ve bir İngiliz'in,
vereceğim açıklamayı tahmin edememesi mümkün mü, ama belki de çok net değil? Babamın, bildiğiniz gibi, karışık bir ülkede meşgul bir adam olduğu ve birçok güçlü kişinin nefretini kazandığı. Bu nedenle, gizlice hareket etmek ve gereksiz yere gözetlenmekten kaçınmak zorunda. Ayrıca, kardeşi Landamman'la görüşmekten de çekiniyordu. Bu nedenle, Almanya'ya girdiğimizde,
nerede ve ne zaman ona katılmam gerektiği konusunda bir işaret beklemem gerektiği söylendi; işaret,
zavallı anneme ait olan küçük bir bronz haç olacaktı. Graffs-lust'taki dairemde, babamdan gelen bir notla birlikte,
bu tür yerlere özgü gizli bir geçitle tanıştırıyordu beni; bu geçit, tıkalı gibi görünse de,
aslında çok hafif bir barikatla kapatılmıştı. Bununla birlikte,
kapıya geçmem, ormana kaçmam ve orada belirlenen bir yerde babamla buluşmam söylendi."

"Çılgın ve tehlikeli bir macera," dedi Arthur.

"Hiç bu kadar şok olmamıştım," diye devam etti genç kız, "bu çağrıyı aldığımda, nazik ve şefkatli amcamdan kaçmaya ve nereye gittiğimi bilmediğim bir yere gitmeye zorlandım. Yine de uyum
kesinlikle gerekliydi. Buluşma yeri açıkça belirtilmişti. Korumanın yakınında gece yarısı yürüyüşü benim için önemsizdi;
amaçta nöbetçiler dikme önlemi, bunu daha büyük kuzenlerimden bazılarına, Biederman'lara, bahsetmeseydim amacıma müdahale edebilirdi, onlar da beni sorgusuz sualsiz geçmeye ve tekrar geçmeye
izin vermeyi
hemen kabul ettiler. Ama kuzenlerimi tanıyorsunuz; dürüst ve iyi kalplidirler, kaba bir düşünce tarzına sahiptirler ve cömert bir nezaketi -diğer bazı kişiler kadar- hissetmezler."--(Burada Annette Veilchen'e doğru bir bakış attı.)--"Benden, kendimi ve amacımı Sigismund'dan gizlememi istediler; ve her zaman basit gençle dalga geçtikleri için, onun yanından geçerken onu ruhsal bir hayalet olduğuma inandıracak şekilde geçmem konusunda ısrar ettiler ve doğaüstü varlıklara duyduğu korkudan dolayı çok eğleneceklerini umuyorlardı. Kaçışım için onların işbirliğini kendi şartlarına göre sağlamak zorundaydım; ve aslında, nazik amcamı terk etme ihtimali beni çok üzüyordu ve başka bir şey düşünemiyordum. Yine de, beklentinin aksine, kuzenim Sigismund yerine sizi köprüde nöbetçi olarak bulduğumda şaşkınlığım büyüktü. Sizin kendi fikirlerinizi istemiyorum."

"Bunlar bir aptalın fikirleriydi," dedi Arthur, "üç kere ıslanmış bir aptalın. Başka bir şey olsaydım, refakatçimi teklif ederdim. Kılıcımı"----

"Korumanızı kabul edemezdim," dedi Anne sakin bir şekilde. "Görevim her bakımdan gizliydi. Babamla tanıştım - onunla Rudolph Donnerhugel arasında bir ilişki olmuştu ve bu da onu dün gece beni götürme niyetini değiştirmeye yöneltti. Ancak bu sabah erken saatlerde, Annette İsviçreli hacılar arasında bir süre rolümü yaparken ben de ona katıldım. Babam amcamı ve refakatçisini ne zaman veya kiminle bıraktığımın bilinmemesini istedi. Sizi zindanda gördüğümü hatırlatmama gerek yok."

"Sen hayatımın koruyucusuydun," dedi genç, "özgürlüğümü geri kazandıran."

"Bana sessizliğimin nedenini sormayın. O zamanlar başkalarının aracılığıyla hareket ediyordum, kendi
kendimin aracılığıyla değil. Kaçışınız, kale dışındaki İsviçreliler ile içerideki askerler arasında bir iletişim kurmak için gerçekleştirildi. La Ferette'deki alarmdan sonra, Sigismund Biederman'dan bir haydut grubunun yağma ve soygun amacıyla babanızı ve sizi takip ettiğini öğrendim. Babam bana Anne of Geierstein'ı kaliteli bir Alman kızına dönüştürmenin yollarını sağlamıştı. Hemen yola koyuldum ve seni tehlikeden kurtarabilecek bir ipucu verdiğim için mutluyum."

"Peki ya babam?" dedi Arthur.

"Onun iyi ve güvende olmasını ummak için her türlü sebebim var," diye cevapladı genç
hanım. "Hem seni hem de onu korumak için istekli olduğumdan daha fazla - zavallı Sigismund ilklerdendi. - Ve şimdi, dostum, bu gizemler
açıklandı, ayrılmamızın zamanı geldi, hem de sonsuza dek."

"Ayrılalım! - ve sonsuza dek!" diye tekrarladı genç, ölmekte olan bir yankı gibi bir sesle.

"Bu bizim kaderimiz," dedi genç kız. "Eğer senin görevin değilse sana yalvarıyorum - bunun benim görevim olduğunu söylüyorum. Erken şafak vakti Strasburg'a doğru yola çıkacaksın ve bir daha asla karşılaşmayacağız."

Bastıramadığı bir tutku ateşiyle Arthur Philipson, titrek sesiyle bu sözleri söylerken derin duygular hissettiğini açıkça ifade eden kızın ayaklarına atıldı. Annette'i aradı ama Annette bu en kritik anda ortadan kaybolmuştu; ve metresi bir iki saniyeliğine onun yokluğuna üzülmedi.

"Kalk," dedi, "Arthur, kalk. Kendine ve bana
zarar verebilecek duygulara kapılmamalısın."

"Dinle beni hanımefendi, sana veda etmeden önce ve sonsuza dek - bir suçlunun sözü duyulur, en kötü davayı savunsa bile - ben kemerli bir şövalyeyim ve adı İngiltere ve Fransa'da ve cesaretin ün kazandığı her yerde yayılmış bir Kontun oğlu ve varisiyim. "

"Ah!" dedi, belli belirsiz, "Şimdi bana söylediğin şeyden çok uzun zamandır şüpheleniyordum - Ayağa kalk, yalvarırım, kalk."

"Beni duyana kadar asla," dedi genç, titreyen ama
kavrayışında zorluk çektiği söylenemeyecek ellerinden birini tutarak. - "Beni dinle," dedi, ilk aşkın coşkusuyla, utangaçlık ve çekingenliğin engelleri aşıldığında, - "Babam ve ben - itiraf ediyorum - çok tehlikeli ve şüpheli bir sefere çıktık. Çok yakında bunun sonucunu iyi ya da kötü öğreneceksin. Başarılı olursa, kendi kişiliğimle beni duyacaksın - Düşersem, düşmeliyim - düşeceğim - Anne of Geierstein'dan bir gözyaşı talep ediyorum. Kaçarsam, hala bir atım, bir mızrağım ve bir kılıcım var; ve sen, yakın tehlikeden üç kez koruduğun kişiden asilce haber alacaksın."

"Kalk--kalk," diye tekrarladı genç kız, gözyaşları hızla akmaya başladı,
sevgilisini kaldırmaya çalışırken,
başına ve yüzüne yığıldılar. "Yeterince duydum--daha fazlasını dinlemek gerçekten delilikti,
hem senin hem de benim için."

"Yine de tek bir kelime," diye ekledi genç; "Arthur'un bir kalbi olduğu sürece,
senin için atıyor--Arthur bir kolu kullanabildiği sürece, senin için ve
senin davan için çarpıyor."

Annette hemen odaya koştu.

"Uzaklaş, uzaklaş!" diye bağırdı--"Schreckenwald köyden
korkunç haberlerle döndü ve korkarım ki bu tarafa geliyor."

Arthur, ilk alarm sinyalinde ayağa kalkmıştı.

"Eğer hanımının yakınında bir tehlike varsa, Annette, yanında en azından bir sadık dost vardır."

Annette baktı endişeyle metresine.

"Ama Schreckenwald," dedi--"Schreckenwald, babanın kahyası--sırdaşı.--Ah, daha iyisini düşün--Arthur'u
bir yerde saklayabilirim."

Asil düşünceli kız çoktan sakinliğini kazanmıştı ve
saygınlıkla cevap verdi,--"Babamı gücendirecek hiçbir şey yapmadım," dedi, ".
Eğer Schreckenwald babamın kahyasıysa, o benim vasalımdır. Onu
uzlaştırmak için hiçbir misafiri saklamam. Otur" (Arthur'a hitap ederek) "ve bu adamı kabul edelim. - Hemen tanıştır onu, Annette, ve haberlerini dinleyelim - ve ona şunu hatırlatmasını söyle, benimle konuştuğunda
metresine hitap ediyor." 

Arthur, son zamanlarda kadın cinsinin en nazik duygularına karşı duyarlı olduğunu gösteren birinin sergilediği asil ve korkusuz ruhtan yaptığı seçimle daha da gururlanarak yerine oturdu. 

Metresinin yılmaz tavrından cesaret alan Annette, odadan çıkarken ellerini çırptı ve alçak bir sesle, "Görüyorum ki, bir kişi onurunu uyumlu bir şekilde savunabiliyorsa, sonuçta bir Barones olmak bir şeydir. Bu kaba adam için nasıl bu kadar korkabilirim!"

BÖLÜM V.

Gece yarısı yürüyen
(Ruhların yaptığı gibi) işler, gündüz aceleyle
çalışan işlerden daha vahşi bir yapıya sahiptir.
_Henry VIII. Perde V._

Kâhyanın yaklaşması artık küçük grup tarafından cesurca bekleniyordu. Arthur, hemen gururlandı ve bu kişinin
gelişi duyurulduğunda Anne'in gösterdiği kararlılıkla
yüceltildi, aceleyle
yaklaşan sahnede oynayacağı rolü düşündü ve
Anne'in tavrından böyle bir şeyin onun için yararlı veya hoş olabileceğini anlayana kadar tüm aktif ve kişisel müdahalelerden kaçınmaya karar verdi. Bu nedenle,
son zamanlarda yemeklerinin
yayıldığı masanın uzak bir yerindeki yerine döndü ve orada kaldı, Anne'in davranışının en ihtiyatlı ve uygun olduğunu düşündürdüğü şekilde hareket etmeye kararlıydı: örtünme, aynı zamanda, en keskin içsel kaygı,
aşağı rütbedeki birinin, bir üstünün huzuruna kabul edildiğinde benimsediği o saygılı sakinliğin
görünümüyle. Anne, kendi adına, ilgi çekici bir
görüşmeye hazırlanıyor gibiydi. Son zamanlarda sergilediği aşırı heyecanı bilinçli bir vakar havası izledi ve bazı kadın işi eşyalarla meşgulken, hizmetçisinin bu kadar çok endişe
eklemeye meyilli olduğu ziyareti sakinlikle bekliyor gibiydi.

Merdivenlerde telaşlı ve dengesiz bir ayak sesi duyuldu, sanki karışıklık ve telaş içinde olan birininki gibiydi; kapı açıldı ve Ital
Schreckenwald içeri girdi.

Landamman Biederman'ın yaşlı Philipson'a verdiği ayrıntıların okuyucuyu bir dereceye kadar tanıştırdığı bu kişi, uzun boylu, iyi yapılı, asker görünümlü bir adamdı. Giysileri, Almanya'daki o dönemdeki rütbeli kişilerinki gibi, Fransa ve İngiltere'de giyilen kıyafetlerden daha çeşitli renkte, daha kesilmiş ve süslü, kesik ve engebeliydi. Hiç bozulmayan şahin tüyü, toka görevi gören altın bir madalyonla
güvence altına alınmış şapkasını süslüyordu. Yeleği, savunma amaçlı olarak bej rengindeydi, ancak terzilik zanaatında denildiği gibi, her dikişte zengin dantel ve göğsünde Baron'un evindeki rütbesinin amblemi olan altın bir zincirle _yerleştirilmişti_. Oldukça aceleci adımlarla, meşgul ve kırgın bir bakışla içeri girdi ve biraz kaba bir şekilde, "Neden, nasıl şimdi, genç bayan - neden bu? Bu gece vakti şatoda yabancılar!" dedi.

Anne of Geierstein, memleketinden uzun süre uzak kalmış olmasına rağmen, onun alışkanlıklarından ve geleneklerinden habersiz değildi ve asil olan herkesin, kendilerine bağlı olanlara otoritelerini nasıl
uyguladığını biliyordu.

"Sen Arnheim'ın bir vasalı mısın, Ital Schreckenwald ve Arnheim Hanımı'yla kendi şatosunda yüksek bir sesle, küstah bir bakışla ve üstelik başlık takmış bir şekilde mi konuşuyorsun? Yerini bil; ve küstahlığın için af dilediğinde ve görevini senin ve benim durumuma uygun terimlerle anlattığında, söyleyeceklerini dinleyebilirim."

Schreckenwald'ın eli, ona rağmen başlığına doğru ilerledi ve kibirli alnını açtı.

"Soylu hanımefendi," dedi, biraz daha yumuşak bir tonda, "acelem kabalıksa beni mazur görün, ama alarm anında. Rhinegrave'in askerleri isyan etti, efendilerinin
sancaklarını indirdi ve St. Nicholas bayrağı adını verdikleri bağımsız bir sancak diktiler, bu bayrak altında Tanrı ile barışı ve tüm dünya ile savaşı sürdüreceklerini ilan ettiler. Bu kale, kendilerini korumak için ilk yolun
güçlü bir yeri ele geçirmek olması gerektiğini düşündüklerinde onlardan kaçamaz. O zaman kalkıp, şafak vakti
at atına binmelisin. Şimdilik, köylülerin şarap tulumlarıyla meşguller, ama sabah uyandıklarında
şüphesiz buraya doğru yürüyecekler; ve Arnheim kalesinin dehşetini bir peri masalının uydurmaları olarak düşünen ve ona gülenlerin eline düşmeniz olası. hanımın
onur ve saygı iddiaları."

"Direnmek imkansız mı? Kale güçlü," dedi genç hanım, "ve babamın evinden ayrılmak istemiyorum,
savunmamız için biraz çaba sarf etmeden."

"Beş yüz adam," dedi Schreckenwald, "Arnheim'da, siperde ve kulede garnizon kurabilir. Daha az sayıda kişiyle bu kadar geniş bir duvarı korumaya çalışmak delilik olurdu; ve yirmi askerin nasıl bir araya getirileceğini,
eminim bilmiyorum.--Bu yüzden, hikayenin gerçeğini öğrendiğimize göre, sizden bu konuğu kovmanızı rica ediyorum,--bir hanımın çardağında oturmak için çok genç olduğunu düşünüyorum--ve ona kaleden
çıkmanın en yakın yolunu göstereceğim; çünkü bu hepimizin kendi güvenliğimize bakmakla yetinmemiz gereken bir darboğaz."

"Peki nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?" dedi Barones,
İtalyan Schreckenwald'a yönelik mutlak üstünlüğün tam ve sakin iddiasını sürdürmeye devam ederek, seneschal'in
tam bir süvarinin yönetimi altında ateşli bir atın sergilediği sabırsızlık belirtileriyle buna boyun eğdiğini söyledi. "Strasburg'a gitmeyi düşünüyorum, yani eğer sizi memnun edecekse, şafak vakti aceleyle toplayabildiğim kadar az refakatçiyle. İsyancıların bizi görmesini engelleyeceğimize inanıyorum; ya da, bir grup serseriyle karşılaşırsak, yolumu zorlamakta pek zorluk çekmeyeceğimizi düşünüyorum."

"Peki, neden Strasburg'u sığınma yeri olarak tercih ediyorsunuz?"

"Çünkü orada, ekselanslarınızın babası, asil Kont Albert of Geierstein ile karşılaşacağımıza inanıyorum."

"İyi," dedi genç hanım. "Siz de, sanırım, Senyor Philipson, rotanızı Strasburg'a yönlendirmekten bahsettiniz. Eğer sizin için uygunsa, babanızla buluşmayı beklediğiniz şehre kadar refakatçimin korumasından yararlanabilirsiniz."

Arthur'un, toplumda birlikte kalmalarını uzatmak için bir teklife neşeyle boyun eğdiğine ve romantik hayal gücünün önerdiği gibi, tehlikelerle dolu bir yolda önemli bir hizmette bulunma fırsatını ona verebileceğine kolayca inanılacaktır.

Ital Schreckenwald itiraz etmeye çalıştı.

"Hanımefendi!--hanımefendi!" dedi, biraz sabırsızlıkla.

"Nefes al ve rahatla, Schreckenwald," dedi Anne, "ve kendini daha belirgin ve saygılı bir şekilde ifade edebileceksin."

Sabırsız vasal dişlerinin arasında bir küfür mırıldandı ve zoraki bir nezaketle cevap verdi, "İzin verin, davamız, sizden başka kimsenin bakımını üstlenmemizi gerektirmiyor. Savunmanız için yeterince az olacağız ve hiçbir yabancının bizimle seyahat etmesine izin veremem."

"Eğer," dedi Arthur, "bu asil genç hanımın geri çekilmesinde işe yaramaz bir engel olacağımı düşünseydim, dünyalar, Sir Squire, beni teklifini kabul etmeye ikna edemezdi. Ama ben ne çocuğum ne de kadınım - ben yetişkin bir adamım ve hanımınızı savunmak için erkekliğin yapabileceği kadar iyi bir hizmet göstermeye hazırım."

"Eğer sizin yiğitliğinize ve yeteneğinize meydan okumazsak, genç beyefendi," dedi Schreckenwald, "sadakatinizin hesabını kim verecek?"

"Bunu başka yerde sorgulamak," dedi Arthur, "tehlikeli olabilir."

Ama Anne aralarına girdi. "Hemen dinlenmeli ve
belki şafak vakti bile alarma hazır olmalıyız.
Schreckenwald, gerekli nöbet ve korumayı sana emanet ediyorum.--En azından bu amaç için yeterli adamların var.--Ve duy ve işaret et--Bu beyefendinin bu gece için burada konaklaması ve yarın bizimle seyahat etmesi benim isteğim ve emrimdir. Bunun için
babama karşı sorumlu olacağım ve senin görevin sadece emirlerime uymak. Uzun zamandır hem genç adamın babasını hem de kendisini tanıma fırsatım oldu, onlar amcam Landamman'ın eski misafirleriydi. Yolculukta genci yanında tutacaksın ve sert mizacının izin verdiği ölçüde ona karşı nezaket göstereceksin."

Ital Schreckenwald, onaylamasını tarif etmeye çalışmanın boşuna olacağı bir acı bakışla ima etti. Bu bakış, kin, utanç, alçakgönüllülük ve isteksiz bir itaati ifade ediyordu. Ancak, o
teslim oldu ve genç Philipson'ı bir yataklı düzgün bir daireye
götürdü, ki önceki günün yorgunluğu ve telaşı
çok kabul edilebilir hale getirdi.

Arthur'un bir sonraki şafağın doğuşunu ne kadar şevkle beklediğine rağmen, yorgunluğun meyvesi olan derin dinginliği, doğunun kızarmasına kadar onu tuttu, ta ki Schreckenwald'ın sesi, "Kalk,
Sir İngiliz, eğer sadık hizmet övünmenizi yerine getirmek istiyorsanız.
Eyerde olmamızın zamanı geldi ve hiçbir tembel için oyalanmayacağız." diye haykırana kadar.

Arthur dairenin zeminindeydi ve neredeyse bir anda giyindi, posta gömleğini giymeyi ve konvoyun etkili bir parçası
olması için en uygun görünen silahları almayı unutmadı. Sonra atını hazır bulundurmak için ahırı aramaya acele etti; ve bu amaçla binaların alt katının altına inerek, ofislere giden yolu ararken, Annette Veilchen'in sesi yumuşakça fısıldadı, "Bu taraftan, Senyor Philipson; sizinle konuşmak istiyorum."

İsviçreli kız aynı anda onu küçük bir odaya çağırdı,
ve orada onu yalnız buldu.

"Hanım kraliçem İtalyan Schreckenwald'ın sert bakışları ve ters sözleriyle herkesi hayrete düşüren bu kadar
üstüne gelmesine şaşırmadın mı," dedi. Ama komuta havası ona o kadar doğal geliyor ki,
bir barones olmak yerine, bir imparatoriçe olabilirdi. Sanırım bu
sonuçta doğuştan olmalı, çünkü dün gece hanımımın
gibi devleti üzerime almaya çalıştım ve sizce
kaba Schreckenwald beni pencereden atmakla tehdit etti?
Ama Martin Sprenger'ı bir daha görürsem, bir İsviçre kolunda güç ve bir İsviçre çeyrek bastonunda erdem olup olmadığını
öğreneceğim.--Ama
burada gevezelik ediyorum ve hanımım ata binmeden önce seni bir dakika görmek istiyor."

"Hanımefendiniz mi?" dedi Arthur irkilerek. "Neden bir an kaybettin? Neden
daha önce söylemedin?"

"Çünkü ben seni sadece o gelene kadar burada tutacaktım ve işte burada."

Geierstein'lı Anne, yolculuğu için tam giyinmiş bir şekilde içeri girdi.
Her zaman kendisine yapılmasını istediği şeyi yapmaya istekli olan Annette, daireden ayrılmak üzereyken, görünüşe göre ne yapması veya söylemesi gerektiği konusunda kararını
vermiş olan metresi ona kesinlikle kalmasını emretti.

"Eminim," dedi, "Senyor Philipson, dün gece şatomdan kovulmasına izin vermemi engelleyen ve bu sabah Strasburg'a giden biraz tehlikeli yolda onun arkadaşlığını kabul etmemi sağlayan misafirperverlik duygularını - hatta dostluk duygularını - doğru bir şekilde anlayacaktır. O kasabanın kapısında ayrılıyoruz, ben babama katılacağım, sen de kendini senin babanın yönetimine bırakacaksın.
O andan itibaren aramızdaki ilişki sona erecek ve birbirimizi hatırlamamız, ölmüş arkadaşlarımıza gösterdiğimiz düşünceler gibi olacak."

"Sevgi dolu anılar," dedi Arthur, tutkuyla, "dünyada hayatta kalan her şeyden daha değerlidir göğsümüze."

"O tonda tek bir kelime bile," diye cevapladı genç kız. "Gece yanılgısıyla
son bulmalı ve akıl şafakla uyanmalı. Bir kelime daha - Bana yolda
söyleme; bunu yaparak beni
rahatsız edici ve aşağılayıcı şüphelere, kendini de kavgalara ve tehlikeye maruz bırakabilirsin. - Elveda,
grubumuz ata binmeye hazır."

Daireden ayrıldı, Arthur bir an derin bir şekilde
üzüntü ve hayal kırıklığı içinde kaldı. Anne of Geierstein'ın önceki gece onun tutkusunu dinlerken gösterdiği sabır, hatta
iyilik, onu şimdi ona karşı benimsediği çekingenlik ve mesafeliliğe
hazırlamamıştı. Soylu hizmetçilerin, eğer duygu veya tutku onları bir an için ilke ve görevin katı yolundan
uzaklaştırdıysa, bunu telafi etmek için
anında geri dönmeye ve bir anlığına ayrıldıkları çizgiye
sertçe bağlı kalmaya çalıştıklarından habersizdi. Annette'e hüzünle baktı, Anne gelmeden önce odada olduğu için,
ayrılmasından sonra bir dakika daha kalma ayrıcalığını elde etti; ama sırdaşının bakışlarında hiçbir teselli bulamadı, kendisi kadar
şaşkın görünüyordu.

"Ona ne olduğunu hayal bile edemiyorum," dedi Annette; "Bana karşı her zamanki gibi nazik, ama etrafındaki diğer herkese karşı
bir tanıkla
kontes ve barones rolü oynuyor; ve şimdi kendi doğal duygularına
zorbalık etmeye başladı--ve--eğer bu büyüklükse,
Annette Veilchen her zaman parasız İsviçreli kız olarak kalmaya güvenir; o
kendi özgürlüğünün efendisidir ve istediği zaman bekarıyla konuşma özgürlüğüne sahiptir, böylece din ve kızlık zarafeti konuşmada
hiçbir şeye zarar vermez. Ah, içerikle
birinin saçına dolanmış tek bir papatya, Hindistan'daki tüm opallere bedeldir, eğer bizi kendimize ve diğer insanlara
azap çektirmeye bağlarlarsa veya kalbimiz dilimizdeyken aklımızdan geçenleri söylememizi
engelliyorlarsa. Ama asla korkma, Arthur; çünkü
eğer seni unutmayı düşünecek kadar zalimse, bir arkadaşına güvenebilirsin, o da bir dili ve Anne'in kulakları olduğu sürece, bunu yapmasını imkansız hale getirecek."

Böyle dedikten sonra Annette, önce Philipson'a
şatonun alt avlusunu bulacağı geçidi işaret ederek uzaklaştı.
Atı orada, yaklaşık yirmi kişi arasında hazır duruyordu. Bunlardan on ikisi
savaş eyerleri ve kanıt alınlıklarıyla donatılmıştı, Arnheim ailesinin hizmetkarları olan çok sayıda süvari veya askerin kullanımı için tasarlanmıştı, seneschal'in çabaları onları
olayın etkisiyle toplayabilmişti.
Biraz
tutuklarıyla ayırt edilebilen iki binek atı, Geierstein'lı Anne ve onun en sevdiği kadın hizmetçisi için tasarlanmıştı. Diğer hizmetçiler, çoğunlukla oğlanlar ve kadın hizmetçiler, daha düşük kaliteli atlara sahipti. Verilen bir işaret üzerine, askerler mızraklarını alıp yanlarında durdular dişiler ve hizmetçiler binip sıraya girene kadar atlarını sürdüler; sonra eyerlerine atlayıp yavaşça ve büyük bir dikkatle ilerlemeye başladılar. Schreckenwald, arabayı yönetti ve Arthur Philipson'ı yanında tuttu. Anne ve hizmetçisi küçük grubun ortasındaydı, onları savaştan hoşlanmayan hizmetçiler takip ediyordu, iki veya üç deneyimli süvari ise sürprize karşı korumaları için kesin emirlerle arkadan geliyordu. Harekete geçtiklerinde Arthur'u şaşırtan ilk şey, atların toynaklarının artık demir ve çakmaktaşının çarpışmasından kaynaklanan keskin ve çınlayan sesi çıkarmamasıydı ve sabah ışığı arttıkça her atın, kendisininki de dahil, toynaklarının ve ayaklarının, hareketlerine eşlik eden olağan gürültüyü önlemek için yeterli miktarda yünle dikkatlice sarıldığını fark etti. Küçük süvari birliğinin, atların hareketlerinden ayrılmaz olduğunu düşündüğümüz gürültünün olmadığı, kaleden aşağı doğru giden kayalık yoldan geçişini izlemek tekinsiz bir şeydi; atların yokluğu, süvari alayına tuhaf ve neredeyse doğaüstü bir görünüm veriyordu. Bu şekilde, Arnheim kalesinden bitişik köye giden kıvrımlı yolu geçtiler; eski feodal geleneklere göre, kalenin o kadar yakınındaydı ki, sakinleri, efendileri tarafından çağrıldıklarında, kaleyi savunmak için hemen yola koyulabiliyorlardı. Ancak, şu anda çok farklı sakinler, Ren Nehri'nin isyancı askerleri tarafından işgal edilmişti. Arnheim'dan gelen grup köyün girişine yaklaştığında, Schreckenwald durmaları için bir işaret verdi ve takipçileri buna anında uydu. Daha sonra keşif yapmak için bizzat ilerledi, Arthur Philipson eşliğinde, ikisi de son derece kararlı ve dikkatli bir şekilde hareket ediyordu. Terk edilmiş sokaklarda en derin sessizlik hakimdi. Burada ve orada bir asker görülüyordu, görünüşe göre bir nöbetçi için tasarlanmıştı, ama hepsi derin bir uykudaydı.

"Bu domuzsu isyancılar!" dedi Schreckenwald; "Onlar adil bir gece nöbeti tutuyorlardı ve ben onlara güzel bir sabah uykusu vermek istiyordum, şu huysuz kadını korumak için amaç bu değildi. --Sen burada dur, yabancı, ben geri dönüp onları getirirken -- hiçbir tehlike yok."

Schreckenwald, haydutlarla dolu bir köyün sokağında tek başına olan Arthur'u konuşurken bıraktı, geçici bir duyarsızlığa uyuşmuş olsalar da, durumunun çok rahat olduğunu düşünmek için hiçbir nedeni yoktu.
Bir eğlence düşkününün uykusunda trollediği bir şarkının nakaratını; ya da, sırayla, bir köy köpeğinin hırlaması,
yüz tane haydutun onun etrafında harekete geçmesi için bir işaret gibiydi. Ancak iki veya üç dakika içinde, Ital Schreckenwald'ın önderlik ettiği sessiz süvari alayı tekrar ona katıldı ve liderlerini takip etti, alarm vermemek için en büyük önlemi aldılar. Köyün en uzak ucuna ulaşana kadar her şey yolunda gitti, orada nöbet tutan Baaren-hauter[4] görevdeki arkadaşları kadar sarhoş olmasına rağmen, yanında yatan büyük tüylü bir köpek daha tetikteydi. Küçük birlik yaklaşırken, hayvan vahşi bir çığlık attı, Yedi Uyuyanlar'ın geri kalanını rahatsız edecek kadar yüksekti ve efendisinin uykularını etkili bir şekilde dağıttı. Asker karabinini kaptı ve neye veya hangi nedenle ateş ettiğini pek iyi bilmiyordu. Ancak top, Arthur'un altındaki atına çarptı ve hayvan düşerken, nöbetçi biniciyi öldürmek veya esir almak için ileri atıldı. "Acele edin, acele edin, Arnheim'lı adamlar! Genç hanımın güvenliğinden başka hiçbir şey umurunuzda değil," diye haykırdı grubun lideri.

"Kalın, emrediyorum; yabancıya yardım edin, canınız pahasına!"--dedi Anne,
genellikle nazik ve uysal olan sesini, şimdi etrafındakilere gümüş bir boru sesi gibi
duyuruyordu. "Kurtarılıncaya
kadar kıpırdamayacağım."

Schreckenwald atını kaçması için mahmuzlamıştı bile; ancak,
Anne'in onu takip etmekteki isteksizliğini fark ederek geri fırladı ve
dizginlenmiş ve eyerlenmiş, yanında kazığa bağlı duran bir atı yakalayarak,
dizginleri Arthur Philipson'a fırlattı; ve aynı anda kendi atını, İngiliz ve asker arasında iterek, ikincisini,
kişinin üzerindeki hakimiyetini bırakmaya zorladı. Philipson bir anda tekrar atına bindi ve yeni atının eyerinde asılı duran bir savaş baltasını alarak sendeleyen nöbetçiyi
yere serdi, nöbetçi tekrar onu yakalamaya çalışıyordu. Tüm birlik dörtnala
gitti, çünkü köyde genel bir alarm
ortaya çıkmaya başlamıştı; bazı askerler kışlalarından çıkarken görüldü ve
diğerleri at sırtına binmeye başlamıştı. Schreckenwald ve grubu bir milden fazla yol almadan önce, birden fazla kez boru sesi duydular; ve köyün manzarasına hakim bir yükseltinin zirvesine vardıklarında, geri çekilme sırasında bölüğünün arkasına yerleşen liderleri, arkalarında bıraktıkları düşmanı keşfetmek için
durdu. Sokakta telaş ve karışıklık vardı, ancak herhangi bir takip yok gibiydi; böylece Schreckenwald, nehrin aşağısındaki yolunu hızla ve gerçekten de hareketlilikle, ama aynı zamanda o kadar kararlılıkla takip etti ki,
partisinin en yavaş atını bile rahatsız etmedi.

İki saat ve daha fazla yol kat ettiklerinde, liderlerinin güveni o kadar arttı ki,
sayılarını gizlemeye yarayan hoş bir korunun kenarında durmaya cesaret etti,
bu arada hem biniciler hem de atlar biraz serinlediler, bu amaçla
yem ve erzak da yanlarında taşınmıştı. Barones ile biraz iletişim kuran Ital
Schreckenwald, seyahat arkadaşlarına bir tür asık suratlı
nezaket göstermeye devam etti. Onu kendi yemeğine katılmaya davet etti, ki bu gerçekten de diğer askerlere servis edilenden pek farklı değildi,
ama daha seçkin bir şişeden bir kadeh şarapla tatlandırılmıştı.

"Sağlığına, kardeşim," dedi; "Eğer bugünün hikayesini doğru anlatırsan, Arnheim köyünden geçerken iki saat
önce sizin için gerçek bir yoldaş olduğumu kabul edersin."

"Bunu asla inkar etmeyeceğim, güzel beyefendi," dedi Philipson, "ve zamanında yardımınız için size teşekkür ediyorum; ister hanımınızın emrinden, ister kendi iyi niyetinizden kaynaklansın. "

"Ho! ho! dostum," dedi Schreckenwald gülerek, "sen bir
filozofsun ve atın üstünde yuvarlanırken
ve bir Baaren-hauter kılıcını boğazına doğrultmuşken sonuçlara varabiliyorsun?--Pekala,
zekan bu kadar çok şey keşfettiğine göre, bilmen umurumda değil, Arnheim'ın genç Baronesi en ufak bir
tehlikeye maruz kalmasaydı, senin gibi yirmi tane
düz yüzlü beyefendiyi feda etmekte pek de tereddüt etmezdim."

"Duyguların uygunluğu," dedi Philipson, "şüphesiz o kadar
doğru ki, kendime karşı
kaba bir şekilde ifade edilmiş bir şey olsa bile, buna katılıyorum."

Bu cevabı verirken, genç adam Schreckenwald'ın tavrındaki küstahlığa
kızarak sesini biraz yükseltti. Durum
gözden kaçmadı, çünkü o anda Annette Veilchen
onların önünde durdu ve metresinin her ikisine de konuşmaları yönündeki emirlerini verdi. fısıldar, ya da daha doğrusu tamamen sessiz olmak.

"Hanımınıza dilsiz olduğumu söyleyin," dedi Philipson.

"Hanımımız, Barones diyor ki," diye devam etti Annette, tılsımlı bir etki atfetmeye başladığı başlığa vurgu yaparak, "Barones, size söylüyorum, diyor ki, sessizlik güvenliğimizi çok fazla ilgilendiriyor, çünkü bu küçük kaçak gruba, gerekli mola sırasında yoldan geçebilecek herhangi bir yolcunun dikkatini çekmek çok tehlikeli olurdu; ve bu yüzden, beyler, Barones'in sizden isteği, dişlerinizi olabildiğince hızlı bir şekilde çalıştırmaya devam etmeniz ve daha güvenli bir duruma gelene kadar dillerinizi çalıştırmamanızdır."

"Hanımım akıllıdır," diye cevapladı Ital Schreckenwald, "ve kızı da nüktedandır. Bayan Annette, onun zekâsının ve sizin sevimli canlılığınızın
sürekliliği için bir kadeh Rudersheimer içiyorum. Bu cömert içkiye beni dahil etmek hoşunuza gider mi, güzel hanımefendi?"

"Çık dışarı, Alman şarap şişesi!--Çık dışarı, ebedi içki şişesi!--Hiç
yemek yemeden önce şarap içen mütevazı bir kızdan bahsedildiğini duydunuz mu?"

"O zaman cömert ilhamdan uzak durun," dedi Alman, "ve
hiciv damarınızı ekşi elma şarabı veya asitli peynir altı suyuyla besleyin."

Kendilerini tazelemek için kısa bir süre tanındıktan sonra, küçük grup tekrar atlarına bindi ve öyle bir hızla yol aldı ki,
öğleden çok önce, Strasburg'un karşısında, Ren Nehri'nin doğu kıyısında, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş Kehl kasabasına vardılar.

Yolcuların Kehl'den Strasburg'a, şu anda nehir boyunca iletişimi sağlayan ünlü tekne köprüsünü kullanarak mı geçtiklerini yoksa başka bir ulaşım
şekliyle mi sürüklendiklerini yerel antikacıların keşfetmesi gerekir. güvenli bir şekilde geçip diğer tarafa inmişti,
-burada--ona verdiği görevi, yani burada ayrılmaları gerektiğini unutmasından mı korkuyordu, yoksa
ayrılma anında daha fazla bir şey söylenebileceğini mi düşünüyordu--genç
Barones, atına binmeden önce bir kez daha Arthur
Philipson'a yaklaştı, o da söyleyeceklerinin tonunu gerçekten tahmin etti.

"Nazik yabancı," dedi, "şimdi sana veda etmeliyim. Ama önce
babanı nerede arayacağını bilip bilmediğini sorayım?"

"Flying Stag adlı bir handa," dedi Arthur, üzgün bir şekilde; "ama
bu büyük kasabada nerede olduğunu bilmiyorum."

"Yeri biliyor musun, Ital Schreckenwald?"

"Ben, genç hanım?--Hayır, ben--Strasburg ve hanları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım grubumuzun çoğu benim kadar cahil."

"Siz ve onlar Almanca konuşuyorsunuz sanırım," dedi Barones kuru bir şekilde, "ve
bir yabancıdan daha kolay soru sorabilirsiniz? Gidin efendim ve unutmayın
yabancıya karşı insanlık dini bir görevdir."

Hoşnutsuz bir habercinin tanıklık ettiği omuz silkme hareketiyle,
Ital biraz soru sormaya gitti ve yokluğunda, kısa da olsa,
Anne, "Elveda! Elveda! Bu dostluk
belgesini kabul edin ve benim hatırım için takın. Mutlu olmanız dileğiyle!" demek için bir fırsat yakaladı.

İnce parmakları, adamın eline çok küçük bir paket bıraktı. Teşekkür etmek için döndü, ama o çoktan biraz uzaklaşmıştı; ve
yanındaki yerini alan Schreckenwald, sert sesiyle, "Gelin, Sir Squire, buluşma yerinizi buldum,
ve beyefendi-uşaklık yapmak için çok az zamanım var," dedi.

Sonra atına bindi; ve askeri at arabasına binmiş olan Philipson,
büyük bir sokağın,
karaya çıktıkları rıhtımdan gelen sokağı birleştirdiği veya daha doğrusu kestiği noktaya kadar sessizce onu takip etti.

"Şurada Uçan Geyik sallanıyor," dedi Ital, sokağın neredeyse tamamını
geçen, devasa bir ahşap çerçeveye yerleştirilmiş devasa bir tabelayı işaret ederek. "Sanırım, aklınız, gözünüzde böyle bir işaret varken, sizi zor terk edebilir."

Böyle dedikten sonra, daha fazla veda etmeden atını çevirdi ve metresine ve hizmetkarlarına katılmak için
geri döndü.

Philipson'un gözleri bir an aynı grupta durdu, sonra babasının düşünceleriyle durumuyla ilgili bir hisse kapıldı;
ve yorgun atını ara sokaktan aşağı sürerek Uçan Geyik pansiyonuna ulaştı.

DİPNOTLAR:

[4] _Baaren-hauter_,--Ayı postunun sahibi,--bir Alman erine verilen bir lakap.

BÖLÜM VI.

İtiraf etmeliyim ki,
Eski altın çağlarda Büyük Albion'un kraliçesiydim;
Ama şimdi talihsizlik ünvanımı çiğnedi,
Ve beni onursuzlukla yere serdi;
Talihimin koltuğuna oturmalıyım,
Ve kendimi mütevazı koltuğuma uydurmalıyım.
_VI. Henry. Bölüm III._

Strasburg'daki Flying Stag'in hanında, o dönemde imparatorluktaki her han gibi, John Mengs'inki gibi, konukların ihtiyaçlarına ve konaklamasına karşı aynı kaba dikkatsizlikle yönetiliyordu. Ancak Arthur Philipson'un gençliği ve yakışıklılığı, güzellik söz konusu olduğunda nadiren veya hiç etki yaratmayan koşullar, Flying Stag'in ev sahibinin kızı olan kısa boylu, tombul, gamzeli, mavi gözlü, açık tenli bir yungfrau'yu (kendisi şişman, yaşlı bir adamdı ve _stube_'daki meşe sandalyeye çivilenmişti) genç İngiliz'e, ait olduğu ayrıcalıklı ırkta aşağılanmadan biraz daha aşağı bir seviyede olan bir küçümsemeyle yaklaşmaya ikna etti. Sadece hafif çizmelerini ve güzel ayak bileklerini boş bir ahırı göstermek için bahçede tökezleyerek kirlenme tehlikesine atmakla kalmadı, aynı zamanda Arthur'un babasına sorduğu soru üzerine, anlattığı gibi bir misafirin dün gece evde kaldığını ve orada genç bir kişiyle, yol arkadaşıyla karşılaşmayı beklediğini söylediğini anımsadı.

"Onu size göndereceğim, güzel beyefendi," dedi küçük yungfrau, eğer bu tür şeyler nadir rastlanan olaylarla değerlendirilecekse, paha biçilmez sayılması gereken bir gülümsemeyle.

Sözünü tuttu. Birkaç dakika içinde yaşlı Philipson ahıra girdi ve oğlunu kollarına aldı.

"Oğlum--canım oğlum!" dedi İngiliz, her zamanki stoacılığı doğal hisler ve ebeveyn şefkatiyle kırılıp eritilmişti, "Bana her zaman hoş geldin - hoş geldin, şüphe ve tehlike zamanlarında - ve hepsinden
çok, kaderimizin krizini oluşturan bir anda. Birkaç saat içinde Burgonya Dükü'nden ne bekleyebileceğimizi öğreneceğim. - Sende bir işaret var mı?"

Arthur'un eli önce kalbine en yakın olanı aradı, hem gerçek hem de alegorik anlamda - küçük paket, yani Anne'in ayrılırken ona verdiği. Ama o anda kendine geldi ve babasına La Ferette'de garip bir şekilde kaybolup
bulunan paketi sundu.

"Sen gördüğünden beri kendi riskini üstlendi," diye gözlemledi babasına, "ben de öyle. Dün gece bir şatoda misafirperverlik gördüm ve işte civardaki bir grup lanzknecht sabahleyin maaşlarını almak için isyan etmeye başladı. Sakinler şiddetlerinden kaçmak için kaleden kaçtılar ve sabahın karanlığında onların ligerinin yanından geçerken sarhoş bir Baaren-hauter zavallı atımı vurdu ve ben de takas olarak onun çelik eyeri ve beceriksiz samanıyla ağır Flaman hayvanıyla ilgilenmek zorunda kaldım."

"Yolumuz tehlikelerle dolu," dedi babası. "Ben de payıma düşeni aldım, dün gece dinlendiğim bir handa büyük tehlikedeydim [tam olarak ne olduğunu söylemedi]. Ama sabah ayrıldım ve buraya güvenli bir şekilde ilerledim. Ancak sonunda beni Dijon yakınlarındaki Dük'ün kampına götürecek güvenli bir refakatçi buldum; ve bu akşam onunla bir görüşme yapacağıma inanıyorum. Sonra, eğer son umudumuz
başarısız olursa, Marsilya limanını arayacağız, Candia veya
Rodos'a yelken açacağız ve artık İngiltere için savaşamayacağımız için hayatımızı Hıristiyanlığı savunmak için harcayacağız."

Arthur bu uğursuz sözleri cevapsız duydu; ama bunlar
hükümdarın suçluyu toplumdan ve tüm zevklerinden
uzaklaştıran ve onu
ebedi bir hapishaneye mahkûm eden
kaderin hükmü kadar ölümcül bir şekilde yüreğine işlemedi. Katedralin çanları o anda çalmaya başladı ve yaşlı Philipson'a, o muhteşem yığının içinde bulunan ayrı şapellerden birinde veya diğerinde her saat söylenen ayini dinleme görevini hatırlattı. Oğlu, onun zevkini ima ederek onları takip etti.

Bu muhteşem katedralin girişine yaklaşırken, gezginler
her zamanki gibi, her iki cinsten dilencinin
girişinin etrafını sarması nedeniyle, Katolik ülkelerde
kapalı olduğunu gördüler. ibadet edenlere, Kiliselerinin başlıca ibadeti olarak kesin olarak emredilen sadaka verme görevini yerine getirme fırsatı verin. İngilizler, bu tür durumlarda
alışıldığı gibi, en muhtaç veya hayırseverliklerine en layık görünenlere küçük bir madeni para bağışlayarak, bu ısrarlarından kurtuldular. Uzun boylu bir kadın, kapıya yakın basamaklarda durdu ve elini, görünüşünden etkilenen yaşlı Philipson'a uzattı. Philipson, diğerlerine dağıttığı bakır paraları bir parça gümüşle değiştirdi.

"Harika!" dedi, İngilizce dilinde, ancak yalnızca onun duyabileceği bir tonda, ancak oğlu da onun söylediği şeyin sesini ve anlamını yakaladı: "Ay, bir mucize!--Bir İngiliz
hala bir gümüş paraya sahip ve onu yoksullara
vermeyi göze alabilir!"

Arthur, babasının, kulağına bile sıradan bir dilencinin gözlemlerinden daha derin bir anlam taşıyan ses veya sözlerden biraz irkildiğinin farkındaydı. Ancak, kendisine böyle hitap eden kadına şöyle bir baktıktan sonra, babası kilisenin gövdesine geçti ve kısa süre sonra, görkemli yapının ana gövdesinden ayrılmış ve sunağın üzerindeki görüntüden anlaşıldığı üzere, gerçek tarihi çok belirsiz olan, ancak popüler efsanesi onu feodal çağlarda özel bir saygı nesnesi haline getiren askeri aziz Aziz George'a adanmış bir şapelin sunağında bir rahip tarafından gerçekleştirilen ayinin ciddi törenine katılmaya başladı. Tören, tüm geleneksel biçimlerle başlatıldı ve tamamlandı. Görevli rahip, hizmetkarlarıyla birlikte geri çekildi ve törene katılan birkaç ibadet edenin bir kısmı tespih çekmeye ve özel ibadetlerini yerine getirmekle meşgul olmaya devam etse de, büyük bir kısmı diğer tapınakları ziyaret etmek veya dünyevi işlerini sürdürmek için şapeli terk etti. Fakat Arthur Philipson, birbiri ardına inerken babasının sadakasını alan uzun boylu kadının sunağın yanında diz çökmeye devam ettiğini belirtti; ve kendisinin de, kilisede ibadetin gerektirdiğinden daha fazla zaman geçirmek istemediğini bilmesi için birçok nedeni olan babasının da dizlerinin üzerinde, gözleri peçeli müridin (elbisesinden öyle görünüyordu) üzerinde, sanki kendi hareketleri onun hareketleri tarafından yönlendirilecekmiş gibi durduğunu görünce daha da şaşırdı. Aklına gelen hiçbir fikirle Arthur, babasının güdüleri hakkında en ufak bir tahminde bulunamadı; sadece çeşitli çevrelerden etkilenebileceği veya kesintiye uğrayabileceği kritik ve tehlikeli bir müzakereye girdiğini biliyordu; ve siyasi şüphenin hem Fransa'da, hem İtalya'da hem de Flanders'da genel olarak o kadar uyanık olduğu, en önemli ajanların, hizmetlerinin talep edildiği ülkelere şüphe uyandırmadan sızmak için, genellikle en aşılmaz kılıklara bürünmek zorunda kaldığı. Özellikle, kendine özgü politikası, yaşadığı çağa bir karakter kazandırıyor gibi görünen XI. Louis'in, başlıca elçilerini ve elçilerini dilenci rahipler, ozanlar, çingeneler ve en aşağılık tariflere sahip diğer ayrıcalıklı gezginlerin hayali kıyafetlerine büründürdüğü iyi biliniyordu.

Arthur, bu nedenle, bu kadının, tıpkı kendileri gibi, ithal edilen giysisinden daha fazlası olma ihtimalinin düşük olmadığı sonucuna vardı; ve babasının ona karşı tavrını gözlemlemeye ve kendi eylemlerini buna göre düzenlemeye karar verdi. Sonunda bir çan, ayinin, daha görkemli bir ölçekte, katedralin yüksek sunağının önünde kutlanmak üzere olduğunu duyurdu ve sesi, askeri azizin türbesinde kalan birkaç kişi olan St. George'un tenha şapelinden çekildi, baba ve oğul ve onların karşısında diz çökmüş kadın tövbekâr hariç. Ayine katılanların sonuncusu da çekildikten sonra, kadın ayağa kalktı ve kollarını göğsünde kavuşturan ve başını eğen yaşlı Philipson'a doğru ilerledi, Philipson oğlunun daha önce hiç görmediği bir saygı duruşuyla, ona hitap etmeyi teklif etmektense, söyleyeceklerini bekliyor gibiydi. Bir duraklama oldu. Azizin tapınağının önünde yakılan dört lamba, zırhına ve atına loş bir ışık yansıtıyordu, mızrağıyla yere serilmiş ejderhayı devirirken tasvir ediliyordu, ejderhanın açılmış kanatları ve kıvranan boynu kısmen ışınlarına değiyordu. Şapelin geri kalanı, açık havaya açılan tek açıklığı olan küçük mızraklı pencerenin lekeli camlarından zorlukla geçebilen sonbahar güneşiyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Işık, içinden geçtiği çeşitli tonlarla renklendirilmiş, kadının heybetli ama biraz kırık ve kederli formuna ve melankolik ve endişeli babanın ve oğlunun, gençliğin tüm hevesli ilgisiyle, böylesine sıra dışı bir görüşmeden şüphelenen ve bunu bekleyen oğluna şüpheli ve kasvetli bir şekilde düşüyordu. Sonunda kadın, sanki daha net duyulmak istercesine, konuştuğu ağır ağır sesini yükseltmek zorunda kalmadan, Arthur ve babasıyla birlikte tapınağın aynı tarafına yaklaştı.

"Burada," dedi, "Burgonya'nın Aziz George'una mı, yoksa neşeli İngiltere'nin Aziz George'una, şövalyeliğin çiçeğine mi tapıyorsunuz?"

"Ben," dedi Philipson, ellerini alçakgönüllülükle göğsünde kavuşturarak, "bu şapelin adandığı azize ve kutsal şefaatini umduğum Tanrı'ya hizmet ediyorum, ister burada ister memleketimde. "

"Ay--sen," dedi kadın, "sen bile unutabilirsin--sen, şövalyeliğin aynası arasında sayılan sen bile--Windsor'un kraliyet mabedinde ibadet ettiğini--orada kralların ve prenslerin etrafında diz çöktüğü
bir _jartiyerli_ diz büktüğünü--unutabilirsin--bunu unutabilir ve dualarını yabancı bir tapınakta,
olmuş olduğun düşüncelerle rahatsız olmamış bir kalple--üzerinden geçen gün boyunca ekmek ve hayat için, zavallı bir köylü gibi--dua ederek--yapabilirsin."

"Leydi," diye cevapladı Philipson, "en gururlu saatlerimde, dualarımı tercih ettiğim Varlık'ın önünde, tozdaki bir solucan gibiydim--Onun gözünde şimdi ne daha az ne de daha çok, sürüngen arkadaşlarımın gözünde
aşağılanmış olsam da."

"Nasıl böyle düşünebiliyorsun?" dedi kadın mürit; "ve yine de
yapabildiğin için senin için iyi. Ama senin kayıpların benimkilerle
karşılaştırıldığında ne kadardı!"

Elini alnına koydu ve bir an için
acı verici anılarla
bunalmış gibi göründü.

Arthur babasının yanına yanaştı ve bastırılamayan bir ilgi
tonuyla sordu, "Baba, bu kadın kim?--Annem mi?"

"Hayır, oğlum," diye cevapladı Philipson;--"Senin değer verdiğin veya kutsal saydığın her şey adına huzur!"

Ancak tekil kadın hem soruyu hem de cevabı duydu,
ama bir fısıltıyla ifade edilmişti.

"Evet," dedi, "genç adam--ben--bendim--annen; İngiltere'deki asil olan her şeyin annesi, koruyucusu - ben
Anjou'lu Margaret'im."

Arthur, uzun süre ve böylesine umutsuz koşullar altında, yılmaz cesareti ve derin politikasıyla, zayıf
kocasının batmakta olan davasını savunan ve zaman zaman zulüm ve intikamla zaferi kötüye kullansa da, en şiddetli
fırtınaları desteklediği yılmaz kararlılıkla bir miktar kefaret ödeyen
Altıncı Henry'nin yılmaz dul eşinin önünde dizlerinin üzerine çöktü. Arthur, babasının en seçkin destekçilerinden biri olduğu, tahttan indirilmiş
Lancaster soyuna bağlılıkla yetiştirilmişti; ve
talihsiz olsa da, ne belirsiz ne de aşağılık olan ilk silah amelleri, onların davası uğruna yapılmıştı. Yaşına ve eğitimine özgü bir coşkuyla, aynı anda
başlığını kaldırıma fırlattı ve talihsiz hükümdarının ayaklarının dibine diz çöktü.

Margaret, o asil ve görkemli yüz hatlarını gizleyen peçeyi geriye attı, ki bu yüz hatları, gözyaşları nehirleri yanaklarını kırıştırmış olsa da, endişe, hayal kırıklığı, aile içi keder ve alçakgönüllü gurur, gözündeki ateşi söndürmüş ve alnının pürüzsüz onurunu ziyan etmiş olsa da, bir zamanlar Avrupa'da eşi benzeri olmayan o güzelliğin kalıntılarını gösteriyordu. Bir dizi talihsizlik ve hayal kırıklığına uğramış umutların talihsiz Prenses'in duygularını dondurduğu ilgisizlik, güzel gencin coşkusunu görünce bir anlığına eridi. Bir elini ona bıraktı, o da gözyaşları ve öpücüklerle örttü, diğer eliyle de onu aldığı pozisyondan kaldırmaya çalışırken, kıvrılmış saçlarını anne şefkatiyle okşadı. Bu arada babası, şapelin kapısını kapattı ve sırtını kapıya yasladı, sanki böylesine sıra dışı bir sahne sırasında herhangi bir yabancının içeri girmesini engellemek içinmiş gibi, gruptan böylece çekildi.

"Ve sen, o zaman," dedi Margaret, kadınsı şefkatinin, rütbesinin doğal gururuyla ve kişisel talihsizliklerinin yoğunluğuyla oluşan sakin, stoacı kayıtsızlıkla garip bir şekilde mücadele ettiği bir sesle; "sen, güzel genç, asil gövdenin son filizisin, talihsiz davamızda birçok güzel dal düştü. Ah, ah! Senin için ne yapabilirim? Margaret'in bahşedecek bir duası bile yok. Kaderi o kadar asi ki, duaları lanet oluyor ve sana bakıp iyi dileklerde bulunması, senin hızlı ve kesin yıkımını garantilemek için yeterli. Ben--Ben ölümcül zehirli ağaçtım, etkisi
yanımda ve etrafımda yetişen tüm güzel bitkileri
bozup yok etti ve herkese ölüm getirdi, ama ben
onu bulamadım!"

"Asil ve asil hanım," dedi yaşlı İngiliz, "böyle aşırılıklara katlanan prenslik cesaretinizin,
şimdi bunların
geçmiş olması ve en azından daha mutlu zamanların
size ve İngiltere'ye yaklaşması nedeniyle, korkmasına izin vermeyin."

"İngiltere'ye, _bana_, asil Oxford!" dedi perişan ve dul
Kraliçe.--"Yarının güneşi beni bir kez daha İngiltere tahtına oturtabilseydi,
kaybettiklerimi bana geri verebilir miydi? Zenginlikten veya güçten bahsetmiyorum - bunlar terazide hiçbir şey değil - beni ve benimkileri savunurken şehit düşen asil dostlardan bahsetmiyorum - Somerset'ler, Percy'ler, Stafford'lar, Clifford'lar - ülkelerinin yıllıklarında şöhrette yerlerini buldular - kocamdan bahsetmiyorum, o yeryüzünde acı çeken bir azizin durumunu cennette yüceltilmiş bir azizin durumuyla değiştirdi - Ama ah, Oxford! oğlum - Edward'ım! - Bu gence bakıp da, senin kontesinle aynı gece iki güzel oğlan doğurduğumuzu hatırlamamam mümkün mü? Gelecekteki talihlerini ne kadar sık ​​kehanet etmeye ve doğumlarında parlayan aynı takımyıldızın sonraki yaşamlarını etkileyeceğine ve mutluluk ve onur gibi kadersel bir hedefe ulaşana kadar dostça ve eşit bir eğilime sahip olacağına kendimizi ikna etmeye çalıştık! Senin Arthur'un yaşıyor; ama, ne yazık ki! Aynı himaye altında doğan Edward'ım kanlı bir mezarı dolduruyor!"

Bu acımasız anılara karşı anne şefkatinin
yaydığı şikayetleri ve inlemeleri bastırmak istercesine başını pelerinine sardı. Philipson veya artık ona diyebileceğimiz gibi sürgündeki Oxford Kontu, o değişken zamanlarda Lancaster soyuna olan sadakatini her zaman koruduğu istikrarla
belirlenen, hükümdarını onun zayıflığına şımartmanın tedbirsizliğini gördü.

[İllüstrasyon: ARTHUR KRALİÇE ÖNÜNDE.
R. de los Rios tarafından çizildi ve kazındı.]

"Kraliyet metresi," dedi, "hayat yolculuğu kısa bir kış günü gibidir ve ilerlemesinden faydalansak da faydalanmasak da bu yolculuk devam edecektir. Egemenim, inanıyorum ki, kendisine çok fazla hakimdir ve onu şu anki zamanı kullanma gücünden mahrum edecek olan
geçmişler için ağıt yakmaya katlanamaz. Emrinize itaat ederek buradayım; Burgonya'yı hemen görmeliyim ve eğer onu, onu yöneltmek istediğimiz amaca uygun bulursam, şu anki yasımızı neşeye dönüştürecek olaylar gelebilir. Ancak fırsatımızı hem hızla hem de şevkle kullanmalıyız. O zaman bana bildirin, hanımefendi, Majesteleri buraya, gizlenmiş ve tehlikede,
neden geldi? Elbette ki bu genç adam için ağlamak değildi sadece yüce fikirli Kraliçe Margaret babasının sarayını terk etti, kendini bayağı bir kıyafetle gizledi ve güvenli bir yerden en azından tehlikeli değilse bile şüpheli bir yere geldi?"

"Benimle alay ediyorsun, Oxford," dedi talihsiz Kraliçe, "ya da kendini kandırıyorsun, eğer hala o Margaret'e hizmet ettiğini düşünüyorsan, o söz asla sebepsiz yere söylenmemiş ve en ufak bir hareketi bir sebepten etkilenmiştir. Ne yazık ki! Artık aynı sağlam ve mantıklı varlık değilim. Kederin ateşli karakteri, bir yeri benim için nefret edilir hale getirirken, beni çok aciz ve sabırsız bir ruhla başka bir yere sürüklüyor. Babamın ikametgahı, diyorsun, güvenli; ama
benimki gibi bir ruh için katlanılabilir mi? Avrupa'nın en asil ve en zengin krallığından mahrum bırakılmış biri,
bir sürü asil dostunu kaybetmiş biri,
dul bir eş, çocuksuz bir anne,
Cennetin kafasına son bir şişe dolusu
azımsanmayacak gazabını döktüğü biri,
zayıf bir yaşlı adamın yoldaşı olmaya tenezzül edebilir mi, o adam sonelerde ve müzikte, maskaralık ve çılgınlıkta,
çeviri ve kafiyede, yoksulluğun getirdiği tüm sıkıntılara bir teselli bulur; ve daha da kötüsü, gülünç ve aşağılık olan her şeyde bir teselli bile mi?"

"Hayır, izninizle hanımefendi," dedi danışmanı, "iyi Kral Rene'yi (_a_)[5] suçlamayın, çünkü talih tarafından zulüm görmüş, kendisi için daha mütevazı teselli kaynakları bulabilmiştir, ki sizin daha gururlu ruhunuz bunları küçümsemeye meyillidir. Ozanları arasındaki bir çekişme onun için bir şövalye mücadelesinin canlanmasına sahiptir; ve ozanları tarafından örülmüş ve soneleriyle süslenmiş bir çiçek tacı, Kudüs, Napoli ve yalnızca boş unvanlarına sahip olduğu her iki Sicilya'nın taçları için değerli bir telafidir."

"Bana zavallı yaşlı adamdan bahsetme," dedi Margaret; "en kötü düşmanlarının nefretinden bile daha aşağılara batmış ve asla küçümsemeden daha fazlasına
değer
düşünülmemiştir. Sana söylüyorum, asil Oxford, Aix'te, onun sarayı dediği o zavallı
çemberde zorla ikamet etmemle neredeyse delirecek hale geldim. Şu anda sadece sıkıntı seslerine ayarlı olan kulaklarım, harpların sonsuz şıngırtısından, rebecklerin gıcırtısı ve kastanyetlerin şakırtısından o kadar da yorulmuyor; gözlerim, sadece zenginlik ima ettiğinde ve gücü ifade ettiğinde saygı duyulan saray törenlerinin dilenci yapmacıklığından o kadar da yorulmuyor; ruhum, büyük ve asil olan her şeyin gerçekliği geçtiğinde, pullarda, püsküllerde ve değersiz şeylerde zevk bulabilen zavallı hırstan bıkmış durumda. Hayır, Oxford. Eğer
kadersiz talihin bana sunduğu son şansımı kaybetmeye mahkûmsam,
Pirene dağlarındaki en aşağılık manastıra çekileceğim ve en azından
babamın aptal neşesinin hakaretinden kaçacağım.--Onun hafızamızdan
geçmesine izin verin, tıpkı adının asla
kaydedilmeyeceği
tarih sayfasından
gibi. Hem duyacağım hem de anlatacağım çok daha önemli şeyler var.--Ve şimdi, Oxford'um, İtalya'dan ne haber? Milano Dükü bize öğütleriyle mi yoksa hazineleriyle mi yardım edecek?"

"Öğütlerini isteyerek verecek, hanımefendi; ama siz bunların tadını nasıl çıkaracaksınız bilmiyorum, çünkü bize talihsiz kaderimize boyun eğmeyi ve
İlahi takdirin iradesine teslim olmayı öneriyor."

"Kurnaz İtalyan! Öyleyse Galeasso hazinelerinin hiçbir kısmını
ödemeyecek mi, ya da zamanında tam olarak
söz verdiği bir arkadaşına yardım etmeyecek mi?"

"Ellerine teslim etmeyi teklif ettiğim elmaslar bile," diye cevapladı Kont, "hazinesini açıp bize girişimimiz için
düka sağlamak için onu ikna edemedi. Yine de dedi ki, Burgonya'lı Charles bizim lehimize bir çabayı ciddi olarak düşünürse, o büyük prense olan saygısı ve Majestelerinin talihsizliklerine dair derin hissiyatıyla, hazinesinin durumunun, çok bitkin olmasına rağmen, ve tebaasının durumunun, vergiler ve harçlarla yoksullaşmış olmasına rağmen, sizin adınıza ilerlemesine izin verip vermeyeceğini düşünürdü."

"İkiyüzlü ikiyüzlü!" dedi Margaret. "Eğer Burgonya prensinin yardımı bize kendimize ait olanı geri alma şansı verirse, o zaman bize bir miktar kron verecek, böylece geri kazanılmış refahımız, sıkıntılarımıza olan kayıtsızlığını unutacak!--Peki ya Burgonya? Öğrendiklerimi size anlatmak ve sizin işlemlerinizin raporunu dinlemek için buraya geldim--güvenilir bir saat, görüşmemizin gizliliğini sağlar. Sizi görme konusundaki sabırsızlığım beni bu aşağılık kılıkta buraya getirdi. Şehrin bir mil ötesindeki bir manastırda küçük bir maiyetim var - sadık Lambert'in gelişinizi izlemesini sağladım - ve şimdi umutlarınızı veya korkularınızı öğreniyorum ve size kendiminkini söylüyorum."

"Kraliyet hanımı," dedi Kont, "Dük'ü görmedim. Onun mizacının inatçı, ani, kibirli ve ikna edilemez olduğunu biliyorsunuz. Zamanın gerektirdiği sakin ve sürdürülebilir politikayı benimseyebilirse, yeminli düşmanı Louis'den ve hatta hırslı kayınbiraderi Edward'dan tam tazminat alacağından şüphem yok. Ancak, kışkırtma olsun veya olmasın, aşırı tutku nöbetlerine boyun eğmeye devam ederse, zavallı ama dayanıklı Helvetyalılarla bir kavgaya girebilir ve en ciddi kayıpları yaşama riskiyle karşı karşıya kalırken, hiçbir şey kazanması beklenmeyen tehlikeli bir mücadeleye girebilir." 

"Elbette," diye cevapladı Kraliçe, "gaspçı Edward'a güvenmeyecektir, ittifakına ihanet ettiğine dair en büyük kanıtı verdiği anda bile?" 

"Hangi açıdan, hanımefendi?" diye cevapladı Oxford. "İma ettiğiniz haber bana ulaşmadı." 

"Nasıl, efendim? O zaman Yorklu Edward'ın, kayınpederim olan ünlü Henry V.'nin bile Fransa'dan İtalya'ya taşıdığı
bir orduyla denizi geçtiğini (_b_) söyleyen ilk kişi ben miyim?"

"Gerçekten de duyduğum kadarıyla bu beklenen bir şeydi," dedi Oxford; "ve bunun davamız için ölümcül bir etki yaratacağını tahmin etmiştim."

"Edward geldi," dedi Margaret, "ve hain ve gaspçı, Fransa'lı Louis'e meydan okudu ve ondan o krallığın tacını kendi hakkı olarak talep etti - talihsiz kocamın başına, henüz beşikte bir çocukken konan o taç."

"O zaman karar verildi - İngilizler Fransa'da!" diye cevapladı Oxford, en derin endişeyi ifade eden bir tonla.--"Ve Edward'ı bu sefere kim getiriyor?"

"Hepsi - evimizin ve davamızın en acımasız düşmanları - Sahte, hain, onursuz George, Clarence Dükü'nü - kan içici Richard'ı - ahlaksız Hastings'i - Howard'ı - Stanley'i - kısacası, isimlerini vermeyeceğim tüm o hainlerin liderleri olarak adlandırıyor, aksi takdirde lanetlerim onları yeryüzünden silebilir."

"Ve - sormaktan titriyorum," dedi Kont - "Burgonya onlara savaşta bir kardeş olarak katılmaya ve Fransa Kralı Louis'e karşı bu Yorklu orduyla ortak bir dava oluşturmaya mı hazırlanıyor?"

"Benim tavsiyelerimle," diye cevapladı Kraliçe, "ve ikisi de özel ve emin, ayrıca ortak şöhretin gürültüsüyle doğrulandılar - Hayır, iyi Oxford'um, hayır!"

"Azizlere bunun için övgüler olsun!" diye cevapladı Oxford. "York'lu Edward--bir düşmanı bile kötülemeyeceğim--cesur ve korkusuz bir liderdir--Ama o ne Üçüncü Edward, ne de kahraman Kara Prens--ne de benim mahmuzlarımı kazandığım ve onun şanlı anısının düşünceleri beni sadık kılacak olan Lancaster'lı beşinci Henry değildir, eğer sadakat yeminlerim bir değişiklik veya iltica düşüncesini beslememe izin verseydi. Edward'ın, güvendiği Burgonya'nın yardımı olmadan Louis ile savaşa girmesine izin verin. Louis gerçekten de bir kahraman değil, ama ihtiyatlı ve becerikli bir general, belki de bu politik günlerde daha çok korkulacak bir şey,
eğer Charlemagne, Roland ve tüm paladinleriyle çevrili olarak Oriflamme'ı tekrar yükseltebilseydi. Louis, Cressy, Poictiers veya Agincourt gibi alanları riske atmaz. Binlerce mızrakla
Hainault ve Burgonya'dan yirmi bin kron, Edward
İngiltere'yi kaybetme riskini göze alacak, Normandiya ve Guienne'in geri alınması için uzun süren bir mücadeleye girişmişken. Peki Burgonya'nın hareketleri neler?"

"Almanya'yı tehdit etti," dedi Margaret, "ve birlikleri şimdi Lorraine'i ele geçirmekle meşgul, başlıca kasabalarını ve kalelerini ele geçirdi."

"Cesaret ve girişimcilik dolu bir genç olduğu söylenen Ferrand de Vaudemont nerede, ve annesi Yolande of Anjou'nun, Majestelerinin kız kardeşinin hakkı olarak Lorraine'i talep ediyor?"

"Kraliçe," diye cevapladı, "Almanya'ya veya Helvetia'ya kaçtı. "

"Burgonya ondan sakınsın," dedi deneyimli Kont; "çünkü mirastan mahrum bırakılan genç Almanya'da müttefikler ve dayanıklı İsviçreliler arasında müttefikler elde ederse, Burgonya'lı Charles onu beklediğinden çok daha zorlu bir düşman olarak görebilir. Şu an için sadece Dük'ün gücüyle güçlüyüz ve bu güç boş ve amaçsız çabalarla harcanırsa, umutlarımız, ne yazık ki! gücüyle birlikte yok olur, hatta bize yardım etme konusunda kararlı bir iradeye sahip olduğu
bulunsa bile. İngiltere'deki dostlarım Burgonya'dan adam ve para almadan kıpırdamamaya kararlı."

"Bu bir korku," dedi Margaret, "ama en büyük korkumuz değil. Louis'in politikasından daha çok korkuyorum, eğer casusluklarım beni fena halde kandırmadıysa, Edward'a gizli bir barış teklif etti, Yorklulara İngiltere'yi satın almak için yüklü miktarda para ve yedi yıllık bir ateşkes teklif etti."

"Olamaz," dedi Oxford. "Edward'ın şimdi yönetmesi gereken böyle bir orduya komuta eden hiçbir İngiliz, kaybettiği eyaletlerini geri almak için erkekçe bir girişimde bulunmadan Fransa'dan çekilmeye utanmaz."

"Bu, arkasında itaatkar ve sadık bir krallık bırakan haklı bir prensin düşünceleri olurdu," dedi Margaret, ". Bu, yanlış adlandırılmış Plantagenet adlı Edward'ın düşünceleri olmayabilir, belki de kanında olduğu gibi zihninde de alçak, çünkü gerçek babasının Middleham'lı bir okçu olan Blackburn'den biri olduğunu söylüyorlar - en azından gaspçı, piç değilse - düşünceleri böyle olmayacaktır.[6] İngiltere'den esen her esinti,
yetkiyi gasp ettiği kişiler arasında
kaçınma endişeleri getirecektir.
Çalınmış tacını savunmak için güvendiği
o katillerle
İngiltere'ye dönene kadar huzur içinde uyuyamayacaktır.
Louis ile savaşa girmeyecektir, çünkü Louis gururunu
aşağılanmayla yatıştırmaktan çekinmeyecektir - açgözlülüğünü tıka basa doyurmak ve şehvetli savurganlığını altın miktarlarıyla şımartmak - ve korkarım ki İngiliz ordusunun,
bir veya iki haftalığına, eskiden kendilerine ait olan eyaletlerde
sancaklarını tekrar astıkları gibi boş övünmelerle Fransa'dan çekildiğini yakında çok duyacağız."

"Burgonya'yı karara bağlamak için daha hızlı olmamız gerekir," diye cevapladı Oxford; "ve bu amaçla Dijon'a gidiyorum.
Edward'ınki gibi bir ordu, birkaç hafta içinde dar denizlerden taşınamaz. Olasılık, Kral Louis ile ateşkes yapmış olsalar bile, Fransa'da kışlamaları gerektiğidir. Flanders'ın doğu kısmından bin Hainault mızrağıyla, yakında Kuzey'e varabilirim, orada, İskoçya'dan yardım güvencesinin yanı sıra, birçok arkadaşımız var. Sadık Batı bir işaretle ayağa kalkacak - bir Clifford bulunabilir, ancak dağ sisleri onu Richard'ın araştırmalarından saklamış olabilir - Galliler Tudor'un toparlayıcı sözünde bir araya gelecek - Kırmızı Gül bir kez daha başını kaldıracak - ve böylece, Tanrı Kral Henry'yi korusun!" 

"Ah!" dedi Kraliçe - "Ama hiçbir kocam - hiçbir arkadaşım - kayınvalidemin bir Galli şefinden olan oğlu hariç - soğuk ve kurnaz derler - Ama öyle olsun - sadece Lancaster'ın zaferini ve York'tan intikamını görmeme izin verin ve mutlu bir şekilde öleyim!" 

"O zaman, Burgonya'yı davamızda harekete geçmeye ikna etmek için Majestelerinin eski emirlerinde ifade edilen teklifleri yapmam sizin için uygun mudur? Fransa ve İngiltere arasında bir ateşkes teklifi öğrenirse, söyleyebileceğim her şeyden daha keskin bir şekilde
acıyacaktır."

"Ancak her şeye söz ver," dedi Kraliçe. "Onun en derin ruhunu biliyorum -
Hanedanının hakimiyetini her yöne
yaymaya kararlı.
Bunun için
Gueldres'i ele geçirdi - bunun için şimdi Lorraine'i istila ediyor ve işgal ediyor - bunun için babamın hala kendisinin dediği Provence'ın zavallı kalıntılarını arzuluyor. Böylesine genişlemiş topraklarla
dük tacını bağımsız egemenliğin kemerli bir tacıyla değiştirmeyi teklif ediyor. Dük'e söyle, Margaret onun görüşlerini destekleyebilir - ona de ki babam Rene, Dük'ün Lorraine'i ele geçirmesine karşı yapılan muhalefeti reddedecek - daha fazlasını yapacak - Charles'ı Provence'daki varisi ilan edecek, benim geniş iznimle - ona de ki yaşlı adam, Hainaulter'ları İngiltere'ye doğru yola çıktığı anda, kemancılardan oluşan bir konser ve bir grup morrice dansçısını geçindirmek için küçük bir emekli maaşı kesilerek topraklarını ona devredecek. Bunlar Rene'nin tek dünyevi ihtiyaçları. Benimkiler daha da az - York'tan intikam almak ve hızlı bir mezar! - İhtiyacımız olabilecek cüzi altın için, rehin vereceğin mücevherlerin var - Diğer koşullar için, gerekirse teminat." 

"Bunlar için, hanımefendi, kraliyet inancınıza ek olarak şövalyelik sözümü de rehin verebilirim; ve daha fazlasına ihtiyaç duyulursa, oğlum Burgonya'nın rehinesi olacak."

"Ah, hayır--hayır!" diye haykırdı tahttan indirilen Kraliçe, belki de tekrarlanan ve sıra dışı talihsizliklerin duyarsızlığa
döndürmediği
tek hassas duyguyla dokunularak, "Asil gencin hayatını tehlikeye atmayın--sadık ve sadık Vere Hanedanı'nın sonuncusu olan--sevgili Edward'ımın silah arkadaşı olması gereken--kanlı ve zamansız bir mezarda neredeyse onun arkadaşı olan!
Bu zavallı çocuğu, ailesi için bu kadar
yırtıcı olan bu ölümcül entrikalara dahil etmeyin. Benimle gelmesine izin verin. En azından onu
yaşadığım sürece tehlikeden koruyacağım ve artık olmadığımda ona bakacağım."

"Affedin beni hanımefendi," dedi Oxford, onu diğerlerinden ayıran kararlılıkla. "Oğlum, hatırlamaya tenezzül ettiğiniz gibi, bir De Vere,
belki de adının sonuncusu olmaya mahkûm. Düşebilir, ama
onursuz olmamalı. Görevi ve bağlılığı onu hangi tehlikelere
çağrırsa çağırsın, ister kılıçtan, ister mızraktan, ister baltadan, ister darağacından olsun,
kendisini açıkça ortaya koymalı, bunu yaparken bağlılığını
belirleyebildiğinde. Ataları ona hepsine nasıl göğüs gereceğini gösterdi."

"Doğru, doğru," diye haykırdı talihsiz Kraliçe, kollarını çılgınca kaldırarak, "Herkes yok olacak - Lancaster'ı onurlandıran herkes - Margaret'i
seven veya Margaret'in sevdiği herkes! Yıkım evrensel olmalı - gençler yaşlılarla birlikte düşmeli - dağılmış sürünün tek bir kuzusu bile kaçamayacak!"

"Tanrı aşkına, nazik hanımefendi," dedi Oxford, "kendinizi toparlayın! -
Şapel kapısını çaldıklarını duyuyorum."

"Bu ayrılığın işareti," dedi sürgündeki Kraliçe kendini toparlayarak. "Korkmayın asil Oxford, sık sık böyle olmam; ama
yüzleri ve sesleri umutsuzluğumun sakinliğini bozabilen o dostları ne kadar nadir görüyorum! Bu kutsal emaneti senin boynuna bağlayayım, iyi genç, ve kötü etkisinden korkma, onu uğursuz bir elden alsan bile. Kocamındı, birçok dua ile kutsanmış ve birçok kutsal gözyaşı ile kutsanmış; benim mutsuz ellerim bile onu kirletemez. Tewkesbury savaşının korkunç sabahında onu Edward'ın göğsüne bağlamalıydım; ama erken silahlandı--beni görmeden
sahaya gitti ve bütün amacım boşa çıktı."

Konuşurken Arthur'un boynuna altın bir zincir geçirdi, bu zincirde
zengin ama barbarca bir işçilikle yapılmış küçük bir altın haç vardı. Geleneğe göre, bu
İtirafçı Edward'a aitti. Şapelin
kapısı tekrar çalındı.

"Oyalanmamalıyız," dedi Margaret; "burada ayrılalım--sen Dijon'a,
ben Provence'daki huzursuzluk meskenim olan Aix'e. Elveda--daha iyi bir
saatte buluşabiliriz--ama nasıl umut edebilirim ki? Bunu St. Albans savaşından önceki sabah--böylece Towton'ın karanlık şafağında--böylece daha da kanlı olan
Tewkesbury sahasında--dedim ve olay neydi? Yine de
umut, asil bir göğüsten kökü kazınamayan bir bitkidir, ta ki
son yürek teli koparılıp atılana kadar."

Böyle söyleyerek şapel kapısından geçti ve
meraklarına tapan veya düşkünlüklerini
yaşayan veya boş saatlerini katedralin koridorlarında
tüketen çeşitli kişilerin arasına karıştı. Philipson ve oğlu, az önce gerçekleşen tekil görüşmeden derinden etkilenmiş bir şekilde hanlarına döndüler ve orada Burgonya Dükü'nün rozeti ve üniformasıyla bir takipçi buldular. Bu takipçi, eğer Dük'ün sarayına değerli mallar taşıyan İngiliz tüccarlarsa, onlara refakatçisinin yüzünü ve dokunulmaz karakterini göstermesi emrini aldığını söyledi. Onun koruması altında Strasburg'dan yola çıktılar; ancak Burgonya Dükü'nün hareketlerinin belirsizliği ve yolculuklarını bölen sayısız engel, sürekli asker geçişi ve savaş hazırlığıyla çalkantılı bir ülkede, ikinci günün akşamıydı. Dijon yakınlarındaki ovaya vardıklarında, tüm veya gücünün büyük bir kısmı orada kamp kurmuştu.

DİPNOTLAR:

[5] Cildin sonunda Editörün Notlarına bakın. Benzer bir referansın geçtiği her yerde, okuyucu aynı yönün geçerli olduğunu anlayacaktır.

[6] Lancaster partisi, piçlik suçlamasını (ki bu tamamen asılsızdı) Edward IV'e attı.

BÖLÜM VII.

Dük böyle dedi - Dük böyle bir çıkarım yaptı.
_III. Richard._

Yaşlı gezginin gözleri askeri ihtişamın görüntülerine alışkındı, ancak o bile Burgonya kampının zengin ve görkemli gösterisi karşısında büyülenmişti. Dijon surlarının yakınında, Avrupa'nın en zengin prensi olan Charles, kendi savurganlığını sergilemiş ve takipçilerini benzer bir bolluğa teşvik etmişti. En
aşağılık subayların
köşkleri ipek ve samittendi, oysa
soyluların ve büyük liderlerin
köşkleri gümüş kumaş,
altın kumaş, alacalı goblen ve diğer değerli malzemelerle parıldıyordu,
başka hiçbir durumda
hava şartlarından korunmak için kullanılmazdı, ancak kendileri en dikkatli
korunmaya layık
düşünülürdü. Nöbet tutan atlılar ve piyadeler
en zengin ve en muhteşem zırhlarla
düzenlenmişti. Kampın girişinin yakınına güzel ve çok
çok sayıda bir topçu birliği çekilmişti ve komutanı Philipson'da (okuyucularımızın alışkın olduğu Earl'e seyahat
ismini vermek gerekirse) Henry
Colvin(_c_) alt sınıftan bir İngiliz'di, ancak son zamanlarda savaşta
genel olarak kullanılmaya başlanan bu korkunç makineleri yönetmedeki becerisiyle ayırt ediliyordu. Her şövalye, baron ve rütbeli adamın sergilediği
sancaklar ve flamalar çadırlarının önünde dalgalanıyordu ve bu geçici konutların sahipleri kapıda yarı silahlı oturuyor ve askerlerin güreş, bar atma ve diğer atletik egzersizlerdeki askeri yarışmalarının tadını çıkarıyorlardı.

En asil atların uzun sıraları, sınırlandıkları hareketsizlikten sabırsızlanarak dörtnala koşturup
başlarını savururken görülüyordu veya önlerine bol miktarda serilmiş olan yemlerin üzerinde kişnedikleri duyuluyordu. Askerler, ozanların ve gezinen hokkabazların etrafında neşeli gruplar oluşturuyorlardı veya satıcıların çadırlarında içki partilerine katılıyorlardı; diğerleri kollarını kavuşturmuş bir şekilde dolaşıyorlardı, arada sırada gözlerini batan güneşe dikiyorlardı, sanki boş ve bu nedenle sıkıcı bir günü sonlandıracak saatin gelmesini arzuluyorlardı.

Sonunda yolcular, bu askeri gösterinin göz kamaştırıcı çeşitliliği arasında, Dük'ün kendisinin köşküne ulaştılar; önünde akşam esintisinde geniş ve zengin bir bayrak dalgalanıyordu; bu bayrakta, altı eyaletin Dükü ve on beş ilçenin Kontu olan bir prensin armaları ve mevkileri parlıyordu; bu prens, gücü, eğilimi ve girişimlerine eşlik eden başarısıyla Avrupa'nın genel korkusuydu. Takipçi kendini ev halkından bazılarıyla tanıştırdı ve İngilizler hemen nezaketle karşılandı, ancak bu onlara dikkat çekmeyecek şekildeydi ve komşu bir çadıra, bir generalin ikametgahına götürüldüler, bunun konaklamaları için ayrılmış olduğunu ve buna göre paketlerinin bırakıldığı ve ikramların sunulduğu söylendi.

"Kamp," dedi onları bekleyen hizmetçi, "farklı uluslardan ve belirsiz eğilimlerden askerlerle dolu olduğundan, Burgonya Dükü, mallarınızın güvenliği için, size düzenli bir nöbetçinin korunmasını emretti. Bu arada, Majestelerini beklemeye hazır olun, çünkü hemen çağrılabilirsiniz."

Buna göre, yaşlı Philipson kısa bir süre sonra Dük'ün huzuruna çağrıldı, dük köşküne arkadan bir girişten ve Charles'ın kendi ayrı dairesini oluşturan, sıkı perdeler ve ahşap barikatlarla gizlenmiş kısmına getirildi. Mobilyaların sadeliği ve Dük'ün tuvaletinin kaba aparatları, köşkün dış görünümüyle güçlü bir tezat oluşturuyordu; çünkü karakteri, diğer şeylerde olduğu gibi, tutarlı olmaktan uzak olan Charles, savaş sırasında kendi kişiliğinde bir ciddiyet veya daha doğrusu kaba giyim ve bazen de tavırlar sergiliyordu; bu, yüksek rütbeli bir prensin tavrından çok, bir Alman lanzknecht'in kabalığına benziyordu; Aynı zamanda, vasalları ve saray mensupları arasında büyük bir harcama ve gösteriş ihtişamını teşvik etti ve emretti, sanki kabaca giyinmiş gibi ve her türlü kısıtlamayı, hatta sıradan törenleri bile hor görmek
sadece hükümdarın ayrıcalığıymış gibi. Yine de, devleti şahsen ve tavırlarıyla ele geçirmek istediği zaman, Burgonya'lı Charles'tan daha iyi kimse kendisini nasıl süsleyip küçültmesi gerektiğini bilmiyordu.

Tuvaletinde, hizmet süresini geçmiş olarak işten çıkarılmayı gerektirebilecek fırçalar ve taraklar, aşınmış şapkalar ve yelekler,
köpek tasmaları, deri kemerler ve diğer bu tür önemsiz eşyalar vardı; bunların arasında, görünüşe göre, rastgele duran, Sanci adı verilen büyük elmas, Antwerp'in Üç Kardeşi olarak adlandırılan üç yakut, Flanders Lambası adı verilen bir diğer büyük elmas ve diğer değerli taşlar vardı. Bu olağanüstü gösteri
bir bakıma Dük'ün kendi karakterine benziyordu, o da
zalimliği adaletle, yüce gönüllülüğü ruh düşüklüğüyle, tutumluluğu savurganlıkla ve cömertliği açgözlülükle karıştırmıştı; aslında,
bir zamanlar oluşturduğu fikri her durumda ve her türlü riskte takip etme konusundaki inatçı kararlılığı dışında hiçbir şeyde tutarlı değildi.

Dükkanının ve tuvaletinin değersiz ve paha biçilmez eşyalarının ortasında, Burgonya Dükü İngiliz gezgine seslendi, "Hoş geldiniz, Herr Philipson--hoş geldiniz, tüccarları prensler ve tüccarları dünyanın güçlüleri olan bir milletin.
Bizi kandırmak için hangi yeni malları getirdiniz? Siz tüccarlar, Aziz George adına,
kurnaz bir nesilsiniz."

"İnanç, ben yeni bir mal istemiyorum, efendim," diye cevapladı yaşlı İngiliz;
"Sadece Majestelerine, sizinle son iletişimimde gösterdiğim malları getiriyorum, böylece zavallı bir tüccarın onları ilk gördüğünüzden daha kabul edilebilir bulması umuduyla."

"İyi, efendim - sanırım size Philipville diyorlar? - siz basit bir tüccarsınız ya da beni aptal bir alıcı sanıyorsunuz, eskiden hiç beğenmediğim mallarla beni kandırmayı düşünüyorsunuz. Moda değişikliği, dostum - yenilik - ticaretin sloganıdır; Lancaster mallarınız
gününü doldurdu ve ben de diğerleri gibi onlardan satın aldım ve onlar için de pahalı bir ücret ödeyecek kadar iyi hissettim. York artık çok moda. "

"Kaba halk arasında böyle olabilir," dedi Oxford Kontu; "ama Majesteleri gibi ruhlar için, inanç, şeref ve sadakat, hayal gücünün değişmesi veya zevkin değişkenliğiyle modası geçmeyen mücevherlerdir."

"Belki de asil Oxford," dedi Dük, "gizli zihnimde bu eski moda niteliklere karşı biraz saygı besliyorum, yoksa
bu nitelikler her zaman ayırt edilmiş olan sizin kişiliğinize neden bu kadar saygı duyayım? Ama durumum acı verici derecede acil ve bu krizde yanlış bir adım atarsam, tüm hayatımın amaçlarını
bozabilirim. Beni gözlemleyin, Tüccar Bey. İşte eski rakibiniz Blackburn, bazıları ona York ve Londra'dan Edward der,
Kral Arthur'un zamanından beri Fransa'ya hiç girmemiş bir dizi yay ve banknotla geldi; ve benimle ortak bir maceraya girmeyi teklif ediyor, ya da daha açık bir ifadeyle, Burgonya ile ortak bir dava oluşturmayı, ta ki eski tilki Louis'i topraklarının üzerinden duman çıkarana ve derisini ahır kapısına çivileyene kadar. Kısacası, İngiltere beni en kurnaz ve köklü düşmanım olan Fransa Kralı'na karşı onunla birlikte katılmaya davet ediyor; kendimi vasallık zincirinden kurtarmak ve bağımsız prensler
sırasına yükselmek için; asil Earl, bu baştan çıkarıcı cazibeden nasıl vazgeçebilirim?

"Bunu Burgonya'daki danışmanlarından bazılarına sormalısın," dedi Oxford; "bu benim davam için çok derin bir yıkımla dolu bir soru,
benim bu konuda adil bir görüş bildirmem için."

"Yine de," dedi Charles, "sana, onurlu bir adam olarak, bana önerilen yola
hangi itirazları gördüğünü soruyorum? Aklınızdan geçenleri söyleyin ve
özgürce söyleyin."

"Efendim, Majestelerinin bir kez yapılmasına karar verdiğiniz herhangi bir şeyi
yapma kolaylığı konusunda hiçbir şüphe duymamasının doğasında olduğunu biliyorum. Yine de, bu prensvari eğilim bazı durumlarda kendi başarısını hazırlayabilir ve bunu sıklıkla yapmıştır, ancak
sadece bir kez istediğimiz için amacımızda ısrar ettiğimizde başarıya değil, yıkıma yol açan başkaları da vardır. Bu nedenle, şu İngiliz ordusuna bakın; kış yaklaşıyor, nerede kalacaklar? Nasıl erzak alacaklar? Kim tarafından ödenecekler? Majesteleri onları yaz seferine hazırlamak için gereken tüm masrafları ve emeği mi üstlenecek? Çünkü, inanın, bir İngiliz ordusu, kendi adalarından yeterince uzun süre ayrılmadan, onları askeri göreve alıştırmadan önce asla hizmete hazır olmadı ve olmayacak. Onlar, kabul ediyorum, dünyadaki askerler için en uygun adamlardır; ancak henüz asker değiller ve Majestelerinin masrafıyla asker olmaları için eğitilmeleri gerekir."

"Öyle olsun," dedi Charles; "Bence Aşağı Ülkeler sığır eti yiyen serseriler için birkaç hafta yiyecek, yatacakları köyler, güçlü uzuvlarını savaşa hazırlayacak subaylar ve inatçı ruhlarını disipline edecek kadar provost-mareşal bulabilir."

"Bundan sonra ne olacak?" dedi Oxford. "Paris'e yürü, Edward'ın gasp ettiği güce bir krallık daha ekle; İngiltere'nin Fransa, Normandiya, Maine, Anjou, Gaskonya ve diğer tüm yerlerde sahip olduğu tüm mülkleri ona geri ver - Gücünü bu şekilde besledikten ve onu yıkmak için birleştiğiniz bu Louis'den çok daha güçlü hale getirdikten sonra bu Edward'a güvenebilir misin?"

"Aziz George adına, seninle ikiyüzlülük yapmayacağım! Tam da bu noktada şüphelerim beni rahatsız ediyor. Edward gerçekten de kayınbiraderim,
ama ben karımın kemerinin altına başımı koymaya pek meyilli bir adamım."

"Ve zamanlar," dedi Philipson, "aile ittifaklarının en büyük sadakatsizlikleri bile önlemek için yetersiz olduğunu çok sık gösterdi."

"Doğru söylüyorsun, Earl. Clarence kayınpederine ihanet etti; Louis kardeşini zehirledi--Evcil sevgiler, tüh! Bunlar özel bir adamın şöminesinin yanında
yeterince sıcak otururlar, ama
savaş alanlarına veya rüzgarın soğuk estiği prens salonlarına giremezler. Hayır, Edward ile evlilik yoluyla olan ittifakım, ihtiyacım olduğunda bana pek yardımcı olmadı. Ben, bir hanımın jartiyerinden daha iyi bir dizgin olmadan,
eğitilmemiş bir ata binmeyi tercih ederim. Peki sonuç ne oldu? Louis'e karşı savaşıyor;
hangisi daha iyi kazanırsa, karşılıklı zayıflıklarında güçlenmesi gereken ben, avantajı elde ediyorum - İngilizler Fransızları kumaş deposu oklarıyla öldürüyor ve Fransızlar, çatışmalarla İngilizleri harap ediyor, zayıflatıyor ve yok ediyor. Baharla birlikte her ikisinden de üstün bir orduyla sahaya çıkıyorum ve sonra, Burgonya için St. George!"

"Ve bu arada, Majesteleri, şövalyelerin mızraklarını dinlendirmek için en şerefli davaya, en önemsiz derecede bile olsa yardım etmeye tenezzül ederse - makul bir miktar para ve hem şöhret hem de servet kazanabilecek küçük bir Hainault mızrakçısı grubu, hizmetle, Lancaster'ın yaralı varisinin yerine, kendi yerel ve haklı egemenliğini elde edebilir."

"Evet, evlen, Sir Earl," dedi Dük, "tam konuya geldin; ama York ve Lancaster arasındaki birçok virajda gördük ve hatta kısmen yardım ettik, Cennetin hangi tarafa hak verdiği ve halkın eğilimlerinin hangi tarafa etkili güç verdiği konusunda biraz şüphemiz var; İngiltere'nin sergilediği gibi bu kadar çok sıra dışı talih devrimi karşısında mutlak bir baş dönmesine şaşırdık."

"Bu mutasyonların henüz sona ermediğinin ve cömert yardımınızın daha iyi tarafa etkili bir avantaj
dönüşü verebileceğinin bir kanıtı, efendim."

"Ve kuzenim Margaret of Anjou'ya karımın kardeşini tahttan indirmek için kolumu mu vereyim? Belki de benden küçük bir iyi niyeti hak ediyor, çünkü o ve küstah soyluları beni ikazlarla ve hatta tehditlerle tüm önemli işlerimi bir kenara bırakıp Edward'a, gerçekten de, Louis'e karşı şövalye gezgini seferinde katılmam için teşvik ediyorlar. Louis'e karşı kendi zamanımda yürüyeceğim, daha erken değil; ve Aziz George adına!
Ne ada kralı, ne de ada soylusu,
Burgonya'lı Charles'a emir vermeyecek. Siz, her iki tarafın İngilizleri, kendi karmaşa adanızın meselelerinin
kendileriniz kadar tüm dünya için de ilginç olduğunu düşünen iyi, kendini beğenmiş yoldaşlarsınız. Ama ne York ne de Lancaster, ne Blackburn'lu kardeş ne ​​de Anjou'lu kuzen Margaret, ne de John de Vere'nin desteğiyle, beni kandıramaz. İnsanlar boş elleriyle şahinleri cezbetmezler."

Dük'ün mizacını bilen Oxford, onun herhangi birinin onun davranış biçimini dikte etmeye kalkışmasıyla kendini yıpratmasına izin verdi ve sonunda sustuğunda sakin bir şekilde cevap verdi: "Avrupa şövalyeliğinin aynası olan asil Burgonya Dükü'nün, çaresiz bir kraliçenin yeniden düzenleneceği, tozdan
kurtulacağı bir kraliyet evinin olduğu bir maceraya atılmak için kendisine hiçbir neden gösterilmediğini söylediğini duymak için mi yaşıyorum? Dejenere bir çağda tek başına cömert bir şövalyenin görevlerini bir prenslik hükümdarının görevleriyle birleştiren hükümdarı ilan etmek için ölümsüz bir _los_ ve onur - şöhret trompeti- yok mudur"----

Dük sözünü keserek aynı anda omzuna vurdu: "Ve Kral Rene'nin beş yüz kemancısı çatlak kemanlarını benim övgüm için akort edecekler mi? ve Kral Rene'nin kendisi onları dinleyip, 'İyi dövüştün, Dük - iyi oynadın, kemancı!' demesini istiyorum sana, Oxford'lu John, sen ve ben kızlık zırhı giydiğimizde, ün, onur, _los_, şövalyelik şanı, hanımefendinin aşkı ve benzeri kelimeler kar beyazı kalkanlarımız için iyi sloganlardı ve mızrakları parçalamak için yeterince makul bir argümandı - Evet, ve dövüş sahasında, bu vahşi çılgınlıklar için biraz yaşlı olsam da, şövalyeye yakışan böyle bir kavgada kendimi tehlikeye atarım. Ama taçları ödemeye ve büyük filoları gemilere bindirmeye geldiğimizde, tebaamıza onları savaşa sokmak için önemli bir bahane, kamu yararı için bir teklif - ya da Aziz George adına! kendi özel
avantajımız için, ki bu aynı şeydir. Dünya bu şekilde ilerliyor ve Oxford, gerçeği söylemek gerekirse ben de aynı önyargıyı taşıyorum. "

"Tanrı korusun ki, Majestelerinin tebaanızın refahı için -yani, Majestelerinin memnuniyetle ifade ettiği gibi, kendi gücünüzün ve hakimiyetinizin artması için- başka türlü davranmasını beklemeyeyim. İhtiyacımız olan para iyilikseverlik değil, borçtur; ve Margaret, Majestelerinin değerini bildiğini düşündüğüm bu mücevherleri, dostluğunuzun ona sağladığı miktarı geri ödeyene kadar yatırmaya isteklidir."

"Ha, ha!" dedi Dük, "kuzenimiz bizi bir rehinci mi yapacak ve onunla bir Yahudi tefecinin borçlusuyla yaptığı gibi mi ilgilenmemizi isteyecek?--Yine de, inanın Oxford, elmaslara ihtiyacımız olabilir, çünkü bu iş başka türlü mümkün olsaydı, kuzenimin ihtiyaçlarını karşılamak için kendim bir borçlu olabilirdim. Şu anda oturan Düklük Eyaletlerine başvurdum ve makul olduğu üzere büyük bir tedarik bekliyorlar. Ama aralarında huzursuz kafalar ve sıkı eller var,
ve cimri olabilirler--Bu yüzden mücevherleri masaya koy
bu arada.--Peki, bana teklif ettiğin bu şövalyelik
başarısından dolayı kesemin acı çekmeyeceğini söyle, yine de prensler
bir avantaj görmeden savaşa girmezler mi?"

"Dinle beni, asil hükümdar. Doğal olarak babanızın büyük mülklerini ve kendi silahlarınızla elde ettiklerinizi birleştirerek sıkı ve sağlam bir düklük kurmaya meyillisiniz"----

"Buna krallık deyin," dedi Charles; "daha değerli bir kelime."

"Bir krallığa, tacı, şu anki hükümdarınız Louis'in Fransa'daki tacı kadar güzel ve eşit bir şekilde Majestelerinin alnında oturacak."

"Benim amacımın bu olduğunu anlamak için sizin kadar kurnaz olmanıza gerek yok," dedi Dük; "yoksa, neden miğferim başımda ve kılıcım yanımda buradayım? Ve neden birliklerim Lorraine'deki güçlü yerleri ele geçiriyor ve önlerinde, onu miras olarak talep etme küstahlığına sahip dilenci De Vaudemont'u kovalıyor? Evet, dostum, Burgonya'nın büyümesi, o güzel eyaletin dükünün, üzengiye ayak basabildiği sürece, uğruna savaşmak zorunda olduğu bir konudur."

"Ama," dedi İngiliz Kontu, "eski bir tanışıklığın temelinde Majesteleri ile serbestçe konuşmama izin verdiğinizden, bu eyaletlerinizin haritasında, aksi takdirde oldukça iyi sınırlandırılmış, güney sınırında bir Burgonya Kralı için daha avantajlı bir şekilde düzenlenebilecek bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Beni nereye götüreceğinizi tahmin edemiyorum," dedi Dük, İngiliz'in dikkatini çektiği Düklük ve diğer mülklerinin haritasına bakarak ve sonra geniş, keskin gözlerini sürgün edilen Kontun yüzüne çevirerek.

"Söylerim ki," diye cevapladı ikincisi, "Majesteleri gibi güçlü bir prens için, denizden başka güvenli bir komşu yoktur. İşte Provence,
sizinle Akdeniz arasında karışan;
prens limanları, verimli mısır tarlaları ve üzüm bağlarıyla Provence. Egemenlik haritanıza dahil etmek ve böylece bir elinizle
orta denize dokunmak, diğer elinizle
Flanders'ın kıyısına yaslanmak iyi olmaz mıydı?"

"Provence mi dediniz?" diye cevapladı Dük, hevesle. "Aman Tanrım, benim
rüyalarım Provence'la ilgili. Portakal koklayamıyorum ama bana
güzel kokulu ormanlarını ve çardaklarını, zeytinlerini, turunçlarını ve narlarını hatırlatıyor.
Ama ona nasıl iddialarda bulunulur? Zararsız ihtiyar Rene'yi rahatsız ederse yazık olur, ayrıca yakın bir akrabası da olmaz. O zaman o Louis'in amcasıdır; ve büyük olasılıkla, kızı Margaret'i başaramadığı için veya
belki de onu tercih ederek, Fransız Kralını varisi olarak atadı."

"Daha iyi bir hak iddiası, Majestelerinin şahsında ortaya atılabilir," dedi Oxford Kontu, "eğer Margaret of Anjou'ya benden istediği yardımı
sağlarsanız."

"İstediğin yardımı al," diye cevapladı Dük; "bunun iki katını adam ve para olarak al! Bana sadece Provence üzerinde bir hak iddia etme hakkı ver,
Kraliçe Margaret'in saçının tek bir teli kadar ince olsa da ve
onu dörtlü bir kablonun sert dokusuna
bükmeme izin ver. --Ama kendini mahveden birinin hayallerini dinlemek aptallık olur, başkalarına en abartılı umutları
söyleyerek çok az şey kaybedebilir."

Charles yüksek bir nefes aldı ve konuşurken ten rengi değişti.

"Ben öyle biri değilim, Lord Dük," dedi Kont. "Beni dinleyin--Rene yılların etkisiyle yıkılmış, dinlenmeye düşkün ve rütbesini gereken onurla
koruyamayacak kadar fakir; tebaasına daha fazla yük bindiremeyecek kadar iyi huylu veya çok
zayıf; kötü talihle
mücadele etmekten bıkmış ve topraklarını terk etmek istiyor"----

"Toprakları!" dedi Charles.

"Evet, gerçekte sahip olduğu her şey; ve hak iddia ettiği, ancak egemenliğinden çıkan
çok daha geniş egemenlikler."

"Nefesimi alıyorsunuz!" dedi Dük. "Rene Provence'ı terk et! ve
Margaret ne diyor--gururlu, yüce gönüllü Margaret--böylesine aşağılayıcı bir işleme
katılacak mı?"

"Lancaster'ın İngiltere'de zafer kazanma şansı için, sadece
egemenlikten değil, aynı zamanda hayatından da
vazgeçerdi. Ve gerçekte, fedakarlık göründüğünden daha azdır. Rene öldüğünde, Fransa Kralı'nın yaşlı adamın Provence kontluğunu erkek tımarhanesi olarak talep edeceği kesindir ve Margaret'in miras iddiasını destekleyecek kadar güçlü kimse yoktur, ne kadar adil olursa olsun."

"Adildir," dedi Charles; "inkar edilemez! Bunun
inkar edilmesini veya meydan okunmasını duymayacağım--yani, bir kez bizim şahsımızda
yerleştiğinde. Kamu yararına savaşın gerçek ilkesi, büyük feodal toprakların hiçbirinin Fransa tacına geri dönmesine izin verilmemesidir, özellikle de Louis'in tacı kadar
kurnaz ve ilkesiz bir
kafada dururken. Burgonya, Provence'a katıldı - Alman Okyanusu'ndan Akdeniz'e kadar uzanan bir egemenlik! Oxford - sen benim
daha iyi meleğimsin!"

"Yine de Majesteleri," dedi Oxford, "Kral Rene için onurlu
bir düzenleme yapılması gerektiğini düşünmelidir."

"Elbette, dostum, kesinlikle; sabah akşama kadar ona çalacak, kükreyecek ve şiir okuyacak bir yirmi kemancı ve hokkabaz olacak. Ona içki içmekten, flüt çalmaktan ve keman çalmaktan başka bir şey yapmayan ve kendisine, yüce _Roi
d'Amour_'a yapılacak bir itirazla onaylanacak veya bozulacak bir ozanlardan oluşan bir mahkemesi olacak. Ve Margaret de sizin işaret ettiğiniz şekilde onurlu bir şekilde desteklenecek."

"Bu kolayca halledilebilir," diye cevapladı İngiliz Kontu. "Eğer İngiltere'ye yönelik girişimlerimiz başarılı olursa, Burgonya'dan yardıma ihtiyacı olmayacak. Eğer başarısız olursa, bir manastıra çekilecek ve eminim ki, Majestelerinin cömertliğinin ona gönüllü olarak sağlayacağı onurlu bakıma ihtiyacı olması uzun sürmeyecek."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Charles; "ve ikimize de yakışacak bir ölçekte;--ama, benim halidomuma göre, Margaret of Anjou'nun manastırına çekileceği başrahibe John of Vere, sorumluluğu altında yönetilemez bir tövbekâra sahip olacak. Onu iyi tanıyorum; ve Sir Earl, eğer isterse babasını mülklerini istediği kişiye devretmeye zorlayabileceğine dair herhangi bir şüpheyi dile getirerek konuşmamızı tıkamayacağım. O, benim brache'im Gorgon'a benziyor. Kendisiyle çiftleşen her tazıyı istediği yöne gitmeye zorluyor veya direnirse onu boğuyor. Margaret de saf kocasına karşı aynı şekilde davrandı ve ben, farklı bir
kadrodan olan aptal babasının da aynı şekilde uysal olması gerektiğinin farkındayım. Sanırım _ben_ onunla boy ölçüşebilirdim,--her ne kadar hakimiyet için vermemiz gereken mücadeleleri düşündükçe boynum ağrısa da.--Ama sen ciddi görünüyorsun, çünkü mutsuz kuzenimin inatçı
miza şaka yapıyorum."

"Lordum," dedi Oxford, "hanımımın kusurları ne olursa olsun, sıkıntıda ve neredeyse perişan. O benim hükümdarım ve Majestelerinin kuzeni."

"Yeterince söylendi, Sir Earl," diye cevapladı Dük. "Ciddi konuşalım. Kral Rene'nin tahttan çekilmesi hakkında ne düşünürsek düşünelim, korkarım ki XI. Louis'in meseleyi bizim kadar olumlu görmesini sağlamakta zorlanacağız. Provence kontluğunun erkek bir tımar olduğunu ve
ne Rene'nin istifasının ne de kızının rızasının
Fransa tacına geri dönmesini engelleyemeyeceğini, çünkü
Sicilya Kralı'nın, dedikleri gibi,
erkek çocuğu olmadığını savunacaktır."

"Bu, Majesteleri'nin hoşuna giderse, karara bağlanması gereken bir savaş konusudur;
ve Majesteleri, Louis'i daha önemsiz bir
kaz için başarıyla göğüs germiştir. Söyleyebileceğim tek şey, eğer Majesteleri'nin aktif yardımı, genç Richmond Kontu'nun girişiminde başarılı olmasını sağlarsa,
eğer Oxford'lu yaşlı John, daha iyi bir lider bulamadığı için, onları kendisi getirirse, üç bin İngiliz okçusunun yardımına sahip olacaksınız."

"Asil bir yardım," dedi Dük; "onlara liderlik edeceğine söz veren kişi tarafından daha da fazla onurlandırılır. Senin yardımın, asil Oxford, senin yanında kılıcın ve arkanda tek bir uşağınla gelseydin, benim için çok değerli olurdu. Seni iyi tanıyorum, hem kalbini hem de kafasını. Ama bu vitese geçelim; sürgünler,
en bilge olanlar bile, vaatlerde ayrıcalıklıdır ve bazen -affedersiniz,
asil Oxford- hem kendilerine hem de arkadaşlarına yük olurlar. "Bu iç çekişmeleriniz gibi sıkıntılı ve belirsiz bir okyanusa tekrar girmemi istediğiniz umutlar nelerdir?"

Oxford Kontu bir program hazırladı ve Dük'e, Lancaster'ın dostlarının ayaklanmasıyla desteklenecek seferinin planını açıkladı; bunun için, cüretkarlığın sınırına kadar cesur olduğunu söylemek yeterlidir; ancak yine de o kadar iyi derlenmiş ve bir araya getirilmişti ki, hızlı devrim zamanlarında ve Oxford'un onayladığı askeri beceri ve siyasi sağduyuya sahip bir liderin yönetiminde, olası bir başarının güçlü bir görünümünü taşıyordu.

Dük Charles, kendi eğilimine uygun ve çekici bir girişimin ayrıntıları üzerinde düşünürken, kayınbiraderi IV. Edward'dan aldığı hakaretleri, belirgin bir intikam alma fırsatını ve Provence'ta yapmayı umduğu zengin kazanımı Rene of Anjou ve kızı lehine
devralma hakkını kullanan İngiliz,
kaçmak için zamanının olmamasının acil gerekliliğini düşünmesini sağlamayı başaramadı.

"Bu planın başarılması," dedi, "en büyük ivediliği gerektiriyor. Başarı şansına sahip olmak için, Yorklu Edward ordusuyla Fransa'dan dönmeden önce, Majestelerinin yardımcı kuvvetleriyle
İngiltere'de olmalıyım."

"Ve buraya geldiğimizde," dedi Dük, "değerli kardeşimiz
tekrar dönmek için acele etmeyecek. Siyah gözlü Fransız kadınlarıyla
ve yakut renkli Fransız şarabıyla karşılaşacak ve kardeş Blackburn bu tür malları aceleyle bırakacak bir adam değil."

"Lord Dük, düşmanım hakkında gerçeği söyleyeceğim. Edward, etrafındaki her şey kolayken tembel ve lüks düşkünüdür, ancak zorunluluğun mahmuzunu
hissetmesine izin verin ve şımartılmış bir at kadar istekli olur. Amaçlarına ulaşmak için nadiren araç bulmada başarısız olan Louis de, İngiliz Kralı'nın denizi tekrar geçmesini sağlamaya kararlıdır - bu nedenle, hız, asil Prens - hız, girişiminizin ruhudur."

"Hız!" dedi Burgonya Dükü, "Neden, ben de sizinle geleceğim ve gemiye binişi kendim göreceğim; ve denenmiş, onaylanmış askerleriniz olacak, Artois ve Hainault dışında hiçbir yerde bulunamayacak türden."

"Ama yine de bağışlayın asil Dük, boğulmakta olan bir sefilin
acil yardım için
acele etmesinin sabırsızlığını.--Flanders kıyısına ne zaman gideceğiz, bu önemli tedbiri emretmek için?"

"Neden, iki hafta içinde, belki bir hafta içinde, ya da tek kelimeyle, hırsız ve soyguncuların bir çetesini cezalandırıp, kazandaki pislik her zaman en üstte olacak şekilde, Alplerin gizli bölgelerine
çıkıp oradan kaçakçılık, yağma ve soygunla sınırlarımızı rahatsız ediyorlar."

"Majesteleri İsviçreli müttefikleri mi kastediyorsunuz?"

"Evet, köylü kabadayılar kendilerine böyle bir isim takmışlar. Onlar bir tür Avusturya'nın özgürleştirilmiş köleleri ve zincirleri kırılmış bir ban köpeği gibi, yollarına çıkan her şeyi rahatsız etmek ve parçalamak için özgürlüklerini kullanıyorlar. "

"İtalya'dan ülkelerinden geçtim," dedi sürgündeki Kont,
"ve Kantonların Majesteleri'nin barışını istemek için elçiler göndermeyi amaçladıklarını duydum."

"Barış!" diye haykırdı Charles.--"Elçiliklerinin barışçıl
işlemleri tam da uygun bir şekilde gerçekleşmiş! Girdikleri ilk garnizon kasabası olan La Ferette'in burjuvalarının isyanından yararlanarak, duvarlara saldırdılar, benim tarafımdan burayı yöneten Archibald de Hagenbach'ı yakaladılar ve onu pazar yerinde öldürdüler. Böyle bir hakaret cezalandırılmalı, Sir John de Vere; ve
eğer beni hak ettiği tutku fırtınasında görmüyorsanız,
bunun sebebi, kendilerine elçi diyen
aşağılık kaçakları asma emri vermiş olmamdır."

"Tanrı aşkına, asil Dük," dedi İngiliz, Charles'ın ayaklarına atılarak--"kendi karakteriniz için, Hristiyanlığın barışı için, gerçekten verilmişse böyle bir emri iptal edin!"

"Bu tutkunun anlamı ne?" dedi Dük Charles.--"Bu adamların hayatları senin için ne ifade ediyor, bir savaşın sonuçlarının seferini birkaç gün geciktirmesi dışında?"

"Tamamen başarısızlığa uğratabilir," dedi Kont; "hayır, _yapmak_ zorunda.--Dinleyin beni, Lord Dük. Bu adamlarla yolculuklarının bir kısmında birlikteydim."

"Siz!" dedi Dük--"zavallı İsviçreli köylülerin yoldaşı mısınız? Talihsizlik, İngiliz asaletinin gururunu
bu tür ortakları seçtiğinizde düşük bir seviyeye indirdi."

"Ben onların arasına tesadüfen düştüm," dedi Kont. "Bazıları
asil kandan geliyor ve ayrıca, barışçıl niyetleri için kendimi onların kefaletini almaya
cesaret ettiğim adamlar."

"Onurum üzerine yemin ederim, Oxford Lord'um, İsviçreliler ile benim aramıza girerek onlara ve bana büyük bir lütufta bulundunuz!
Geçmiş dostluğumuza saygı göstererek, kendi İngiliz meselelerinizden bana bahsetmenize
izin verdiğimde, alçakgönüllü olduğumu söylememe izin verin. Bana göre, doğal olarak ilgi duymadığınız konulardaki görüşlerinizi bana bildirmemeniz
gerekiyor."

"Burgonya Lordu," diye cevapladı Oxford, "Sancağınızı Paris'e kadar takip ettim ve Mont L'Hery'deki savaşta sizi kurtarma şansına eriştim, o sırada Fransız silahlı adamlar tarafından kuşatılmıştınız"----

"Unutmadık," dedi Dük Charles; "ve bu, eylemi hatırlamamız gerektiğinin bir işaretidir, çünkü bu serseriler grubunun davasını savunmak için bu kadar uzun süre önümüzde durmanıza izin verildi, çünkü onları inleyen darağacından kurtarmamız gerekiyor, çünkü onlar Oxford Kontu'nun yol arkadaşlarıydı!"

"Öyle değil, lordum. Hayatlarını soruyorum, çünkü onlar barışçıl bir görevdeler ve aralarındaki liderlerin en azından sizin şikayet ettiğiniz suça hiçbir katkısı yok."

Dük, büyük kaşları gözlerinin üzerine çekilmiş, elleri sıkılmış ve dişleri sıkılmış bir şekilde, eşitsiz adımlarla daireyi büyük bir heyecanla dolaşıyordu, sonunda bir karar almış gibi görünüyordu.
Masasının üzerinde duran gümüş bir zili çaldı.

"Burada, Contay," dedi içeri giren beyefendiye,
"bu dağ adamları hala idam edildi mi?"

"Hayır, Majesteleri, lütfen; ama cellat onları bekler, rahip itiraf eder etmez."

"Yaşasınlar," dedi Dük. "Yarın bize karşı olan işlemlerini nasıl haklı çıkarmayı düşündüklerini duyacağız."

Contay eğildi ve daireden ayrıldı; sonra İngiliz'e dönerek,
Dük tarif edilemez bir kibir, samimiyet ve hatta nezaket karışımıyla, ama kaşlarını çatmış ve bakışlarını sakinleştirerek, "Artık yükümlülükten kurtulduk, Oxford Lord'um - siz yaşam karşılığında yaşam elde ettiniz - hayır, verilen malların değeri arasındaki
eşitsizliği telafi etmek için, bir yaşam karşılığında altı yaşam elde ettiniz. Bu nedenle, Mont L'Hery'deki tökezleyen atla veya o olaydaki kendi başarılarınızla beni tekrar azarlarsanız, size daha fazla dikkat etmeyeceğim. Çoğu prens, kendilerine olağanüstü hizmetlerde bulunan bu tür adamlardan gizlice nefret etmekle yetinir -ben böyle bir eğilim hissetmiyorum--sadece onlara
bir fırsat verildiğinin hatırlatılmasından nefret ediyorum.--Pshaw! Kendi kesin kararımı bir kenara bırakma çabasıyla yarı boğuluyorum.--Hadi bakalım! Orada kim bekliyor? Beni içmeye götür."

Bir görevli, şarap yerine aromatik otlarla hafifçe tatlandırılmış ptisanla doldurulmuş büyük bir gümüş şişe taşıyarak içeri girdi.

"Doğam gereği o kadar ateşli ve öfkeliyim ki," dedi Dük, "sülüklerimiz
şarap içmemi engelliyor. Ama sen, Oxford, böyle bir
düzenle bağlı değilsin. Seni, topçularımızın generali olan vatandaşın Colvin'e götür. Yarına kadar onun gözetimine ve misafirperverliğine emanet ediyoruz, çünkü Dijon malikane meclisinin bu ukalalarının cevabını almayı bekliyorum; ve ayrıca (efendinizin müdahalesi sayesinde) kendilerine dedikleri gibi bu zavallı
İsviçreli elçileri duymak zorundasınız. Neyse, daha fazla devam etmeyin.--İyi geceler.
Sizin gibi eski bir
Lancastrian olan Colvin ile serbestçe iletişim kurabilirsiniz.--Ama dinleyin, Provence hakkında tek bir kelime etmeyin--uyurken bile.--Contay, bu İngiliz beyefendiyi Colvin'in çadırına götürün.
Ona saygı duymaktan
memnun olduğumu biliyor."

"Öyleyse lütfen Majesteleri," diye cevapladı Contay, "İngiliz beyefendinin oğlunu Monsieur de Colvin'e bıraktım."

"Ne! Kendi oğlunuz, Oxford mu? Ve siz buradayken? Neden bana ondan bahsetmediniz? O kadim ağacın gerçek bir
fili mi?"

"Böyle inanmak benim gururum, efendim. O, tüm tehlikelerimde ve gezintilerimde sadık yoldaşım oldu."

"Mutlu adam!" dedi Dük iç çekerek. "Sen, Oxford, yoksulluğunu ve sıkıntını paylaşacak bir oğlun var - benimse büyüklüğümün ortağı ve halefi olacak bir oğlum yok."

"Bir kızın var, efendim," dedi asil De Vere, "ve bir gün Majestelerinin evinin dayanağı olabilecek güçlü bir prensle evlenmesini umuyoruz."

"Asla! Aziz George adına, asla!" diye cevapladı Dük sert ve kısa bir şekilde.
"Kızının yatağını babasının tacına ulaşmak için bir basamak taşı yapacak bir damadım olmayacak. Oxford, her zamankinden daha özgürce konuştum, belki de olması gerekenden daha özgürce - ama bazı adamları güvenilir buluyorum ve sizin, Sir John de Vere, onlardan biri olduğunuza inanıyorum." 

İngiliz asilzade eğildi ve huzurundan ayrılmak üzereydi, ama Dük hemen onu geri çağırdı. 

"Bir şey daha var, Oxford. - Provence'ın devri yeterli değil. Rene ve Margaret, Lorraine'de annesi Yolande adına aptalca bir karışıklık çıkaran bu ateşli Ferrand de Vaudemont'u reddetmeli." 

"Lordum," dedi Oxford, "Ferrand, Kral Rene'nin torunu, Kraliçe Margaret'in yeğeni; ama yine de" ---- 

"Ama yine de, Aziz George adına, Lorraine'deki hakları, dediği gibi, kesinlikle reddedilmeli. Ailevi duygularından bahsediyorsun,
kendi kayınbiraderimle savaşmaya beni teşvik ediyorsun!"

"Rene'nin torununu terk ettiği için en iyi özrü," diye cevapladı Oxford,
"onu destekleyememek ve ona yardım edememek olacaktır. Majestelerinin durumunu ileteceğim, zor olsa da."

Böyle diyerek pavyonu terk etti.

BÖLÜM VIII.

Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum,
Ve bu güzel fırsatı yakaladığım için çok mutluyum
En kapsamlı şekilde elenecek, böylece samanım ve tahılım
uçup gidecek.
_Kral VIII. Henry._

Burgonya Dükü'nün muhteşem maaş ve atamalarla topçularının sorumluluğunu verdiği İngiliz subayı Colvin,
İngilizlerin konaklaması için tahsis edilen çadırın sahibiydi ve
Oxford Kontu'nu rütbesine ve Dük'ün bu konudaki özel emirlerine uygun saygıyla karşıladı. Kendisi de Lancaster grubunun bir takipçisiydi ve tabii ki kişisel olarak tanıdığı ve talihsizliklerle dolu bir dizi olayda sürekli olarak o aileye bağlı kalmış olan çok az seçkin kişiden birine karşı iyi niyetliydi. tamamen bunalmak. Colvin, oğlunun daha önce de katıldığı bir 
yemek teklif etti ve Colvin, emir ve örnek olarak, eyaletin hükümdarının kendisinin de bundan uzak durmak zorunda olduğu
Burgonya'nın iyi şarabını tavsiye etmeyi ihmal etti.

"Majesteleri bu konuda tutkuya hakim olduğunu gösteriyor," dedi Colvin. "Çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse ve sadece arkadaşlar arasında sohbet ederken,
midesi bir fincan sıcak içeceğin kana
verdiği mahmuzu kaldıramayacak kadar dikleşiyor ve bu nedenle, doğal mizacının ateşini
kızdırmaktan çok,
soğutacak sıvıyla kendini sınırlandırıyor."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Lancasterlı asilzade. "O zamanlar Charolois Kontu olan asil Dük'ü ilk tanıdığımda,
her zaman yeterince ateşli olmasına rağmen,
şimdi en küçük çelişkide bile gösterdiği
hızlılığa karşı sakinlikti. Kesintisiz bir refah akışının seyri böyledir.
Kendi cesareti ve koşulların avantajıyla,
bir feodal ve haraççı prensin
şüpheli konumundan, Avrupa'nın en güçlü hükümdarları arasına yükseldi ve bağımsız bir majesteleri oldu.
Ama
ben onun inatçı ve asi mizacını telafi eden asil cömertlik başlangıçlarının eskisinden daha az olmadığına inanıyorum?"

"Bunun olmadığını söyleme hakkım var," diye cevapladı servet askeri, cömertliği kısıtlı bir cömertlik anlamında anlamıştı. "Dük asil ve cömert bir efendidir."

"Onun cömertliğinin, senin, Colvin, hizmetlerinde her zaman olduğun kadar sadık ve istikrarlı olan adamlara verildiğine inanıyorum. Ama ordunda bir değişiklik görüyorum. Burgonya'daki eski evlerin çoğunun
sancaklarını biliyorum - Dük'ün kampında neden bu kadar azını görüyorum?
Bayraklar, flama ve pennoncelle'ler görüyorum; ama hem Fransa hem de Flanders'ın soylularıyla uzun yıllardır tanışmış olan benim için bile, onların yönleri bilinmiyor."

"Oxford'lu asil Lordum," diye cevapladı subay, "Dük'ün maaşıyla geçinen bir adamın davranışlarını eleştirmemesi yakışık almaz; ancak Majesteleri, bana göre, son zamanlarda yabancı askerlerin ücretli silahlarına çok fazla, kendi yerli tebaasına ve hizmetkarlarına ise çok az güveniyor. Kendisine sadakat ve feodal inançla bağlı şövalyelere ve silahtarlara güvenmektense, maaşına Alman ve İtalyan paralı askerlerinden oluşan büyük gruplar almayı daha iyi buluyor. Kendi tebaasının yardımını yalnızca kendisine para kazandırmak için kullanıyor ve bu parayı da ücretli birliklerine bağışlıyor. Almanlar, düzenli olarak maaş aldıkları sürece yeterince dürüst düzenbazlar; ancak Tanrı, beni Dük'ün İtalyan gruplarından ve Majestelerini bir koyun gibi mezbahaya satmak için en yüksek fiyatı bekleyen liderlerinden Campo-basso'dan korusun!"

"Onun hakkında bu kadar mı kötü düşünüyorsun?" diye sordu Kont.

"Gerçekten o kadar kötü ki," diye cevapladı Colvin, "kalbin tasarlayabileceği veya kolun işleyebileceği hiçbir ihanet yoktur ki, göğsünde hazır bir kabul ve elinde hemen infaz olmasın. Benim gibi dürüst bir İngiliz için, bu tür hainlerin komuta ettiği bir orduda hizmet etmek acı vericidir, efendim. Ama ne yapabilirim ki,
bir kez daha kendi memleketimde bir askerlik mesleği bulamazsam? Merhametli Cennet'in, kendi sevgili İngiltere'mde, her şeyin adilce savaşıldığı ve ihanetin duyulmadığı
o cesur iç savaşları yeniden uyandırmasını sık sık umuyorum."

Lord Oxford, ev sahibine, kendi ülkesinde ve mesleğini icra ederken yaşama ve ölme konusundaki dindar arzusunun umutsuzluğa kapılmaması gerektiğini anlamasını sağladı. Bu arada, ertesi sabah erkenden kendisine bir geçiş belgesi ve oğlu için bir refakatçi sağlamasını rica etti. Oğlunu derhal Nancy'ye, Kral Rene'nin ikametgahına göndermek zorundaydı. Colvin, "Ne!" dedi, "Oxford'un genç Lordu Aşk Mahkemesi'nde bir derece mi alacak? Çünkü Kral Rene'nin başkentinde aşk ve şiirden başka hiçbir şey dinlenmiyor. "

"Onun için böyle bir ayrıcalık peşinde değilim, iyi ev sahibim," diye cevapladı Oxford; "ama Kraliçe Margaret babasıyla birlikte ve gencin onun elini öpmesi çok uygun."

"Yeterince konuştuk," dedi deneyimli Lancasterlı. "Kış hızla yaklaşsa da, Kırmızı Gül'ün ilkbaharda açacağına inanıyorum."

Daha sonra Oxford Kontu'nu, içinde Arthur için de bir kanepe bulunan, oturacağı çadırın bölmesine götürdü - Colvin'in ev sahibi olarak adlandırılabileceği gibi, gün doğar doğmaz atların ve sadık hizmetkarların gencin Nancy'ye yolculuğunu hızlandırmaya hazır olacağından emin oldu.

"Ve şimdi Arthur," dedi babası, "bir kez daha ayrılmamız gerekiyor. Bu tehlikeli topraklarda, sana, metresim Kraliçe Margaret'e yazılı bir bildirimde bulunmaya cesaret edemiyorum; ama ona, Burgonya Dükü'nün kendi çıkar görüşlerine bağlı olduğunu, ancak bunları onunkilerle birleştirmeye karşı olmadığını
söyle. Bana gereken yardımı sağlayacağından pek şüphem olmadığını, ancak kendisinin ve Kral Rene'nin
kendi lehine beklenen istifayı
vermeden yapamayacağını söyle. York Hanedanı'nı devirmek gibi tehlikeli bir şans için asla böyle bir fedakarlığı
önermezdim, ancak Fransa ve Burgonya'nın Provence üzerinde akbabalar gibi asılı kaldığından ve birinin veya diğerinin veya her ikisinin de babasının ölümü üzerine, yaşamı boyunca ona gönülsüzce bağışladıkları bu tür mülklere atlamaya hazır olduğundan eminim.
Bu nedenle, Burgonya ile bir uzlaşma, bir yandan İngiltere'ye yönelik girişimde aktif işbirliğini sağlayabilir; ve diğer yandan,
eğer yüce ruhlu prensesimiz Dük'ün isteğine uymazsa,
davasının adaleti babasının toprakları üzerindeki kalıtsal iddialarına ek bir güvence sağlamayacaktır. Kraliçe Margaret'e,
bu nedenle, görüşlerini değiştirmediği sürece, Kral Rene'nin resmi devir senedini, Majestelerinin izniyle Burgonya Dükü'ne devretmesini isteyin.
Kral ve kendisi için gerekli olan hükümler, Majestelerinin isteğine göre doldurulabilir veya
boş bırakılabilir. Dük'ün cömertliğine güvenebilirim ki bunlar uygun şekilde düzenlenecektir.

Korktuğum tek şey, Charles'ın kendisini"----

"Kendi onuru ve topraklarının güvenliği için gerekli olan aptalca bir işe bulaşması," diye cevapladı çadırın arkasındaki bir ses; "ve bunu yaparak, bizimkilerden daha çok kendi işlerine mi bakacak? Ha, Efendim
Earl?"

Aynı anda perde yana çekildi ve içeri bir kişi girdi,
Valon muhafızlarının bir erinin
yeleği ve başlığını giymiş olmasına rağmen, Oxford, Burgonya Dükü'nün sert yüz hatlarını ve şapkanın süslediği
kürk ve tüyden parıldayan
ateşli gözlerini anında tanıdı.

Prens'in kim olduğunu bilmeyen Arthur, bu müdahale karşısında irkildi
ve elini hançerine koydu; ancak babası elini
durduran bir işaret yaptı ve Kont'un müdahaleci askeri nasıl
gördüğüne hayretle baktı. İlk kelime ona
nedeni bildirdi.

"Eğer bu maskeleme benim inancımın kanıtı olarak yapılıyorsa, asil Dük,
gereksiz olduğunu söylememe izin verin."

"Hayır, Oxford," diye cevapladı Dük, "Ben nazik bir casustum; çünkü tam da beni kızdıracak bir şey söyleyeceğinizi
beklediğim anda, kulak misafiri olmayı bıraktım."

"Ben gerçek bir Şövalye olduğum için, Lord Dük, eğer
arras'ın arkasında kalsaydınız, sadece Majestelerinin huzurunda anlatmaya
hazır olduğum aynı gerçekleri duyardınız, ancak daha açık bir şekilde ifade edilmiş olabilirlerdi."

"Peki, o zaman, hangi cümleyi kullanırsanız kullanın - onlar, Charles of Burgonya'nın iyi niyetli bir arkadaşından aldığı tavsiyelerden
her zaman rahatsız olduğunu
söyleyen boğazlarında yatıyor. "

"O zaman şunu söylerdim," diye cevapladı İngiliz Kontu, "Anjou'lu Margaret'in kavraması gereken tek şey, Burgonya Dükü'nün, Provence'ı kendisi için kazanmak ve İngiltere'deki haklarını savunmak için ona güçlü yardımını sağlamak için zırhını kuşandığında, kendisine yöneltilen hayali hakaretlerin intikamını almak için ihtiyatsızca istekli bir arzuyla bu tür yüce hedeflerden geri çekilmesinin muhtemel olduğuydu. Alp dağcılarından oluşan bazı konfederasyonlar tarafından kendisine teklif edilen bu konfederasyonlar, önemli bir avantaj elde etmenin veya itibar kazanmanın imkansız olduğu, aksine her ikisini de kaybetme riski olduğu varsayılırdı. Bu adamlar, neredeyse erişilemez olan kayalar ve çöller arasında yaşıyorlar ve o kadar kaba bir şekilde geçiniyorlar ki, tebaanızın en fakiri bile böyle bir diyete tabi tutulursa açlıktan ölür. Bunlar, doğaları gereği, onları yerleştirdiği
dağ kalelerinin garnizonu olmak üzere oluşturulmuştur; Tanrı aşkına, onlara karışmayın, ama kendi daha asil ve daha önemli hedeflerinizi takip edin, bir eşek arısı yuvasını
harekete geçirmeden, ki bir kez harekete geçerlerse sizi delirtebilirler."

Dük sabırlı olmayı vaat etmiş ve sözünü tutmaya çalışmıştı; ama
yüzünün şişmiş kasları ve parlayan gözleri, kızgınlığını bastırmanın kendisi için ne kadar acı verici olduğunu gösteriyordu.

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz, efendim," dedi; "bu adamlar sizin varsaydığınız
zararsız çobanlar ve köylüler değiller. Eğer
öyle olsalardı, onları hor görebilirdim. Fakat, uyuşuk Avusturyalılara karşı kazandıkları bazı zaferlerle coşmuşlar, otoriteye olan tüm saygılarını
silkelemişler, bağımsızlık havasına bürünmüşler, ittifaklar kurmuşlar, akınlar düzenlemişler, kasabalara saldırmışlar, asil doğumlu adamları istedikleri gibi cezalandırıp idam etmişler. Sen sıkıcısın ve sanki beni
anlamıyormuşsun gibi görünüyorsun. İngiliz kanını harekete geçirmek ve bu dağcılara karşı duygularımı
anlatmak için, bu İsviçrelilerin komşuluklarındaki topraklarıma karşı çok İskoç olduklarını bil; fakir, gururlu, vahşi;
savaştan kazanç sağladıkları için kolayca gücenirler; derin bir intikam besledikleri için yatıştırılması zor; avantaj anını
elde etmeye ve komşusu başka işlerle meşgulken ona saldırmaya her zaman hazırlar.
İskoçların İngiltere'ye olduğu gibi, İsviçreliler de Burgonya'ya ve müttefiklerime karşı aynı huzursuz, hain ve köklü düşmanlardır. Siz ne diyorsunuz? Böyle bir halkın gururunu kırana kadar önemli bir şey yapabilir miyim? Bu sadece birkaç günlük bir iş olacak. Dağ kirpisini, dikenleriyle birlikte, çelik eldivenimle kavrayacağım."

"Majesteleri, o zaman onlarla daha kısa bir iş yapacak," diye cevapladı kılık değiştirmiş asilzade, "İngiliz Krallarımızın İskoçya ile yaptığından daha kısa.
Oradaki savaşlar o kadar uzun sürdü ve o kadar kanlı oldu ki, akıllı insanlar onları başlattığımıza pişman oldular."

"Hayır," dedi Dük, "İskoçları her bakımdan Kantonların bu dağlı kabadayılarıyla karşılaştırarak onları aşağılamayacağım.
İskoçların arasında kan ve soylular var ve her ikisinin de birçok örneğini gördük; bu İsviçreliler sadece bir köylü sürüsü ve övünebildikleri birkaç soylu ... Sanırım, Hainaulter'ların
bir saldırısına karşı koymakta zorluk çekecekler."

"Hainaulter'lar binecekleri bir yer bulurlarsa değil. Ama"----

"Hayır, senin endişelerini susturmak için," dedi Dük, sözünü keserek,
"bil ki, bu insanlar yüz ifadeleri ve yardımlarıyla,
benim topraklarımda en tehlikeli komploların kurulmasını teşvik ediyorlar.
Bakın
buraya --size, subayım Sir Archibald de Hagenbach'ın, sizin bu zararsız İsviçrelileriniz tarafından
Brisach kasabası haince ele geçirildiğinde öldürüldüğünü söylemiştim. Ve burada, hizmetkarımın, topraklarımın hiçbir yerinde
bulunmalarına izin vermeyeceğim gizli suikastçılardan oluşan bir çete olan Vehme-gericht'in
kıyameti tarafından öldürüldüğünü bildiren bir parşömen tomarı var. Ah, keşke onları yerin üstünde, aşağıda gizlendikleri gibi yakalayabilseydim, bir asilzadenin hayatının
değerini bilmeleri gerekirdi! Sonra şahitliklerindeki küstahlığa bak. "

Parşömen, Archibald de Hagenbach'a tiranlık, şiddet ve baskı nedeniyle Kutsal Vehme'nin emriyle karar verildiğini ve bunun mahkemeye karşı tek başına sorumlu olan yetkilileri tarafından infaz edildiğini, gün ve tarihle birlikte yazıyordu. Gizli Cemiyet'in rozetleri, bir ip yumağı ve çekilmiş bir hançerle kırmızı mürekkeple imzalanmıştı.

"Bu belgeyi tuvaletime bir bıçakla yapıştırılmış halde buldum," dedi Dük; "katli cambazlıklarına gizem kattıkları bir başka numara."

John Mengs'in evinde yaşadıklarını ve bu Gizli Cemiyetlerin kapsamı ve her yerde bulunması üzerine düşünceleri, cesur İngiliz'i bile istemsiz bir ürpertiyle sardı.

"Cennetteki her aziz adına," dedi, "bu muazzam toplumlar, yaratıkları üstümüzde, altımızda ve çevremizdedir. Hiçbir insan, ne kadar korunaklı olursa olsun, kendi hayatına dikkat etmeyen bir insan tarafından aranırsa, hayatından emin değildir. Almanlar, İtalyanlar ve diğer yabancılarla çevrilisiniz - bunların arasında kaç tanesi, insanları diğer tüm sosyal bağlardan uzaklaştıran ve onları tek bir çözülemez ama gizli anlaşmada birleştiren gizli bağlarla bağlı olabilir? Asil Prens, tahtınızın bulunduğu duruma dikkat edin, hala tüm gücün ihtişamını ve böylesine görkemli bir yapıya ait olan tüm sağlam temeli sergilese de. Ben, senin evinin dostu, son nefesimle bile olsa, sana İsviçrelilerin başının üzerinde bir çığ gibi asılı olduğunu ve Gizli Derneklerin yaklaşan depremin ilk sancıları gibi altında çalıştığını söylemeliyim. Yarışmayı kışkırtmayın ve
kar dağın yamacında rahatsız edilmeden dinlenecek - yeraltı buharlarının
hareketi dinlenmek üzere susturulacak; ancak tek bir meydan okuma
sözü veya öfkeli bir alay parıltısı, onların dehşetini anında harekete geçirebilir."

"Siz," dedi Dük, "çıplak bir kabadayı sürüsünden ve bir gece yarısı katilleri çetesinden daha fazla korkuyla konuşuyorsunuz, sizin gerçek bir
tehlike için gösterdiğinizi gördüğümden daha fazla. Yine de sizin tavsiyenizi küçümsemeyeceğim - İsviçreli
elçileri sabırla dinleyeceğim ve eğer elimden gelirse, onların bağımsız devletler olarak
davranma iddialarına karşı duyduğum küçümsemeyi göstermeyeceğim. Gizli Dernekler konusunda sessiz kalacağım, ta ki
zaman bana İmparator, Meclis ve İmparatorluk Prensleri ile birlikte hareket etme olanağı verene kadar, böylece
tüm yuvalarından derhal kovulabilirler.--Ha, Sir Earl, iyi söyledim değil mi?"

"İyi düşünülmüş, efendim, ama talihsiz bir şekilde söylenmiş olabilir. Bir hainin duyduğu tek bir kelimenin ölüm ve yıkıma yol açabileceği bir konumdasınız."

"Etrafımda hiçbir hain bulundurmam," dedi Charles. "Eğer kampımda böyle
birileri olduğunu düşünseydim, sürekli bir terör ve şüphe içinde yaşamaktansa, hemen ölmeyi tercih ederdim."

"Majestelerinin eski takipçileri ve hizmetkarları," dedi Kont,
"güveninizde bu kadar yüksek bir rütbeye sahip olan Campo-basso Kontu hakkında olumsuz konuşuyorlar."

"Evet," diye cevapladı Dük, sakin bir şekilde, "bir mahkemedeki en sadık hizmetkarı, diğerlerinin oybirliğiyle nefret etmesiyle kınamak kolaydır.
İddia ediyorum ki, sizin inatçı vatandaşınız Colvin, diğerleri gibi Kont'a
sövüyor, çünkü Campo-basso hiçbir departmanda yanlış bir şey görmüyor ama bana korku veya kayırma olmadan bildiriyor. Ve sonra onun görüşleri benimkilerle o kadar çok aynı kalıba dökülüyor ki, benim duygularımdan herhangi bir şekilde farklı görünüyorsa, en iyi anladığı şeyi genişletmesini neredeyse hiç sağlayamıyorum. Buna, asil bir kişiyi, zarafeti, neşeyi, savaş uygulamalarındaki ve saray barış sanatlarındaki beceriyi ekleyin - Campo-basso böyledir; ve böyle olduğu için, bir prensin kabinesi için bir mücevher değil midir?"

"Bir gözdeyi oluşturan malzemeler," diye cevapladı Oxford Kontu, "ama sadık bir danışman yapmak için daha az uygun bir şey. "

"Neden, güvenilmez aptal," dedi Dük, "sana bu adamla ilgili en derin sırrı söylemem gerekiyor, Campo-basso ve senin yeni seyyar tüccarlık işinin seni bu kadar pervasızca beslemeye yönelttiği bu hayali şüpheleri bundan başka hiçbir şey durdurmayacak mı?"

"Majesteleri bana olan güveninizi gösterirseniz," dedi Oxford Kontu, "sadece sadakatimin buna değeceğini söyleyebilirim."

"O zaman bil ki, inançsız ölümlü, iyi dostum ve kardeşim, Fransa'lı Louis, ünlü berberi Oliver le Diable'den başkası aracılığıyla bana özel bir bilgi gönderdi, Campo-basso'nun beni belirli bir ücret karşılığında eline vermeyi teklif ettiğini, diri veya ölü. - Başlıyor musun?"

"Gerçekten de öyle - Majestelerinin hafif silahlı ve çok az sayıda insanla keşif yapmak için at sırtında yola çıkma alışkanlığını hatırlıyorum "Yerde ve karakolları ziyaret edin ve bu nedenle böyle
hain bir planın ne kadar kolay
uygulanabileceğini."

"Pshaw!" diye cevapladı Dük.--"Tehlikeyi gerçekmiş gibi görüyorsun, oysa Fransa'daki kuzenim böyle bir teklif almış olsaydı, beni bu girişime karşı uyaran son kişi o olurdu. Hayır--Campo-basso'nun hizmetlerine verdiğim değeri biliyor ve beni onlardan mahrum etmek için
suçlama uydurdu."

"Yine de, efendim," diye cevapladı İngiliz Kontu, "Majesteleri, benim tavsiyemle, gereksiz yere veya sabırsızlıkla kanıt zırhınızı bir kenara atmayacak veya birkaç güvenilir Valon'unuzun refakatçisi olmadan at sürmeyeceksiniz."

"Tush, dostum, benim gibi ateşli bir sefili, parlak demirle kavurucu güneş arasında bir karbonado yaparsın. Ama bu şekilde şaka yapsam da temkinli olacağım ve sen, genç adam, kuzenim Margaret of Anjou'ya, onun işlerini kendi işlerim olarak göreceğime dair güvence verebilirsin. Ve unutma, genç, prenslerin sırları, eğer kendilerine
verilen kişi onları
açıkça ortaya sererse ölümcül hediyelerdir; ama gerektiği gibi
saklanırsa,
taşıyanı zenginleştirir. Ve eğer babanın
söylediği istifa senedini Aix'ten geri getirebilirsen, bunu söylemek için bir nedenin olacak. --İyi geceler--iyi geceler!"

Daireden ayrıldı.

"Az önce," dedi Oxford Kontu oğluna, "bu olağanüstü prensin kendi kalemiyle çizilmiş bir taslağını gördün. Onun
hırsını veya iktidar susuzluğunu tahrik etmek kolaydır, ancak onu
en çok tatmin edilmesi muhtemel olan adil önlemlerle sınırlamak neredeyse imkansızdır. O,
her zaman
genç okçu gibidir, bir kırlangıcın gözünü
şaşılamasıyla hedefinden ürker, hatta ipi çekerken bile dikkatsizdir. Şimdi
düzensizce ve saldırgan bir şekilde şüpheci--şimdi çekinmeden güvenini
aşırı derecede cömert--Lancaster hattının düşmanı ve onun ölümcül düşmanının müttefiki--şimdi son ve tek dayanağı ve umudu. Tanrı her şeyi
iyileştirsin!--Oyunu izlemek ve nasıl kazanılabileceğini görmek yorucu bir şeydir, başkalarının kaprisi tarafından kendi becerimize göre oynama gücümüzden
mahrum bırakılmışken. Yarın Dük Charles'ın kararına ne kadar çok şey bağlı olmalı ve onu kendi güvenliği veya bizim
avantajımız için etkileme
gücüm ne kadar az! İyi geceler oğlum ve olayları tek başına kontrol edebilen
O'na emanet edelim."

BÖLÜM IX.

Kanım çok soğuk ve ılımlıydı,
Bu aşağılamalara karşı harekete geçmeye uygun değildi,
Ve beni buldun; çünkü, buna göre,
Sabrımı çiğnedin.
_IV. Henry._

Sabahın şafağı sürgün edilen Oxford Kontu'nu ve oğlunu uyandırdı,
ve doğu göğünde ışıkları zar zor dağılmıştı ki, ev sahibi Colvin, bir görevliyle birlikte içeri girdi, bazı bohçalar getirdi,
bunları çadırın tabanına koydu ve hemen geri çekildi. Dük'ün mühimmat subayı daha sonra Burgonya Dükü'nden bir mesajla geldiğini duyurdu. "Majesteleri," dedi, "Oxford'daki genç efendime bir güven mektubu ve Aix'e yaptığı harcamaları karşılamak için bol miktarda altın kesesiyle dört güçlü çiftçi gönderdi ve işleri onu orada tutabilir. Ayrıca, Kral Rene'ye kabulünü garanti altına almak için bir güven mektubu ve Provence'ın şenlikli törenlerine tanıklık etmek isteyen ve Dük'ün güvenliğine derin ilgi gösterdiği bir İngiliz beyefendisi için iki şeref nişanı. Eğer varsa, Majesteleri oradaki diğer işlerini ihtiyatlı ve gizli bir şekilde yönetmesini tavsiye ediyor. Majesteleri ayrıca kullanımı için bir çift at gönderdi; biri yol için yavaş yürüyen bir jennet ve diğeri de bir işi olması durumunda güçlü bir Flanders atı. Genç efendimin kıyafetini değiştirmesi ve daha uygun rütbesine yakın. Hizmetçileri yolu bilir ve ihtiyaç halinde Dük adına tüm sadık Burgonyalılardan yardım çağırma yetkisine sahiptir. Sadece şunu eklemeliyim ki, genç beyefendi ne kadar erken yola çıkarsa, bu başarılı bir yolculuğun daha iyi bir işareti olacaktır."

"Elbiselerimi değiştirdiğim anda binmeye hazırım," dedi Arthur.

"Ve ben," dedi babası, "onu şu anda çalıştığı hizmette alıkoymak istemiyorum. Ne o ne de ben Tanrı sizinle olsun'dan daha fazlasını
söyleyeceğiz. Tekrar nasıl ve nerede buluşacağız, kim bilebilir?"

"Sanırım," dedi Colvin, "bu Dük'ün hareketlerine dayanmalı, ki
ki bunlar henüz kararlaştırılmamış olabilir; ancak Majesteleri
sizin onunla kalmanıza bağlı, asil efendim,
sizin ele almaya geldiğiniz işler
tam olarak kararlaştırılana kadar.
Lord hazretlerinin özel kulağına, oğlunuz yolculuğuna
ayrıldığında bir şey vereceğim."

Colvin babasıyla böyle konuşurken, çadıra girdiğinde yarı yarıya giyinik olmayan Arthur, belirsiz bir köşeden yararlanmış ve orada tüccar olarak varsayılan durumuna ait sade kıyafetini, Burgonya Sarayı'na bağlı bir genç adama yakışan bir binicilik kıyafetiyle değiştirmişti. Genç kızın,
doğumuna uygun ve kişisel olarak hiç kimsenin ondan daha uygun olmadığı bir giysiyi giymesi doğal bir zevk duygusu olmadan olmadı; ama çok daha derin bir duyguyla aceleyle ve mümkün olduğunca gizlice boynuna doladı ve
yakasının ve süslü ceketinin kıvrımlarının altına, Morisco işi denilen şekilde ilginç bir şekilde bağlanmış küçük, ince bir altın zincir sakladı. Bu, Anne of Geierstein'ın ayrılırken ellerine koyarak onun ve belki de kendi duygularını şımarttığı paketin içeriğiydi. Zincir, bir tarafına belirgin ama hafif karakterlerle ADIEU FOR EVER! yazılmış, bir
bodkin veya bir bıçak ucuyla çizilmiş, hafif bir altın plakayla tutturulmuştu. Diğer tarafına ise çok daha belirsiz bir şekilde çizilmiş, REMEMBER! - A. VON G.

Bunları okuyabilen herkes sevgilidir, olmuş veya olacaktır; ve bu nedenle, bu jetonun neden Arthur'un boynuna dikkatlice asıldığını, böylece yazıtın kalbinin bölgesinde, o meşgul organın her vuruşuyla yeminin çalkalanmasını engelleyebilecek herhangi bir
maddenin kesintiye uğramadan
durabileceğini kavrayamayan hiç kimse yoktur.

Bu aceleyle sağlandıktan sonra, birkaç dakika tuvaletinin geri kalanını tamamladı; ve babasının önünde diz çökerek onun kutsamasını ve Aix için diğer emirlerini istedi.

Babası onu neredeyse anlaşılmaz bir şekilde kutsadı ve sonra, toparlanmış bir kararlılıkla, görevinde başarılı olmak için gereken tüm
bilgiye zaten sahip olduğunu söyledi.

"İstenen işleri bana getirebildiğinde," diye fısıldadı daha da kararlı bir şekilde, "beni Burgonya Dükü'nün yanında bulacaksın. "

Sessizlik içinde çadırdan çıktılar ve çadırın önünde dört Burgonyalı yeomen, uzun boylu ve hareketli görünümlü adamlar, hazır bir şekilde binmiş ve iki eyerli at tutuyorlardı - biri savaş için donatılmıştı, diğeri ise yolculuk için canlı bir jennet. Bunlardan biri, Colvin'in Arthur'a Aix'e vardığında alışkanlık değişikliğini gerekli göreceğini söylediği bir sumpter atı sürüyordu; ve aynı zamanda ona ağır bir kese altın verdi.

"Thiebault," diye devam etti, görevli askerlerin en yaşlısını işaret ederek, "güvenilir - onun sağduyusu ve sadakati için kefil olacağım. Diğer üçü, derilerinin kesilmesinden korkmayacak olan seçkin adamlardır."

Arthur, aylardır altında canlı bir at hissetmeyen genç bir süvari için doğal olan bir zevk hissiyle eyere atladı. Canlı jennet sabırsızlıkla dikleşti.
Arthur, sanki hayvanın bir parçasıymış gibi koltuğunda sıkıca oturarak, sadece "Uzun süre tanışmadan önce, ruhun, güzel
alaylım, daha evcil bir şey olacak." dedi.

"Bir kelime daha, oğlum," dedi babası ve eyerden eğilirken Arthur'un kulağına fısıldadı; "Benden bir mektup alırsan,
kağıdı sıcak bir ateşin karşısına koyana kadar içeriğini tam olarak bildiğini düşünme."

Arthur eğildi ve yaşlı askere yolu göstermesini işaret etti,
hepsi atlarının dizginlerini bırakıp kamp alanından yaklaşık bir adım, genç lider babasına ve Colvin'e veda ediyor.

Kont, bir rüyadaki adam gibi, gözleriyle oğlunu takip ederek, bir tür hayale dalmış bir şekilde duruyordu, ancak Colvin, "Efendim, genç efendim için endişeleniyor olmanıza şaşırmıyorum; o, bir babanın bakımına layık, yiğit bir genç ve yaşadığımız zamanlar hem sahte hem de kanlı." dediğinde bu hayal bozuldu.

"Tanrı ve Aziz Meryem şahidim olsun," dedi Kont, "eğer üzülüyorsam, bu sadece
kendi evim için değil;--eğer endişeliysem, bu sadece
kendi oğlum için değil;--ama bu kadar tehlikeli bir davada son bir hisseyi riske atmak zor.--Dük'ten size hangi emirleri getirdiler?"

"Majesteleri," dedi Colvin, "kahvaltıdan sonra ata binecek. Size, sizin kalitenize uymasalar bile, şu anda giydiklerinizden daha uygun giysilere yakın olan bazı giysiler gönderiyor ve sizin, seçkin bir İngiliz tüccarı olarak gizlice hareket ettiğinizi fark ederek, Dijon'a doğru yaptığı süvari alayında ona katılmanızı istiyor. Orada, Burgonya Eyaletleri'nin, kendilerine sunulan konularla ilgili yanıtını alacak ve ardından İsviçre Temsilcileri'ne kamu huzurunda dinlenecek. Majesteleri, günün törenleri sırasında size uygun konaklama yeri bulma görevini bana verdi. Yabancı biri olarak, bunlara bakmaktan
memnun kalacağınızı düşünüyor. Ama muhtemelen tüm bunları size kendisi söylemiştir, çünkü sanırım onu ​​dün gece kılık değiştirmiş olarak gördünüz - Hayır, sizin kadar garip görünüyor - Dük, bunu gizlice yapabilmek için çok sık bu numarayı oynuyor; Atlı çocuklar bile onu sıradan askerlerin çadırlarında dolaşırken tanır ve tezgahtar kadınlar ona casusluk yapan casusun adını verir. Eğer bunu sadece dürüst Harry Colvin bilseydi, bunu dudaklarından çıkarmazdı. Ancak bu çok açık bir şekilde uygulanır ve çok yaygın olarak bilinir. Gelin, asil lord, dilime o nezaketi göstermemeyi öğretmem gerekse de,
kahvaltıya gelir misiniz?"

Yemek, o zamanın geleneğine göre, ciddi ve
sağlamdı; ve Burgonya Büyük Dükü'nün gözde bir subayı, böylesine yüksek saygıyı hak eden bir misafire gereken misafirperverliği göstermenin hiçbir yolundan yoksun değildi. Fakat kahvaltı bitmeden önce, trompetlerin gürültülü bir şekilde çalınması, Dük'ün, hizmetçileri ve maiyetiyle birlikte, atlarını seslendirdiğini duyurdu. Philipson, hala
bilinen adıyla, Dük adına görkemli bir at arabasıyla
tanıklaştırıldı ve ev sahibiyle birlikte, Dük'ün köşkünün önünde toplanmaya başlayan görkemli topluluğa katıldı. Birkaç dakika içinde
Prens, babası Philip'in kurucusu olduğu ve
Charles'ın kendisinin de hamisi ve hükümdarı olduğu
Altın Post Tarikatı'nın muhteşem kıyafetiyle dışarı çıktı. Saray mensuplarından birkaçı
aynı muhteşem cübbeleri giymişti ve takipçileri ve hizmetkarlarıyla birlikte o kadar çok zenginlik ve ihtişam sergiliyorlardı ki
Burgonya Dükü'nün Hristiyan aleminin en görkemli sarayını koruduğu
söylemini haklı çıkarıyordu.
Ev halkının memurları, müjdeciler ve
takipçilerle birlikte, tarikatlarında hazır bulunuyorlardı; giyim kuşamlarının grotesk zenginliği, albe ve dalmatique'leri içindeki yüksek din adamları ile zırh giymiş şövalyeler ve taç vasalları arasında tekil bir etki yaratıyordu. Bunların arasında, hizmetlerinin farklı karakterine göre çeşitli şekilde donatılmış olan sonuncular, Oxford'a biniyorlardı, ancak barışçıl bir giyimle,
ne böyle bir ihtişamın arasında yersiz kalacak kadar sade, ne de ona özel veya belirli bir dikkat çekecek kadar zengin. Colvin'in yanında at sürüyordu, uzun kaslı yapısı ve belirgin hatları, daha az seçkin bir talih askerinin kaba, neredeyse aşağılık, yüz ifadesi ve tıknaz, tıknaz yapısıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

İki yüz kişilik seçkin bir arkebüzcü muhafızı, o anda fark edilen askerlerin bir tanımı ve aynı sayıda atlı silahlı adam tarafından kapatılan ciddi bir alay halinde sıralanmış olan Dük ve maiyeti, kampın bariyerlerini terk ederek, yürüyüşlerini o günlerde tüm Burgonya'nın başkenti olan Dijon kasabasına veya daha doğrusu şehrine yönelttiler.

Surlar ve hendeklerle iyi bir şekilde güvence altına alınmış bir kasabaydı, bu hendekler Ousche adlı küçük bir nehirle dolduruluyordu, bu nehir sularını bu amaçla Suzon adlı bir sel ile birleştiriyordu. Uygun barikanlar, dış surlar ve asma köprülerle dört kapı, pusulanın ana yönlerine neredeyse denk geliyordu ve şehre giriş sağlıyordu. Surlarının çok üzerinde duran ve onları farklı açılardan savunan kulelerin sayısı otuz üçtü; ve çoğu yerde otuz fit yüksekliği aşan surların kendisi yontulmuş ve karelenmiş taşlardan inşa edilmişti ve oldukça kalındı. Bu görkemli
şehir, dışarıdan üzüm bağlarıyla kaplı tepelerle çevriliydi,
kent duvarlarının içinden hem kamuya ait hem de özel birçok asil binanın kuleleri,
ve muhteşem kiliselerin ve iyi donanımlı manastırların kuleleri yükseliyordu, bunlar Burgonya Hanedanı'nın zenginliğini ve bağlılığını kanıtlıyordu.

Dük'ün alayının trompetleri St. Nicholas kapısındaki kent muhafızlarını çağırdığında, asma köprü düştü, demir parmaklıklı kapı açıldı, halk neşeyle bağırdı, pencerelere goblen asıldı ve maiyetinin ortasında Charles, süt beyazı bir ata binerek, yanında sadece on dört yaşından küçük altı uşakla, her biri elinde yaldızlı bir partizanla geldiğinde, her taraftan aldığı alkışlar, bazı kötü yönetim örneklerinin popülaritesini azaltmış olsa bile, başkentine kabulünü en azından, coşkulu olmasa bile, nezaketli kılmaya yetecek kadarının kaldığını gösteriyordu. Babasının anısına duyulan saygının, kendi eylemlerinden bazılarının halkın zihninde yaratması hesaplanan olumsuz etkiyi uzun süre etkisiz kılmış olması muhtemeldir. Alay, Dijon'un merkezindeki büyük bir Gotik binanın önünde durdu. O zamanlar burası Maison du Duc olarak adlandırılıyordu, çünkü Burgonya'nın Fransa ile birleşmesinden sonra Maison du Roy olarak adlandırılmıştı. Dijon Belediye Başkanı, resmi kardeşlerinin eşliğinde ve siyah kadife pelerinler giymiş, ellerinde yarım mızraklar taşıyan yüz sağlam vatandaş eşliğinde bu sarayın önündeki basamaklarda görev yapıyordu. Belediye Başkanı, Dük'ün üzengisini öpmek için diz çöktü ve Charles atından indiği anda şehirdeki her çan o kadar gür bir çınlamaya başladı ki,
çanların çınlamasıyla sallanan
çanların yakınında uyuyan ölüleri bile uyandırabilirlerdi. Bu çarpıcı karşılama
çınlamasının etkisiyle, Dük binanın büyük salonuna girdi,
üst ucuna hükümdar için bir taht, daha seçkin devlet görevlileri için koltuklar ve daha yüksek vasallar için koltuklar ve arkada daha az önemli kişiler için sıralar dikilmişti. Colvin, bunlardan birinin üzerine, ancak tüm meclisin ve Dük'ün kendisinin hakim bir
görünümüne sahip olabileceği bir noktada, asil İngiliz'i yerleştirdi; ve Charles, oturduklarında partiye hızla bakan sert bakışlarıyla, etrafındakiler tarafından neredeyse fark edilmeyecek kadar hafif bir baş sallamayla, benimsenen düzenlemeyi onaylıyormuş gibi göründü.

Dük ve yardımcıları oturduklarında ve sıraya girdiklerinde, Belediye Başkanı,
yine en mütevazı şekilde yaklaşarak ve dük tahtının en alt basamağında diz çökerek, Majestelerinin boş zamanının, başkentinin sakinlerinin kendisine olan bağlılıklarını ifade etmelerine ve altın paralarla dolu gümüş bir kupa şeklinde, Dijon vatandaşları ve topluluğu adına ayaklarının önüne koyma şerefine eriştiği iyiliği kabul etmesine izin verip vermediğini öğrenmek istedi.

Charles, hiçbir zaman nezaket göstermedi, kısa ve net bir şekilde, doğal olarak sert ve uyumsuz bir sesle cevap verdi, "Her şey sırasına göre, iyi Efendi Maire. Önce Burgonya Malikanelerinin bize ne söyleyeceğini duyalım. Sonra Dijon'luları dinleyelim."

Maire ayağa kalktı ve elinde gümüş kupayı tutarak çekildi ve muhtemelen
içeriğinin anında ve nazik bir şekilde kabul görmemiş olması nedeniyle biraz sıkıntı ve şaşkınlık
du.

"Bu saatte ve yerde Burgonya Dükalığı Malikanelerimizle veya onlardan bir heyetle bir araya gelmeyi bekliyordum," dedi Dük Charles, "üç gün önce şansölyemiz tarafından kendilerine iletilen mesajımıza bir cevapla. Burada onlardan kimse yok mu?"

Belediye Başkanı, başka hiç kimsenin cevap vermeye çalışmadığı bir şekilde, Meclis üyelerinin o sabahın tamamında yakın bir müzakere içinde olduklarını ve şüphesiz ki onun varlığıyla şehri onurlandırdığını duyduklarında Majestelerini hemen bekleyeceklerini söyledi.

"Git, Toison d'Or," dedi Dük, Altın Post Nişanı'nın habercisine[7], "bu beyefendilere müzakerelerinin sonunu bilmek istediğimizi ve ne nezaket ne de sadakat açısından uzun süre beklememizi bekleyemeyeceklerini ilet. Onların yanında ol,
Sir Haberci, yoksa biz de senin yanında oluruz."

Haberci görevi başındayken, okuyucularımıza şunu hatırlatabiliriz ki, tüm feodal ülkelerde (yani Orta Çağ'da neredeyse tüm Avrupa'da) anayasaya ateşli bir özgürlük ruhu hakimdi; ve bulunabilen tek kusur, büyük vasalların
savunduğu ayrıcalıkların ve özgürlüğün toplumun alt tabakalarına yeterince inmemiş olması veya en çok ihtiyaç duyma olasılığı olanlara koruma sağlamamış olmasıydı. Mülkteki ilk iki
sıra, soylular ve din adamları, yüksek ve önemli
ayrıcalıklara sahipti ve hatta üçüncü sınıf veya vatandaşlar bile, kendi rızaları olmadan
kendilerinden hiçbir yeni görev, gümrük veya vergi alınamayacağı
özel muafiyetine sahipti.

Charles'ın babası Dük Philip'in hatırası Burgonyalılar için değerliydi; çünkü o bilge prens, yirmi yıl boyunca Avrupa'nın hükümdarları arasındaki konumunu büyük bir onurla korumuş ve yönettiği zengin ülkelerden herhangi bir büyük tedarik artışı talep etmeden veya almadan
hazine biriktirmişti. Ancak Dük Charles'ın
aşırı planları ve ölçüsüz harcamaları
Zaten Malikanelerinin şüphesini uyandırmıştı; ve prens ile halk arasındaki karşılıklı iyi niyet
bir tarafta şüphe ve güvensizlikle, diğer tarafta meydan okumayla yer değiştirmeye başlamıştı. Malikanelerin inatçı
mizacıları son zamanlarda artmıştı; çünkü
Düklerinin gereksiz yere giriştiği çeşitli savaşları onaylamamışlardı ve bu kadar büyük paralı asker birlikleri toplamasından dolayı
sonunda tebaası tarafından kendisine oy verilen serveti
kraliyet ayrıcalıklarının haksız yere genişletilmesi ve
halkın özgürlüklerinin yok edilmesi için kullanabileceğinden şüphelenmeye başlamışlardı.

Aynı zamanda, Dük'ün hem umutsuz hem de zor görünen girişimlerdeki tekdüze başarısı, karakterinin açık sözlülüğüne ve dürüstlüğüne duyduğu saygı ve nadiren ikna edilebilen ve asla muhalefete tahammül edemeyen bir mizacın inatçılığı ve dik başlılığı karşısındaki korku, tahtın etrafında hala korku ve dehşet yaratıyordu; bu, sıradan insanların mevcut Dük'ün kişiliğine ve babasının anısına olan bağlılığıyla önemli ölçüde destekleniyordu. Mevcut durumda, Malikaneler arasında Dük tarafından önerilen vergi sistemine karşı güçlü bir muhalefet olduğu anlaşılmıştı ve konu Dük'ün danışmanları tarafından önemli bir endişeyle ve hükümdarın kendisi tarafından da sabırsızlıkla bekleniyordu. Yaklaşık on dakikalık bir süre geçtikten sonra, Vienne Başpiskoposu ve yüksek rütbeli bir piskopos olan Burgonya Şansölyesi, maiyetiyle birlikte salona girdi; ve meclisteki en seçkin yerlerden birini işgal etmek için dük tahtının arkasından geçerken, bir an durup efendisini, Malikanelerinin cevabını özel bir şekilde alması için teşvik etti ve aynı zamanda müzakerelerin sonucunun hiçbir şekilde tatmin edici olmadığını anlamasını sağladı.

"Lord Başpiskoposu Burgonya'lı Aziz George adına," diye cevapladı Dük, sert ve yüksek sesle, "biz, hoşnutsuz ve küstah bir hizbin karamsar bakışlarından kaçınmamız gereken kadar zavallı bir zihnin prensi değiliz.
Burgonya Malikaneleri, babacan mesajımıza itaatsiz ve sadakatsiz bir cevap gönderirse, bunu açık mahkemede iletsinler ki, toplanan insanlar, Dükleri ile otoritemize müdahale etmek isteyen o küçük ama entrikacı ruhlar arasında nasıl karar vereceklerini öğrensinler."

Şansölye ciddiyetle eğildi ve yerine oturdu; İngiliz
Earl, meclis üyelerinin çoğunun, bunu yaparken Dük'ün dikkatinden kaçamayacak olanlar hariç, komşularına bazı gözlemler ilettiğini, bunların da insanların karar vermesi tehlikeli bir
teklife
davrandıkları gibi, yarı ifade edilmiş bir baş sallama, omuz silkme veya baş sallama ile karşılandığını gözlemledi. Aynı zamanda,
törenlerin yöneticisi olarak görev yapan
Toison d'Or, salona, ​​her bir Meclis şubesinden dördü olmak üzere on iki üyeden oluşan bir Meclis komitesi getirdi ve meclisin cevabını Burgonya Dükü'ne iletme yetkisine sahip olduğu ilan edildi.

Heyet salona girdiğinde, Charles tahtından kalktı,
eski geleneğe göre, başından başlığını çıkardı ve
büyük bir tüyle
doldurdu, "Sağlık ve hoş geldiniz," dedi,
"Burgonya Meclisleri'nin iyi tebaasına!" Tüm saray mensupları
aynı törenle ayağa kalktılar ve başlarını açtılar. Eyalet üyeleri daha sonra tek dizlerinin üzerine çöktüler, aralarında Oxford'un St. Paul'ün Kara Rahibi'ni tanıdığı dört din adamı, Dük'ün şahsına en yakın olan, soylular arkalarında diz çökmüş ve kasabalılar da hepsinin arkasındaydı.

"Asil Dük," dedi St. Paul'ün Rahibi, "Burgonya'nın iyi ve sadık malikanelerinin cevabını,
bütün adına konuşan bir üyenin sesiyle mi yoksa üç kişinin, her birinin ait olduğu bedenin anlamını iletmesiyle mi duymak istersiniz?"

"Nasıl isterseniz," dedi Burgonya Dükü. "Bir rahip, bir asilzade ve özgür bir kentli," dedi Kilise Üyesi, hala tek dizinin üstünde, "Majestelerine sırayla hitap edecek. Çünkü,
kardeşleri birlik içinde yaşamaya yönlendiren Tanrı kutsanmıştır!
Genel cevapta hemfikir olsak da,
her bir Meclis'in ortak görüş için iddia edebileceği özel ve ayrı nedenleri olabilir."

"Sizi ayrı ayrı dinleyeceğiz," dedi Dük Charles, şapkasını başına vurarak ve kendini umursamazca koltuğuna geri atarak.
Aynı
anda, komitede veya seyirciler arasında olsun, asil kandan olan herkes, başlıklarını takarak
hükümdarlarının akranları olma haklarını kefil ettiler; ve dalgalanan tüylerden oluşan bir bulut, meclise hemen zarafet ve onur kattı.

Dük yerine oturduğunda, heyet dizlerinin üstünden kalktı ve St. Paul'ün Kara Rahibi tekrar öne çıkarak ona şu sözlerle hitap etti:--

"Lord Dük, sadık ve güvenilir din adamlarınız, Alpler ülkesindeki konfederasyon kantonlarına savaş açmak için halkınıza bir ücret koyma teklifini düşündüler. Bu kavga, efendim, din adamlarınıza göre, Majesteleri'nin adaletsiz ve baskıcı bir kavgası gibi görünüyor; ayrıca Tanrı'nın bu kavgaya katılanları kutsamasını umamazlar. Bu nedenle Majesteleri'nin teklifini reddetmek zorundalar."

Dük'ün gözleri bu tatsız mesajı ileten kişiye kasvetli bir şekilde eğildi. Yüz hatlarının sert yapısının onları ifade etmeye özellikle uygun kıldığı o sert ve tehditkar bakışlardan biriyle başını salladı. "Konuştunuz, Rahip Bey,"
vermeye tenezzül ettiği tek cevaptı.

Dört asilzadeden biri olan Sire de Myrebeau, daha sonra kendini şöyle ifade etti:--

"Majesteleri, sadık asilzadelerinizden, Devletin kavgalarının sürdürülmesi için ek ücretli asker grupları yetiştirmek amacıyla Burgonya'dan alınacak yeni vergi ve kesintilere onay vermelerini istedi. Lordum, Burgonya asilzadelerinin, şövalyelerinin ve beyefendilerinin kılıçları her zaman Majestelerinin emrinde olmuştur, tıpkı atalarımızın kılıçlarının selefleriniz için kolayca kullanıldığı gibi. Majestelerinin haklı kavgasında, Fransa, Almanya veya İtalya'dan temin edilebilecek herhangi bir ücretli adamdan daha ileri gideceğiz ve daha sert savaşacağız. Halkın, hem gururumuz hem de ayrıcalıklı ayrıcalığımız olan askeri görevi yerine getirmek için paralı askerlere ödeme yapmaları karşılığında vergilendirilmesine izin vermeyeceğiz."

"Konuştunuz, Sire de Myrebeau," Dük'ün cevabındaki tek sözcüklerdi yine. Bunları yavaşça ve dikkatle söyledi, sanki söylemek istediği şeyle birlikte tedbirsiz bir şiddet ifadesinin
kaçmasından korkuyormuş gibi. Oxford, konuşmadan önce ona doğru bir bakış attığını düşündü, sanki varlığının bilinci tutkusunu
ekleyen bir kısıtlamaymış gibi. "Şimdi, Tanrım," dedi kendi kendine, "bu muhalefetin uygun etkisini göstermesini ve Dük'ü tedbirsiz, bu kadar tehlikeli ve gereksiz bir girişimden vazgeçmeye ikna etmesini sağla!"

Dük bu düşünceleri mırıldanırken, _tiers etat_ veya avam kamarasından birine, sırası geldiğinde konuşması için bir işaret yaptı. İşarete uyan kişi, Dijon'un zengin bir kasabı ve çobanı olan Martin Block'tu. Sözleri şöyleydi: "Asil Prens, babalarımız sizin seleflerinizin görev bilincine sahip tebaalarıydı; biz sizin için aynıyız; çocuklarımız da sizin haleflerinizin efendileri olacak. Ancak, şansölyenizin bize yaptığı talebe gelince, bu atalarımızın asla yerine getirmediği bir şey; bizim reddetmeye kararlı olduğumuz ve Burgonya Eyaletleri'nin hiçbir prense, hatta zamanın sonuna kadar asla vermeyeceği bir şey."

Charles, iki eski hatibin konuşmalarını sabırsızlıkla sessizliğe gömmüştü, ancak üçüncü Eyalet'in bu açık ve sert cevabı onu doğasının dayanabileceğinden daha fazla heyecanlandırdı. Mizacının
hızlılığına yenik düştü, taht sallanana kadar
yerde tepindi ve yüksek kubbe başlarının üzerinde çınladı ve
cüretkar burjuvayı sitemlerle boğdu. "Yük hayvanı," dedi, "ben de senin anırmanla mı sersemletilecektim? Soylular konuşma izni talep edebilirler, çünkü
kavga edebilirler; din adamları dillerini kullanabilirler, çünkü bu onların işidir; ama sen, öküzlerinkinden başka hiç kan dökmemiş olan,
kendinden daha aptal olan sen ve sürün buraya, gerçekten de ayrıcalıklı olarak, bir prensin ayak taburesinde böğürmek için mi gelmek zorundasın? Bil ki,
hayvan
olsan da, boğalar tapınaklara asla kurban edilmek için sokulmazlar veya kasaplar ve tamirciler hükümdarlarının huzuruna getirilirler,
sadece halkın ihtiyaçlarını kendi şişkin stoklarından karşılama şerefine erişebilirler!"

Bu sözler üzerine, Dük'ün öfkesinin dehşetinin bile bastıramadığı bir hoşnutsuzluk mırıltısı dinleyiciler arasında yankılandı; ve Dijon'un sağlam bir pleb olan
burgher'ı, pek de saygılı olmayan bir şekilde cevap verdi:
"Keselerimiz, Lord Dük'üm, bizimdir - paranın kullanılacağı amaçlardan memnun olmadıkça, iplerini Majestelerinin eline vermeyeceğiz; ve kişilerimizi ve mallarımızı yabancı haydutlara ve yağmacılara karşı nasıl koruyacağımızı çok iyi biliyoruz."

Charles, vekilin tutuklanmasını emretmek üzereyken,
kendisine rağmen varlığı ona belli bir ölçüde kısıtlama
getiren Oxford Kontu'na göz gezdirdi ve bu tedbirsizliği başka biriyle değiştirdi.

"Görüyorum ki," dedi, Malikaneler komitesine hitap ederek, "hepiniz benim amaçlarımı boşa çıkarmak ve şüphesiz beni bir hükümdarın tüm gücünden mahrum etmek için birleşmişsiniz, taç takmak ve ikinci bir Basit Charles gibi diz üstü hizmet edilmek hariç, krallığımın Malikaneleri gücü aralarında bölüşürken. Ama şunu bilmelisiniz ki, sizinle istişare etmeye tenezzül etmiş olsa da, soylularının yardımı olmadan savaşlarda savaşmaya tamamen muktedir olan Burgonya'lı Charles ile iş yapıyorsunuz, çünkü soylular ona kılıçlarının yardımını reddediyorlar - pis kasabalılarının yardımı olmadan masrafları karşılamak - ve belki de nankör bir rahipliğin yardımı olmadan cennete giden bir yol bulmak. Burada bulunan herkese, size verdiğim mesaja verdiğiniz kışkırtıcı yanıtla zihnimin ne kadar az etkilendiğini veya amacımın ne kadar az değiştiğini göstereceğim. - Burada,
Toison d'Or, kendilerini İsviçre'nin konfederasyon kasabalarından ve kantonlarından, dedikleri gibi, bu adamları huzurumuza kabul edin."

Oxford ve Dük'ün refahıyla gerçekten ilgilenen herkes, ona karşı önyargılı olmasına rağmen, İsviçre Elçilerine bir görüşme yapma kararını en büyük endişeyle duydu ve
Eyaletlerin ona erzak vermeyi reddetmesiyle ruh hali en uç noktaya kadar bozulduğu anda.
Tutkularının akışına karşı çıkan engellerin, akışını kesemedikleri bir nehrin yatağındaki kayalar gibi olduğunun farkındaydılar,
onu öfkelendirip köpürttükleri sürece. Herkes zarın atıldığının farkındaydı, ancak ölümlü bir önseziden daha fazlasıyla
donatılmamış olan hiç kimse, buna bağlı olan yeminin ne kadar derin olduğunu hayal edemezdi.
Özellikle Oxford,
Dük'ün aceleci inatçılığıyla tehlikeye attığı temel noktanın İngiltere'ye iniş planının uygulanması olduğunu
düşünüyordu; ama Charles'ın hayatının ve Burgonya'nın ayrı bir krallık olarak bağımsızlığının aynı terazide titreştiğinden şüphelenmiyordu - bunu varsaymayı hayal bile etmiyordu.

DİPNOTLAR:

[7] Burgonya eyaletindeki en önemli şövalyelik düzeni.

BÖLÜM X.

Aman Tanrım, bu gürültülü ve zalim bir üslup,
Meydan okuyanlar için bir üslup. Aman Tanrım, bize meydan okuyor,
Türk'ün Hristiyan'a dönüşmesi gibi.
_Nasıl İstersen. _

Salonun kapıları şimdi İsviçreli milletvekillerine açılmıştı. Onlar, bir önceki saat boyunca binanın dışında beklemişlerdi.
Uygar uluslar arasında yabancı bir devletin temsilcilerine genel olarak gösterilen ilgiden en ufak bir şey görmemişlerdi. Gerçekten de, dağ avcıları veya çobanlar gibi kaba gri elbiseler giymiş, çeşitli renklerde giysiler, altın ve gümüş danteller, nakışlar ve değerli taşlarla ışıldayan bir meclisin ortasındaki görünümleri, onların buraya yalnızca en mütevazı dilekçe sahipleri olarak gelmiş olabilecekleri fikrini doğrulamaya hizmet ediyordu.

Ancak, merhum yol arkadaşlarının tavırlarını yakından izleyen Oxford, her birinin kendi kişiliğinde, onları daha önce ayıran kararlılık ve kayıtsızlık karakterini koruduğunu fark etmemek elde değildi. Rudolph Donnerhugel, cesur ve kibirli bakışını korudu; Banneret, etrafındakilere kayıtsızlıkla bakmasına neden olan askeri kayıtsızlık; Soleure kasabası her zamanki gibi resmi ve önemliydi; üçünden hiçbiri etraflarındaki sahnenin ihtişamından en ufak bir şekilde etkilenmiş veya kendi atamalarının göreceli aşağılıklarını düşünmekten utanmış görünmüyordu. Ancak Oxford'un dikkatini esas olarak üzerine
verdiği asil Landamman, ülkesinin içinde bulunduğu istikrarsız duruma dair bir hisle boğulmuş gibiydi; kaba ve onursuz bir şekilde karşılanmalarından dolayı savaşın kaçınılmaz olduğundan korkuyordu, aynı zamanda iyi bir vatansever gibi, yenilgiyle ülkesinin özgürlüğünün mahvolmasının veya yabancı lükslerin getirilmesiyle ve fetihle birlikte gelen kötülüklerle ülkenin sadeliğine ve erdemli zenginliğe olan kayıtsızlığına verilen zararın sonuçlarına üzülüyordu. Arnold Biederman'ın görüşleriyle iyi tanışan Oxford, onun üzüntüsünü kolayca açıklayabilirken, arkadaşının duygularını daha az kavrayabilen yoldaşları, yaratık, Efendisinin melankoliğine sempati göstererek, bir araya gelemeyecek şekilde, bir araya gelemeyecek şekilde, bir araya gelmese de ona baktı. Donnerhugel ve Landamman, diğerinin istikrarlı vatanseverliği için; "Bern, Schwitz'in ya da temsil edebileceğiniz her mezra ve vahşi doğanın, sizi onurlandırmadığımızı, kendi varlığımızda bir izleyici kitlesi ile isyancıların, bir trafiğe göre, bir trafiğin, bir trafiğe göre, bir şekilde bilen bir trafiğe göre, bilgiyle bildiğini bildiğimizi bilir. Onun şefaatine şimdiye kadar, Demerits'e göre, Gibbet ve Place de Morimont'taki tekerleğe komuta etmek yerine, sizi kendi varlığımızda oturmak için küçümsendiğimiz, La Ferette'imizin çirkin fırtınası için sunabileceğiniz gibi, ve asil şövalye Archibald of Hagenbach'ın sizin huzurunuzda ve sizin yüzünüz ve planınız tarafından
işlenen kasıtlı cinayeti. Konuşun--eğer suçunuzu ve ihanetinizi
savunmak için bir şey söyleyebiliyorsanız, ya adil cezayı küçümsemek ya da hak edilmemiş merhamet dilemek."

Landamman cevap vermek üzereydi; ancak Rudolph Donnerhugel, kendine özgü cesareti ve cesaretiyle, cevap verme görevini
kendisine aldı. Gururlu Dük'e dehşete kapılmamış bir gözle ve
kendisi kadar sert bir ifadeyle karşı koydu.

"Biz buraya," dedi, "onurumuzu veya temsil ettiğimiz özgür insanların onurunu, masum olduğumuz suçlardan dolayı onların veya kendi adımıza suçlu kabul ederek tehlikeye atmak için gelmedik. Ve bizi isyancılar olarak adlandırdığınızda, tarihi Avusturya'nın en asil kanıyla yazılmış olan uzun bir zaferler dizisinin, topluluklarımızın konfederasyonuna, haksız bir tiranlığın boşuna bizi mahrum etmeye çalıştığı özgürlüğü geri kazandırdığını hatırlamalısınız. Avusturya adil ve iyiliksever bir metres iken, ona hayatımızla hizmet ettik; baskıcı ve zalim olduğunda, bağımsızlığımızı aldık. Eğer bizden talep edeceği bir şey yoksa, Tell, Faust ve Stauffacher'in torunları, özgürlüklerini iddia etmeye, babalarının onları kazanmaya hazır olduğu kadar hazır olacaklardır. Majesteleri -eğer unvanınız buysa- bizimle Avusturya arasındaki herhangi bir anlaşmazlıkla ilgilenmiyor. Darağacı ve tekerlek tehditleriniz için, burada savunmasız adamlarız, 
üzerlerinde istediğiniz gibi çalışabilirsiniz; ama nasıl öleceğimizi biliyoruz ve vatandaşlarımız da
bizim intikamımızı nasıl alacağını biliyorlar."

Ateşli Dük, tüm heyetin anında tutuklanmasını ve
muhtemelen derhal infaz edilmesini emrederek karşılık verirdi. Ancak
şansölyesi makamının ayrıcalığından yararlanarak ayağa kalktı
ve Dük'e karşı derin bir saygıyla şapkasını çıkararak, Majestelerinin konuşmasının amacını çok fazla yanlış anladığını söylediği
gururlu genç adama cevap vermek için izin istedi.

Charles, belki de o anda sakin bir karar vermek için fazla sinirli hissettiğinden, kendini devlet kürsüsüne geri attı ve sabırsız ve öfkeli bir şekilde başını sallayarak şansölyesine konuşma izni verdi.

"Genç adam," dedi o yüksek rütbeli subay, "huzurunda durduğun yüce ve kudretli hükümdarın anlamını yanlış anladın. Avusturya'nın, yerli üstlerine olan bağlılıklarını
sona erdiren isyan eden köyler üzerindeki yasal hakları ne olursa olsun, bu tartışmaya girmemiz
gerekmez. Ancak Burgonya'nın senden cevabını talep ettiği şey, neden buraya barışçıl elçiler kılığında ve karakteriyle gelip, kendi topluluklarını ve Dük'ün tebaasının haklarını ilgilendiren konularda savaş
çıkardığın, bir kaleye baskın düzenlediğin, garnizonunu katlettiğin ve komutanı olan asil bir şövalyeyi öldürdüğün?--hepsi ulusların hukukuna aykırı ve haklı olarak tehdit edildiğin cezayı fazlasıyla hak eden eylemler, ancak umarım ki merhametli hükümdarımız, böylesine çirkin bir küstahlık için yeterli bir sebep
belirtirsen ve ona gereken itaati
söylersen, Majestelerinin memnuniyeti ve böylesine büyük bir
zarar için tatmin edici bir telafi."

"Siz bir rahipsiniz, ciddi beyefendi?" diye cevapladı Rudolph Donnerhugel,
Burgonya Şansölyesi'ne hitap ederek. "Bu mecliste suçlamanızı kabul edecek bir asker varsa, onu adam adama savaşa davet ediyorum. La Ferette garnizonuna saldırmadık - kapılara barışçıl bir şekilde kabul edildik ve orada anında merhum Archibald de Hagenbach'ın askerleri tarafından kuşatıldık, barışçıl görevimizde bize saldırmak ve bizi öldürmek için açık bir amaç taşıyorlardı. Size bizden daha fazla adamın öldüğüne dair haberler olduğunu söyleyebilirim. Ancak kasaba sakinleri arasında bir kargaşa çıktı, sanırım birçok komşunun yardımıyla, Archibald de Hagenbach'ın küstahlığı ve baskısı, erişebildiği herkes için olduğu gibi, iğrenç hale gelmişti. Onlara hiçbir yardımda bulunmadık; ve inanıyorum ki, bize karşı en kötü şeyi yapmaya hazır olan adamların lehine müdahale etmemiz beklenmiyordu. Ancak bize veya hizmetkarlarımıza ait olan tek bir mızrak veya kılıç Burgonya'ya batırılmadı kan.
Archibald de Hagenbach'ın bir darağacında öldüğü doğrudur ve onu, Vestfalya'da ve Ren'in bu yakasındaki eyaletlerinde tanınan yetkili bir mahkemenin verdiği bir kararla, zevkle ölürken gördüm. Onların yargılamalarını savunmak zorunda değilim; ancak, Dük'ün normal cezasının tam kanıtını aldığını ve sonuç olarak, baskı, tiranlık ve yetkisinin kötü bir şekilde kötüye kullanılmasıyla bunun fazlasıyla hak edildiğini, tüm muhaliflere karşı, bir adamın vücuduyla savunacağımı iddia ediyorum. Eldivenim orada."

Ve kullandığı dile uygun bir hareketle, sert İsviçreli sağ elindeki eldiveni
salonun zeminine fırlattı. Çağın ruhuna uygun olarak, silahlarda ayrıcalık sevgisiyle ve belki de Dük'ün gözüne girme arzusuyla, genç Burgonyalılar arasında meydan okumayı kabul etmek için genel bir hareket oluştu
ve orada bulunan genç şövalyeler tarafından altı veya sekizden fazla eldiven aceleyle çıkarıldı, daha uzakta olanlar onları en yakındakilerin
başlarının üzerinden fırlattı ve her biri dövüş ölçüsünü sunarken adını ve unvanını ilan etti.

"Hepsini koydum," dedi cesur genç İsviçreli, etrafında çarpışarak düşen eldivenleri toplayarak. "Daha çok beyler, daha çok! Her parmak için bir eldiven! Hadi, hemen gelin--adil listeler, eşit yargıçlar
saha, yaya mücadelesi ve silahlar iki elle kullanılan kılıçlar ve ben
yirmi kişi için bile taviz vermem."

[İllüstrasyon: THE DEFIANCE.
R. de los Rios tarafından çizilmiş ve kazınmıştır.]

"Bekleyin beyler! Sadakatiniz için bekleyin!" dedi Dük, aynı anda memnun olmuş ve davasında
sergilenen şevkle biraz yatışmış bir şekilde--kendisine benzer bir cesaretle meydan okuyanın gösterdiği pervasız
cesaretin gerginliğiyle hareketlenmiş--belki de _cour
pleniere_'inin gözünde, ilk başta gösterebildiğinden daha fazla ölçülülük göstermeye isteksiz değildi.
"Bekleyin, hepinize emrediyorum.--Toison d'Or, şu eldivenleri toplayın ve
her birini sahibine geri verin. Tanrı ve Aziz George, asil Burgonya soylularımızın en önemsizinin bile hayatını, hiç ata binmemiş ve şövalye nezaketinin veya şövalyeliğin zarafetinin zerresini bilmeyen bu İsviçreli köylüye karşı tehlikeye atmamızı yasaklasın. - Kaba kavgalarını başka yere götür, genç adam ve bil ki, şu anda Place Morimont senin için uygun tek yerdi ve cellat da senin asıl düşmanındı. Ve siz, efendiler,
arkadaşları--bu küstahın aranızda liderlik etmesine izin verme davranışları, doğanın ve toplumun yasalarının tersine döndüğünü ve gençliğin yaşlılığa, soyluların köylülere tercih edildiği gibi tercih edildiğini gösteriyor gibi görünüyor--siz beyaz sakallı adamlar, diyorum ki, aranızda görevini bir egemen prensin dinlemesi gereken bir dille konuşabilen yok mu?"

"Tanrı korusun," dedi Landamman, öne çıkıp meydan okuma cevabı vermeye başlayan Rudolph Donnerhugel'i susturarak--"Tanrı korusun," dedi, "asil Dük, Majesteleri önünde anlaşılabilecek şekilde konuşamayalım, çünkü, inanıyorum ki, hakikatin, barışın ve adaletin dilini konuşacağız. Hayır, Majesteleri alçakgönüllülüğümüz için bizi daha olumlu dinlemeye meyilliyse, sizin bizi dinlemekten kaçınmanızdansa kendimi alçaltmaya razıyım. Kendi adıma, Unterwald Alpleri'nde bir çiftçi ve avcı olarak yaşamış ve özgür irademle ölmeye karar vermiş olsam da, doğuştan Dükler ve Krallar ve İmparator'un önünde konuşma hakkını talep edebilirim. Bu gururlu mecliste, soyunu Geierstein'dan daha asil bir kaynaktan alan kimse yok, Lord Dük." 

"Sizi duyduk," dedi Dük. "İnsanlar size köylü kont diyor. Doğumunuz sizin utanç kaynağınız; ya da belki annenizin, eğer
babanızın yakışıklı bir çiftçisi varsa, gönüllü bir serf olmuş birinin uygun
babası."

"Serf değil, efendim," diye cevapladı Landamman, "ama özgür bir adam,
ne başkalarına baskı yapar ne de kendisi zulüm görür. Babam asil bir lorddu, annem ise çok erdemli bir hanımdı. Ama alaycı sözlerle veya alaycı şakalarla, ülkemin bana söylemem için verdiği şeyi sakinlikle söylemekten
kaçınmayacağım. Alpler'in kasvetli ve misafirperver olmayan bölgelerinin sakinleri, yüce beyefendi, tüm komşularıyla barış içinde kalmayı ve kendi durumlarına ve alışkanlıklarına en uygun şekilde seçtikleri hükümetin tadını çıkarmayı, diğer tüm eyaletleri ve ülkeleri aynı konularda özgür iradelerine bırakmayı arzuluyorlar. Özellikle, egemenlikleri birçok noktada mülklerine yaklaşan Burgonya'nın prenslik Hanedanı ile barış içinde ve birlik içinde kalmayı arzuluyorlar. Efendim, bunu istiyorlar, yalvarıyorlar, hatta bunun için dua etmeyi bile kabul ediyorlar. Bizler, otoriteye karşı inatçı, inatçı ve küstah hakaretçiler ve isyan ve isyanın liderleri olarak adlandırıldık. Aksini kanıtlamak için, Lord Dük'üm, diz çökmekten başka hiçbir zaman Cennete eğilmemiş olan ben, Majestelerinin önünde diz çökmekten
bir onursuzluk hissetmiyorum, tıpkı egemen bir prensin, görevi gereği tebaasından ve nezaket gereği yabancılardan saygı talep etme hakkına sahip olduğu
_cour pleniere_'inde. "Benim boş gururum," dedi asil yaşlı adam, gözleri yaşlarla doluyken, tek dizinin üzerine çökerken, "barış -Tanrı için çok değerli, insan için çok paha biçilmez derecede değerli olan o mübarek barış- bozulma tehlikesiyle karşı karşıyayken, beni kişisel aşağılanmadan alıkoyamaz."

Tüm meclis, hatta Dük'ün kendisi bile, cesur yaşlı adamın diz çökmesindeki asil ve görkemli tavırdan etkilendi, ki bu açıkça ne bayağılık ne de korkaklık tarafından dikte edilmişti. "Kalkın, efendim," dedi Charles; "eğer özel duygularınızı incitebilecek bir şey söylediysek, bunu sitem edildiği gibi alenen geri alırız ve sizi iyi niyetli bir elçi olarak dinlemeye hazır otururuz."

"Bunun için, asil efendim, teşekkür ederim; ve savunmam gereken davaya layık kelimeler bulabilirsem, bunu mübarek bir gün olarak kabul edeceğim. Lordum, Majestelerinin elindeki bir çizelge, Majestelerinin subaylarının ve sizin sıkı müttefikiniz ve danışmanınız olan Savoy Kontu Romont'un elinden alınan birçok yaralanmanın hissini ifade ediyor, Majestelerinin yüzü altında, varsayma hakkımız var. Kont Romont için, kiminle mücadele etmesi gerektiğini zaten biliyordu; ancak, Majestelerinin yetkisini kullanarak vatandaşlarımızı engellemek, mallarımızı yağmalamak, şahsiyetlerini gasp etmek ve hatta bazı durumlarda canlarını almak için kullananlardan, yaralanmaların, hakaretlerin, ticaretimize yapılan kesintilerin intikamını almak için henüz hiçbir önlem almadık. La Ferette'deki kavganın, gördüğüm şeye kefil olabilirim, bizden kaynaklanmadığı gibi, bizimle hiçbir ilgisi de yoktu; yine de, bağımsız bir ulusun bu tür yaralanmalara tekrar maruz kalması imkansızdır ve özgür ve bağımsız kalmaya kararlıyız veya haklarımızı savunmak için ölmeye. Majesteleri bana teklif etmem için görevlendirildiğim şartları dinlemezlerse, bundan sonra ne olacak? Savaş, yok etmeye yönelik bir savaş; Konfederasyonumuzdan biri bir teber kullanabildiği sürece, bu ölümcül çekişme bir kez
başlarsa, sizin güçlü krallıklarınız ile yoksul ve çorak eyaletlerimiz arasında savaş olacaktır. Ve asil Burgonya Dükü böyle bir çekişmeden ne kazanabilir? Zenginlik ve yağma mı? Ne yazık ki, efendim, Majesteleri'nin ev birliklerinin dizginlerinde, tüm Konfederasyonumuzun kamu hazinelerinde veya özel hazinelerinde bulunabilecek olandan daha fazla altın ve gümüş var. Siz ün ve zafer mi istiyorsunuz? Birkaç dağınık birlik üzerinde kalabalık bir ordunun, yarı silahlı çiftçiler ve çobanlar üzerinde zırhlı adamların kazanabileceği pek az onur vardır - böyle bir fetihte zafer küçüktü. Fakat
eğer, tüm Hıristiyan insanların inandığı gibi ve atalarımızın zamanlarından beri vatandaşlarımın sürekli güvendiği gibi, eğer Orduların Rabbi teraziyi daha az sayıda ve daha kötü silahlanmış birlik lehine atarsa, o durumda ibadetin ve şöhretin azalmasının ne olacağını yargılamayı Majestelerine bırakıyorum. Majesteleri, dağ komşularınızla savaşarak vasallık ve hakimiyetin kapsamını mı arzuluyorsunuz? Bilin ki, eğer Tanrı'nın isteği olursa, çorak ve engebeli dağlarımızı kazanabilirsiniz; ancak, eski atalarımız gibi, daha vahşi ve daha uzak ıssızlıklara sığınacağız ve sonuna kadar direndiğimizde, buzulların buzlu çoraklıklarında açlıktan öleceğiz. Evet, erkekler, kadınlar ve çocuklar, tek bir özgür İsviçreli yabancı bir efendiyi kabul etmeden önce, hep birlikte yok oluşa donacağız."

Landamman'ın konuşması mecliste belirgin bir etki bıraktı. Dük bunu fark etti ve kalıtsal inatçılığı, büyükelçinin lehine beslendiğini gördüğü genel eğilimden rahatsız oldu. Bu kötü ilke, asil Biederman'ın konuşmasının onda
yaratmayı başardığı
bir etkiyi bastırdı. Kaşlarını indirerek cevap verdi ve yaşlı adamın konuşmasına devam etmek üzereyken sözünü kesti: "Saygıdeğer Kont veya Sör Landamman veya kendinize ne ad takıyorsanız, size herhangi bir ganimet umuduyla veya herhangi bir şan arzusuyla
savaştığımızı düşünüyorsanız, yanlış iddia ediyorsunuz. Sizi fethetmekle ne kâr ne de şöhret elde edilebileceğini sizin kadar biz de biliyoruz. Fakat Tanrı'nın güç verdiği hükümdarlar, kılıçları ölçmek onursuzluk olsa da, bir haydut çetesini kökünden kazımalı; ve bir kurt sürüsünü avlayarak öldürmeliyiz,
etleri leş ve derileri hiç olsa bile."

Landman gri başını salladı ve duygularını
ifade etmeden ve hatta gülümsemeye yakın bir şeyle cevap verdi: "Ben sizden daha yaşlı bir ormancıyım, Lord Dük'üm ve belki de daha deneyimli biriyim. En cesur, en dayanıklı avcı bile kurdu
inine güvenli bir şekilde süremez. Majestelerine, sizin bile, ne kadar güçlü olursanız olun, kararlı ve çaresiz adamlarla savaşa girerek katlanmak zorunda olduğunuz
zayıf kazanç şansını ve büyük kayıp riskini gösterdim. Şimdi, güçlü komşumuz Burgonya ile samimi ve kalıcı bir barışı güvence altına almak için ne yapmaya istekli olduğumuzu anlatayım. Majesteleri Lorraine'i etkileme eyleminde bulunuyor ve bu kadar güçlü ve girişimci bir Prens altında otoritenizin Akdeniz kıyılarına kadar uzanması muhtemel görünüyor - asil dostumuz ve samimi müttefikimiz olun, zafere aşina savaşçılar tarafından savunulan dağlarımız Almanya ve İtalya'ya karşı bariyerleriniz olacak. Sizin hatırınız için Savoy Kontu'nu şartlara kabul edeceğiz ve Majestelerinin makul olarak değerlendireceği
koşullarla fetihlerimizi ona geri vereceğiz. Sınırda teğmenleriniz ve valilerinizin geçmişteki
hakaret konuları hakkında sessiz kalacağız, bu yüzden gelecekte böyle bir saldırı olmayacağından emin olacağız. Hayır, dahası, ve bu benim son ve en gururlu
teklifim, Majestelerinin Fransa Kralı Louis'e veya Almanya İmparatoru'na karşı gireceğiniz herhangi bir savaşta size yardım etmeleri için üç bin gencimizi göndereceğiz. Bunlar, gururla ve içtenlikle söyleyebilirim ki, Almanya ve İtalya'nın paralı asker grupları oluşturan pisliklerinden farklı bir grup adamdır. Ve eğer
Tanrı Majesteleri teklifimizi kabul etmeye karar verirse, ordunuzdaki bir birlik, bir tanesi yeminlerini bozmadan önce leşlerini savaş alanında bırakacaktır."

Esmer ama uzun boylu ve yakışıklı bir adam, zengin bir şekilde arabesk işlemelerle işlenmiş bir zırh giymiş, kısıtlama sınırlarının ötesinde tahrik edilmiş birinin havasıyla oturduğu yerden kalktı. Bu, Charles'ın İtalyan paralı askerlerinin komutanı olan Kont de Campo-basso'ydu ve daha önce de değinildiği gibi, Dük'ün zihni üzerinde büyük bir etkiye sahipti; bu etkiyi, esas olarak efendisinin görüşlerine ve önyargılarına uyum sağlayarak ve Dük'ün önüne kendi yolunu izlemesini haklı çıkarmak için aldatıcı argümanlar koyarak elde ediyordu.

"Bu yüce varlık," dedi, "onurumu ve İtalya'dan benim talihimi takip edip bana hizmet eden cesur mızraklarımın onurunu savunmak için konuşuyorsam beni mazur görmeli. Hıristiyan aleminin en cesur prensi. Gerçekten de, bu gri saçlı kaba saba adamın
saçma dilini, bir şövalye ve bir asilzadeyi bir köylünün mastifinin bağırışlarından daha fazla etkileyemeyen
saçlı kaba saba adamın
a içerlemeden geçebilirim. Ama onun isyankar, kötü yönetilen kabadayılar çetesini Majestelerinin birlikleriyle birleştirmeyi teklif ettiğini duyduğumda, ona benim saflarımda böyle bir arkadaşlık içinde savaşacak tek bir atlı çocuğun olmadığını bildirmeliyim. Hayır, ben bile, binlerce minnet bağıyla bağlı olarak, bu yoldaşlarla aynı seviyede mücadele etmeye razı olamam. Sancaklarımı katlayıp, beş bin kişiyi, daha asil bir efendi değil, çünkü dünyada böyle bir efendi yok, ama yardımcılarımız için utanmak zorunda kalmayacağımız savaşlar aramaya yönlendirirdim."

"Sus, Campo-basso!" dedi Dük, "ve emin ol ki, değerini çok iyi bilen bir prense hizmet ediyorsun, bu hizmeti, yalnızca can sıkıcı ve kötü niyetli komşular olarak bildiğimiz kişilerin denenmemiş ve güvenilmez hizmetleriyle değiştiremezsin."

Ardından, Arnold Biederman'a dönerek, soğuk ve sert bir şekilde, "Sir Landamman, seni gayet iyi duyduk. Seni duyduk, her ne kadar ellerin hizmetkarımız Sir Archibald de Hagenbach'ın kanına bulanmış olsa da; çünkü, eğer o, kötü niyetli bir dernek tarafından öldürülmüş olsaydı, ki bu da Aziz George tarafından! Biz
yaşadığımız ve hüküm sürdüğümüz sürece, bu veba başını Ren'in bu yakasında asla
kaldırmayacak,--ancak, sizin silahla
yanınızda durup, suikastçıların sizin yüzünüz altında gerçekleştirdiği eylemi teşvik etmeniz de daha az inkar edilemez ve inkar edilemez değil. Dağlarınıza dönün ve hayata
geri döndüğünüz için minnettar olun. Sizi gönderenlere, hemen onların
sınırlarında olacağımı söyleyin. Boyunlarında yularlar, sol ellerinde meşaleler, sağ ellerinde kılıçları uçlarından tutarak beni karşılayan en önemli kişilerinizden oluşan bir heyet, size hangi koşullarla barış vereceğimizi öğrenebilir."

"O zaman barışa elveda ve savaşa hoş geldin," dedi Landamman; "vebaları ve lanetleri, barış ve birlikten ziyade kan ve
çatışmayı seçenlerin
başında olsun. Sınırlarımızda sizinle çıplak kılıçlarımızla
karşılaşacağız, ancak kılıçların uçları değil, kabzaları bizim elimizde olacak. Burgonya, Flanders ve Lorraine'li Charles, yedi düklük Dükü, on yedi kontluk Kontu, size meydan okumanızı emrediyorum; ve konfederasyonlu Kantonlar ve onlara bağlı kalacak diğer
kişiler adına size savaş ilan ediyorum. İşte," dedi, "meydan okuma mektuplarım."

Haberci Arnold Biederman'dan ölümcül ihbarı aldı.

"Okumayın, Toison d'Or!" dedi kibirli Dük. "Cellat onu atının kuyruğunda sokaklarda sürüklesin ve darağacına
çaksın, böylece bu yetersiz parşömeni ve onu gönderenleri ne amaçla tuttuğumuzu göstersin. -- Uzaklaşın, efendiler!" İsviçreliye seslendi. "Ayaklarınızın
yayabileceği kadar hızlı bir şekilde vahşi doğanıza geri dönün. Bir dahaki
görüşmemizde, kimi gücendirdiğinizi daha iyi anlayacaksınız.--Atımızı
hazırlayın--konsey dağıldı."

Herkes salonu terk etmek üzereyken Dijon Belediye Başkanı tekrar
Dük'e yaklaştı ve çekinerek Majestelerinin yargıçlık makamının hazırladığı bir ziyafete katılmaya tenezzül edeceğine dair umutlarını dile getirdi, onlara böyle bir onur verebileceğini umuyordu.

"Hayır, Burgonya'lı Aziz George adına, Sir Belediye Başkanı," dedi Charles, öfkesini ifade etmeye alışkın olduğu
küçümseyici bakışlardan biriyle,--"kahvaltımızla bizi o kadar memnun etmediniz ki, akşam yemeğimizi iyi kasabamız Dijon'un sadakatine emanet etmemize neden oldunuz."

Böyle söyledikten sonra, mahcup başyargıcın yanından kaba bir şekilde döndü ve atına binerek kampına geri döndü, yolda Kont Campo-basso. "Size akşam yemeği teklif ederdim, Oxford Lordum," dedi Colvin o asilzadeye, çadırına indiğinde, "ama öngörüyorum ki, bir lokma bile
yutamadan, Dük'ün huzuruna çağrılacaksınız; çünkü
Charles'ın, yanlış bir yola saptığında, bunun doğru olduğunu kanıtlamak için arkadaşları ve danışmanlarıyla tartışması
bir yoludur. Evlen, o yumuşak İtalyan'ı her zaman bir mürit yapar."

Colvin'in kehaneti hızla gerçekleşti; çünkü bir uşak neredeyse hemen
İngiliz tüccar Philipson'ı Dük'e katılması için çağırdı. Charles bir an bile beklemeden, düklüğünün mülklerine, bu kadar önemsiz bir konuda kendisine destek vermedikleri için tutarsız bir sitem dalgası
yaydı ve İsviçrelilerin küstahlığını
cezalandırmanın gerekliliğini açıklamaya başladı. "Ve sen de, Oxford," diye bitirdi, "benim İngiltere ile uzak bir savaşa girmemi ve kendi sınırlarımda cezalandıracağım bu kadar küstah isyancılar varken, deniz yoluyla kuvvet taşımamı isteyecek kadar sabırsız bir aptalsın?"

Sonunda sustuğunda, İngiliz Kontu, saygılı bir ciddiyetle, gerçekten fakir ama disiplinleri ve cesaretleri nedeniyle evrensel olarak korkulan bir halkla, ve Fransa'nın Louis'i gibi tehlikeli bir rakibin gözü önünde, onlarla açıkça bir araya gelmezse, Dük'ün düşmanlarını gizlice destekleyeceğinden emin olduğu bir halkla çatışmanın içerdiği tehlikeyi önüne serdi. Bu noktada Dük'ün kararı sarsılmazdı. "Asla," dedi, "benim hakkımda, yerine getirmeye cesaret edemediğim tehditler savurduğum söylenmeyecek. Bu kaba saba insanlar bana savaş açtılar ve kimin öfkesini
kasıtsızca kışkırttıklarını öğrenecekler; ama bu nedenle, senin
planından vazgeçmiyorum, sevgili Oxford'um. Eğer bana Provence'ın aynı devrini sağlayabilirsen ve yaşlı Rene'yi, Lorraine'deki torunu Ferrand of Vaudemont'un davasını bırakmaya ikna edebilirsen, kardeşim Blackburn'e karşı sana cesurca yardım göndermem için bana değer. O, Fransa'da içki içerken, İngiltere'deki topraklarını kaybedebilir. Ve şu anda denizlerin ötesine adam gönderemediğim için sabırsızlanma. Neufchatel'e doğru yaptığım yürüyüş, sanırım bu kaba saba insanları
bulacağım en yakın nokta, sabah gezisi gibi olacak. Seninle geleceğine güveniyorum, eski dostum. Şu dağların arasında
at sırtlamayı ve mızrağı
yerleştirmeyi unutup unutmadığını görmek istiyorum."

"Majestelerine hizmet edeceğim," dedi Kont, "görev gereği, çünkü hareketlerim
sizin isteğinize bağlı olacak. Ama silah taşımayacağım,
özellikle de misafirperverliklerini
gördüğüm Helvetia halkına karşı, kendi kişisel savunmam dışında."

"Peki," diye cevapladı Dük, "öyle olsun; dağ soytarılarına karşı
kini en iyi şekilde kimin
görevini yerine getireceğini bize söyleyecek mükemmel bir yargıç bulacağız."

Bu konuşmanın bu noktasında pavyonun girişinde bir vuruş oldu ve Burgonya Şansölyesi büyük bir telaş ve endişeyle içeri girdi. "Haberler, efendim - Fransa ve İngiltere'den haberler," dedi piskopos ve sonra bir yabancının varlığını fark ederek
Dük'e baktı ve sustu.

"Sadık bir dost, Lord Piskopos," dedi Dük; "Haberinizi onun önünde
anlatabilirsiniz."

"Yakında herkes tarafından duyulacak," dedi şansölye. "Louis ve
Edward tamamen anlaştılar." Hem Dük hem de İngiliz Kontu
irkildi.

"Bunu bekliyordum," dedi Dük, "ama bu kadar erken değil."

"Krallar buluştu," diye cevapladı bakanı.

"Nasıl - savaşta mı?" dedi Oxford, aşırı hevesinde kendini
kaybederek.

Şansölye biraz şaşırmıştı ama Dük ondan bir cevap
bekliyormuş gibi göründüğünden, "Hayır, Sör Yabancı - savaşta değil, ancak atandığında ve barış ve dostluk içinde." diye cevapladı.

"Manzara görülmeye değer olmalı," dedi Dük; "yaşlı tilki Louis ve kardeşim Black - yani kardeşim Edward - tanıştığında. Nerede
buluştular?"

"Seine Nehri üzerindeki bir köprüde, Picquigny'de."

"Keşke orada olsaydın," dedi Dük, Oxford'a bakarak,
"elinde iyi bir baltayla, İngiltere için adil bir darbe,
Burgonya için de bir darbe indirirdin. Büyükbabam tam da böyle bir buluşmada, Yonne Nehri üzerindeki Montereau Köprüsü'nde haince öldürüldü."

"Benzer bir şansı önlemek için," dedi şansölye, "köprünün ortasına, insanların vahşi hayvanları tuttuğu kafesleri kapatan türden güçlü bir barikat kuruldu ve birbirlerinin
ellerine dokunmaları bile
mümkün olmadı."

"Ha, ha! Aziz George adına, bu Louis'in kurnazlığı ve ihtiyatının kokusunu veriyor; çünkü
İngiliz, hakkını vermek gerekirse, politikayla olduğu kadar korkuyla da pek az tanışık. Ama ne şartlar koydular? İngiliz ordusu nerede kışlıyor? Hangi kasabalar, kaleler ve şatolar onlara rehin olarak veya süresiz olarak teslim ediliyor?"

"Hiçbiri, efendim," dedi şansölye. "İngiliz ordusu, onları taşımak için
gemi sağlanabildiği kadar hızlı bir şekilde İngiltere'ye dönüyor; ve
Louis, Fransa'yı hemen boşaltmamaları için,
egemenlik alanlarındaki her yelken ve küreği onlara yerleştirecek."

"Ve Louis, işleri için bu kadar gerekli olan barışı hangi tavizlerle satın aldı?"

"Güzel sözlerle," dedi şansölye, "cömertçe hediyelerle ve
yaklaşık beş yüz fıçı şarapla."

"Şarap!" diye haykırdı Dük. "Böyle bir şey duydun mu, Senyor
Philipson? Vay canına, senin vatandaşların, bir çorba kasesi için
doğum hakkını satan Esau'dan pek de iyi değil. Marry, itiraf etmeliyim ki kuru dudaklı bir pazarlığı seven bir İngiliz görmedim."

"Bu habere inanamıyorum," dedi Oxford Kontu. "Eğer bu
Edward, sadece geri dönmek için elli bin İngilizle denizi geçmekle yetindiyse, kampında hem gururlu soylular hem de kibirli avam var, bu utanç verici amaca karşı koyacak kadar."

"Louis'in parası," dedi devlet adamı, "onu kavramaya istekli asil eller buldu. Fransa şarabı İngiliz ordusundaki her boğazı doldurdu - isyan ve gürültü sınırsızdı - ve bir zamanlar Louis'in ikamet ettiği Amiens kasabası, hepsi sarhoş olan o kadar çok İngiliz okçusuyla
doluydu ki, Fransa Kralı'nın şahsı neredeyse onların elindeydi. Ulusal onur duyguları
evrensel şenlikte kaybolmuştur ve aralarından daha onurlu olmak ve akıllı politikacılar gibi davranmak isteyenler, Burgonya Dükü'nün işbirliğiyle Fransa'ya geldiklerini ve o prensin güçleriyle onlara katılmadığını, yılın mevsimini ve konaklama yeri edinmenin imkansızlığını göz önünde bulundurarak, Fransa'dan haraç alıp zaferle eve döndüklerini söylüyorlar."

"Ve Louis'i," dedi Oxford, "Burgonya'ya tüm güçleriyle saldırmak için rahatsız edilmeden özgürce mi bırakalım?"

"Öyle değil, dostum Philipson," dedi Dük Charles; "Burgonya ile Fransa arasında yedi yıllık bir ateşkes olduğunu bil ve bu anlaşma imzalanmasaydı, Edward ile Louis arasındaki anlaşmayı bozmanın bir yolunu bulabilirdik, hatta obur adalılara sığır eti verme pahasına bile ve
kış aylarında bira.--Sayın Şansölye, bizi terk edebilirsiniz, ancak
acele bir çağrıya yakın olun."

Bakanı pavyonu terk ettiğinde, kaba ve buyurgan karakteriyle cömertlik diye adlandırılamayacak kadar çok nezaketi birleştiren Dük, ayaklarının dibinde bir şimşek çakmış gibi duran ve hala
şokun dehşetiyle dehşete düşen Lancasterlı lordun yanına geldi.

"Zavallı Oxford'um," dedi, "bu haberle şaşkına döndün, ki
bunun cesur göğsünün böylesine sadık bir sadakatle beslediği plan üzerinde
kesinlikle ölümcül bir etkisi olacağından şüphen olmasın. Senin hatırın için
İngilizleri Fransa'da biraz daha uzun süre tutabilirdim; ama bunu yapmaya çalışsaydım, Louis ile olan ateşkesimizin sonu gelirdi ve
elbette bu zavallı Kantonları cezalandırmak veya İngiltere'ye bir sefer göndermek benim
gücüme kalırdı. Durum böyle olunca, bu dağcıları cezalandırmam için bana sadece bir hafta verin ve teşebbüsünüz için
alçakgönüllülüğünüzün benden talep ettiğinden daha büyük bir kuvvete sahip olacaksınız; ve bu arada, Blackburn ve kuzeni okçularının Flanders'tan
nakliye için hiçbir yardıma sahip olmamasını sağlayacağım. Tush, dostum, asla korkma - sen onlardan önce İngiltere'de olacaksın; ve bir kez daha, benim yardımıma güven - her zaman, bilirsin, Provence'ın devri, mantıkla
uygulanır. Kuzenimiz Margaret'in elmaslarını bir süre saklamalıyız; ve belki de bizimkilerden bazılarıyla birlikte, iyi bir cari güvence olmadıkça, hükümdarlarına bile borç vermeyecek olan Flaman tefecilerimizin hapsedilmiş meleklerini serbest bırakmanın ilahi amacı için bir rehin olarak geçebilirler. Mülklerimizin itaatsiz açgözlülüğü bizi şu an için böyle bir sıkıntıya soktu."

"Ah! efendim," dedi kederli asilzade, "iyi niyetlerinizin samimiyetinden şüphe ettiğim için nankörlük ettim. Ama savaş olaylarını, özellikle de anında karar vermek için zaman daraldığında, kim varsayabilir?
Bana güvenmekten memnunsunuz. Majesteleri güveninizi şu ana kadar genişletin: Atımı alıp Landamman'ın peşinden gideceğim, eğer çoktan yola çıktıysa. Onunla böyle bir uzlaşmaya varacağımdan şüphem yok, böylece tüm güneydoğu sınırlarınızda güvende olursunuz. O zaman Lorraine ve Provence'da güvenle çalışabilirsin."

"Bundan bahsetme," dedi Dük sertçe; "kendini ve beni unutuyorsun, halkına söz vermiş bir prensin, bunu bir tüccarın değersiz malları için pazarlık yapması gibi geri çağırabileceğini varsaydığında. Git - sana yardım edeceğiz, ancak zaman ve yönteme kendimiz karar vereceğiz. Yine de, hem Anjou'nun sıkıntılı kuzenine karşı iyi niyetliyiz, hem de senin iyi dostun olduğumuz için, bu konuda daha fazla oyalanmayacağız. Ev sahibimiz bu akşam dağılıp Neufchatel'e doğru yürüyüşlerini yönetmeleri için emir aldılar. Orada bu gururlu İsviçreliler, kışkırttıkları
ateş ve kılıcın tadına bakacaklar."

Oxford derin bir iç çekti, ancak daha fazla itirazda bulunmadı; bunda akıllıca davrandı, çünkü bu, hitap edildiği hükümdarın ateşli öfkesini
kızdırmış olabilirdi, ancak
kararını en ufak bir şekilde
değiştirmeyeceği kesindi.

Dük'e veda etti ve Colvin'e döndü. Colvin'i,
bölümünün işlerine dalmış ve topçuların kaldırılması için hazırlık yaparken buldu. Bu, mühimmatın beceriksizliği ve yolların berbat durumu nedeniyle o zamanlar şu anda olduğundan çok daha zahmetli bir operasyondu. Ancak bu, hala bir ordunun yürüyüşündeki en zahmetli hareketlerden biriydi. Mühimmat Sorumlusu, Oxford'u büyük bir neşeyle karşıladı ve
kendisini Sefer sırasında arkadaşlığından zevk almanın seçkin onurunu ona verdi ve Dük'ün özel emriyle, konaklaması için uygun hazırlıklar yaptığını, sürdürmeyi düşündüğü gizli karakterine uygun olduğunu, ancak diğer her açıdan bir kampın kabul edebileceği kadar uygun olduğunu söyledi.

BÖLÜM XI.

Neşeli bir adamdı - yaşlılığın karları
Düştü, ancak onu üşütmedi. Neşe,
Hayatın sonuna
girerken bile, onun kaynayan beynine
Batmakta olan güneşin
Bazı kırağı buzullarının önünde
yükselmesi,
Kasvetli buzu bin bir renkle boyaması gibi vahşi vizyonlarla dokundu.
_Eski Oyun. _

Birinin bir seferden çok bir av partisine benzeyen kısa bir gezi olarak temsil ettiği ve diğerinin çok daha ciddi ve daha tehlikeli bir ışık altında gördüğü bir sefer sırasında inatçı Burgonya Dükü'nün yanında Oxford Kontu'nu bırakarak, Provence'a yolculuğunda rehberi tarafından sadakat ve başarıyla, ancak kesinlikle çok yavaş bir şekilde yönlendirilen Arthur de Vere'ye veya daha sonra çağrılmaya devam ettiği şekliyle genç Philipson'a geri dönüyoruz.

Burgonya Dükü'nün ordusu tarafından istila edilen ve aynı zamanda, sahayı ele geçiren veya iddia ettikleri gibi, Kont Ferrand de Vaudemont'un çıkarları için kaleleri koruyan farklı dağınık gruplar tarafından istila edilen Lorraine eyaleti, yolculuğu o kadar tehlikeli hale getirdi ki, genellikle ana yoldan ayrılmak ve gezginlerin aksi takdirde karşılaşabileceği bu tür düşmanca karşılaşmalardan kaçınmak için dolambaçlı yollara girmek gerekiyordu. Arthur, üzücü deneyimlerle yabancı rehberlere güvenmemeyi öğrenmiş olmasına rağmen, yine de bu olaylı ve tehlikeli yolculukta, şu anki rehberi olan, doğuştan Provenceli olan, gittikleri yolları yakından tanıyan ve yargılayabildiği kadarıyla görevini sadakatle yerine getirmeye meyilli olan Thiebault'a büyük bir güven duymaya meyilli buldu. Aynı şekilde ihtiyatlılık ve seyahat ederken edindiği alışkanlıklar ve hala sürdürdüğü bir tüccar karakteri, onu _morgu_ veya bir şövalye ve asilzadenin küstah üstünlüğünü, özellikle de bu adamla serbestçe iletişim kurmanın, edinimleri üstün bir kast gibi göründüğünden, ona karşı görüşleri ve eğilimi konusunda bir yargıç olma olasılığını haklı olarak tahmin ettiği için, daha aşağı bir şahsiyete karşı sallamaya yöneltti. Bu küçümsemenin karşılığında, yaklaşmakta olduğu eyalet hakkında epey bilgi edindi.

Provence sınırlarına yaklaştıkça, Thiebault'un iletişimleri daha akıcı ve ilginç hale geldi. Sadece
geçtikleri her romantik kalenin adını ve tarihini, dolambaçlı ve şüpheli rotalarında anlatmakla kalmayıp, aynı zamanda emrinde
şimdi ait oldukları veya daha önceki günlerde ait oldukları asil şövalyelerin ve baronların şövalyelik tarihi vardı ve
Hristiyanlığa yönelik saldırılarını
püskürterek Sarazenlere karşı yaptıkları sömürüleri veya Kutsal Kabir'i Paganların elinden kurtarma çabalarını anlatabilirdi. Bu tür anlatımlar sırasında Thiebault,
Provence kökenli yerli şairlerden oluşan bir ırk olan Troubadour'lardan bahsetmeye yönlendirildi,
Normandiya'nın ve Fransa'nın komşu eyaletlerinin ozanlarından büyük ölçüde farklıydı, şövalyelik hikayeleriyle ve eserlerinin Norman-Fransızca ve İngilizce'ye sayısız çevirisiyle, Arthur, ülkesinin asil gençlerinin çoğu gibi, yakından tanışmış ve derinden etkilenmişti. Thiebault, mütevazı bir
doğumdan gelen ama seçkin bir yeteneğe sahip olan büyükbabasının, bestelerinin çağlarının ve ülkelerinin huyu ve tavırları üzerinde büyük bir etki yaratan bu yetenekli ırktan biri olduğunu övünerek söylüyordu. Ancak, bazen Platon'un koyduğu sınırı aşan fantastik bir yiğitlik ruhunu hayatın temel görevi olarak aşılayan Troubadour'ların şiirlerinin, kalbi yumuşatmak ve baştan çıkarmak ve ilkeleri bozmak için çok sık kullanılması üzücüydü.[8]

Arthur'un dikkati, iyi bir beceriyle yapabildiği, William Cabestainy adlı bir Troubadour'un tarihini söylemesiyle çekildi. Bu Troubadour, Raymond de Roussillon adlı bir baronun karısı olan asil ve güzel bir hanım olan Margaret'i, _par amours_, seviyordu. Kıskanç koca onursuzluğunun kanıtını elde etti ve Cabestainy'yi suikastle öldürdükten sonra, kalbini koynundan çıkardı ve bir hayvanınki gibi giydirdi ve hanımına servis edilmesini emretti; hanımı korkunç yemeği yedikten sonra, ona ziyafetinin nelerden oluştuğunu anlattı. Kadın,
bu kadar değerli bir yiyecekten payını aldığından beri,
bundan sonra dudaklarından bundan daha kaba bir lokma geçmemesi gerektiğini söyledi. Kararında ısrar etti ve böylece kendini açlıktan öldürdü. Bu trajik tarihi
kutlayan Ozan, kompozisyonunda epeyce şiirsel sanat sergilemişti. Aşıkların hatasını kaderlerinin hatası olarak geçiştirerek, trajik kaderleri üzerinde hatırı sayılır bir acımayla durarak ve son olarak, kocasının kör öfkesini şiirsel öfkenin tüm coşkusuyla lanetleyerek, Fransa'nın güneyindeki her cesur şövalyenin ve gerçek aşığın
baronun kalesini kuşatmak için nasıl bir araya geldiğini, kaleye nasıl büyük bir güçle saldırdığını,
bir taş üstünde taş bırakmadığını ve tiranın kendisini
aşağılık bir ölüme sürüklediğini intikamcı bir zevkle kaydetti. Arthur, onu birkaç gözyaşından bile mahrum bırakan bu hüzünlü hikayeyle ilgilendi; ama daha fazla düşündükçe, gözlerini kuruladı ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi: "Thiebault,
bana bir daha böyle şarkılar söyleme. Babamın, bir Hıristiyanı
yozlaştırmanın en kolay yolunun, ahlaksızlığa yalnızca erdeme layık olan merhamet ve övgüyü bahşetmek olduğunu söylediğini duydum. Roussillon Baronunuz bir
zulüm canavarı; ama talihsiz
sevgilileriniz daha az suçlu değillerdi. Çirkin eylemlere güzel isimler vererek,
gerçek ahlaksızlıktan başlamak isteyenler, erdem kisvesi altında, onun derslerini uygulamaya yönlendirilirler."

"Keşke bilseydiniz, Senyor," diye cevapladı Thiebault, "Cabestainy ve Roussillon'lu Leydi Margaret'in bu
Lay'i neşeli bilimin bir
başyapıtı olarak kabul edilir. Aman Tanrım, siz ahlakın bu kadar katı bir sansürü olmak için çok gençsiniz. Başınız griyken ne yapacaksınız,
eğer daha kahverengiyken böylesine sertseniz?"

"Gençliğinde delilik dinleyen bir baş, yaşlılığında pek de onurlu olmayacaktır," diye cevapladı Arthur.

Thiebault tartışmayı daha fazla ilerletmek istemiyordu.

"Sizin tapınmanızla mücadele etmek bana düşmez. Ben sadece,
her gerçek şövalyelik ve şarkının oğlu gibi, metresi olmayan bir şövalyenin
yıldızı olmayan bir gökyüzüne benzediğini düşünüyorum."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye cevapladı Arthur; "ama yine de
karanlıkta kalmak, kötülük ve veba gibi
yayılan sahte ışıkların rehberliğinde olmaktan daha iyidir."

"Hayır, belki de senyörlüğünüz haklıdır," diye cevapladı rehber. "Kesin olan şu ki, Provence'ta bile aşk meseleleri hakkındaki keskin yargılarımızın çoğunu kaybettik - zorlukları, karmaşıklıkları ve hataları, çünkü Troubadourlar artık her zamanki gibi görülmüyor ve Aşkın Yüce ve Asil Parlamentosu[9] oturumlarını yapmayı bıraktı.

"Ama bu son günlerde," diye devam etti Provenceli, "krallar, dükler ve hükümdarlar, Aşk Tanrısı Sarayı'nın en önde gelen ve en sadık vasalları olmak yerine, kendileri bencilliğin ve kazanç sevgisinin köleleri oldular. Listelerdeki mızrakları kırarak kalpleri kazanmak yerine, en acımasız taleplerle yoksul vasallarının kalplerini kırıyorlar - hanım sevgililerinin gülümsemesini ve iyiliklerini hak etmeye çalışmak yerine, komşularından kaleleri, kasabaları ve eyaletleri nasıl çalacaklarını düşünüyorlar. Ama iyi ve saygıdeğer Kral Rene'ye uzun ömür! Geriye
bir dönüm arazisi kalmışken, ikametgahı
tek amaçları silahla övgü olan yiğit şövalyelerin,
talih tarafından zulüm gören gerçek aşıkların ve
inancı ve yiğitliği nasıl kutlayacaklarını bilen yüksek sesli arpçıların uğrak yeri olacaktır."

Bu prens konusunda genel şöhretin kendisine öğrettiğinden daha kesin bir şey öğrenmekle ilgilenen Arthur,
konuşkan Provenceliyi kolayca eski hükümdarının karakterinin erdemlerini, adil, neşeli ve zarif, en asil av ve dövüş sporlarının dostu ve daha da fazlası Şiir ve Müzik'in neşeli biliminin dostu olarak genişletmeye ikna etti; şövalye gezgin ve gezgin müzisyenlere cömertçe bağışlarda bulunarak,
küçük sarayının kalabalık olduğu, eski misafirperverliğin hala sürdürüldüğü çok az kişiden biri olarak. Thiebault'un son ozan hükümdarı hakkında çizdiği resim böyleydi; ve övgü abartılı olsa da, belki de gerçekler
abartılı değildi.

Kraliyet soyundan gelen ve yüksek iddialara sahip olan Rene, hayatının hiçbir döneminde servetini iddialarıyla eşleştirememişti. Hak iddia ettiği krallıklardan, elinde sadece Provence kontluğu kalmıştı; adil ve dostça bir prenslikti, ancak Fransa'nın efendisinin kişisel harcamalarını karşılamak için avans parayla ve Rene'nin tutsağı olduğu Burgonya'nın fidye için rehin olarak tuttuğu diğer kısımlarla elde ettiği birçok hak talebiyle azalmıştı. Gençliğinde, hükümdar olarak adlandırıldığı toprakların bir kısmını ele geçirme umuduyla birden fazla askeri girişimde bulundu. Cesaretine itiraz edilmiyor, ancak talih askeri maceralarına gülmedi; ve sonunda savaşçı erdemi takdir etme ve kutlama gücünün, o niteliğe sahip olmaktan
çok farklı olduğunun farkına varmış gibi görünüyor. Aslında, Rene çok ılımlı bir yapıya sahip, güzel sanatlara olan sevgisiyle donatılmış,
bu sevgiyi uç noktalara taşımış ve iyi bir mizah anlayışına sahip,
bu da ona asla talihine hayıflanma fırsatı vermemiş, ancak daha keskin duygulara sahip bir prensin umutsuzluktan
öleceği yerde, sahibini mutlu etmiştir.
Bu kaygısız, hafif huylu, neşeli ve düşüncesiz mizaç
Rene'yi, hayatı acılaştıran ve sıklıkla kısaltan tüm tutkulardan uzak, sağlıklı ve neşeli bir yaşlılığa taşımıştır. Hatta, talihin sadece tersliklerine karşı dayanıklı olanları sıklıkla etkileyen
ev içi kayıplar bile, bu neşeli yaşlı hükümdarın duygularında derin bir etki yaratmamıştır. Çocuklarının çoğu genç yaşta ölmüştü; Rene bunu pek ciddiye almamıştır. Kızı Margaret'in güçlü İngiltere Henry'siyle evliliği, Troubadour Kralı'nın talihinin çok üstünde bir bağlantı olarak kabul edildi. Ancak bu konuda, Rene bu evlilikten herhangi bir ihtişam elde etmek yerine, kızının talihsizliklerine karıştı ve fidyesini sağlamak için kendini tekrar tekrar yoksullaştırmak zorunda kaldı. Belki de yaşlı kral, özel ruhunda bu kayıpları Margaret'i sarayına ve ailesine kabul etme zorunluluğu kadar
aşağılayıcı bulmuyordu. Yaşadığı kayıpları düşünürken, öldürülen arkadaşları ve kaybedilen krallıklar için yas tutarken, en gururlu ve en tutkulu prenses, en neşeli ve en iyi huylu hükümdarlarla yaşamaya uygun değildi; onların uğraşlarını küçümsüyordu ve bu tür önemsiz şeylerde teselli bulan hafif huylu hükümdarları asla affedemiyordu. Onun varlığına ve intikamcı hatıralarına bağlı rahatsızlık, iyi huylu yaşlı hükümdarı utandırdı, ancak onu sakinliğinden
kurtaramadı.

Başka bir sıkıntı onu daha da çok sıkıştırdı.--İlk karısı Isabella'nın kızı olan Yolanda, Lorraine Düklüğü'ndeki iddialarını devraldı ve bunları oğlu, cesur ve ruhlu bir genç adam olan Ferrand'a iletti.
Bu sırada, çok az hakkı ama büyük gücü olan, bu zengin Düklüğü ele geçirip alt eden ve erkek bir tımar olarak hak iddia eden Burgonya Dükü'ne karşı unvanını geçerli kılmak için görünüşte umutsuz bir girişimde bulunuyordu. Ve sonuç olarak, yaşlı kral bir yandan tahttan indirilen kızını umutsuz bir çaresizlik içinde, diğer yandan mirastan mahrum bırakılan torununu haklarının bir kısmını geri almaya çalışırken boşuna çabalarken, yeğeni Fransa Kralı Louis ile kuzeni Burgonya Dükü'nün gizlice Provence'ın hâlâ sahip olduğu kısmında kendisinden sonra kimin geçeceği konusunda çekiştiklerini ve bu son toprak parçasının da yağmalanmasını engelleyen şeyin birbirlerine karşı duydukları kıskançlık olduğunu bilme talihsizliğine sahipti. Yine de tüm bu sıkıntıların ortasında Rene ziyafet çekti ve misafirlerini kabul etti, dans etti, şarkı söyledi, şiir yazdı, kalemi veya fırçayı büyük bir beceriyle kullandı, festivaller ve alaylar tasarladı ve yönetti ve tebaasının anlık neşesini ve iyi huyluluğunu mümkün olduğunca teşvik etmek için çalıştı, eğer onların daha kalıcı refahını maddi olarak artıramıyorsa, onlar tarafından asla _Le bon Roi Rene_ olarak anılmadı, bu ayrıcalık ona bugüne kadar bahşedildi ve kesinlikle kalbinin niteliklerinden, hatta kafasının niteliklerinden dolayı ona aitti. Arthur, rehberinden Kral Rene'nin özelliklerinin tam bir hesabını alırken, o neşeli hükümdarın topraklarına girdiler. Sonbaharın sonlarıydı ve Fransa'nın güneydoğu bölgelerinin en az avantaj gösterdiği dönemdi. Zeytin ağacının yaprakları daha sonra çürür ve solar ve manzarada baskın hale geldiğinden ve toprağın kavrulmuş tenine benzediğinden, kül rengi ve kurak bir renk bütüne verilir. Yine de, ülkenin engebeli ve kırsal kesimlerinde, bu ölü mevsimde bile, herdem yeşil bitkilerin miktarının göze hoş geldiği sahneler vardı. Ülkenin genel görünümü, kendine özgü birçok şeye sahipti. Gezginler, her dönüşte Kral'ın benzersiz karakterinin bazı izlerini algıladılar. Provence, Roma medeniyetini ilk alan Galya'nın bir parçası olarak ve Marsilya'yı kuran Yunan kolonisinin daha uzun süre ikamet ettiği yer olarak, Avrupa'daki diğer tüm ülkelerden daha fazla antik mimarinin görkemli kalıntılarıyla doludur, İtalya ve Yunanistan hariç. Kral Rene'nin iyi zevki, bu antik anıtları temizlemek ve restore etmek için bazı girişimlerde bulunmasını dikte etti. Bir zafer takı veya antik bir tapınak var mıydı - kulübeler ve
barakalar çevresinden temizlendi ve en azından yıkımın yaklaşmasını geciktirmek için araçlar kullanıldı. Batıl inancın
bir tür tecrit edilmiş naiad'a adadığı mermer bir çeşme var mıydı - zeytin, badem ve portakal ağaçlarıyla
çevriliydi - sarnıcı onarıldı ve kristal hazinelerini nasıl koruyacağı bir kez daha öğretildi.
Büyük amfitiyatrolar ve devasa sütunlu yapılar aynı endişeli bakımı yaşadı ve güzel sanatların en asil örneklerinin
karanlık ve barbar çağlar olarak adlandırılan
dönemlerde bile Kral Rene'de bir hayran ve koruyucu bulduğunu doğruladı.

Alman açık sözlülüğünden hoşlanan toplumun Burgonya ve Lorraine'den, güzel bir iklimin ve melodik dilin etkisi, romantik eski hükümdarın uğraşlarıyla birleşince, evrensel müzik ve şiir zevkiyle, yapmacıklığa yaklaşan bir görgü medeniyeti getiren Provence'ın pastoral ülkesine geçerken de bir davranış değişikliği gözlemlenebilirdi. Çoban, sabahleyin kelimenin tam anlamıyla dışarıya doğru yürüyor, sürüsünü bir aşk sonesiyle otlağa götürüyordu, aşık bir Ozan'ın bestesi; ve onun "tüylü kaygısı", daha soğuk iklimlerde olduğu gibi, melodisine karşı kaba bir şekilde duyarsız olmak yerine, aslında müziğinin etkisi altındaymış gibi görünüyordu. Arthur ayrıca, Provence koyunlarının çobanın önünden geçmek yerine, onu düzenli olarak takip ettiğini ve çoban yüzünü onlara doğru çevirerek, hareketsiz kalarak ve çaldığı havanın varyasyonlarını uygulayarak, bunu yapmanın uygun olduğunu hatırlatıyormuş gibi görünene kadar, beslenmek için dağılmadıklarını gözlemledi. Hareket halindeyken, kurtla yüzleşmek üzere eğitilmiş ve koyunlar tarafından koruyucuları olarak saygı duyulan, tiranları olarak korkulmayan bir tür olan devasa köpeği, baş eleştirmen ve performansın baş yargıcı gibi kulakları dikilmiş bir şekilde efendisini takip etti; bazı tonlarda, onaylamadığını nadiren ima etmekten geri kalmadı; sürü ise, bir izleyici kitlesinin çoğunluğu gibi, oybirliğiyle ama sessiz bir alkışla onu takip etti. Öğle vakti, çoban bazen izleyici kitlesine, bizim tarif ettiğimiz çeşmenin yanında buluştuğu, kocasının veya sevgilisinin çalgısını dinleyen veya düetlerde sesini onunkiyle karıştıran, Troubadour'ların şarkılarının çok sayıda örneğini bıraktığı, hoş bir matrona veya çiçek açan bir kızla bir artış kazandırıyordu. Akşamın serinliğinde, köy meydanındaki dans veya köy kapısının önündeki konser; gezginin paylaşmaya
kolayca davet edildiği meyve, peynir ve ekmekten oluşan küçük bir ziyafet, illüzyona yeni çekicilikler katıyor ve Provence'ı Fransa'nın Arcadia'sı olarak göstermeye ciddi şekilde istekli görünüyordu.

Ancak Arthur'un gözünde en büyük tuhaflık, bu barışçıl ülkede silahlı adamların ve askerlerin tamamen yokluğuydu.
İngiltere'de, uzun yayı, kılıcı ve kalkanı olmadan hiç kimse kıpırdamazdı. Fransa'da, geyik sabanının sırıkları arasındayken bile zırh giyerdi. Almanya'da, bir mil uzunluğundaki otoyola bakamazdınız ama
gözünüz toz bulutlarıyla karşılaşırdı, bunların arasından nöbetler, dalgalanan tüyler ve parlayan zırhlar görünürdü. İsviçre'de bile, bir veya iki mil uzunluğunda bir yolculuk yapacak olsa bile, köylü, teberini ve iki elle kullanılan kılıcını
yanında olmadan seyahat etmek istemezdi. Fakat Provence'ta her şey sessiz ve huzurlu görünürdü, sanki toprağın müziği tüm öfkeli tutkularını uyutmuştu. Arada sırada atlı bir süvari yanlarından geçebilirdi, eyer yayında bulunan veya hizmetçilerinden birinin taşıdığı arp, her rütbeden adam tarafından oynanan bir Troubadour karakterini kanıtlardı; ve o zaman sadece sol uyluğunda, kullanımdan ziyade gösteriş için taşınan kısa bir kılıç, donanımının gerekli ve uygun bir parçasıydı.

"Barış," dedi Arthur etrafına bakarken, "paha biçilmez bir mücevherdir; ancak onu savunmaya
yüreği ve eli hazır olmayanlardan kısa sürede kapılacaktır."

Kral Rene'nin sarayını kurduğu eski ve ilginç Aix kasabasının görüntüsü, genel bir karakterin yansımalarını dağıttı ve genç İngiliz'e, üzerinde çalıştığı tuhaf görevi hatırlattı.

Daha sonra, yolculuğunun sonuna başarıyla ulaştığı için, Provence'lı Thiebault'tan talimatlarının onu terk edip etmediğini öğrenmek istedi.

"Talimatlarım," diye cevapladı Thiebault, "senyoriliğinizin orada kalma şansı olduğu sürece Aix'te kalmanız, rehber veya görevli olarak ihtiyaç duyabileceğiniz şekilde size yardımcı olmanız ve haberci veya muhafızlara ihtiyacınız olduğunda sizi beklemeleri için bu adamları hazır bulundurmanızdır. Onayınızla, onları uygun yerlere yerleştireceğim ve senyoriliğinizden beni nereye atarsanız oraya daha fazla talimat alacağım. Bu ayrılığı öneriyorum, çünkü şu anda özel olarak kalmanın sizin için uygun olduğunu anlıyorum."

"Mahkemeye gitmeliyim," diye cevapladı Arthur, "hiç gecikmeden. Beni yarım saat sonra sokaktaki o çeşmenin yanında bekleyin, havaya muhteşem bir su sütunu yansıtıyor, neredeyse yemin edebilirim ki, etrafı buhara benzer bir buharla çevrili, sardığı jeti örten bir örtü görevi görüyor."

"Fışkırtma öylesine çevrili ki," diye cevapladı Provenceli, "çünkü
yerin derinliklerinden yükselen bir sıcak su kaynağı tarafından besleniyor ve bu sonbahar sabahındaki don dokunuşu buharı her zamankinden daha belirgin hale getiriyor.--Ama eğer aradığınız kişi iyi Kral Rene ise, onu şu anda bacasında yürürken bulacaksınız. Ona yaklaşmaktan korkmayın, çünkü
özellikle sizin gibi yakışıklı yabancılar için, hiçbir hükümdar bu kadar kolay erişilebilir olmamıştı, senyör."

"Ama görevliler," dedi Arthur, "beni salonuna kabul etmiyor."

"Onun salonu!" diye tekrarladı Thiebault. "Kimin salonu?"

"Neden, Kral Rene'nin, sanırım. Eğer bir bacada yürüyorsa, bu ancak kendi salonunda olabilir ve ona böyle bir egzersiz için alan sağlamak için görkemli bir salon olmalı."

"Anladığımı yanlış anladınız," dedi rehber gülerek. "Kral Rene'nin bacası dediğimiz şey şuradaki dar korkuluktur; bu iki kule arasında uzanır, güneye doğru bir cephesi vardır ve diğer her yönden korunaklıdır. Şu anda olduğu gibi serin sabahlarda, orada yürümek ve güneş ışınlarının tadını çıkarmak onun zevkidir. Şiirsel damarını besler, der. Gezinti yoluna yaklaşırsanız, şiirsel bir kompozisyonun tam içinde olmadığı sürece, sizinle kolayca konuşur."

Arthur, seksen yaşında, talihsizliklerle yıkılmış ve tehlikelerle kuşatılmış, ancak yine de açık bir korkulukta yürümekle ve izlemeyi seçen tüm sevgili tebaasının önünde şiir yazmakla eğlenen bir kralın düşüncelerine gülümsemekten kendini alamadı.

"Bu yoldan birkaç adım yürürseniz," dedi Thiebault, "iyi Kralı görebilir ve şu anda ona yaklaşıp yaklaşmayacağınıza karar verebilirsiniz. Halkı halledip Corso'daki çeşmede emirlerinizi bekleyeceğim."

Arthur, rehberinin teklifine itiraz etmedi ve huzuruna çıkarılmadan önce iyi Kral Rene'yi bir şekilde görme fırsatına sahip olmaktan çekinmedi.

DİPNOTLAR:

[8] Not I.--Trubadourlar.

[9] Not II.--Aşk Parlamentosu.

BÖLÜM XII.

Evet, bu, Apollon ve Dokuz Kızkardeş tarafından dokunmuş,
Jüpiter'in korkunç şimşeğinin
zarar vermediği defne çelengi takan kişidir.

O, çelikten hantal miğferi takmış ve

Daha da sinir bozucu altın tacı bir kenara fırlatmıştır;
Kaşlarının etrafında yapraklı bir taçla,
Aşıkların ve Şairlerin Kralı olarak hüküm sürüyor.

Şakspeare'in Napoli Kralı,
Hem Sicilya hem de Kudüs Kralı tarzında
olarak tanımladığı,
Kralın en sevdiği yürüyüş yolu olan bacaya doğru dikkatli bir yaklaşım,
Arthur'a Majesteleri'ni şahsen mükemmel bir şekilde inceleme fırsatı verdi.
Saçları ve sakalı, bolluğu ve beyazlığı bakımından Schwitz'den gelen elçininkilerle neredeyse yarışan, ancak yanaklarında taze ve kırmızı bir renk ve büyük bir canlılıkla
gözleri olan yaşlı bir adam gördü. Elbisesi, yıllarına göre neredeyse tutarsız bir şekilde gösterişliydi; ve adımları, sadece
sağlam değil, aynı zamanda uyanıklık ve canlılıkla dolu, gizlilikten ziyade rahatlık için seçtiği
kısa ve korunaklı yürüyüşü kat ederken, yaşlı bir
vücudu hala canlandıran çocukça bir canlılık gösteriyordu. Yaşlı Kral tabletlerini ve bir kalemi elinde taşıyordu,
tamamen kendi düşüncelerine dalmış gibi görünüyordu ve
yükseltilmiş gezinti yolunun altındaki
kamu sokağından birkaç kişi tarafından
gözlemlenmeye
kayıtsızdı.

Bunlardan bazıları, giyim ve tavırlarından, kendilerine
Ozan gibi görünüyorlardı; çünkü ellerinde rebeckler, roteler, küçük
taşınabilir arplar ve mesleklerine dair diğer işaretler tutuyorlardı. Bunlar
sanki Prenslerinin meditasyonları üzerine yorumlarını gözlemleyip
kaydetmekle meşgulmüş gibi hareketsiz görünüyorlardı. Diğer yolcular, daha ciddi işlerine dalmış, Kral'a, her gün görmeye alıştıkları ama şapkalarını çıkarmadan asla yanından geçmedikleri, uygun bir itaatle, derin ve ciddi bir saygıyla hissettiği şeyi samimiyetle telafi eden bir saygı ve sevgi gösteren biriymiş gibi bakıyorlardı. Bu arada Rene, hem hareketsiz duranların bakışlarından hem de yanından geçenlerin selamlarından habersizdi, zihni şiir veya müzikte zorlu bir görevin görünürdeki emeğiyle tamamen meşgul görünüyordu. Kompozisyonun ilerleyişine en uygun şekilde hızlı veya yavaş yürüyordu. Bazen, kendisine korunmaya değer görünen bir şeyi aceleyle tabletlerine yazmak için duruyordu; diğer zamanlarda yazdıklarını hızla yazıyor ve sanki bir tür umutsuzluk içindeymiş gibi kalemi yere fırlatıyordu. Bu durumlarda,
Sibylline yaprağı, tek hizmetçisi olan güzel bir uşak tarafından dikkatlice alınırdı ve onu tekrar kraliyet eline geri vermek için ilk uygun fırsatı saygıyla
gözlerlerdi. Aynı genç,
efendisinin bir işaretiyle, ara sıra birkaç nota çaldığı bir viyola taşırdı ve yaşlı Kral, bazen sakin ve tatmin olmuş bir tavırla, bazen de hoşnutsuz ve endişeli bir kaşla bunları dinlerdi. Bazen, coşkusu o kadar yükselirdi ki, yıllarının vaat etmediği bir aktiviteyle
sekip zıplardı; diğer zamanlarda hareketleri
son derece yavaştı ve ara sıra, en derin ve en endişeli meditasyona sarılmış biri gibi hareketsiz dururdu. Hareketlerini izliyormuş gibi görünen ve hatta onu bir alkış mırıltısıyla selamlamaya cesaret eden gruba baktığında, onları yalnızca dostça ve iyi huylu bir baş sallamayla ayırt etmek içindi; aynı şekilde, görevine olan ciddi dikkati, ne olursa olsun, onları gözlemlemesine izin verdiğinde, ara sıra gelen yolcuların selamlarına cevap vermekten de geri kalmadığı bir selamlama.

Sonunda kraliyet gözü Arthur'a takıldı, sessiz gözlem tavrı ve figürünün ayırt ediciliği onu bir
yabancı olarak gösterdi. Rene, uşağına işaret etti, o da efendisinin emirlerini fısıldayarak alarak, kraliyet bacasından aşağıdaki, genel kullanıma açık olan daha geniş platforma indi. Genç, Arthur'a büyük bir nezaketle hitap ederek, Kral'ın onunla
konuşmak istediğini bildirdi. Genç İngiliz'in, kendi zihninde böylesine eşsiz bir kraliyet örneğine karşı nasıl davranması gerektiğini çokça düşünmesine rağmen, yaklaşmaktan başka seçeneği yoktu.

Kral Rene yaklaştığında, ona nezaketle karışık bir tonla hitap etti ve Arthur'un onun hemen önündeki hayranlığı, kendisinin kraliyet karakterine dair önceki
kavrayışından tahmin edebileceğinden daha büyüktü.

"Görünüşünden, güzel beyefendi," dedi Kral Rene, "bu ülkede bir
yabancısın. Seni hangi isimle çağırmalıyız ve seni sarayımızda görmenin mutluluğunu hangi işe atfetmeliyiz?"

Arthur bir an sessiz kaldı ve iyi yaşlı adam, bunu hayranlığa ve çekingenliğe bağlayarak, cesaretlendirici bir tonla devam etti.

"Gençlikte alçakgönüllülük her zaman takdire şayandır; şüphesiz Minstrelsy ve Music'in asil ve neşeli biliminde bir müritsin, buraya, bu sanatların profesörlerine sağladığımız gönüllü karşılamayla geldin, ki bu sanatlarda -Meryem Ana'ya ve azizlere övgüler olsun!- kendimizi yetenekli olarak kabul ettik."

"Bir Troubadour'un onuruna talip değilim," diye cevapladı Arthur.

"Size inanıyorum," diye cevapladı Kral, "çünkü konuşmanız İngiltere ve diğer kaba uluslarda konuşulan kuzey veya Norman Fransızcası'nı andırıyor. Ama siz belki de bu ultramontane bölgelerden gelen bir ozansınız. Emin olun ki onların çabalarını küçümsemiyoruz; çünkü onların cesur ve vahşi roaunt'larından birçoğunu zevk ve öğretiyle dinledik, bunlar düzen ve dil olarak kaba olsalar da ve bu nedenle Troubadour'larımızın düzenli şiirlerinden çok daha aşağı olsalar da, güçlü ve kaba ölçülerinde bazen bir trompet sesi gibi kalbi harekete geçiren bir şeyler var."

"Ülkemin şarkılarını duyduğumda, Majestelerinin gözleminin doğruluğunu hissettim," dedi Arthur; "ama hayran olduğum şeyi taklit edecek ne becerim ne de cüretkarlığım var - Son ikametgahım İtalya'daydı."

"O halde belki de resim konusunda yeteneklisiniz," dedi Rene; "bir sanat ki,
şiir ve müziğin kulağa yaptığı gibi göze hitap eder ve
bizde pek az itibar görür. Eğer bu sanatta yetenekliyseniz,
onu ve uygulandığı güzel ülkeyi seven bir hükümdara geldiniz demektir."

"Basit bir gerçek olarak, Efendim, ben bir İngiliz'im ve elim yay, mızrak ve kılıç kullanımıyla çok fazla
işlenmiş ve sertleşmiştir, harpa veya hatta kaleme dokunamaz."

"Bir İngiliz!" dedi Rene, sıcak karşılamasının verdiği rahatlıkla gevşemiş bir şekilde. "Ve seni buraya getiren ne? İngiltere ve ben uzun zamandır pek fazla arkadaşlığımız olmadı."

"Ben de bu yüzden buradayım," dedi Arthur. "Majestelerinin kızı, Anjou Prensesi Margaret'e saygılarımı sunmak için geldim. Ben ve birçok gerçek İngiliz onu hala Kraliçemiz olarak görüyor,
ancak hainler onun ünvanını gasp etmiş."

"Ah, iyi genç," dedi Rene, "sadakatinize ve inancınıza saygı duyarken sizin için üzülmeliyim. Kızım Margaret benim düşüncelerimde olsaydı,
kan denizlerinde boğulan en asil ve en cesur taraftarlarını bile çoktan terk etmiş olurdu."

Kral daha fazlasını söyleyecekmiş gibi göründü, ancak kendini tuttu.

"Sarayıma git," dedi; "Seneschal Hugh de Saint Cyr'e danış, sana Margaret'i görmenin yollarını verecektir - yani, eğer seni görmek isterse. Aksi takdirde, iyi İngiliz gençliği, sarayıma dön,
ve misafirperver bir eğlenceye sahip olacaksın; çünkü
minstrelliği, müziği ve resim yapmayı seven bir Kral, şeref, erdem ve sadakat taleplerine karşı her zaman en duyarlı olanıdır; ve senin bakışlarından bu niteliklere sahip olduğunu okudum ve daha sakin zamanlarda, neşeli bilimin onurlarını paylaşmayı arzulayabileceğine gönülden inanıyorum.
Ama eğer güzellik ve adil orantı duygusuyla dokunulacak bir kalbin varsa, sarayımı ilk gördüğünde içinde sıçrayacaktır,
ki bu görkemli zarafet, soylu bir hanımın kusursuz formuna veya şu anda bestelediğimiz gibi bir melodinin ustaca ama görünüşte basit modülasyonlarına benzetilebilir."

Kral enstrümanını alıp, genç adamı az önce düzenlediği esprinin provasıyla şımartmaya meyilli görünüyordu; ancak Arthur o anda, iyi yapılandırılmış zihinlerin, başkalarının büyük bir önem varsayımını, hayranlık uyandırdıklarına dair bir güvenle ifade ettiklerini gördüklerinde hissettikleri o tuhaf utanç türünün acı dolu içsel hissini deneyimledi; oysa aslında sadece kendilerini
alay konusu yapıyorlardı. Kısacası Arthur, Napoli, hem Sicilya hem de Kudüs Kralı'ndan, törenin gerektirdiğinden biraz daha sert bir şekilde, "çok utanç içinde" ayrıldı. Kral, ziyaretçisinin dar görüşlü eğitimine bağladığı bu eğitim eksikliğine biraz hayret ederek ona baktı ve sonra tekrar viyolünü çalmaya başladı.

"Yaşlı aptal!" dedi Arthur. "Kızı tahttan indirildi, egemenliği
parçalandı, ailesi yok olma arifesinde,
torunu bir gizlenme yerinden diğerine sürüldü ve
annesinin mirasından
kovuldu ve bu züppeliklerde eğlenebiliyor! Uzun beyaz sakalıyla onu Nicholas
Bonstetten gibi düşündüm; ama yaşlı İsviçreli onunla karşılaştırıldığında bir Süleyman."

Bu ve Kral Rene'yi fazlasıyla aşağılayan diğer düşünceler Arthur'un aklından geçerken, buluşma yerine ulaştı ve
Thiebault'u buharlı çeşmenin altında, Romalıların erken dönemlerden beri zevk aldığı o sıcak su kaynaklarından birinden zorla çıkarılmış halde buldu. Thiebault, efendisine maiyetinin, at ve adamlarının, anında hazır olacak şekilde hazır olduklarına dair güvence verdikten sonra, onu Kral Rene'nin sarayına götürmeyi hemen üstlendi; saray, eşsizliği ve mimarisinin güzelliği nedeniyle, eski hükümdarın kendisine bahşettiği methiyeyi hak ediyordu. Cephe, Roma mimarisine ait üç kuleden oluşuyordu; ikisi sarayın köşelerine yerleştirilmişti ve üçüncüsü, grubun bir parçası olarak, diğer binalardan biraz ayrı olsa da, bir türbe işlevi görüyordu. Bu sonuncusu, güzel oranlara sahip bir yapıydı. Yapının alt kısmı kare şeklindeydi ve dairesel olan üst kısma bir tür kaide görevi görüyordu ve devasa granit sütunlarla çevriliydi. Sarayın köşelerindeki diğer iki kule yuvarlaktı ve ayrıca sütunlarla ve çift sıra pencereyle süslenmişti. Bu Roma kalıntılarının önünde ve bunlarla bağlantılı olarak, beşinci veya altıncı yüzyıla kadar erken bir tarih atfedilen, bir veya iki yüzyıl sonra inşa edilen Provence Kontları'nın antik sarayı yükseliyordu, ancak zengin bir Gotik veya Mağribi cephesi, dünyanın lordlarının daha düzenli ve devasa mimarisiyle tezat oluşturuyordu ve yine de uyum sağlıyordu. Antik sanatın bu çok ilginç kalıntısının, henüz hiç inşa edilmemiş olan yeni kamu binalarına yer açmak için yok edilmesinin üzerinden otuz veya kırk yıldan fazla geçmedi. Arthur, eski Kral'ın kehanet ettiği türden bir duyguyu gerçekten yaşadı ve her türden insanın serbestçe girdiği sarayın sürekli açık kapısına hayretle baktı. Birkaç dakika etrafına baktıktan sonra, genç İngiliz
asil bir revakın basamaklarını çıktı ve büyük bir adamın hizmetçisinin olması gerektiği kadar yaşlı ve tembel bir kapıcıya, Kral tarafından kendisine
atan seneschal için sordu. Şişman kapıcı, büyük bir nezaketle, yabancıyı bir uşağın sorumluluğuna verdi, o da onu bir odaya götürdü, orada daha yüksek rütbeli, yakışıklı bir yüze, berrak, sakin bir göze ve asla ciddiyete bürünmemiş, Aix seneschalinin kraliyet efendisinin felsefesinde uzman olduğunu ima eden bir kaşa sahip başka bir yaşlı memur buldu. Arthur ona hitap ettiği anda onu tanıdı.

"Kuzey Fransızcası konuşuyorsunuz, güzel beyefendi; bu ülkenin yerlilerinden daha açık saçlarınız ve daha açık teniniz var. Kraliçe Margaret'i soruyorsunuz. Tüm bu işaretlerden sizi İngilizce anlıyorum. İngiltere Hazretleri şu anda Mont St. Victoire manastırında yemin ediyor ve eğer adınız Arthur Philipson ise, sizi hemen onun huzuruna götürmekle görevlendirildim. Yani, kraliyet ikramını
tattığınız anda."

Genç adam itiraz edebilirdi ama seneschal ona hiç boş zaman bırakmadı.

"Et ve ayin," dedi, "çalışmaya asla engel olmadı. Gençlerin aç karnına çok uzaklara yolculuk etmesi tehlikelidir. Kendisi Kraliçe'nin konuğuyla birlikte bir lokma alır ve onu eski bir Hermitage şişesine yatırırdı."

Masa, Kral Rene'nin topraklarında misafirperverliğin
alışılmış bir şekilde uygulandığını gösteren bir canlılıkla kaplıydı. Pastalar, av yemekleri, yiğit domuz başı ve diğer lezzetler masaya konuldu ve seneschal neşeli bir ev sahibi rolü oynadı, sık sık kayıtsız bir örnek gösterdiği için özür diledi
(gereksiz yere) çünkü Kral Rene'nin önünde oymak onun göreviydi ve iyi Kral, onu hem şehvetle beslerken hem de ustaca oyma yaparken görmediği sürece asla memnun olmazdı.

"Ama senin için, Sör Misafir, serbestçe ye, çünkü gün batımına kadar bir daha yemek göremeyebilirsin; çünkü iyi Kraliçe talihsizliklerini öylesine yüreğine alır ki
iç çekişleri onun yemeği, gözyaşları ise bir şişe içkidir, Mezmur yazarının söylediği gibi. Ama sanırım Aix'e yedi mil uzaklıktaki Mont St. Victoire'a ulaşmak için kendin ve
ekipmanın için atlara ihtiyacın olacak."

Arthur, bir rehberi ve atları olduğunu ima etti ve
veda etmek için izin istedi. Değerli seneschal, güzel yuvarlak karnı altın bir zincirle süslenmiş, ona kapıya kadar eşlik etti. Gut hastalığının hafif bir nöbetinin belirsizleştirdiği ama Arthur'a sıcak su kaynaklarının üç gün kullanılmasından önce kaybolacağını garanti ettiği bir adımla. Thiebault, bir saat önce indikleri yorgun atlarla değil, Kral'ın ahırından yeni nalbantlarla kapının önünde belirdi.

"Üzengiye ayak bastığın andan itibaren senindirler," dedi seneschal; "iyi Kral Rene, bir misafire ödünç verdiği atı asla malı olarak geri almadı; ve belki de Majesteleri ve biz ev halkının sık sık yürüyerek yürümemizin bir nedeni de budur."

Burada seneschal, Kraliçe Margaret'in ünlü St. Victoire manastırındaki geçici inziva yerini aramak için yola çıkan genç ziyaretçisiyle selamlaştı. Rehberine
hangi yönde olduğunu sordu, o da zafer kazanmış bir edayla, kasabadan beş veya altı mil uzaklıkta yükselen ve
üç bin fit ve üzeri yükseklikteki bir dağa işaret etti ve
kazın cesur ve
kayalık zirvesi manzaranın en seçkin nesnesiydi.
Thiebault bundan alışılmadık bir neşe ve enerjiyle bahsetti, öyle ki
Arthur'un sadık uşağının _Le bon Roy Rene_'nin cömert misafirperverliğinden
yararlanmayı ihmal etmediğini düşünmesine yol açtı.
Ancak Thiebault, dağın ve manastırın ünü hakkında
uzun uzun konuşmaya devam etti. Adlarını, Caio Mario adlı bir Roma generalinin, ultramontane isimleri olan (muhtemelen Teutones ve Cimbri) iki büyük Sarazen ordusuna karşı kazandığı büyük bir zaferden aldığını söyledi. Caio Mario, bu zafer için Tanrı'ya şükranlarını sundu ve bu zafer için vaftiz edildiği Meryem Ana'ya hizmet etmek üzere dağda bir manastır inşa etmeye yemin etti. Thiebault, yerel bir uzmanın tüm önemiyle, genel iddiasını belirli gerçeklerle kanıtlamaya devam etti. "Şurada," dedi, "Sarazenlerin kampı vardı. Savaş görünüşte kararlaştırıldığında, eşleri ve kadınları oradan, korkunç çığlıklar, darmadağınık saçlar ve öfke dolu hareketlerle
acele ettiler ve bir süre adamların kaçışını durdurmayı başardılar." Ayrıca, Romalıların üstün generalliği tarafından erişimi kesilen, Sarazenler olarak adlandırdığı barbarların, eylemi tehlikeye attığı ve akarsularını kanlarıyla morarttıkları nehre de işaret etti. Kısacası, geleneğin,
tarihleri ​​ve kişileri unuturken, yanlış ifade ederken ve karıştırırken bile, antik olayların ayrıntılarını ne kadar doğru bir şekilde koruyacağını gösteren birçok durumdan bahsetti.

Arthur'un ona gönülsüzce kulak verdiğini fark eden, -çünkü iç savaşların hararetinde yetişmiş bir gencin eğitiminin, uzak bir dönemin savaşları hakkındaki anlatımını eleştirmeye pek de uygun olmadığı varsayılabilir- Provenceli, bu konuyu bitirdiğinde, efendisinin yanına yaklaştı ve bastırılmış bir tonla, Margaret'in Aix'ten ayrılıp St. Victoire manastırına yerleşmesinin nedenini bilip bilmediğini veya bununla ilgili bilgi edinmek isteyip istemediğini sordu.

"Bir yemini yerine getirmek için," diye cevapladı Arthur; "bütün dünya bunu biliyor."

"Bütün Aix bunun tersini biliyor," dedi Thiebault; "ve ben sana gerçeği söyleyebilirim, bu yüzden bunun senin senyörlüğünü rencide etmeyeceğinden emindim."

"Gerçek hiçbir makul insanı rahatsız edemez, bu yüzden Kraliçe Margaret'in bir İngiliz'in huzurunda konuşulması gereken terimlerle ifade edilmelidir." 

Arthur, toplayabildiği bilgileri almaya istekli ve aynı zamanda hizmetçisinin huysuzluğunu kontrol etmek isteyerek şöyle cevap verdi. 

"Benim," diye cevapladı takipçisi, "zarif Kraliçe'yi küçümseyecek hiçbir şeyim yok, çünkü onun tek talihsizliği, tıpkı kraliyet babası gibi, kasabalardan daha fazla unvana sahip olmasıdır. Ayrıca, sizin İngilizlerin, hükümdarlarınızdan çılgınca söz etseniz bile, başkalarının onlara saygısızlık etmesine izin vermeyeceğinizi çok iyi biliyorum." 

"O zaman devam edin," diye cevapladı Arthur. 

"O zaman, beyefendiniz şunu bilmelidir ki," dedi Thiebault, "iyi Kral Rene, Kraliçe Margaret'i etkileyen derin melankoliden çok rahatsız oldu ve tüm gücüyle bunu daha neşeli bir mizahla değiştirmeye çalıştı. Hem kamusal hem de özel eğlenceler düzenledi; müzikleri ve şiirleri ölüm döşeğindeki birinin gülümsemesini
çekebilecek olan ozanları ve Troubadour'ları bir araya getirdi. Tüm ülke neşe ve sevinçle yankılandı ve zarif Kraliçe en özel şekilde dışarı çıkamadı, ancak yüz adım atmadan önce, genellikle iyi Kral tarafından bestelenen güzel bir gösteri veya şenlikli şakadan oluşan bir pusuya oturdu ve bu, onun yalnızlığını, ağır düşüncelerini hoş bir eğlenceyle rahatlatmak amacıyla böldü. Fakat Kraliçe'nin derin melankolisi, onu dağıtmanın tüm bu yollarını reddetti ve sonunda kendini
kendi dairesine kapattı ve hatta kraliyet
babasını bile görmeyi kesinlikle reddetti, çünkü o genellikle onun huzuruna, onun üzüntüsünü yatıştırabileceğini düşündüğü
üretimleri getirirdi. Gerçekten de
harpçıları nefretle duyuyor gibiydi ve kaba ve melankolik bir balad söyleyen, onu
bir gözyaşı seline
boğmuş ve ona bir zincir fiyat verdiği gezgin bir İngiliz hariç,
hiçbir zaman kimseye bakmamış veya birinin varlığının farkında olmamış gibi görünüyordu.
Ve sonunda, sizin senyörlüğünüze söyleme şerefine eriştiğim gibi,
yalnız gelmediği sürece kraliyet babasını bile görmeyi reddetti; ve
yapacak yürek bulamadığını."

"Buna şaşmıyorum," dedi genç adam. "Beyaz Kuğu adına,
mumyasının onu çılgına çevirmemesine oldukça şaşırdım."

"Gerçekten de buna benzer bir şey oldu," dedi Thiebault; "ve ben
senyoriyenize bunun nasıl olduğunu anlatacağım. İyi Kral Rene'nin,
kızını melankolinin pis şeytanına terk etmek istemediğini,
büyük bir çaba sarf etmeyi düşündüğünü bilmelisiniz. Ayrıca,
Trubadour ve Jongleur'ların tüm zanaatlarında güçlü olan Kral'ın,
gizemleri ve Kutsal Kilisemizin daha ciddi törenlerini rahatlatmasına ve çeşitlendirmesine izin verdiği diğer o eğlenceli ve keyifli spor ve alayları yönetmesiyle,
özel bir saygınlığa sahip olduğunu bilmelisiniz,
ve tüm gerçek din çocuklarının kalplerini neşelendiriyor. Hiç kimsenin Fete-Dieu düzenlemesindeki mükemmelliğine yaklaşamadığı kabul edilir; ve şeytanların Kral Hirodes'i tüm Hıristiyan seyircilerin büyük aydınlanması için sopaladığı melodi, iyi Kralımızın kraliyet kompozisyonudur. Tarasconne'de St. Martha ve Ejderha balesinde dans etti ve kendi şahsında Tarrasque'ı sunabilecek tek aktör olarak kabul edildi. Majesteleri ayrıca Çocuk Piskoposun kutsanmasına yeni bir ritüel getirdi ve Eşekler Festivali için
bir dizi grotesk müzik besteledi. Kısacası, Majestelerinin
gücü, aydınlanma yolunu çiçeklerle süsleyen ve insanları cennete giderken dans edip şarkı söylemeye gönderen o hoş ve yakışır şenliklerde yatar.

"Şimdi iyi Kral Rene, böyle eğlenceli kompozisyonlar için kendi dehasını hissederek, kızının içine düştüğü ve ona yaklaşan herkesi etkileyen melankoliyi hafifletebileceği umuduyla, bunu sonuna kadar kullanmaya karar verdi. Kısa bir süre sonra, Kraliçe'nin bazı günler, nerede veya hangi iş için olduğunu bilmiyorum, ama iyi Kral'a hazırlıklarını yapması için zaman verdi. Bu yüzden, kızı döndüğünde, onu Aix'teki ana kilise olan St. Sauveur'e yapılacak dini bir alayda yer almaya
çok ısrarla ikna etti. Kraliçe, neyin amaçlandığını bilmeden, ciddi bir dindarlık eseri olacağını
umduğu şeye tanıklık etmek ve katılmak için kendini ciddiyetle süsledi. Ama sarayın önündeki gezinti yolunda belirir belirmez, Türkler, Yahudiler, Sarazenler, Mağribiler ve kim olduğunu
bilmediğim ayrıca, Sheba Kraliçesi karakterinde ona saygılarını sunmak için etrafında toplandılar; ve grotesk bir müzik parçası onları gülünç bir bale için kendilerini hazırlamaya çağırdı, bu balede
Kraliçeye en eğlenceli şekilde ve en abartılı hareketlerle hitap ettiler. Gürültüden sersemleyen ve
bu beklenmedik saldırının
huysuzluğuna gücenen Kraliçe, saraya geri dönmek
istedi; ancak kapılar Kral'ın emriyle, yola çıkar çıkmaz
kapatılmıştı ve o yöne doğru geri çekilmesi kesilmişti. Kendisini saraydan dışlanmış bulan Kraliçe, cephenin önüne ilerledi ve işaretler ve sözlerle gürültüyü yatıştırmaya çalıştı, ancak talimatlarını almış olan maskeliler yalnızca
şarkılar, müzik ve bağırışlarla karşılık verdi. "

"Ben," dedi Arthur, "bir sürü İngiliz çiftçisi, 
askılarıyla, bağıran kötü adamlara, İngiltere tacını takmış birine saygı duymayı öğretmek için oradaydı!"

"Daha önce yapılan tüm gürültü, sessizlik ve yumuşak müzikti," diye devam etti Thiebault, "ta ki iyi Kral, 
Kral Süleyman'ın karakterine grotesk bir şekilde bürünmüş olarak ortaya çıkana kadar"----

"Tüm prensler arasında, ona en az benzeyen oydu," dedi Arthur----

"Şeba Kraliçesi'ne öyle şakalar ve hoş geldin jestleri yaptı ki, görenlerin bana söylediğine göre, ölü bir adamı
yeniden canlandırabilirdi veya canlı bir adamı gülerek öldürebilirdi. Diğer
malzemelerinin yanı sıra, elinde bir cop vardı, bir aptalın biblosuna benzer şekilde"----

"Böyle bir hükümdar için çok uygun bir asa," dedi Arthur----

"Başında," diye devam etti Thiebault, "Yahudi Tapınağı'nın incelikle yaldızlanmış ve mukavvaya merakla kesilmiş bir modeli vardı. Bunu
en büyük zarafetle başardı ve neşesi ve hareketliliğiyle her izleyiciyi memnun etti, Kraliçe hariç; Kraliçe ne kadar zıplayıp zıplasa da, daha da öfkeleniyordu, ta ki onu alaya götürmek için ona yaklaştığında, bir tür çılgınlığa kapılmış gibi göründü,
elindeki copu düşürdü ve kalabalığın arasından geçerek,
bir şovmenin arabasından aralarına bir dişi kaplan atlamış gibi hissetti,
kraliyet avlusuna koştu. Manzaranın düzeni, şiddetinin kesintiye uğrattığı, yeniden sağlanamadan, Kraliçe tekrar dışarı çıktı, bindi ve Majestelerinin maiyetindeki iki veya üç İngiliz süvari eşliğinde. Kalabalığın arasından, ne onların ne de kendi güvenliğini hiç düşünmeden, sokaklarda dolu fırtınası gibi uçtu ve yol izin verdiği kadar Mont St. Victoire'a kadar dizginleri hiç çekmedi. Daha sonra manastıra kabul edildi ve o zamandan beri orada kaldı; ve bir kefaret yemini, kendisi ve babası arasındaki kavgayı örtbas etmek için bir bahane." 

"Bu şeyler ne kadar zaman sonra oldu," dedi Arthur, "?" 

"Kraliçe Margaret'in Aix'ten size anlattığım şekilde ayrılmasının üzerinden sadece üç gün geçti. Ama dağın her zamanki gibi
yükseldiği noktaya kadar geldik. Bakın, işte manastır, Mont St. Victoire'ın en tepesini oluşturan iki büyük kayanın arasında yükseliyor. Aziz Meryem Ana manastırının sanki bir oyuk gibi içine yerleştirildiği yarıktan daha fazla açık alan yoktur; ve erişim en tehlikeli uçurumlarla korunmaktadır. Dağa tırmanmak için, uçurumlar arasında kıvrılıp dönen, sonunda tepenin zirvesine ve manastırın kapısına kadar uzanan o dar patikayı takip etmelisiniz."

"Peki sen ve atlar ne olacak?" dedi Arthur.

"Dinleneceğiz," dedi Thiebault, "dağın eteğinde, hacılara eşlik edenlerin konaklaması için iyi babalar tarafından işletilen hastanede; çünkü size türbenin uzaklardan gelen birçok kişi tarafından ziyaret edileceğine ve hem adam hem de atların eşlik edeceğine söz veriyorum. Benimle ilgilenmeyin, ilk önce ben saklanacağım; ama orada batıda bazı tehdit edici bulutlar var, eğer manastıra zamanında
varmazsanız,
senyörlüğünüz bundan rahatsızlık duyabilir. Bunu başarmanız için size bir saat vereceğim ve eğer zamanında
varırsanız, bir dağ keçisi avcısı kadar aktif olduğunuzu söyleyeceğim."

Arthur etrafına baktı ve gerçekten de uzak batıda bulutların toplandığını fark etti, bu bulutların
o zamana kadar parlak bir şekilde açık ve o kadar sakin olan
günün karakterini değiştirme tehdidinde
bulunuyordu, ki bir yaprağın düşmesi duyulabilirdi. Bu nedenle onu
bazen neredeyse dik kayalara tırmanarak, bazen de daha dolambaçlı bir işlemle
tepelerine ulaşarak dağa tırmanan dik ve kayalık yola çevirdi. Dağ keçileri için biraz otlak sağlayan yabani şimşir çalılıkları ve diğer alçak aromatik çalıların arasından kıvrılarak gidiyordu, ancak bunların arasından geçmek zorunda kalan yolcular için acı bir rahatsızlıktı. Bu tür engeller o kadar sıktı ki, Thiebault'un Mont St. Victoire'ın zirvesine ve aynı adı taşıyan tek manastırın önüne
çıkana kadar izin verdiği tam bir saat geçmişti.

Dağın tepesinin, tamamen çıplak ve sağlam bir kayadan oluştuğunu ve bir yarık veya açıklıkla
iki baş veya tepeye bölündüğünü ve manastırın bu tepelerin arasına inşa edildiğini ve aralarındaki tüm alanı
kapladığını daha önce söylemiştik. Binanın ön cephesi, eski Gotik'in veya daha doğrusu,
denildiği gibi, Sakson'un en eski ve kasvetli
yapısındaydı; ve bu açıdan çıplak uçurumların vahşi dış cephesiyle örtüşüyordu, yapının bir parçası gibi görünüyordu ve tamamen çevriliydi, ancak daha düz bir zeminin küçük bir açık alanı hariç, burada çok fazla emek harcayarak ve toprağı tepeye, küçük miktarlarda toplayabilecekleri farklı noktalardan taşıyarak, iyi babalar bir bahçenin düzenlemesini
sağlamışlardı.

Bir çan, bu eşsiz konumdaki manastırın kapıcısı olan bir laik kardeşi çağırdı, Arthur kendisini Kraliçe Margaret'e olan görevini yerine getirmek için gelen Philipson adında bir İngiliz tüccarı olarak tanıttı. Kapıcı, büyük bir saygıyla, yabancıyı manastıra götürdü ve onu Aix'e doğru bakan, Provence'ın güney ve batı kısımlarına bakan geniş ve görkemli bir manzaraya sahip bir salona götürdü. Arthur'un Aix'ten dağa yaklaştığı yön buydu; ancak tırmandığı dolambaçlı yol
onu tepenin etrafından tamamen dolaştırmıştı. Oturma odasının baktığı manastırın batı tarafı, bahsettiğimiz asil manzaraya sahipti; ve bu noktada dört veya beş yardadan fazla olmayan iki ikiz kayayı birbirine bağlayan bir tür balkon, binanın ön tarafı boyunca uzanıyordu ve bunun tadını çıkarmak amacıyla inşa edilmiş gibi görünüyordu. Ancak oturma odasının pencerelerinden birinden bu siperli bartizana adım attığında Arthur, korkuluğun dayandığı duvarın, manastırın temellerinden en az beş yüz fit aşağıya dik bir şekilde batan bir uçurumun kenarı boyunca uzandığını fark etti. Kendini böylesine baş döndürücü bir uçurumda bulduğu için şaşıran ve irkilen Arthur, gözlerini altındaki uçurumdan çevirdi ve batıya doğru gelen güneş tarafından kısmen aydınlanan, uğursuz bir parlaklıkla uzak manzaraya hayran kaldı. Batmakta olan ışınlar koyu kırmızı bir ihtişamla tepe ve vadi, champaign ve ekili arazinin engin çeşitliliğini, kasabaları, kiliseleri ve kaleleri gösteriyordu; bunlardan bazıları ağaçların arasından yükselirken, diğerleri kayalık tepelerde kurulmuş gibi görünüyordu; diğerleri yine iklimin sıcaklığı ve kuraklığı onları doğal olarak çeken dere veya göllerin kenarında gizleniyordu. Hava sakin olduğunda manzaranın geri kalanı benzer nesneler sunuyordu, ancak şimdi yaklaşan bulutların kasvetli gölgesiyle belirsizleşiyorlardı veya tamamen siliniyorlardı. Bu bulutlar ufkun büyük bir bölümüne yavaş yavaş yayılıyor ve ufkun efendisi hala etkisini korumak için mücadele ediyor ve ölmekte olan bir kahraman gibi yenilgi anında bile en görkemli görünüyordu. Rüzgarın kayalık dağın sayısız mağarasında oluşturduğu inlemeler ve ulumalar gibi vahşi sesler, sahnenin dehşetine katkıda bulunuyor ve genel olarak hava bile doğal olmayan bir şekilde sakin ve nefes nefese olmasına rağmen, uzak bir fırtınanın öfkesini önceden haber veriyor gibiydi. Bu olağanüstü sahneye bakarken, Arthur, Doğa'yı en vahşi ve en görkemli gösterilerinde görebilecekleri ve insanlığın hiçliğini onun korkunç kasılmalarıyla karşılaştırabilecekleri bu vahşi ve grotesk durumu seçen rahiplere adalet sağladı. Arthur, önündeki manzara karşısında o kadar hayrete düşmüştü ki, bartizan'dan bakarken, onu buraya getiren önemli işi neredeyse unutmuştu, ancak Margaret of Anjou'nun huzurunda bulduğunda aniden hatırladı, Margaret onu resepsiyon salonunda görmeyince, onunla daha erken karşılaşabilmek için balkona çıkmıştı. Kraliçe'nin elbisesi siyahtı, sadece bir inç genişliğinde altın bir taç vardı, uzun siyah buklelerini sınırlandırıyordu, ilerleyen yıllar ve talihsizlikler rengini kısmen değiştirmişti. Çemberin içine, bahçeyi koruyan iyi babanın o sabah kocasının evinin nişanı olarak ona hediye ettiği, mevsimin son gülü olan kırmızı bir gülle siyah bir tüy yerleştirilmişti. Endişe, yorgunluk ve üzüntü alnında ve yüz hatlarında yer etmiş gibiydi. Başka bir haberciye, içeri girdiğinde onu karşılama görevini yerine getirmediği için büyük olasılıkla sert bir
azarlamada bulunurdu; ancak Arthur'un yaşı ve görünüşü, sevdiği ve kaybettiği oğlununkine denk geliyordu. Margaret'in neredeyse kardeşçe bir şefkatle sevdiği bir hanımın oğluydu ve Arthur'un varlığı tahttan indirilen Kraliçe'de, Strasburg Katedrali'ndeki ilk karşılaşmalarında uyanan aynı
anne şefkati duygularını uyandırmaya devam etti. Ayaklarının dibine diz çökerken onu kaldırdı, ona büyük bir nezaketle
konuştu ve babasının mesajını ve Dijon'daki kısa ikametinin ona öğrettiği diğer haberleri ayrıntılı olarak anlatması için onu cesaretlendirdi.

Dük Charles'ın ordusuyla hangi yöne hareket ettiğini sordu.

"Topçularının komutanının bana söylediği gibi," dedi Arthur, "Neufchatel Gölü'ne doğru, İsviçrelilere ilk saldırısını hangi taraftan yapmayı planlıyor."

"İnatçı aptal!" dedi Kraliçe Margaret. "Yarı yolda yağmurla karşılaşabilmek için dağın zirvesine çıkan zavallı deliye benziyor.--Peki, baban," diye devam etti Margaret, "bir zamanlar kraliyet hanedanımızın egemenliği olan geniş toprakların son kalıntılarını, birkaç bin taç ve birkaç yüz mızrağın yetersiz yardımı karşılığında, mirasımızdan geriye kalanları, tümümüze hak iddia eden ve karşılığında çok az yardım veya yardım vaadi sunan gururlu ve bencil Burgonya akrabamıza bırakmamı mı tavsiye ediyor?"

"Babamın görevini kötü bir şekilde yerine getirmiş olurdum," dedi Arthur,
"Majestelerinin bu kadar büyük bir fedakarlık önerdiğini düşünmesine izin verseydim. Burgonya Dükü'nün hakimiyet arzusunu en derinden hissediyor. Yine de, Kral Rene'nin ölümünde veya daha erken, Provence'ın ya Dük Charles'ın ya da Fransa Kralı Louis'in payına düşeceğini düşünüyor, Majesteleri böyle bir hedefe ne kadar karşı çıkarsa çıksın; ve babamın bir şövalye ve bir asker olarak, Britanya'ya başka bir girişimde bulunmak için gerekli araçları elde etmekten çok şey umuyor olması da mümkün. Ancak karar Majestelerine ait olmalı."

"Genç adam," dedi Kraliçe, "bu kadar şüpheli bir soru üzerinde düşünmek neredeyse aklımı kaçırıyor!"

Konuşurken, dinlenmeye ihtiyacı olan biri gibi, balkonun tam kenarına yerleştirilmiş taş bir koltuğa çöktü, fırtınaya rağmen,
şimdi korkunç rüzgar esintileriyle yükselmeye başlamıştı,
yönü
çevresinde uludukları
kayalıklar tarafından kesilip değiştiriliyordu, sanki gerçekten de Boreas, Eurus ve Caurus,
cennetin her yerinden gelen rüzgarları serbest bırakarak, Zafer Meryem Ana manastırı etrafında hakimiyet için yarışıyorlardı. Bu kargaşanın ortasında,
ve uçurumun dibini gizleyen sis dalgaları arasında,
ve başlarının üzerinde korkuyla yükselen bulut yığınları arasında, alçalan suların kükremesi,
yağmur selinin
hızlı akışından çok, şelalelerin düşüşüne benziyordu. Margaret'in oturduğu koltuk fırtınadan önemli ölçüde korunaklıydı, ancak her yöne doğru değişen girdapları sık sık dağınık saçlarını havaya kaldırıyordu; ve onun asil ve güzel, ancak korkunç ve bitkin yüz hatlarının görünümünü, endişeli tereddüt ve çelişkili düşüncelerle güçlü bir şekilde
ajite olmuş, okuyucularımızdan bu eşsiz Siddons'ı böyle bir karakterde görme avantajına sahip olanlar hariç, tarif edemeyiz. Endişe ve dehşetle şaşkına dönen Arthur, Majestelerine yaklaşan fırtınanın öfkesinden önce manastırın iç kısmına çekilmesi için yalvarmaktan başka bir şey yapamadı.

"Hayır," diye kararlılıkla cevapladı; "Çatılar ve duvarlar kulaklara sahiptir ve
keşişler, dünyadan vazgeçmiş olsalar da,
hücrelerinin ötesinden geçenleri bilmek konusunda daha az meraklı değillerdir. Söyleyeceklerimi duymanız gereken yer burasıdır; bir asker olarak bir rüzgar esintisini veya bir sağanak yağmuru küçümsemelisiniz; ve trompet sesleri ve silahların çarpışması arasında sık sık fikir alışverişinde bulunan, anında kavgaya hazır olan benim için, unsurların savaşı fark edilmeyen bir önemsiz şeydir. Sana söylüyorum, genç Arthur Vere, tıpkı
babana söylediğim gibi - tıpkı oğluma söylediğim gibi - eğer gerçekten de Cennet böyle bir
lütfu terk edilmiş bir zavallıya bırakmış olsaydı"----

Durakladı ve sonra devam etti.

"Sevgili Edward'a da söylerdim, Margaret,
bir zamanlar kararları bu kayalar arasında bulunduğumuz gibi sağlam ve sarsılmazdı,
şimdi etrafımızda sürüklenen bulutlar kadar şüpheli ve değişken. Babanıza, böylesine takdir edilesi bir sadakatin öznesi olan biriyle bir kez daha karşılaşmanın sevinciyle,
Burgonya'lı Charles'ın yardımını sağlamak için yapacağım fedakarlıklardan bahsettim, sadık Oxford'un ona önerdiği kadar
yüce bir girişim. Ama onu gördüğümden beri derin düşüncelere daldım.
Yaşlı babamla sadece
kızgınlık yaratmak ve bunu utançla söylüyorum, halkının önünde yaşlı adama hakaret etmek için karşılaştım.
Mizaçlarımız, kısa bir süre önce sakin ve güzel bir manzarayı yaldızlayan güneş ışığının, şimdi onu ziyan eden fırtınalardan farklı olması kadar zıttır.
Onun, yanlış sevgisiyle, teselli ve tahttan indirilmiş bir kraliçenin, dul bir eşin ve ne yazık ki çocuksuz bir annenin melankolisini iyileştirmek için tasarladığı boş çılgınlıklardan tiksinerek, üzüntülerimin en acı
artışı olan gürültülü ve boş neşeden buraya çekildim. Rene'nin mizacı öylesine nazik ki, benim sadakatsiz davranışlarım bile onun üzerindeki etkimi azaltmayacak; ve eğer babanız Burgonya Dükü'nün bir şövalye ve bir hükümdar gibi samimi ve asil bir şekilde sadık Oxford'un planına katıldığını duyurmuş olsaydı, soğuk ve hırslı politikasının gerektirdiği toprakların devrini elde etmek için kalbimde bir istek bulabilirdim, böylece şu anda kendi kibirli mizahını tatmin edene kadar vermeyi ertelediği yardımı güvence altına alabilirdim. Burada olduğumdan beri, sakinlik ve yalnızlık bana düşünmek için zaman verdi, yaşlı adama verdiğim suçları ve ona yapmak üzere olduğum haksızlıkları düşündüm. Babam, ona adaletli davranayım, aynı zamanda halkının babasıdır. Onlar, belki de asmalarının ve incir ağaçlarının altında, aşağılık bir rahatlıkla,
ama baskı ve zulümden uzak bir şekilde yaşadılar ve mutlulukları iyi Krallarının mutluluğu oldu. Tüm bunları değiştirmeli miyim?--Bu memnun insanları vahşi, pervasız, keyfi bir
prense teslim etmeye yardım etmeli miyim?--Zavallı yaşlı babamın rahat ve düşüncesiz kalbini bile kıramaz mıyım, eğer onu buna ikna etmeyi başarabilirsem?--Bunlar kendime bile sormaya çekindiğim sorular. Öte yandan, babanızın emeklerini, maceracı umutlarını boşa çıkarmak, York'un kanlı hainlerinden intikam almak ve Lancaster Hanedanı'nın yeniden kurulması için bir daha asla sunulabilecek tek fırsatı kaçırmak! Arthur, etrafımızdaki sahne korkunç fırtına ve sürüklenen bulutlarla benim zihnimin şüphe ve belirsizlikle sarsıldığı kadar sarsılmış değil." 

"Ne yazık ki," diye cevapladı Arthur, "Majestelerinin bu kadar zorlu bir davada danışmanı olmak için çok genç ve deneyimsizim. Keşke babam da orada olsaydı." 

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye cevapladı Kraliçe; "ama her şeyi bildiğimden, insan danışmanlarından yardım umudumu kesiyorum - başkalarını aradım, ama onlar da yakarışlarıma sağır. Evet, Arthur, Margaret'in talihsizlikleri onu batıl inançlı yaptı. Bilin ki, bu
kayaların altında ve bu manastırın temelinin altında,
zirvenin biraz batısında gizli ve korunaklı bir geçitten girilen ve dağın içinden geçen, güneye doğru bir açıklığı olan bir mağara vardır,
buradan, tıpkı bu bartizan'dan olduğu gibi,
bu balkondan çok yakın zamanda görülen manzarayı veya
şimdi gördüğümüz rüzgarların mücadelesini ve bulutların karmaşasını
görebilirsiniz. Bu mağaramsı
yolun ortasında, büyük ama bilinmeyen
derinlikte doğal bir çukur veya delik vardır. İçine atılan bir taşın,
bir yandan diğer yana çarptığı duyulur,
ta ki uçurumdan uçuruma gürleyen inişinin sesi, bir mil uzaklıktaki bir koyun
çıngırak sesinden daha az yüksek, uzak ve belirsiz bir çınlamayla
sönünceye kadar. Sıradan insanlar, kendi jargonlarında, bu korkutucu körfeze Lou Garagoule derler; ve manastır gelenekleri
kendi başına yeterince korkunç bir yere vahşi ve korkutucu anılar ekler.
Kâhinlerin, pagan günlerde,
yeraltı sesleriyle, uçurumdan yükselen seslerle oradan konuştuğu söylenir; ve bunlardan Romalı
generalin,
bu dağa adını veren zaferin
garip ve kaba kafiyelerle vaatlerini duyduğu söylenir.
Bu kehanetlere,
putperest törenlerinin Hristiyan ibadet eylemleriyle
karıştırıldığı
garip ayinlerin icrasından sonra da danışılabileceği ileri sürülür.
Mont St. Victoire başrahipleri, Lou Garagoule'un ve orada yaşayan ruhların danışmanlığını suç olarak kınadılar. Fakat günah, Kilise'ye sunulan hediyelerle, ayinlerle ve tövbelerle kefaret edilebileceği gibi, bazen hoşgörülü babalar, cesur merakları onları her türlü riske ve her türlü yolla geleceğe doğru araştırmaya yöneltenlere kapıyı açarlar. Arthur, deneyi yaptım
ve hatta şimdi, geleneksel ritüele göre, körfezin kenarında altı saat geçirdiğim kasvetli mağaradan döndüm, o kadar kasvetli bir yer ki, dehşetinden sonra bu fırtınalı
sahne bile ferahlatıcı."

Kraliçe durdu ve Arthur, La Ferette'deki hapishanesini hatırlattığı için
daha da çok etkilenmişti,
endişeyle onun sorularının bir cevap alıp almadığını sordu.

"Hiçbir cevap alamadım," diye cevapladı mutsuz Prenses. "Garagoule'un iblisleri, eğer varsa, benim gibi talihsiz bir sefilin davalarına sağırdırlar, ne arkadaşları ne de iblisleri öğüt veya yardım
vermez. Anında ve güçlü bir karar almamı engelleyen şey babamın koşullarıdır. Bu boru sesi ve Troubadourların zavallı ulusu üzerindeki kendi iddialarım tek başına ilgi çekici olsaydı, neşeli İngiltere'ye bir kez daha ayak basma şansı için, onları ve zavallı taçlarını kolayca ve gönüllü olarak terk edebilirdim, tıpkı kaybettiğim kraliyet rütbesinin bu boş amblemini fırtınaya teslim ettiğim gibi." Margaret konuşurken, saçından, fırtınanın yerleştirildiği taçtan kopardığı samur tüyü ve gülü kopardı ve vahşi bir enerji hareketiyle siperden fırlattı. Anında, telaşlı bulutların çekişen girdabında savrulup gittiler, bu da tüyü gözün takip edemeyeceği kadar uzaklara, boşluğa sürükledi. Fakat Arthur'unki istemsizce yolunu izlemeye çalışırken, ters bir rüzgar
kırmızı gülü yakaladı ve onu göğsüne doğru geri itti, böylece onu
yakalayıp tutması kolaylaştı.

"Sevinç, sevinç ve iyi şans, kraliyet hanımı!" dedi, ona sembolik çiçeği geri vererek; "fırtına, Lancaster'ın
rozetini gerçek sahibine geri getirir."

"Alâmeti kabul ediyorum," dedi Margaret; "ama bu seni ilgilendiriyor, asil genç, beni değil. Çoraklığa ve ıssızlığa sürüklenen tüy, Margaret'in amblemidir. Gözlerim Lancaster soyunun yeniden canlanmasını asla
görmeyecek. Ama sen onu görecek,
ve başarılmasına yardım edecek ve kırmızı gülümüzü tiranların ve hainlerin
kanıyla daha da derinleştireceksin. Düşüncelerim o kadar garip bir şekilde dengede ki,
bir tüy veya bir çiçek terazinin kefesini çevirebilir. Ama başım hala
sersem ve kalbim hasta.--Yarın başka bir Margaret göreceksin,
ve o zamana kadar elveda."

Fırtına daha şiddetli yağmur sağanaklarıyla karıştığı için, çekilme zamanı gelmişti. Salona tekrar girdiklerinde, Kraliçe
ellerini çırptı ve iki kadın hizmetçi içeri girdi.

"Rahip Başrahip'e bildirin," dedi, "bu genç beyefendinin bu gece bizim değerli bir arkadaşımıza yakışır bir misafirperverlik görmesini istiyoruz. - Yarına kadar, genç beyefendi, elveda."

Zihnindeki son duyguları ele vermeyen bir yüz ifadesiyle ve Windsor salonlarına girdiğinde ona yakışacak görkemli bir nezaketle elini uzattı, genç adam da saygıyla selamladı. Başrahip salondan ayrıldıktan sonra içeri girdi ve Arthur'un akşamki eğlencesine ve konaklamasına dikkat ederek, Kraliçe Margaret'in isteklerini karşılamak ve yerine getirmek için endişeli olduğunu gösterdi.

BÖLÜM XIII.

Dünya ve dünya işlerinde deneyimli bir adam mı istiyorsunuz?
İşte sizin için burada. - O bir keşiş. Dünyayı ve tüm işlerini terk etti--
Daha iyi bildiği halde,
Özellikle en kötüsünü, çünkü o bir keşiş.
_Eski Oyun._

Sabahın şafağı henüz griyken, Arthur manastırın kapısında duyulan yüksek bir çınlamayla uyandı ve hemen ardından kapıcı, kendisine konaklaması için tahsis edilen hücreye girdi ve ona, eğer adı Arthur Philipson ise, tarikatlarından bir kardeşin ona babasından mesajlar getirdiğini söyledi.
Genç adam ayağa kalktı, aceleyle giyindi ve salonda, St. Victoire cemaatiyle aynı tarikattan olan bir Karmelit rahibiyle tanıştırıldı.

"Genç adam, sana bu mektubu sunmak için millerce yol kat ettim," dedi keşiş, "babana gecikmeden teslim edileceğine dair söz verdim. Dün gece fırtına sırasında Aix'e geldim ve sarayda buraya geldiğini öğrendiğimde, fırtına diner dinmez hemen atıma bindim ve işte buradayım."

"Sana borçluyum, baba," dedi genç, "ve eğer senin zahmetlerini manastırına küçük bir bağışla ödeyebilseydim"----

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı iyi yürekli baba; "Kişisel sıkıntımı babanla olan dostluğum için aldım ve kendi görevim beni buraya getirdi.
Uzun yolculuğumun masrafları fazlasıyla karşılandı. Ama paketini aç, sorularını rahatça cevaplayabilirim."

Genç adam buna göre pencerenin bir mazgalına adım attı ve
şunu okudu:--

"SON ARTHUR,--Ülkenin durumuna gelince, seyahatin güvenliği açısından, bunun
tehlikeli olduğunu bil. Dük, Brie ve
Granson kasabalarını ele geçirdi ve oradaki garnizonda esir aldığı beş yüz adamı öldürdü. Ancak Konfederasyonlular büyük bir kuvvetle
yaklaşıyorlar ve Tanrı haklı olarak yargılayacak. Oyun nasıl giderse gitsin, bunlar keskin savaşlardır,
her iki tarafta da çok az konuşulur ve
bu nedenle mesleğimizdeki adamlar için kesin bir şey olana kadar
güvenlik yoktur. Bu arada, dul kadına, muhabirimizin elindeki mülkü satın almaya
iyi niyetli olduğunu, ancak şu anki acil işleri halledilene kadar
bu bedeli ödeyemeyeceğini, bunun da arkadaşıma bahsettiğim
karlı maceraya para yatırmamıza
izin verecek kadar zaman olacağını
umduğumu temin edebilirsiniz. Bu mektubu taşımak için Provence'a seyahat eden bir rahip tuttum,
güvenli bir şekilde geleceğine inanıyorum.
Taşıyıcıya güvenilebilir.

"Sevgili babanız,
"JOHN PHILIPSON."

Arthur mektubun son kısmını kolayca kavradı ve
böyle kritik bir anda aldığı için sevindi.
Karmelit'e Dük'ün ordusunun miktarını sordu, keşiş bunun altmış bin kişi olduğunu söyledi, oysa Konfederasyonluların her türlü çabayı göstermelerine rağmen henüz bu sayının üçte birini toplayamadıklarını söyledi. Genç Ferrand de Vaudemont onların ordusuyla birlikteydi ve Fransa'dan gizli bir yardım aldığı düşünülüyordu; ancak silah konusunda pek tanınmadığı ve çok az takipçisi olduğu için taşıdığı boş General unvanı Konfederasyonluların gücüne pek bir şey katmıyordu. Genel olarak, her şansın Charles'ın lehine olduğunu ve babasının girişiminin lehine tek şansın bu olduğunu düşünen Arthur'un bunu bulduğu için biraz memnun olduğunu bildirdi. sigortalı, büyük bir güç üstünlüğüne bağlı olduğu sürece. Daha fazla soruşturma yapmak için boş vakti yoktu, çünkü o anda Kraliçe daireye girdi ve Karmelit onun niteliğini öğrendikten sonra, derin bir saygıyla huzurundan çekildi. Teninin solgunluğu hala önceki günün yorgunluğunu yansıtıyordu; ancak Arthur'a sabahın selamlarını nezaketle bahşettiğinde, sesi kararlı, gözleri berrak ve yüzü sabitti. "Seninle," dedi, "seni terk ettiğim gibi değil, ama amacımda kararlıyım. Rene, bizim önerdiğimiz gibi bir adımla Provence tahtından gönüllü olarak vazgeçmezse,
şiddetle oradan atılacağından ve bunun sonucunda hayatının
kurtarılmayacağından eminim. Bu nedenle, tüm hızımızla çalışacağız - en kötüsü, Garagoule'u ziyaret ettiğim için gerekli kefaretleri ödeyene kadar bu manastırdan ayrılamam, ki bunu yapmadan Hristiyan bir kadın
olmazdım. Aix'e döndüğünde, saraydan sekreterimi sor, bu satırlar sana güven verecektir. Ben,
bu umut kapısı bana açılmadan önce bile, Kral Rene'nin durumu hakkında bir tahminde bulunmaya çalıştım ve bu amaçla belgeleri topladım. Ona, uygun şekilde mühürlenmiş ve uygun bir ücret karşılığında, gümüşle çerçevelenmiş küçük dolabı bana göndermesini söyle. Geçmişteki hatalar için saatlerce kefaret başkalarını engellemek için kullanılacak; ve o dolabın içindekilerden, bu önemli konuda, babamın çıkarlarını kendi yarı umutsuz umutlarıma feda edip etmediğimi öğreneceğim. Ama bundan
hiç şüphem yok. İstifa ve nakil belgelerinin
kendi yönetimim altında burada hazırlanmasını sağlayabilir ve Aix'e döndüğümde, ki bu da tövbem sona erdikten sonraki ilk an olacak, bunların infazını ayarlayabilirim."

"Ve bu mektup, nazik hanımefendi," dedi Arthur, "size hangi olayların yaklaştığını ve perçeminden zaman ayırmanın ne kadar önemli olabileceğini bildirecektir. Beni sadece bu önemli belgelerin mülkiyetine koyun,
ve Dük'ün kampına varana kadar gece gündüz seyahat edeceğim. Onu büyük olasılıkla zafer anında ve kalbinin ona her şeyi teslim eden kraliyet akrabasına bir lütfu reddetmek için fazla açık olduğunu
bulacağım. Böyle bir saatte, prensçe yardımlar elde edeceğiz - etmeliyiz; ve yakında Yorklu ahlaksız Edward'ın, vahşi Richard'ın, hain ve yalancı yemin eden Clarence'ın bundan sonra neşeli İngiltere'nin efendileri olup olmayacaklarını veya daha haklı bir hükümdara ve daha iyi bir adama yer verip vermeyeceklerini göreceğiz. Ama oh! kraliyet hanımı, her şey aceleye bağlı."

"Doğru - yine de birkaç gün Charles ile rakipleri arasında zar atabilir - hatta atmalıdır; ve bu kadar büyük bir teslimiyet yapmadan önce, yatıştıracağımız kişinin bize yardım edebilecek kapasitede olduğundan emin olmak daha iyi olurdu. Trajik ve çeşitli bir hayatın tüm olayları bana önemsiz düşman diye bir şey olmadığını gösterdi. Ancak, bu arada Neufchatel'deki göl kıyılarından iyi haberler alabileceğimize güvenerek acele edeceğim."

"Ama bu en önemli işleri kim yapacak?" dedi genç adam.

Margaret cevap vermeden önce şöyle düşündü: "Baba Koruyucu hoşgörülüdür ve bence sadıktır; ancak Provence rahiplerinden birine
isteyerek güven duymam. Dur, düşüneyim - baban mektubu getiren Karmelit'e güvenilebileceğini söylüyor - o dönecek.
O bir yabancı ve bir parça para için sessiz kalacak. Elveda,
Arthur de Vere.--Babam sana her türlü misafirperverliği gösterecek. Eğer daha fazla haber alırsan, bana bildireceksin; veya, göndermem gereken talimatlar varsa, benden haber alacaksın.--Öyleyse, hayırsever."

Arthur, bir önceki gün tırmandığından çok daha hızlı bir tempoda dağdan aşağı inmeye devam etti. Hava şimdi muhteşem bir şekilde
sakindi ve bitki örtüsünün güzellikleri, asla tamamen uyumayan bir ülkede, aynı anda hem lezzetli hem de ferahlatıcıydı. Düşünceleri
Mont St. Victoire'nin kayalıklarından Unterwalden kantonunun
kayalığına doğru gezindi ve hayal gücü, bu tür manzaralar arasında yaptığı yürüyüşlerin
yalnız olmadığı, ancak yanında basit güzelliği hafızasına kazınmış bir
şeklin olduğu anları hatırladı. Bu tür düşünceler
meşgul edici nitelikteydi; ve üzülerek söylüyorum ki, babasının ona verdiği gizemli uyarının anısını tamamen bastırdılar, Arthur'un ondan alacağı mektupları
anlayamayacağını ima ediyordu, ta ki bir
ateşin önünde ısınana kadar.

Bu tuhaf ihtiyatı ona hatırlatan ilk şey, dağın eteğindeki hanın mutfağında bir kömür kabı görmesiydi; orada Thiebault ve atlarını buldu.
Bu, babasının mektubunu aldığından beri gördüğü ilk ateşti ve ona Kont'un
önerdiği şeyi doğal olarak hatırlattı.
Kağıdı kurutmak için ateşe tuttuktan sonra, mektubun önemli bir bölümünde bir kelimenin belirdiğini ve son kelimelerin artık şöyle olduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı: "Taşıyıcıya
güvenilemez." Utanç ve sıkıntıdan neredeyse boğulan
Arthur, hemen manastıra dönüp Kraliçe'ye bu keşfi bildirmekten başka bir çare düşünemedi; Karmelit'in ihaneti nedeniyle herhangi bir risk oluşmasını önlemek için bunu ona zamanında iletmeyi umuyordu.

Kendine öfkelenen ve hatasını telafi etmek için can atan adam, muhtemelen De Vere'nin genç varisi tarafından bu kadar kısa sürede tırmanılmamış olan dik tepeye erkeksi göğsünü eğdi; çünkü tırmanışa başladıktan kırk dakika sonra, Kraliçe Margaret'in huzurunda nefes nefese ve soluk soluğa duruyordu; Kraliçe Margaret de hem görünüşüne hem de bitkin durumuna şaşırmıştı. "Karmelit'e güvenme!" diye haykırdı - "İhanete uğradın, asil Kraliçe, ve bu benim ihmalkarlığım yüzünden. İşte hançerim - kalbime saplamamı iste!" Margaret daha özel bir açıklama talep etti ve aldı ve verildiğinde, "Bu talihsiz bir şans; ancak babanın talimatları daha açık olmalıydı. Şuradaki Karmelit'e sözleşmelerin amacını anlattım ve bunları çekmesi için onunla anlaştım. Şimdi beni koroda hizmet etmem için yalnız bıraktı. Ne yazık ki
güvendiğimi geri çekmenin bir yolu yok; ama
Rahip Koruyucu'nun yardımıyla
rahip manastırdan ayrılmasını önleyebilirim, ta ki onun gizliliğine kayıtsız kalana kadar.
Bu, onu güvence altına almak için en iyi şansımız ve tutukluluğuyla
ne kadar uğrayacağı rahatsızlığın iyi bir şekilde telafi edilmesini sağlayacağız. Bu arada, dinlen, iyi Arthur, ve pelerininin boğazını çöz. Zavallı genç, acelenle
neredeyse bitkin düştün."

Arthur itaat etti ve salondaki bir koltuğa oturdu; çünkü gösterdiği hız onu neredeyse ayakta duramayacak hale getirmişti.

"Sahte rahibi görebilseydim," dedi, "onu gizliliğe
büyülemenin bir yolunu bulurdum!"

"Onu bana bıraksan iyi olur," dedi Kraliçe; "ve kısacası, onunla
münasebete girmeni yasaklıyorum. Başlık, başlıkla birlikte, miğferden daha iyi durabilir. Onun hakkında daha fazla bir şey söyleme. Sana bahşettiğim kutsal emaneti boynunda taşıdığını görmekten mutluluk duyuyorum;--ama yanında hangi Mağribi
tılsımı takıyorsun? Ah! Sormaya gerek yok.
Çeyrek saat sonra girdiğin zamanki kadar koyu olan belirgin ten rengin,
gerçek bir aşk belirtisini itiraf ediyor. Ah! Zavallı çocuk, sadece ülkesinin dertlerinin bir kısmını değil, aynı zamanda kendi sıkıntılarının da yükünü taşımak zorundasın, gelecekteki zaman sana ne kadar fantastik olduğunu göstereceğinden beri daha da acı! Anjou'lu Margaret bir zamanlar sevginin olduğu her yerde sana yardım edebilirdi; ama şimdi sadece arkadaşlarının mutsuzluğuna katkıda bulunabilir, mutluluklarına değil. Ama bu çekici hanım, Arthur, güzel mi, bilge ve erdemli mi, asil bir
doğumdan mı geliyor, ve seviyor mu?" - Bir kartalın bakışıyla yüzünü inceledi ve devam etti, "Herkese, eğer utanmana izin verirsen, Evet diye cevap verirsin. O zaman onu da sev, yiğit
oğlum, çünkü aşk cesur eylemlerin ebeveynidir. Git, asil
gencim - soylu ve sadık, yiğit ve erdemli, aşık ve genç, neye yükselemezsin? Antik Avrupa'nın şövalyeliği ancak seninki gibi bir
göğüste yaşar. Git ve bir Kraliçe'nin övgülerinin göğsünü onur ve başarı aşkıyla
ateşlemesine izin ver. Üç gün sonra
Aix'te buluşuyoruz."

Kraliçe'nin lütfundan fazlasıyla memnun olan Arthur, bir kez daha
onun huzurundan ayrıldı.

Dağdan aşağı, tırmanışta kullandığından çok farklı bir hızla dönerken, Provence'lı uşağını tekrar buldu.
Efendisinin handan içeri girdikten hemen sonra, neredeyse hiçbir acele veya telaş göstermeden
ayrıldığı karışıklığa tanıklık ettiği için çok şaşırmıştı.
Arthur aceleci dönüşünü,
kesesini manastırda unuttuğunu iddia ederek açıkladı. "Hayır, o durumda," dedi Thiebault, "ne bıraktığınızı ve nereye bıraktığınızı düşünürsek, hızınıza şaşırmıyorum, ama Meryem Ana beni korusun, çünkü
bir kurdun peşinde bir keçi dışında,
kayalık ve çalılıkların üzerinden sizinkinin yarısı kadar hızla geçen canlı bir yaratık görmedim."

Yaklaşık bir saatlik at sırtında yolculuktan sonra Aix'e ulaştılar ve Arthur hiç vakit kaybetmeden
odanın iyi Kral Rene, hem Burgonya Dükü'nden gelen mektupla ilgili olarak hem de talihsiz Margaret'in açıkça tebaası olan bir İngiliz olması nedeniyle ona nazik bir karşılama yaptı. Sakin hükümdar, genç misafirini bestelerini dinlemekten kaçındığı hoşgörüsüzlükten dolayı hemen affetti; ve Arthur, bu konudaki yetersizliği için özür dilemenin, tahammül edebileceğinden çok daha fazla provaya yol açabileceğini hemen anladı. Yaşlı Kral'ın kendi şiirlerini okuma ve kendi müziğini icra etme konusundaki aşırı arzusunu, kızı Margaret'ten bahsetmeye ikna ederek önleyebilirdi. Arthur, Kraliçe'nin yaşlı babası üzerinde sahip olduğu etkiden bazen şüphe etmeye başlamıştı; ancak,
onu şahsen tanıdıktan sonra, onun güçlü anlayışının ve şiddetli tutkularının, zayıf fikirli ve pasif Kral'a, ona en geniş otoriteyi vermek için birleşen gurur, şefkat ve korku karışımı ilham ettiğine ikna oldu.

Ondan sadece bir veya iki gün önce ayrılmış olmasına ve
kendisi açısından çok kaba bir şekilde ayrılmış olmasına rağmen, Rene, onun hızlı bir şekilde geri dönme olasılığını duyduğunda, en şefkatli babanın, yıllardır görmediği en görev bilincine sahip çocuğuyla yeniden bir araya gelme olasılığı karşısında duyabileceği kadar çok sevindi. Yaşlı Kral, onun gelişini bir çocuk gibi sabırsızlıkla bekliyordu ve hala onun zevkinin kendisininkinden farklı olduğunu garip bir şekilde kavrayamamış olduğundan, onunla eski Palemon'un karakterinde buluşma projesini bir kenara bırakmaya
zorlukla ikna oldu,

Çobanların ve gururlarının prensi,

Arcadia'lı periler ve çobanların alayının başında,

ülkedeki her flüt ve tefin talep edileceği koro dansları ve şarkıları için ilham
vermek üzere. Ancak, yaşlı seneschal bile,
bu tür _joyeuse antre_'yi onaylamadığını ima etti; böylece
Rene, sonunda Kraliçe'nin son zamanlarda maruz kaldığı dini izlenimlerle çok fazla meşgul olduğuna, hafiflik görüntülerinden veya seslerinden hoş bir his
alamayacağına ikna oldu. Kral, sempati duyamayacağı sebeplere boyun eğdi; ve böylece Margaret, belki de sabırsızlığıyla onu St. Victoire dağına ve Lou Garagoule'un kara mağarasına geri götürecek olan hoş geldin şokundan kurtuldu.

Onun yokluğunda, Provence sarayının günleri her türden spor ve eğlenceyle geçti; körelmiş mızraklarla bariyere vurmak, ringde at binmek, her iki cinsiyetten gençlerin katıldığı tavşan avı ve şahincilik partileri, Kral'ın onlarla birlikte olmaktan keyif aldığı geceler
dans ve müzikle geçti.

Arthur, tüm bunların kendisini çok uzun zaman önce
mutlu edeceğinin farkındaydı; ancak varlığının son aylarında anlayışı ve tutkuları
gelişmişti. Artık insan hayatının gerçek işlerine inisiye olmuştu ve eğlencelerine
biraz aşağılama havasıyla bakıyordu; Böylece bu neşeli sarayı oluşturan genç ve neşeli soylular arasında, kendisine bahşedilmemiş olan genç filozof unvanını elde etti, bu unvan, özel bir iltifat anlamına geldiği varsayılabilir.

Dördüncü gün, bir haberci tarafından, Kraliçe Margaret'in öğleden önce Aix'e girip babasının sarayındaki ikametine devam edeceği haberi alındı. İyi Kral Rene, yaklaşırken, kızıyla görüşmekten daha önce arzuladığı kadar korkuyor gibiydi ve etrafındaki herkesin onun huzursuz endişesine ortak olmasını sağladı. Hizmetçisine ve aşçılarına, kızının daha önce hangi yemekleri beğeniyle tattığını hatırlamaları için eziyet etti; müzisyenlere, kızının onayladığı melodileri hatırlamaları için baskı yaptı; ve onlardan biri cesurca cevap verdiğinde, Majestelerinin sabırla herhangi bir gerginliğe katlandığını hiç bilmediğini söyledi, yaşlı hükümdar kızının zevkine iftira attığı için onu hizmetinden atmakla tehdit etti. Ziyafetin saat on bir buçukta servis edilmesi emredildi, sanki
hızlandırmak beklenen misafirlerin gelişini hızlandırmak
üzere en ufak bir etki yaratmayacakmış gibi; ve yaşlı Kral, peçetesini koluna koyarak, salonu pencereden pencereye dolaşarak herkesi İngiltere Kraliçesi'nden bir şey görüp görmediklerine dair sorularla yordu. Tam öğlen çanları çalarken, Kraliçe, çoğunluğu İngiliz ve kendisi gibi yas tutan küçük bir maiyetle birlikte Aix kasabasına
girdi. Kral Rene, sarayının başında, görkemli sarayının önünden inip kızıyla buluşmak için
sokağa çıkmayı ihmal etmedi. Kibirli, gururlu ve alay konusu olmaktan
kıskanç olan Margaret, pazar yerindeki bu halk selamından
memnun değildi. Fakat şu anda, son zamanlardaki huysuzluğunu telafi etmek istiyordu ve bu nedenle binek hayvanından indi; ve,
Rene'yi bir peçeteyle görünce biraz şaşırmış olsa da,
kendini alçaltarak diz çöktü ve hemen onun kutsamasını ve affını diledi.

"Sen benim kutsamam, acı çeken güvercinimsin," dedi basit Kral, kayıp bir taç için ağlayan en gururlu ve en sabırsız prensese.--"Ve senin affını nasıl isteyebilirsin, Tanrı beni bu kadar lütufkar bir çocuğun babası yaptığından beri bana hiçbir
günah
kırmamış olan sen?--Kalk, kalk diyorum--hayır, senin affını istemek bana düşer--Doğru, dedim
cehaletimle ve kendi kendime, kalbimin güzel bir şey
yazdığını düşündüm--ama bu seni üzdü. Bu yüzden
affını istemek bana düşer."--Ve iyi Kral Rene iki dizinin üzerine çöktü; ve
sahnenin hilesine benzeyen her şeye
genellikle kapılmış olan insanlar, büyük bir gürültüyle alkışladılar ve biraz da bastırılmış kahkahalar attılar,
bu durumda kraliyet kızı ve ebeveyni Roma Yardımseverlik sahnesini prova ediyor gibiydiler.

Margaret, utanca karşı hassas bir şekilde uyanıktı ve mevcut pozisyonunun en azından duyurulmasında yeterince gülünç olduğunun tamamen farkındaydı,
Kralın maiyetinde gördüğü Arthur'a yanına gelmesi için sertçe işaret etti;
ve kolunu kullanarak ayağa kalktı, ona doğru ve İngilizce olarak mırıldandı,--"Hangi azize kendimi adayayım ki, buna bu kadar ihtiyacım olduğunda
sabırlı olabileyim!"

"Aman Tanrım, kraliyet hanımı, zihninin ve soğukkanlılığının sağlamlığını hatırla," diye fısıldadı, o anda seçkin görevinden onur duymaktan çok utandığını hisseden uşağı, çünkü Kraliçe'nin aslında sıkıntı ve sabırsızlıkla titrediğini hissedebiliyordu.

Sonunda saraya doğru yollarına devam ettiler, baba ve kızı kol kolaydı - Margaret için çok hoş bir duruştu, babasının şefkat dolu ifadelerine ve konuşmasının genel tonuna katlanabiliyordu, böylece başkaları tarafından duyulmuyordu. Aynı şekilde, masada ona yönelttiği alaycı ilgiye övgüye değer bir sabırla katlandı, özel saraylılarından bazılarını fark etti, diğerlerini sordu, şiir, resim ve müzik üzerine en sevdiği sohbet konularına doğru yolu gösterdi, ta ki iyi Kral kızının alışılmadık nezaketlerinden metresinin olumlu itiraflarından olduğu kadar memnun olana kadar, yıllar süren sıcak kurdan sonra, göğsünün buzları sonunda eridi. Kibirli Margaret'in bu rolü oynamak için kendini eğmesi bir çabaya mal oldu - gururu babasının zayıflıklarını pohpohlamak için alçaldığı için onu azarladı, böylece onu hakimiyetinden vazgeçmeye ikna etti - yine de bunu yapmaya karar vermiş ve İngiltere'ye yapılacak bir saldırıda bu kadar çok şey riske edilmişken, başka bir alternatif görmedi veya görmek istemedi.

Ziyafet ile onu takip edecek balo arasında, Kraliçe Arthur'la konuşma fırsatı aradı.

"Kötü haber, bilge danışmanım," dedi. "Karmelit ayin bittikten sonra manastıra asla geri dönmedi. Senin büyük bir aceleyle geri döndüğünü öğrendikten sonra, sanırım, şüphelenebileceği sonucuna vardı ve bu yüzden Mont St. Victoire manastırını terk etti."

"Majestelerinin almaya karar verdiği önlemleri hızlandırmalıyız," diye cevapladı Arthur.

"Yarın babamla konuşacağım. Bu arada, akşamın zevklerinin tadını çıkarmalısın, çünkü senin için zevk olabilirler.--Boisgelin'li genç hanım, bu süvariyi akşam için sana eş olarak veriyorum. "

Siyah gözlü ve güzel Provenceli, gereken nezaketle reverans yaptı ve
yakışıklı genç İngiliz'e onaylayan bir bakış attı;
ama bir filozof olarak karakterinden veya şüpheli
rütbesinden korktuğu için, şu kurtarıcı cümleyi ekledi: "Annem onaylarsa."

"Annen, genç kız, sanırım, Margaret of Anjou'nun elinden alacağın herhangi bir partneri
onaylamayacaktır. Genç çift, _bransle_'da yerlerini almak için ayrılırken, iç çekerek ekledi,[10] "en zorlu yolda bile bir çiçeği kapabilen!"

Arthur akşam boyunca kendini o kadar iyi gösterdi ki, belki de genç Kontes, bu kadar neşeli ve yakışıklı bir yiğidin iltifatlarını ve ilgilerini tören kurallarının emrettiği o nezaketin soğuk sınırları içinde sınırlamasına üzülüyordu.

DİPNOTLAR:

[10] Bransle, İngilizcede kavga anlamına gelir - bir dans türü.

BÖLÜM XIV.

Çünkü burada tam onayımı verdim
Bir kralın görkemli bedenini güverteden indirmek için,
Şan ve egemenliği bir köle yapmak için,
Kibirli majesteleri bir tebaa yapmak için, bir köylüyü belirtmek için.
_Richard II._

Ertesi gün ciddi bir sahne açıldı. Kral Rene,
günün zevklerini düzenlemeyi unutmamıştı, Margaret, dehşet ve
rahatsızlığına rağmen, ciddi bir iş hakkında bir görüşme talep ettiğinde. Eğer Rene'nin ruhundan nefret ettiği bir teklif varsa, bu işin adıyla ilgili olandı.

"Çocuğunun istediği şey neydi?" dedi. "Para mıydı? Hazinesi biraz boş olmasına rağmen, elinde ne kadar hazır para varsa onu ona verecekti; yine de sezonluk gelirini almıştı. On bin krondu. Ona ne kadar ödenmesini istemeliydi? Yarısını mı, üç kısmını mı yoksa tamamını mı? Her şey onun emrindeydi."

"Ah, sevgili babam," dedi Margaret, "bu benim değil, senin işin, seninle konuşmak istiyorum."

"Eğer işler benimse," dedi Rene, "onları başka bir güne ertelemek benim ustalığımdır; daha iyi bir amaç için uygun olmayan yağmurlu, sıkıcı bir güne.
Bak, aşkım, atmaca partisi atlarına binmiş ve hazır - atlar kişniyor ve pençeliyor - beyefendiler ve kızlar atlarına binmiş ve atmacayı yumruklarında taşıyor - spaniel'ler tasmada mücadele ediyor. Rüzgar ve hava dostu olarak, böylesine güzel bir sabahı kaybetmek günah olurdu."

"Bırakın yollarına gitsinler," dedi Kraliçe Margaret, "ve sporlarını bulsunlar;
çünkü konuşmam gereken konu şeref ve rütbe,
yaşam ve geçim araçlarıyla ilgili."

"Hayır, ama Calezon ve John of Acqua Mortis arasında, en ünlü iki Troubadour arasında dinlemem ve karar vermem gerekiyor."

"Davalarını yarına erteleyin," dedi Margaret, "ve bir veya iki saati daha önemli işlere ayırın."

"Eğer buyurgan biriysen," diye cevapladı Kral Rene, "farkındasındır, çocuğum,
sana hayır diyemem."

Ve isteksizce seyyar satıcılara devam edip
kendisi o gün onlara katılamayacağı için sporlarını takip etmeleri emrini verdi.

Yaşlı Kral daha sonra, isteksiz bir tazı gibi,
avdan alıkonulup, ayrı bir daireye götürülmesine izin verdi.

Gizliliği sağlamak için Margaret, sekreteri Mordaunt'u, Arthur'la birlikte, bir antreye yerleştirdi ve onlara her türlü müdahaleyi
engellemeleri için emir verdi.

"Hayır, benim için, Margaret," dedi iyi huylu yaşlı adam, "olması gerektiği için, _au secret_ olmayı kabul ediyorum; ama neden yaşlı Mordaunt'ın bu güzel sabahta yürüyüşe çıkmasını engelliyorsun; ve neden genç Arthur'un geri kalanıyla dışarı çıkmasını engelliyorsun? Sana söz veriyorum, ona filozof deseler de, dün gece genç Kontes de Boisgelin'le birlikte, Provence'taki herhangi bir centilmen kadar hafif bir çift topuk gösterdi."

"Onlar," dedi Margaret, "erkeklerin çocukluktan itibaren görevlerini zevklerine tercih etmeleri için eğitildiği bir ülkeden geliyorlar. "

Zavallı Kral, meclis odasına götürüldüğünde, içten
titreyerek, gümüşle kaplı, asla
açılmamış ama onu yorgunluktan
bunaltan ölümcül abanoz dolabı gördü ve kederle
içerisindekileri düşünmeye başlamadan önce kaç tane esnemeyi
boğması gerektiğini hesapladı. Ancak, önüne konduğunda, acı verici olsa da, onun bile ilgisini
çeken türden olduğu ortaya çıktı.

Kızı, ona, toprakları üzerinde teminat altına alınmış ve çeşitli
parçalar ve parseller halinde ipotek edilmiş borçların kısa ve net bir görünümünü sundu. Daha sonra, başka bir çizelgeyle, hiçbir fon bulunamayan veya tahsis edilemeyen, anında ödenmesi talep edilen büyük talepleri ona gösterdi. Kral, perişan
durumunda kendini savundu. Altı, yedi veya sekiz bin dükalık her talebe, şansölyesinde on bin kron olduğunu iddia ederek yanıt verdi ve biraz isteksizlik gösterdi
kendisine tekrar tekrar ısrar edilene kadar, aynı miktarın 
otuz katı miktarın ödenmesine yetemeyeceğine ikna olmak için.

"O zaman," dedi Kral, biraz sabırsızca, "neden en acil olanları ödemiyoruz da, diğerleri makbuzlar gelene kadar
beklemiyor?"

"Bu çok sık başvurulan bir uygulamadır," diye cevapladı Kraliçe, "ve Majestelerinin hizmetine tüm varlıklarını
vermiş olan alacaklılara ödeme yapmak dürüstlüğün bir parçasıdır."

"Ama biz," dedi Rene, "hem Sicilya'nın, hem Napoli'nin, hem Arragon'un hem de Kudüs'ün Kralı değil miyiz? Ve neden bu kadar güzel krallıkların hükümdarı, birkaç kese dolusu değersiz
taç için
iflas etmiş bir çiftçi gibi
duvara itiliyor?"

"Sen gerçekten de bu krallıkların hükümdarısın," dedi Margaret; "Ancak Majestelerine, İngiltere Kraliçesi olduğum için, bir dönüm arazim bile olmadığı ve bir kuruş gelir elde edemediğim için, bunun gerekli olduğunu hatırlatmam gerekir mi? Gelir kaynağı olan hiçbir toprak parçasına sahip değilsiniz, ancak bu parşömende gördükleriniz ve bunların sağladığı gelirin tam bir listesi var. Devletinizi korumak ve eski alacaklılara karşı üstlenilen büyük yükümlülükleri ödemek için tamamen yetersiz, görüyorsunuz."

"Beni böyle duvara sıkıştırmak zalimlik," dedi zavallı Kral. "Ne
yapabilirim? Eğer fakirsem, kendimi tutamam. Eğer yolu bilseydim, bahsettiğiniz
borçları ödeyeceğimden eminim."

"Kraliyet baba, sana göstereceğim.--İşe yaramaz ve faydasız haysiyetinden vazgeç, ki bu, beraberindeki iddialarla birlikte, senin sefaletlerini gülünç hale getirmekten başka bir işe yaramıyor. Bir hükümdar olarak haklarından vazgeç, ve dilenci bir sarayın boş aşırılıklarına harcanamayacak gelir, özel bir baron olarak en çok zevk aldığın tüm zevklerin tadını rahatça ve bolluk içinde çıkarmanı sağlayacak."

"Margaret, aptalca konuşuyorsun," diye cevapladı Rene, biraz sert bir şekilde. "Bir kral ve halkı, hiçbirinin suçluluk duymadan koparamayacağı bağlarla bağlıdır. Benim tebaam benim sürüm, ben onların çobanıyım. Onlar, Cennet tarafından benim yönetimime atandılar ve onları koruma görevinden vazgeçmeye cesaret edemiyorum."

"Bunu yapabilecek durumda olsaydın," diye cevapladı Kraliçe, "Margaret sana ölümüne savaşmanı söylerdi. Ama uzun zamandır kullanılmayan koşum takımını giy, savaş atına bin, Provence için Rene diye bağır! Ve yüz adamın
sancağının etrafında toplanıp toplanmayacağına bak. Kalelerin
yabancıların elinde; ordun yok; vasalların iyi niyetli olabilir, ama
askeri beceri ve asker disiplininden yoksunlar. Sen sadece
monarşinin iskeleti olarak duruyorsun, Fransa veya Burgonya onu yere serebilir, hangisi önce kolunu uzatıp onu yere sererse."

Bu hoş olmayan olasılık önüne konduğunda yaşlı Kral'ın yanaklarından hızla yaşlar süzüldü ve kendini ve topraklarını savunmak için tamamen güçsüz olduğunu kabul etmekten ve güçlü komşularından biriyle istifasını telafi etme gerekliliğini sık sık düşündüğünü itiraf etmekten kendini alamadı. "Senin ilgin, Margaret, senin gibi sert ve katı biri olmana rağmen, şimdiye kadar duygularım için en acı verici, ama belki de benim avantajım için en iyi hesaplanmış önlemlere girmemi engelledi. Ama bunun benim günüm boyunca devam edeceğini ummuştum; ve sen, çocuğum, Cennet'in sana verdiği yeteneklerle, düşüncelerimden kaçınmaktan başka
kaçamadığım sıkıntılara çare bulurdun diye düşündüm."

"Eğer ilgimden ciddi olarak bahsediyorsan," dedi Margaret, "bil ki, istifa eden Provence'ın göğsümün oluşturabileceği en yakın ve neredeyse tek isteği tatmin edecek; ama, beni öyle yargıla, çünkü senin hesabına, hem benim hem de senin hesabına, senin uymanı tavsiye ediyorum."

"Daha fazla konuşma, evlat; istifanın parşömenini bana ver, ben de imzalayayım: Görüyorum ki hazır çizmişsin; imzalayalım, sonra da seyyar satıcıları geçelim. Acı çekeceğiz, ama oturup ağlamaya pek gerek yok."

"Kime hakimiyetini devredeceğini sormuyor musun," dedi Margaret, onun ilgisizliğine şaşırarak, "neden?"

"Ne işe yarıyor," diye cevapladı Kral, "artık benim olmayacaklarına göre? Ya Burgonya'lı Charles'a ya da yeğenim Louis'e -ikisi de güçlü ve politik prensler. Tanrı zavallı halkımın, tek zevki onları mutlu ve neşeli görmek olan yaşlı adamlarını geri istemek için hiçbir nedeni olmasın."

"Provence'ı Burgonya'ya devrediyorsun," dedi Margaret.

"Onu tercih ederdim," diye cevapladı Rene; "o vahşidir, ama kötü niyetli değildir. Bir kelime daha. Uyruklarımın ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları tamamen güvence altına alındı ​​mı?"

"Bolca," diye cevapladı Kraliçe; "ve her türlü kendi ihtiyaçlarınız onurlu bir şekilde karşılandı. Sizin lehinize olan şartları boş bırakmazdım, ancak belki de para söz konusu olduğunda
Burgonya'lı Charles'a güvenebilirdim."

"Kendim için istemiyorum - viyola ve kalemimle, Rene the Troubadour
Kral Rene kadar mutlu olacak."

Bunu söyleyerek, pratik felsefeyle son bestelediği ariette'in yükünü ıslık çaldı ve eldivenini çıkarmadan veya enstrümanı okumadan kraliyet mallarının geri kalanını imzaladı.

"Bu ne?" dedi, çok daha kısa içerikli başka ve ayrı bir parşömene bakarak. "Akrabam Charles'ın hem Sicilya, Katalonya, Napoli ve Kudüs'e hem de Provence'ın zavallı kalanına sahip olması mı gerekiyor? Bana kalırsa, nezaket gereği, bu kadar geniş bir
devralma için daha fazla parşömen kullanılmasına izin verilmeliydi."

"Bu senet," dedi Margaret, "sadece Ferrand de Vaudemont'un Lorraine'e yönelik düşüncesiz girişimini reddediyor ve bundan vazgeçiyor ve
Burgonya'lı Charles'a karşı bu konuda her türlü kavgadan vazgeçiyor."

Margaret, bir kez olsun babasının öfkesinin ne kadar uysal olduğunu yanlış hesapladı. Rene, onun sözünü keserken, olumlu bir şekilde irkildi, kızardı ve tutkuyla kekeledi--"_Sadece_ inkar et--_sadece_ vazgeç--_sadece_
torunumun, sevgili Yolande'ın oğlunun davasından vazgeç--annesinin mirasına ilişkin haklı iddialarından!--Margaret, senin adına utanıyorum.
Kibirin kötü huyunun bahanesi ama
onursuzca bir alçaklık yapmaya tenezzül edebilen gururun değeri nedir?
Kendi etimi ve kanımı terk etmek, hayır, inkar etmek, çünkü genç, kalkan altında cesur bir şövalye ve hakkı için savaşmaya meyilli--Ben o
arp ve kornanın bana utanç vermesine
layıktım, seni dinlersem."

Margaret, yaşlı adamın beklenmedik muhalefeti karşısında bir ölçüde yenildi. Ancak, Rene'nin, iyi veya kötü olsun, hakkı yalnızca Fransa'dan gelen bazı küçük ve gizli para kaynakları ve tüm ulusların sınırlarında yaşayan birkaç huzursuz haydutun yüzüyle desteklenen vahşi bir maceracının davasına girmesi için onur açısından hiçbir sebep olmadığını göstermeye çalıştı. Ancak Rene cevap veremeden, antrede alışılmadık bir tonda sesler duyuldu, kapı, tozla kaplı silahlı bir şövalye tarafından açıldı ve uzun bir yolculuğun tüm izlerini taşıyordu. "İşte buradayım," dedi, "annemin babası--işte torunun--Ferrand de Vaudemont; kayıp Yolande'nin oğlu ayaklarının dibinde diz çöküyor ve onun ve girişiminin kutsanmasını istiyor."

"Sende var," diye cevapladı Rene, "ve seninle birlikte olsun, yiğit genç, aziz annenin sureti--kutsamam, dualarım, umutlarım seninle olsun!"

"Ve sen, İngiltere'nin güzel teyzesi," dedi genç şövalye, Margaret'e hitaben, "hainler tarafından elinden alınan sen, mirası için mücadele eden bir akrabanın davasını sahiplenmeyecek misin?"

"Sizin şahsınıza en iyisini diliyorum, güzel yeğenim," diye cevapladı İngiltere Kraliçesi, "her ne kadar yüz hatlarınız bana tuhaf gelse de. Ama bu yaşlı adama, tüm bilgelerin gözünde umutsuz olan davanızı benimsemesini tavsiye etmek, dindar olmayan bir delilikti."

"Benim davam o kadar umutsuz mu?" dedi Ferrand. "Bunun farkında değilsem beni affedin. Ve savaşçılarının ruhları yenilgiyle yatıştırıldıktan sonra bile, zihin gücüyle Lancaster'ı uzun süre destekleyen teyzem Margaret bunu söylüyor mu? Ne - beni affedin, çünkü davam savunulmalı - annem Yolande, babasına sizin Edward'ınızı reddetmesini tavsiye edebilseydi, Tanrı onun Provence'a güvenle ulaşmasına izin
verseydi ne derdiniz?"

"Edward," dedi Margaret ağlayarak konuşurken, "arkadaşlarının telafisi mümkün olmayan bir kavgaya tutuşmasını isteyemezdi. Onunki de, güçlü prenslerin ve soyluların mızraklarını dinlendirmesi için bir sebepti."

"Ancak Cennet onu kutsamadı--" dedi Vaudemont.

"Seninki," diye devam etti Margaret, "sadece Almanya'nın soyguncu soyluları, Ren şehirlerinin yeni yetme burjuvaları, Kantonların zavallı ve soytarı Konfederasyonluları tarafından kucaklanıyor."

"Ama Cennet onu kutsadı_," diye cevapladı Vaudemont. "Bil ki, gururlu kadın,
senin hain entrikalarını bölmeye geldim; güçten ziyade hileyle savaşan ve sürdüren önemsiz bir maceracı değil, Cennet'in Burgonya tiranının gururunu evcilleştirdiği kanlı bir savaş alanından gelen bir fatihim."

"Bu yanlış!" dedi Kraliçe irkilerek. "Buna inanmıyorum."

"Bu doğru," dedi De Vaudemont, "cennetin üstümüzde olduğu kadar doğru.--Granson'un (_d_) Burgonya'nın paralı askerleriyle dolu meydanından ayrılalı dört gün oldu--serveti, mücevherleri, tabakları,
muhteşem
mücevherleri, zavallı İsviçrelilerin
değerini bile söyleyemeyen
ödülü. Bunu biliyor musun, Kraliçe Margaret?" diye devam etti genç asker, Dük'ün Altın Post Nişanı'nı süsleyen
bilinen mücevheri göstererek; "aslanın, bu tür ganimetleri geride bıraktığında yakından avlandığını düşünmüyor musun?"

Margaret, kamaşan gözlerle ve şaşkın düşüncelerle, Dük'ün yenilgisini ve son umutlarının
söndüğünü doğrulayan bir
belirtiye baktı. Babası ise, aksine, genç savaşçının kahramanlığından etkilenmişti, kızı Margaret'te olmadığı sürece, korkarım ailesinden ayrılmıştı. Övgü uğruna kendini tehlikeye atan genç adama, savaşçının ününü ölümsüzleştiren şairler kadar, yüreğinde hayranlık duyarak, torununu bağrına bastı, ona "kılıcını kuvvetle kuşan" dedi ve eğer para işlerini ilerletebilirse, Kral Rene'nin on bin kronu yönetebileceğini, bunun herhangi bir kısmını veya tamamını Ferrand'ın emrinde olduğunu söyledi; böylece onun hakkında söylenenlerin, kafasının aynı anda iki düşünceyi barındıramayacağına dair bir kanıt oldu. İngiltere Kraliçesi'nin sekreteri Mordaunt ile birlikte, Kont de Vaudemont'un, Lorraine Dükü olarak adlandırdığı, antreye girmesiyle biraz şaşıran Arthur'a geri dönüyoruz.

Burada bir tür muhafız tutuyorlardı.

Omuzlarında kocaman bir teber taşıyan uzun boylu, güçlü bir İsviçreli vardı.

Kendisine Arthur adını veren prens, büyükbabası ve teyzesinin huzurunda girişine karşı çıkmayı uygun görmedi.

Özellikle de muhalefetinin bir kavgaya yol açmış olması gerektiği açıktı. Arthur, antrede kalacak kadar sağduyulu olan kocaman, dik dik bakan teğmende, bir an ona çılgınca
bakan, aniden bir favoriyi tanıyan bir köpek gibi, genç İngiliz'e doğru çılgınca
ağlayan Sigismund Biederman'ı görünce biraz şaşırmadı ve telaşlı aksanlarla onunla
tanıştığı için ne kadar mutlu olduğunu ve ona anlatacak önemli meseleleri olduğunu söyledi. Sigismund'un fikirlerini toparlaması hiç de kolay olmadı ve şimdi, Burgonya Dükü'ne karşı vatandaşlarının kazandığı son zafer için ifade ettiği muzaffer sevinçle
tamamen karışmışlardı; ve Arthur, onun karışık ve kaba ama
sadık hikayesini duyduğunda hayrete düştü. "Bakın, Kral Arthur, Dük büyük ordusuyla Neufchatel'in büyük gölünün çıkışına yakın olan
Granson'a kadar gelmişti.
Burada beş veya altı yüz Konfederasyon askeri vardı ve
erzak tükenene kadar orada kaldılar ve sonra da biliyorsunuz ki
vermek zorunda kaldılar. Ama açlığa dayanmak zor olsa da, bir veya iki gün daha dayanmaları daha iyi olurdu, çünkü kasap Charles hepsini
boyunlarından astı, etraftaki ağaçlara, --ve biliyorsunuz, böyle bir kullanımdan sonra onlar için
yutma yoktu. Bu arada tepelerimizde herkes meşguldü ve kılıcı veya mızrağı olan herkes
kendisini bunlarla donattı. Neufchatel'de buluştuk ve bazı Almanlar bize asil Lorraine Dükü'yle katıldı. Ah, Kral Arthur, işte bir lider!--hepimiz onu Donnerhugel'li Rudolph'tan sonra ikinci sırada görüyoruz--onu şimdi bile
gördünüz--o odaya giren oydu--ve onu gördünüz önce,--o
Bale'in Mavi Şövalyesiydi; ama biz ona Laurenz derdik
sonra, çünkü Rudolph aramızdaki varlığının babamız tarafından bilinmemesi gerektiğini söyledi ve ben de o zamanlar onun gerçekte kim olduğunu bilmiyordum.
Neufchatel'e geldiğimizde iyi bir topluluktuk; on beş bin güçlü Konfederasyon askeriydik ve diğerlerinden, Almanlar ve Lorraine'liler, size beş bin daha garanti ediyorum. Burgonyalının sahada altmış bin kişi olduğunu duyduk; ama aynı
zamanda Charles'ın kardeşlerimizi köpekler gibi astığını ve adamın aramızda olmadığını duyduk--Konfederasyon askerleri arasında, demek istediğim--kafaları saymak için
kalacak olan, mesele onları intikam almak olduğunda. Keşke on beş bin İsviçrelinin kardeşlerinin kasabına karşı
yönlendirilmeyi talep eden kükremesini duyabilseydiniz! Babam, biliyorsunuz, genelde barışa çok hevesli olan, şimdi savaş için ilk sesi verdi; bu yüzden, sabahın griliğinde, gözlerimizde yaşlarla ve elimizde silahlarla, ölüm ya da intikam almaya kararlı bir şekilde, gölden Granson'a doğru indik. Vauxmoreux ile göl arasında bir tür boğaza geldik; dağ ile göl arasındaki düz arazide atlar ve tepenin yamacında büyük bir piyade birliği vardı. Lorraine Dükü ve takipçileri atı tuttular, biz ise piyadeleri
ellerinden almak için tepeye tırmandık. Bizim için bu bir anlık bir olaydı. Her birimiz kayalıkların arasında evimizdeydik ve
Charles'ın adamları, sen Geierstein'a ilk geldiğinde olduğun gibi, aralarında sıkışmışlardı, Arthur. Ama onlara aşağı inmelerinde yardım etmek için ellerini uzatacak nazik kızlar yoktu. Hayır, hayır--Mızraklar, sopalar ve teberler vardı, çok sayıda, onları
ayaklarını zor tutabilecekleri yerlerden
kovmak ve itmek için. Böylece, Lorrainliler tarafından itilen ve bizi yanlarında
gördükleri atlar onları taşıyabildiği kadar hızlı kaçtı. Sonra
tekrar güzel bir alanda toplandık, İtalyanların dediği gibi, tepelerin gölden çekildiği yer _buon campagna_. Ama bakın, saflarımızı henüz
düzenlemiştik ki, öyle bir gürültü ve çalgıların
çatışı, kocaman atlarının öyle bir ayak sesi, öyle bir bağırış ve haykırış duyduk ki, sanki Fransa ve Almanya'daki bütün askerler ve bütün ozanların hangisinin daha yüksek ses çıkaracağını bulmaya çabalıyormuş gibi. Sonra
yaklaşan büyük bir toz bulutu vardı ve görmeye başladık ki
ya yapmalıyız ya da ölmeliyiz, çünkü bu Charles ve tüm ordusu öncüsünü desteklemek için gelmişti. Dağdan gelen bir patlama tozu dağıttı,
çünkü savaşa hazırlanmak için durmuşlardı. Ah, iyi Arthur! Bu manzarayı görmek için on yılını verirdin.
Hepsi dizilmiş, güneşe bakan binlerce at ve miğferlerinde altın ve gümüş taçlar, yayalarında kalın mızrak yığınları ve toplar, dedikleri gibi,
yüzlerce şövalye vardı. Bunların ne olduğunu bilmiyordum, öküzlerle ağır ağır çekip ordularının önüne koydukları şeyleri, ama sabah bitmeden
onlar hakkında daha fazla şey biliyordum. Eh, bize
idmanda öğretildiği gibi, içi boş bir karede durmamız emredildi ve ilerlemeden önce, savaşımızın ilahi kuralı ve kisvesi olduğu üzere, diz çöküp Tanrı'ya, Meryem Ana'ya ve kutsanmış azizlere dua etmemiz emredildi; ve sonradan Charles'ın kibri içinde, bizim merhamet istediğimizi düşündüğünü öğrendik - Ha! ha! ha! tam bir şaka. Babam
bir kez ona diz çöktüyse, bu Hıristiyan kanı ve ilahi barış uğrunaydı; ama savaş alanında Arnold Biederman, o alanda oğullarıyla tek başına durmuş olmasına rağmen, ona ve tüm şövalyeliğine diz çökmezdi. Eh, ama Charles, eğer biz lütuf isteseydik,
bize bunu namussuz bir yüze karşı istediğimizi göstermeye kararlıydı,
çünkü, 'Topumu korkak kölelere ateşleyin; benden bekledikleri
tüm merhamet bu!'--Bang--bang--bang--söylediğim şeyler
gök gürültüsü ve şimşek gibi ve yaptıkları bazı kötülükler gibi, ama diz çökmemiz daha azdı; ve azizler
şüphesiz büyük topları kendilerinden lütuf dileyenlerin başlarının üzerinden
kaldırdılar, ama ölümlü yaratıklardan değil. Böylece
kalkıp hücum etmemiz için bir işaret aldık ve size tembellerin olmadığını
söylüyorum.
Her adam on adamın gücünü hissediyordu. Benim teberim çocuk oyuncağı değil--eğer
unuttuysanız, işte orada--ve yine de
avucumda titredi, sanki inekleri gütmek için kullanılan bir söğüt değneğiymiş gibi. Yola devam ettik, sonra
birdenbire toplar sustu ve yer bir başkasıyla sarsıldı ve
yeraltındaki gök gürültüsü gibi homurdanmaya ve çarpmaya devam etti. Bize hücum etmek için
hızlanan silahlı adamlardı. Fakat liderlerimiz işlerini biliyorlardı
ve daha önce böyle bir manzara görmüşlerdi--dur, dur--önde diz çök--ikinci sırada eğil--kardeşler gibi omuz omuza, tüm mızrakları öne doğru eğ ve onları demir bir duvar gibi karşıla!
Hücum ettiler ve Unterwalden yaşlı kadınlarına on iki ay boyunca odun parçalarıyla hizmet edecek
bir mızrak
parçası vardı. Silahlı atlar yere düştü--donanımlı şövalyeler yere düştü--sancak ve sancaktar--siperlikli çizme ve taçlı miğfer yere düştü
ve düşenlerden hiçbiri canını kurtaramadı. Böylece
karmaşa içinde geri çekildiler ve tekrar hücum etmek için düzene giriyorlardı ki asil
Dük Ferrand ve atlıları kendi yollarından onlara doğru atıldılar ve biz de onu desteklemek için ilerledik. Böylece ilerledik ve piyadeler süvarilerinin böyle idare edildiğini görünce bizi zorlukla bekledi. Sonra eğer
tozu görüp darbeleri duysaydın! Yüzbinlerce
savaşçının gürültüsü, savurdukları samanların uçuşu,
onun sadece bir örneği olurdu. Yemin ederim, neredeyse
teberimle
dalga geçmenin utanç verici olduğunu düşündüm, bozgun o kadar çaresizce acıklıydı ki. Yüzlercesi
direnmeden öldürüldü ve tüm ordu tamamen kaçış halindeydi."

"Babam--babam!" diye haykırdı Arthur. "Böyle bir bozgunda, ona ne olmuş olabilir?"

"Güvenle kaçtı," dedi İsviçreli; "Charles ile birlikte kaçtı."

"Kaçmadan önce kanlı bir alan olmalıydı," diye yanıtladı İngiliz.

"Hayır," diye yanıtladı Sigismund, "kavgada hiç yer almadı, sadece
Charles'ın yanında kaldı; ve esirler bizim için iyi olduğunu söylediler, çünkü
savaşlarda çok iyi öğüt veren ve eylemde bulunan bir adamdı. Ve uçmaya gelince,
böyle bir konuda olan bir adam, ileriye gidemiyorsa geri gitmelidir ve
bunda utanılacak bir şey yoktur, özellikle de kendi şahsınızla meşgul değilseniz."

Böyle konuşurken, konuşmaları Mordaunt tarafından kesildi,
"Şş ... Mordaunt seni tanıştıracak."

Daha sonra genç İsviçreliye bir bakış attı ve onun beceriksiz selamına nazikçe karşılık verdi. Kraliyet partisi daha sonra odadan ayrıldı, Rene torununu yarıda kesilen spor partisine götürmeye kararlıydı ve Margaret özel dairesinin yalnızlığını arayıp kötü haber olarak gördüğü şeyin doğrulanmasını bekliyordu.

Onlar geçer geçmez Sigismund şöyle dedi:--"Ve işte bir
Kral ve Kraliçe!--Vay canına! Kral, Geierstein'a turlarında bize keman çalan
yabancı Jacomo'ya benziyor. Ama Kraliçe görkemli bir yaratık. Buketleri ve çelenkleri taşıyan ve geri kalanını şaleye götüren sürünün baş ineği bundan daha görkemli bir adım atamazdı. Ve ona ne kadar ustaca
yaklaştın ve konuştun! Bunu bu kadar zarafetle yapamazdım--Ama sanki saray ticaretine çıraklık yapmışsın gibi?"

"Bunu şimdilik bırak, iyi Sigismund," diye cevapladı Arthur, "ve bana bu savaştan daha fazla bahset."

"Aziz Mary adına, ama önce biraz yiyecek ve içecek almalıyım," dedi Sigismund, "eğer bu güzel yerde itibarın bu kadar ileri gidiyorsa."

"Hiç şüphen olmasın, Sigismund," dedi Arthur; ve Mordaunt'un müdahalesiyle, daha tenha bir dairede, genç Biederman'ın büyük bir onur duyduğu bir ikram
ve şarap elde etti, babasının münzevi öğretilerine rağmen damağının önemli ölçüde şekillenmeye ve alışmaya başladığı lezzetli şaraplardan sonra dudaklarını büyük bir zevkle şapırdattı. Kendini bir şişe _cote roti_ ve bir bisküviyle yalnız bulduğunda ve arkadaşı Arthur, fetih hikayesini
kolayca sürdürmeye yönlendirildi.

"Eh, neredeydim?--Ah, piyadelerini dağıttığımız yerde--eh--asla toparlanmadılar ve her adımda daha büyük bir karmaşaya düştüler--ve eğer Charles'ın kampını incelemek için durmasaydık, yarısını katledebilirdik. Aman Tanrım, Arthur, ne manzaraydı! Her
köşk zengin giysiler, muhteşem zırhlar ve büyük tabaklar
ve bazı adamların gümüş olduğunu söylediği şişelerle doluydu; ama dünyada
bu kadar çok gümüş olmadığını biliyordum ve bunların nadiren cilalanmış kalaydan yapılmış olduğundan emindim. Burada dantelli uşaklardan, seyislerden,
uşaklardan ve ordudaki askerler kadar hizmetçiden oluşan bir sürü vardı;
ve bildiğim kadarıyla binlerce güzel bakire. Aynı şekilde, hem hizmetçiler hem de kızlar kendilerini galiplerin emrine verdiler; ancak size babamın savaş haklarını kötüye kullanacak olanlara karşı oldukça sert davrandığına söz veriyorum. Ancak genç adamlarımızdan bazıları, onlara teberinin sopasıyla itaati öğretene kadar, ona aldırış etmediler.
Eh, Arthur, güzel bir yağma vardı, çünkü bizimle birlikte olan Almanlar ve Fransızlar her şeyi
tağşiş ettiler ve adamlarımızdan bazıları da bu örneği
takip etti -çok dikkat çekiciydi-
Bu yüzden Charles'ın kendi pavyonuna girdim,
Rudolph ve adamlarından bazıları herkesi dışarıda tutmaya çalışıyordu, sanırım yağmalamayı kendisi yapacaktı; ancak
ne o, ne de içlerinden hiçbiri, kafamın üzerine cop koymaya cesaret edemedi; bu yüzden içeri girdim ve sandıklara ve sandıklara gümüş gibi görünecek kadar temiz kalay-siperler koyduklarını gördüm. Onların arasından içeriye doğru bastırdım ve Charles'ın palet yatağı vardı - ona adalet yapacağım, kampındaki tek sert yatak oydu - ve eldivenler, çizmeler, kolluklar ve benzeri teçhizatın arasında ince, parlak taşlar ve çakıllar yatıyordu - Bu yüzden babanızı ve sizi düşündüm ve bir şey aradım, ne gördüm ki
buradaki eski dostumdan başka" (burada Kraliçe Margaret'in kolyesini göğsünden çıkardı), "ki biliyordum, çünkü hatırlarsanız onu Brisach'taki Scharfgerichter'den kurtarmıştım.--'Oho! "Siz güzel havai fişekler," dedim, "artık Burgonyalı olmayacaksınız, dürüst İngiliz
dostlarıma geri döneceksiniz," ve bu nedenle"----

"Çok büyük bir değeri var," dedi Arthur, "ve babama veya bana değil, az önce gördüğünüz Kraliçe'ye ait."

"Ve nadiren öyle olacak," diye cevapladı Sigismund. "Yirmi veya yirmi buçuk yaş küçük olsaydı, İsviçreli bir toprak sahibi için
yüce bir eş olurdu. Onun evini yüksek düzende tutmasını garanti ederim."

"Malını geri aldığın için sana cömertçe ödül verecek," dedi Arthur, gururlu Margaret'in bir İsviçreli çobanın ev hanımı olma fikrine gülümsemesini güçlükle bastırarak.

"Nasıl--ödül!" dedi İsviçreli. "Sana öyle geliyor ki ben Sigismund Biederman'ım,
Unterwalden'li Landamman'ın oğluyum--ben nezaket için kuruşlarla ödenecek
aşağılık bir lanzknecht değilim. Bana nazik bir teşekkür
kelimesi veya bir öpücük meselesi versin, ben de gayet memnun olurum."

"Belki de elini öpmek," dedi Arthur, arkadaşının sadeliğine tekrar gülümseyerek.

"Eee, el! Eh, ellili yaşlarında ve küstah bir kraliçe için işe yarayabilir, ancak Mayıs Kraliçesi'ne karşı yetersiz bir saygı olurdu."

Arthur burada genci savaşının konusuna geri getirdi ve
Dük'ün birliklerinin kaçış sırasında katledilmesinin eylemin önemine
eşit olmadığını öğrendi.

"Birçoğu at sırtında uzaklaştı," dedi Sigismund; "ve bizim Alman _reiters_'larımız, kovalamayı takip etmeleri gerekirken ganimet üzerinde uçtular.
Ve ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, Charles'ın kampı kovalamacada bizi geciktirdi; ancak yarım mil daha ileri gitseydik ve arkadaşlarımızı ağaçlara asılı görseydik, onu kovalarken onu taşıyacak
uzuvları varken hiçbir Konfederasyonlu kovalamacadan vazgeçmezdi."

"Peki Dük'e ne oldu?"

"Charles, mızrağın dokunuşunu hisseden ve incinmekten çok öfkelenen bir yaban domuzu gibi Burgonya'ya çekildi; ama, derler ki,
üzgün ve somurtkan. Diğerleri, tüm dağılmış ordusunu ve ayrıca muazzam güçlerini topladığını ve tebaasını ona para vermek için kandırdığını, böylece başka bir mücadele bekleyebileceğimizi bildiriyor. Ama bütün İsviçre
böyle bir zaferden sonra bize katılacak."

"Ve babam da onunla mı?" dedi Arthur.

"Gerçekten de öyle ve doğru bir şekilde, kendi babamla bir barış
antlaşması yapmaya çalıştı. Ama bu pek başarılı olmayacak.
Charles her zamanki gibi deli; ve halkımız zaferimizle
haklı olarak gurur duyuyor ve öyle de olabilirler. Yine de, babam sonsuza dek bu tür zaferlerin ve bu kadar çok servetin eski davranışlarımızı
değiştireceğini ve çiftçinin işini bırakıp asker olacağını
vaaz ediyor. Bu konuda çok şey söylüyor; ama para, seçkin et ve
şarap ve kaliteli giysiler neden bu kadar çok zarar veriyor, zavallı
beynlerimi görmeye
getiremiyorum--Ve benimkinden daha iyi birçok kafa
şaşkın.--Sana içelim, dostum Arthur!--Bu seçkin içki!"

"Peki seni ve generalin Prens Ferrand'ı Nancy'ye
göndermenin sebebi nedir?" dedi genç İngiliz.

"Faith, yolculuğumuzun sebebi sensin."

"Ben mi sebep?" dedi Arthur.--"Neden, nasıl olabilir?"

"Neden, senin ve Kraliçe Margaret'in bu yaşlı kemancı
Kral Rene'yi, topraklarını Charles'a teslim etmeye ve Ferrand'ın Lorraine üzerindeki iddiasını reddetmeye
çabaladığınız söyleniyor. Ve Lorraine Dükü, sizin iyi tanıdığınız bir adamı gönderdi - yani, onu tanımıyorsunuz, ama ailesinden bazılarını tanıyorsunuz ve o da sizin hakkınızda sizden daha çok şey biliyor - sizin tekerleğinize bir çomak sokmak ve Charles için Provence kontluğunu almanızı veya Ferrand'ın Lorraine üzerindeki doğal haklarında sorun yaşamasını veya çiğnenmesini önlemek için." 

"Söz veriyorum, Sigismund, seni anlayamıyorum," dedi Arthur. 

"Şey," diye cevapladı İsviçreli, "benim kaderim zor. Tüm ev halkı hiçbir şeyi
anlayamadığımı söylüyor ve bana bir sonraki söyleyeceğim de kimse beni
anlayamıyor. - Şey, açık bir dille, amcam Kont Albert'i kastediyorum, Geierstein'dan - babamın kardeşi." 

"Anne of Geierstein'ın babası!" diye yankıladı Arthur. 

"Evet, gerçekten; Onu tanımanız için bir işaret bulmamız gerektiğini düşündüm."

"Ama onu hiç görmedim."

"Ay, ama sen gördün, yetenekli bir adam ve her adamın işini adamın kendisinden daha iyi bilir. Ah! Bir Semender'in kızıyla evlenmesi boşuna değildi!"

"Pshaw, Sigismund, bu saçmalığa nasıl inanabiliyorsun?" diye cevapladı
Arthur.

"Rudolph bana Graffs-lust'ta o gece benim kadar şaşkın olduğunu söyledi," diye cevapladı İsviçreli.

"Eğer öyle olsaydım, çektiğim acılara daha çok katlanan eşeğim," diye cevapladı Arthur.

"Şey, ama amcam Arnheim'daki kütüphaneden eski büyücülük kitaplarından bazılarını almış ve bir yerden bir yere ölümlü bir hızla geçebildiğini söylüyorlar; ve tasarımlarında sıradan insanlardan daha güçlü danışmanlar tarafından yardım görüyormuş. Ancak, her zaman, çok yetenekli ve son derece yetenekli olmasına rağmen, ister yasal ister yasadışı bir yerden gelsin, hediyeleri ona kalıcı bir avantaj sağlamaz. Ebediyen çekişmeye ve tehlikeye sürüklenir."

"Hayatının çok az ayrıntısını biliyorum," dedi Arthur, onun hakkında daha fazla şey duymak için duyduğu endişeyi olabildiğince gizleyerek; "ama İmparator'a katılmak için İsviçre'den ayrıldığını duydum."

"Doğru," diye cevapladı genç İsviçreli, "ve Arnheim'ın genç Baronesi ile evlendi, - ama daha sonra benim adaşımın imparatorluk hoşnutsuzluğunu ve Avusturya Dükü'nün hoşnutsuzluğunu çekti. Roma'da yaşayıp Papa ile uğraşamayacağınızı söylüyorlar; bu yüzden amcam Ren Nehri'ni geçip Charles'ın sarayına gitmenin en iyisi olduğunu düşündü, Charles da tüm ülkelerden soyluları isteyerek kabul etti, böylece Kont, Marki, Baron veya benzeri unvanlarla önlerinde yürüyebilecekleri hoş isimlere sahip oldular. Bu yüzden amcam çok nazik bir şekilde karşılandı; ancak
bu bir iki yıl içinde tüm bu dostluk bozuldu. Amca
Albert, Charles'ın onaylamadığı bazı gizemli topluluklarda büyük bir liderlik elde etti ve zavallı amcama o kadar sert davrandı ki,
başını kaybetmektense emir alıp saçını kazıtmayı tercih etti.
Ancak saçını kestirmesine rağmen, beyni her zamanki gibi meşguldü; ve
Dük onun serbest kalmasına izin vermesine rağmen, onu o kadar
sık yolunda buldu ki, bütün insanlar onun onu yakalamak ve öldürmek için bir bahane beklediğine inanıyordu. Ancak amcam Charles'tan korkmadığını ve Dük olduğu için Charles'ın ondan korkmak için daha fazla fırsatı olduğunu söylüyor.--Ve böylece La Ferette'deki rolünü
ne kadar cesurca oynadığını gördünüz."

"St. George of Windsor adına!" diye haykırdı Arthur, "St. Paul'un Kara Rahibi?"

"Oho! Şimdi beni anlıyorsun. Eh, Charles'ın De Hagenbach'ın ölümündeki payı için onu cezalandırmaya cesaret edemeyeceğini kabul etti; ve amca Albert Burgonya'daki mülklerde oturup oy kullansa ve Charles'a istediği parayı vermemeleri için onları kışkırtsa da, o da bunu yapmadı. Fakat İsviçre savaşı çıktığında, amca Albert artık bir din adamı olmasının kendisini korumayacağından ve Dük'ün onu kardeşi ve vatandaşlarıyla haberleşmekle suçlamak istediğinden emin oldu; ve böylece aniden Ferrand'ın Neufchatel'deki kampında belirdi ve Charles'a bağlılığından vazgeçtiğini ve meydan okuduğunu bildiren bir mesaj gönderdi."

"Aktif ve çok yönlü bir adamın sıra dışı hikayesi," dedi genç İngiliz. "Ah, Albert amca gibi bir adamı dünyada arayabilirsin. O zaman her şeyi bilir; ve Dük Ferrand'a burada ne yaptığını söyledi ve daha kesin bilgiler getirmek için gitmeyi teklif etti - evet, savaştan beş veya altı gün önce İsviçre kampından ayrılmış olmasına ve Arles ile Neufchatel arasındaki mesafenin dört yüz mil olmasına rağmen,
yine de geri döndüğünde, Dük Ferrand, ona yolu göstermek için benimle birlikte, savaş alanından
ayrılmış bir şekilde buraya doğru aceleyle gelirken onunla karşılaştı."

"Onunla karşılaştım!" dedi Arthur - "Kiminle karşılaştım? - St. Paul'ün Kara Rahibiyle mi karşılaştım?"

"Evet, öyle demek istiyorum," diye yanıtladı Sigismund; "ama bir Karmelit
rahibi gibi giyinmişti."

"Bir Karmelit!" dedi Arthur, aniden üzerinde bir ışık parladı; "ve ben
Kraliçe'ye hizmetlerini tavsiye edecek kadar kördüm! Yüzünü başlığının altında çok gizli tuttuğunu iyi hatırlıyorum--ve ben, aptal
hayvan, bu kadar kaba bir şekilde tuzağa düştüm!--Ve yine de belki de
işlemin yarıda kesilmesi iyi oldu, çünkü korkarım ki,
başarılı bir şekilde
gerçekleştirilirse, bu şaşırtıcı yenilgi herkesi
rahatsız etmiş olmalı."

Konuşmaları bu noktaya kadar ilerlemişti ki, Mordaunt belirdi ve
Arthur'u kraliyet metresinin dairesine çağırdı. O neşeli sarayda,
pencereleri Roma yapısının kalıntılarının bir kısmına bakan, ancak kırık duvarlar ve
sarsılan sütunlar dışında
herhangi bir nesneyi dışarıda bırakan kasvetli bir oda, Margaret'in kendi inziva yeriydi. Albert'i, çok gururlu ve ateşli bir mizaca sahip olan, birçok acıyla
saldıran ve onları şiddetle
hisseden bir sakinden daha dokunaklı bir nezaketle karşıladı.

"Ah, zavallı Arthur!" dedi, "senin hayatın, babanın batmakta olan bir gemiyi kurtarmak için boşuna çaba sarf ederek
son bulmakla tehdit ettiği yerde başlıyor.
Akan su, insan gücünün hafifletebileceğinden veya boşaltabileceğinden daha hızlı bir şekilde
sularını boşaltıyor. Her şey, her şey ters gidiyor, talihsiz davamız onunla
bağlantılı hale geldiğinde--Güç zayıflığa, bilgelik deliliğe ve
cesaret korkaklığa dönüşüyor. Şimdiye kadarki tüm cesur girişimlerinde
muzaffer olan Burgonya Dükü, sadece bir anlığına Lancaster'a yardım etme düşüncesini
eğlendirmek zorunda kalıyor ve işte kılıcı bir köylünün
sopasıyla kırılıyor; ve dünyanın en iyisi olduğu düşünülen disiplinli ordusu, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi uçuyor; ganimetleri ise
hain Alman paralı askerleri ve barbar Alp çobanları arasında
bölünüyor!--Bu garip hikayeden başka ne öğrendin?"

"Küçük hanımefendi, ama duyduklarınız. En kötü eklemeler, savaşın utanç verici derecede korkakça olması ve tamamen kaybedilmesi, onu kazanmak için her türlü
avantajın olmasıydı - en iyisi, Burgonya ordusunun yok edilmektense
dağıtılması ve Dük'ün kendisinin kaçmış olması ve güçlerini Yukarı Burgonya'da toplamasıydı."

"Yeni bir yenilgiyi sürdürmek veya yenilginin kendisi olarak ününe zarar verecek uzun ve şüpheli bir
mücadeleye girmek için. Baban nerede?"

"Dük ile, hanımefendi, bana bildirildiğine göre," diye cevapladı Arthur.

"Ona selam söyle ve kendi güvenliğine bakmasını ve
artık çıkarlarımı umursamamasını emrettiğimi söyle. Bu son darbe beni batırdı - müttefikim, dostum, hazinem yok"----

"Öyle değil, hanımefendi," diye cevapladı Arthur. "Bir parça iyi talih, Majestelerine servetinizin bu paha biçilmez kalıntısını geri getirdi."--Ve değerli kolyeyi çıkarıp,
kurtarma tarihini anlattı.

"Bu elmasları geri getiren şansa seviniyorum," dedi Kraliçe, "en azından minnettarlık açısından, tamamen iflas etmemiş olabilirim. Bunları babanıza götürün--ona planlarımın
bittiğini--ve uzun zamandır umuda tutunan kalbimin
sonunda kırıldığını söyleyin.--Ona bibloların kendisine ait olduğunu ve bunları kendi kullanımına
uygulamasına izin verin. Bunlar, onları gönderen kişinin davasında kaybolmuş olan Oxford'un asil kontluğuna pek de iyi bir karşılık olmayacaktır."

"Kraliyet hanımefendi," dedi genç adam, "emin olun ki babam sizin talihsizliklerinize
yük olmaktansa bir _schwarzreiter_ olarak hizmet ederek yaşamayı tercih ederdi. "

"O şimdiye kadar benim emrime itaatsizlik etmedi," dedi Margaret; "ve bu ona yüklediğim son şey. Eğer Kraliçesinin emrinden yararlanamayacak kadar zengin veya gururluysa, daha az maddi imkana veya daha az vicdana sahip olan yeterince fakir Lancastrian bulacaktır."

"Anlatmam gereken bir durum daha var," dedi Arthur ve
Geierstein'lı Albert'in tarihini ve bir Karmelit rahibinin kılığını anlattı.

"Bu kadar aptal mısın," diye cevapladı Kraliçe, "bu adamın hırslı projelerinde ve aceleci yolculuklarında ona yardımcı olacak doğaüstü güçleri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, hanımefendi--ama Geierstein'lı Kont Albert'in veya St. Paul'un bu Kara Rahibinin, prenslerin bile nefret ettikleri halde korktukları Almanya'nın Gizli Toplulukları arasında bir şef olduğu söyleniyor;
çünkü yüz hançere hükmedebilen bir adamdan binlerce kılıcı yönetenler bile korkmalıdır."

"Bu kişi," dedi Kraliçe, "şimdi bir Kilise mensubu olarak, yaşam ve ölümle ilgilenenler arasında otoritesini koruyabilir mi? Bu, kanunlara aykırıdır."

"Öyle görünüyor, kraliyet hanımı; ancak bu karanlık kurumlardaki her şey, gün ışığında uygulananlardan farklıdır.
Din adamları genellikle bir Vehmique kürsüsünün başıdır ve Köln Başpiskoposu, bu toplulukların geliştiği başlıca bölge olan Vestfalya Dükü olarak korkunç şeflik görevini yerine getirir.[11] Bu karanlık birliğin şeflerinin gizli etkisine, insanların açıkça konuşmaktan kaçındığı koşullardan habersiz olanlara doğaüstü gelebilecek ayrıcalıklar ekleniyor."

"Büyücü ya da suikastçı olsun," dedi Kraliçe, "Ona, Provence'ın yaşlı adam tarafından devri planımı kesintiye uğratmaya katkıda bulunduğu için teşekkür ediyorum, olaylar böyle devam ederse, İngiltere'yi işgal etme planımızı ilerletmeden Rene'nin egemenliğini elinden alacaktı.--Bir kez daha, şafakla birlikte harekete geç ve babana doğru geri dön,
ve ona kendine bakmasını ve beni artık düşünmemesini emret. Lancaster'ın varisinin ikamet ettiği Bretagne, en cesur takipçileri için en güvenli sığınak yeri olacak. Ren Nehri boyunca, Görünmez Mahkeme, her iki kıyıyı da rahatsız ediyor gibi görünüyor ve kötülükten masum olmak
güvenlik değil; Burgonya ile önerilen antlaşma burada bile
hava alabilir ve Provencaux'lar hançerleri, değnekler ve flütleri de taşır. Ama
atların avcılık partisinden hızla döndüğünü ve aptal yaşlı adamın
günün tüm olaylı olaylarını unutarak
merdivenleri çıkarken ıslık çaldığını duyuyorum. Neyse, yakında ayrılacağız ve benim
göç etmem, sanırım, onun için bir rahatlama olacak. Ziyafete ve baloya, gürültüye ve saçmalığa hazırlanın - her şeyden önce, Aix'e sabahın şafağında veda edin." 

Kraliçe'nin huzurundan bu şekilde kovulan Arthur'un ilk işi, ayrılışı için her şeyin hazır olması için Thiebault'u çağırmaktı; 
sonraki işi, belki de müzakerelerinin başarısızlığından o kadar fazla etkilenmemiş olarak, böyle bir sahnede teselli bulamayacak kadar akşamın zevklerine kendini hazırlamaktı; çünkü gerçek şu ki, aklı, basit yaşlı Kral'ın İngiltere'yi işgal etmek için topraklarının elinden alınması düşüncesine gizlice isyan ediyordu; ki bu işgalde, kızının haklarına ne kadar ilgi duyarsa duysun, başarılı olma şansı çok azdı. 

Bu tür duygular kınanabilirse, cezaları da vardı. Her ne kadar çok az kişi, Lorraine Dükü'nün gelişinin ve beraberinde getirdiği istihbaratın Kraliçe Margaret'in planlarını nasıl tamamen altüst ettiğini bilse de, Kraliçe ile annesi Yolande arasında pek az sevgi olduğu biliniyordu; ve genç Prens, teyzesinin kibirli tavırlarından hoşlanmayan ve teyzesinin bakışlarındaki ve konuşmalarındaki bitmek bilmeyen melankoliden ve etrafında olup biten saçmalıklara karşı gizlemediği küçümsemeden bıkmış olan büyükbabasının sarayındaki kalabalık bir grubun başında buldu kendini. Ferrand ayrıca, genç, yakışıklı, savaş alanından yeni gelmiş, görkemli bir şekilde savaşmış ve aksi yöndeki tüm şanslara karşı kazanmış bir muzafferdi. Genel bir favori olması ve sevilmeyen Kraliçe'nin bir taraftarı olarak Arthur Philipson'ı, önceki bir akşamda edindiği etkiden dolayı fark edilmemesi, onların göreceli durumlarının doğal bir sonucuydu. Ancak Arthur'un duygularını biraz inciten şey, kardeşlerinin ona seslendiği gibi, arkadaşı Sigismund the Simple'ın, Lorraine Dükü Ferrand'ın yansıyan ihtişamıyla parladığını görmekti. Ferrand, orada bulunan tüm hanımlara, genç İsviçreliyi Kont Sigismund of Geierstein olarak tanıttı. Onun özeni, takipçisi için, Kont'un, aksi takdirde Sigismund Biederman'ın, kırsal giyiminden daha uygun bir elbise sağlamıştı. Belirli bir süre, topluma getirilen her türlü yenilik, onu tavsiye edecek başka bir şeyi olmasa da, hoş karşılanır. İsviçreliler, kendi ülkeleri dışında kişisel olarak pek tanınmıyordu, ancak çok konuşuluyordu; o ülkeden olmaları tavsiye ediliyordu. Sigismund'un tavırları kabaydı - beceriksizlik ve kabalığın bir karışımıydı, ki bu onun lehine olduğu anda açık sözlülük olarak adlandırılıyordu. Kötü Fransızca ve daha da kötü İtalyanca konuşuyordu - söylediği her şeye saflık katıyordu. Uzuvları zarif olmak için fazla iriydi; dansı, Kont Sigismund'un dans etmeyi başaramadığı için, genç bir filin zıplaması ve zıplamasıydı; yine de bunlar, genç İngiliz'in yakışıklı ölçülerine ve zarif hareketlerine, hatta Arthur'un önceki akşam biraz ilerleme kaydettiği kara gözlü kontes tarafından bile tercih ediliyordu. Böylece gölgeye atılan Arthur, daha sonra devetüyü pelerinini yırttığında Bay Pepys'in hissettiği gibi hissetti - hasar büyük değildi ama onu rahatsız etti. Yine de, geçen akşam ona biraz intikam getirdi. Bazı sanat eserleri vardır ki, kusurları ancak çok
güçlü bir ışık altında düşüncesizce
yerleştirilince görülür ve bu da
Sigismund the Simple'ın durumuydu. Zeki ama fantastik Provencaux,
kısa sürede onun zekasının ağırlığını ve iyi huyluluğunun derecesini keşfetti ve alaycı iltifatlar ve iyi gizlenmiş alaylarla
onun pahasına eğlendiler. Muhtemelen, İsviçreli dans odasına onunla birlikte ebedi teberini getirmeseydi, bu konuda daha az hassas olurlardı; bu teberin boyutu, ağırlığı ve kalınlığı, sahibinin pahasına eğlenirken fark edebileceği herhangi biri için pek de iyiye işaret değildi. Ancak Sigismund o gece
başka bir kötülük yapmadı, sadece muhteşem bir
_entrechat_ yaparken, tüm ağırlığıyla güzel partnerinin minyatür ayağına kondu ve onu neredeyse parçaladı.

Arthur, akşam boyunca Kraliçe Margaret'e bakmaktan kaçınmıştı, çünkü onun düşüncelerini, içinde yuvarlandıkları kanaldan rahatsız edip, onun korumasına
hak iddia ediyormuş gibi görünmekten korkuyordu. Fakat beceriksiz İsviçrelinin garip fizyonomisinde o kadar tuhaf bir şey vardı ki, Kraliçe'nin devlet koltuğunun yerleştirildiği nişte, onu görüp görmediğini görmek için bir göz atmaktan kendini alamadı. İlk görüş, dikkatini
çekecek türdendi. Margaret'in başı sandalyeye yaslanmıştı, gözleri
zar zor açıktı, yüz hatları yukarı çekilmiş ve sıkıştırılmıştı, elleri
zahmetle kapalıydı. Arkasında duran İngiliz şeref hanımı -yaşlı, sağır ve kör- metresinin pozisyonunda, Kraliçe'nin Provence sarayındaki şenlikler sırasında bedenen mevcut ve zihnen uzak olmaya alışkın olduğu soyut ve kayıtsız tavırdan daha fazlasını keşfetmemişti. Fakat Arthur, çok endişelenerek,
saygısını hanımına çekmek için koltuğun arkasına geldiğinde,
bir dakikalık incelemeden sonra, "Cennetin Annesi,
Kraliçe öldü!" diye haykırdı. Ve öyleydi. Görünüşe göre,
o ateşli ve hırslı zihindeki yaşamın son lifi, kendisinin kehanet ettiği gibi,
aynı zamanda siyasi umudun son ipliğiyle birlikte kaybolmuştu.

DİPNOTLAR:

[11] Köln Başpiskoposu, tüm Özgür Mahkemelerin başı olarak tanındı (_yani _ Vestfalya'daki Vehmique sıraları) 1335'te İmparator IV. Charles tarafından verilen bir ayrıcalık emriyle. Winceslaus bu eylemi 1382 tarihli bir ayrıcalıkla doğruladı, bu ayrıcalıkta Başpiskopos Vehme'nin Büyük Üstadı veya Büyük Engizisyoncu olarak adlandırıldı. Ve bu
piskopos ve diğer rahipler, bu tür görevleri yerine getirmeye Papa III. Boniface tarafından teşvik edildi, onun kilise disiplini bu gibi durumlarda yaşam ve ölüm konularında yargılama hakkını üstlenmelerine izin verdi.

BÖLÜM XV.

Çan çalın, çan çalın!
Büyüklük bitti,
Kalp kırıldı,
Artık acımayacak;
Tüm önemsiz bir gösteri--
Sahnenin üzerine cenaze örtüsünü bırakın. _Eski Şiir._

Saray hanımları arasında bu kadar tekil ve şok edici bir olayla uyandırılan korku ve şaşkınlık çığlıkları ve kargaşa azalmaya başlamıştı ve ölen Kraliçe'nin birkaç İngiliz hizmetçisinin daha ciddi ama daha az rahatsız edici iç çekişleri,
duyulmaya başlandı,
duyguları keskin olduğu kadar kısa ömürlü olan yaşlı Kral Rene'nin inlemeleriyle birlikte. Sülükler yoğun ama
faydasız bir istişare yapmıştı ve bir zamanlar kraliçeye ait olan beden,
Pagan tapınaklarının ganimetlerinin Hıristiyan yapısının ihtişamını
doldurmaya katkıda bulunduğu o güzel kilise olan St. Sauveur Rahibine teslim edildi. Görkemli yığın gerektiği gibi
aydınlatıldı ve cenaze töreni Aix'in sağlayabileceği kadar ihtişamla
hazırlandı. Kraliçe'nin belgeleri incelendiğinde, Margaret'in
mücevherleri elden çıkararak ve küçük masraflarla yaşayarak, çok az sayıdaki İngiliz hizmetçisi için makul bir yaşam sağlamanın yollarını bulduğu görüldü. Son vasiyetinde John Philipson adlı bir İngiliz tüccarın veya oğlunun elinde olduğu belirtilen elmas gerdanlığını,
onlar tarafından satılırsa veya rehin verilirse bedelini, söz konusu John Philipson ve oğlu Arthur Philipson'a, ilerletmekle yükümlü oldukları tasarıyı sürdürmek veya
bu imkansızsa, kendi kullanımları ve çıkarları için bıraktı. Cenaze törenlerinin sorumluluğu tamamen Philipson adlı Arthur'a emanet edildi ve bunların İngiltere'de gözlemlenen biçimlere göre
tamamen yürütülmesi talebiyle. Bu güven, öldüğü gün imzalanan vasiyetine bir ekte ifade edildi.

Arthur, Thiebault'u babasına, Aix'e geldiğinden beri olan her şeyin içeriğini ve özellikle Kraliçe Margaret'in ölümünü anlayabileceği terimlerle açıklayan bir mektupla birlikte göndermekte vakit kaybetmedi. Son olarak, bu kadar seçkin bir rütbeye sahip bir kişinin cenaze töreni için gereken gecikmenin, bunları alana kadar onu Aix'te tutması gerekeceğinden, talepleri için talimatlar istedi. Yaşlı Kral, kızının ölümünün şokunu o kadar kolay atlattı ki, olaydan sonraki ikinci gün, cenaze töreni için görkemli bir alay düzenlemekle ve ölen Kraliçe'nin onuruna, kendisinin bestelediği bir melodiyle söylenecek bir ağıt bestelemekle meşgul oldu. Kraliçe, putperest mitolojisinin tanrıçalarına, Judith'e, Deborah'a ve diğer tüm kutsal kadınlara, ayrıca Hristiyanlık döneminin azizlerine benzetiliyordu. İlk keder patlaması sona erdiğinde, Kral Rene'nin Margaret'in ölümünün, aksi takdirde çözmesi zor olabilecek bir siyasi düğümü kestiğini ve torunuyla birlikte, ona Provence hazinesinin içeriğinden önemli bir pay verecek kadar açık bir şekilde katılmasına izin verdiğini hissetmeden edemediği gizlenemez, ki bu hazine on bin krondan daha büyük bir miktar değildi. Ferrand, büyükbabasının, işlerinin kendisi için en önemli hale getirdiği bir şekilde, kutsamasını aldıktan sonra, komuta ettiği kararlılara geri döndü; ve onunla birlikte, Arthur'a çok sevgi dolu bir veda ettikten sonra, güçlü ama basit fikirli genç İsviçreli Sigismund Biederman gitti. Aix'in küçük sarayı, yas tutmaya bırakıldı. Kral Rene, törensellik ve gösteriş, ister neşeli ister hüzünlü olsun, her zaman önemli bir konu olmuştur, kızı Margaret'in cenaze törenini kutlamak için gelirinin kalanını gönüllü olarak bağışlamak isterdi, ancak bunu yapması kısmen bakanlarının itirazları, kısmen de genç İngiliz'in karşı çıkmasıyla engellendi. Genç İngiliz, ölen kişinin varsayılan isteğine uyarak, Kraliçe'nin cenaze töreninde, onu yaşamı boyunca tiksindiren bu tür fantastik gösterilerin yapılmasını engellemeye çalıştı. Bu nedenle, cenaze töreni, birçok gün halk önünde dualar ve ibadetlerle geçirildikten sonra, ölen kişinin doğumundan kaynaklanan hüzünlü ihtişamla kutlandı ve Roma Kilisesi'nin aynı anda göz, kulak ve duyguları nasıl etkileyeceğini çok iyi bildiği bir şeydi. Bu ciddi olayda yardım eden çeşitli soylular arasında, St. Sauveur'un büyük çanlarının çalmasıyla birlikte alay çoktan
katedrale doğru yola çıktıklarını duyuran
biri vardı. Yabancı, aceleyle seyahat
elbisesini İngiltere'ye özgü
bir şekilde yapılmış derin bir yas
takımıyla değiştirdi. Bu şekilde giyinmiş olarak, katedrale doğru ilerledi ve oradaki süvarinin asil tavrı, görevlilere öyle bir saygı gösterdi ki,
cenaze levazımatının yanına yaklaşmasına izin verildi; ve uğrunda hareket ettiği ve çok acı çektiği Kraliçe'nin tabutunun karşısında, yiğit Oxford Kontu, oğluyla hüzünlü bir bakış
aldı. Yardımcılar, özellikle Margaret'in İngiliz hizmetkarları, ikisine de saygı ve hayretle baktılar ve özellikle yaşlı süvari, onlara İngiltere'nin sadık tebaasının uygunsuz bir temsilcisi gibi görünmedi, asasını kusursuz olmasa da her zaman cesur ve kararlı bir elle sallayan kadının mezarında son görevlerini yerine getiriyordu. Ciddi ağıtın son sesi kesilmişti ve neredeyse tüm cenaze görevlileri çekilmişti, baba ve oğul hala hükümdarlarının kalıntılarının yanında kederli bir sessizlik içinde oyalanıyorlardı. Din adamları sonunda yaklaştılar ve son görevlerini tamamlamak üzere olduklarını, son zamanlarda kibirli ve huzursuz bir ruh tarafından işgal edilmiş ve canlandırılmış olan bedeni, Provence Kontlarının uzun süredir dağılmayı beklediği tonozun tozuna, karanlığına ve sessizliğine taşıyacaklarını söylediler. Altı rahip cenazeyi omuzlarına aldı,
diğerleri cesedin önünde ve arkasında büyük balmumu meşaleler taşıdılar,
ve onlar inişlerini kabul etmek için
zeminde esneyen özel bir merdivenden aşağı taşıdılar.
Din adamlarının katıldığı requiem'in son notaları,
katedralin yüksek ve perdeli kemerleri boyunca
sönüp gitmişti,
kasanın ağzından yükselen son ışık parıltısı parıldayıp kaybolmuştu,
Oxford Kontu oğlunu kolundan tutarak onu sessizce binanın arkasındaki küçük bir manastır avlusuna götürdü,
kendilerini orada yalnız buldular.
Birkaç dakika sessiz kaldılar, çünkü ikisi de, özellikle de baba,
derinden etkilenmişti. Sonunda Kont konuştu.

"Ve bu, o zaman, onun sonu," dedi. "İşte, kraliyet hanımı, planladığımız ve üzerine hayat verdiğimiz her şey senin dağılmanla birlikte paramparça oluyor! Kararlılığın kalbi, politikanın başı gitti; ve
girişimin uzuvlarının hala hareket ve
hayatının olmasının ne faydası var? Ah, Anjou'lu Margaret! Tanrı erdemlerini ödüllendirsin ve
seni hatalarının sonuçlarından kurtarsın! İkisi de senin mevkiine aitti ve eğer refah içinde çok yükseğe yelken açtıysan,
sıkıntı fırtınalarına bundan daha gururla meydan okuyan veya onlara böylesine yılmaz bir asaletle karşı koyan
prenses orada hiç yaşamadı. Bu olayla birlikte drama sona erdi ve bizim rollerimiz, oğlum, sona erdi."

"O zaman, kâfirlere karşı silah mı taşıyoruz, efendim?" dedi Arthur, ancak neredeyse duyulamayan bir
iç çekişle. "Hayır," diye cevapladı Kont, "ta ki Lancaster Hanedanı'nın
şüphesiz varisi olan Richmond'lu Henry'nin benim hizmetlerime ihtiyacı olmadığını öğrenene kadar. Bana yazdığın, garip bir şekilde kaybolup
geri kazanılan bu mücevherlerle, ona hem senin hem de benim hizmetlerimden
daha gerekli kaynaklar sağlayabilirim. Ama Burgonya Dükü'nün kampına bir daha dönmeyeceğim; çünkü onda yardım yok."

"Böylesine büyük bir hükümdarın gücünün tek bir ölümcül savaşta devrilebilmesi mümkün olabilir mi?" dedi Arthur.

[İllüstrasyon: KRALİÇENİN CENAZE RESMİ.
R. de Los Rios tarafından çizilmiş ve kazınmıştır.]

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı babası. "Granson'daki kayıp çok
büyüktü; ancak Burgonya'nın gücü için bu, bir devin
omuzlarındaki bir çizikten başka bir şey değildi. Charles'ın ruhu, en azından bilgeliği ve öngörüsü, önemsiz düşmanlar olarak gördüğü ve silahlı adamlarının birkaç filosuyla
ezip geçmesini beklediği
bir yenilginin verdiği utanç altında pes etti. Sonra öfkesi ters, huysuz ve keyfi oldu, kendisine iltifat edenlere ve inanmak için çok fazla neden olduğu gibi, ona ihanet edenlere bağlı ve ona sağlıklı öğütler veren danışmanlardan şüphelendi. Ben bile güvensizlik payıma düşeni aldım. Eski ev sahiplerimiz İsviçrelilere karşı silah taşımayı reddettiğimi biliyorsun; ve o, yürüyüşünde benim bulunmamı reddetmek için hiçbir neden görmedi. Ancak
Granson'un yenilgisinden bu yana, belki de bir dereceye kadar Campo-basso'nun imaları ve Dük'ün incinmiş gururuna da az değil, ki o benim durumumdaki ve benim gibi düşünen birinin silahlarının utancına tanık olmasını istemiyordu. Duyduğum kadarıyla ılımlı dostlardan, soğukkanlı tarafsızlardan, kendisiyle birlikte olmadıklarında ona karşı olmaları gerekenlerden söz etti. Sana söylüyorum, Arthur de Vere, Dük, benim onurumu çok yakından ilgilendiren bir şey söyledi, Kraliçe Margaret'in emirleri ve Lancaster Hanedanı'nın çıkarları dışında hiçbir şey onun kampında kalmamı sağlayamazdı. Bu iş bitti - Kraliyet metresimin benim zavallı hizmetlerim için artık bir nedeni yok - Dük davamıza hiçbir yardımı esirgeyemez - ve eğer yapabilseydi, onu bize yardım etmeye ikna edebilecek tek rüşveti artık elden çıkaramazdık. Provence hakkındaki görüşlerini destekleme gücü Margaret of Anjou ile gömülüdür."

"Peki, amacın ne?" diye sordu oğlu.

"Ben," dedi Oxford, "Kral Rene'nin sarayında beklemeyi teklif ediyorum, ta ki Richmond Kontu'ndan, hâlâ ona böyle seslenmemiz gerektiği gibi, haber alana kadar. Sürgün edilen adamların yabancı bir prensin sarayında nadiren hoş karşılandığının farkındayım; ancak kızı Margaret'in sadık bir takipçisi oldum. Sadece kılık değiştirerek ikamet etmeyi teklif ediyorum ve ne dikkat çekmek ne de bakım istiyorum; bu yüzden Kral Rene'nin, talihin veya görevin beni hangi yöne çağıracağını öğrenene kadar, topraklarının havasını solumama izin vermeyi reddetmeyeceğini düşünüyorum."

"Emin ol, etmeyecektir," diye cevapladı Arthur. "Rene aşağılık veya onursuz bir düşünceye sahip olamaz; ve eğer önemsiz şeyleri onursuzluktan nefret ettiği kadar hor görebilseydi, hükümdarlar listesinde üst sıralarda yer alabilirdi."

Bu karar kabul edildikten sonra, oğul babasını Kral Rene'nin sarayına sundu ve ona özel olarak kaliteli bir adam ve seçkin bir Lancasterlı olduğunu söyledi. İyi Kral, kalbinde daha hafif başarılara sahip ve daha neşeli bir misafiri, bir devlet adamı ve melankolik ve ciddi alışkanlıkları olan bir asker olan Oxford'dan daha çok tercih ederdi. Kont bunun farkındaydı ve nadiren iyiliksever ve neşeli ev sahibini varlığıyla rahatsız ederdi. Ancak, yaşlı Kral'a özel bir değere sahip bir iyilik yapma fırsatı vardı.
Bu, Rene ve yeğeni Fransa'nın XI. Louis'i arasında önemli bir antlaşmanın yürütülmesiydi. Sonunda o kurnaz hükümdar Rene prensliğini
tespit etti; çünkü işlerini böyle bir tedbirle
kurtarmanın gerekliliği artık kendisi için bile açıktı, çünkü
Burgonya'lı Charles'ı düzenlemede kayırma düşüncesi Kraliçe
Margaret ile birlikte ölmüştü. Bu gizli ve hassas tedbirin neredeyse tek sorumluluğu kendisine emanet edilen İngiliz Kontu'nun politikası ve bilgeliği, kişisel ve parasal sıkıntılardan kurtulan ve
mezarına kadar flüt ve tabur çalmaya gidebilen iyi Kral Rene için son derece avantajlıydı. Louis, İngiltere'deki Lancaster partisinin çabalarına yardım etme yönündeki uzak umutları
ortadan kaldırarak tam yetkiliyi yatıştırmaktan geri kalmadı. Konu hakkında belirsiz ve güvensiz bir müzakereye girildi; ve Oxford ve oğlunun 1476 yılının ilkbahar ve yazında Paris'e iki seyahat yapmasını gerektiren bu meseleler, o yılın yarısına kadar onları meşgul etti.

Bu arada, Burgonya Dükü'nün İsviçre Kantonları ve Lorraine Kontu Ferrand ile olan savaşları şiddetle devam ediyordu. 1476'nın ortalarına doğru Charles, en az altmış bin kişilik, yüz elli topla desteklenen yeni bir ordu kurmuştu. Savaşçı dağcılar, artık neredeyse yenilmez sayılan otuz bin İsviçreliyi kolayca topladılar ve müttefikleri olan Ren Nehri'ndeki Özgür Şehirler'i güçlü bir süvari birliğiyle desteklemeye çağırdılar. Charles'ın ilk çabaları başarılı oldu. Pays de Vaud'u ele geçirdi ve Granson'daki yenilgiden sonra kaybettiği yerlerin çoğunu geri aldı. Ancak iyi savunulan bir sınıra ulaşmaya çalışmak yerine,
veya daha da politik olacak olan,
korkunç komşularıyla adil şartlarda bir barış sağlamaya çalışmak yerine, bu en inatçı prens,
Alp dağlarının derinliklerine nüfuz etme ve dağlıları kendi kalelerinde bile cezalandırma amacına geri döndü, ancak deneyim ona bu girişimin tehlikesini, hatta umutsuzluğunu öğretmiş olabilirdi. Böylece Oxford ve
oğlu, yaz ortasında Aix'e döndüklerinde aldıkları haber, Dük
Charles'ın İsviçre'nin tam girişinde, aynı adı taşıyan bir göl üzerinde bulunan Morat'a (veya Murten'e) ilerlediğiydi. Buradaki haberlere göre,
Berne'nin deneyimli şövalyesi Adrian de Bubenburg, vatandaşlarının aceleyle topladığı rahatlamayı bekleyerek en inatçı savunmayı yönetti ve sürdürdü.

"Ah, eski silah arkadaşım!" Kont, bu haberleri duyduğunda oğluna şöyle dedi: "Bu kuşatılmış kasaba, püskürtülmüş bu saldırılar, düşmanın ülkesinin bu yakınlığı, bu derin göl, bu erişilemez uçurumlar, Granson trajedisinin ikinci bölümünü tehdit ediyor, belki de ilkinden daha felaketli!" Haziran ayının son haftasında, Provence'ın başkenti, inanılmaz bir hızla büyük olayları ileten, bir elmanın bir dizi insan tarafından elden ele atılması gibi, belirli bir alanı sonsuz derecede daha hızlı geçmesine neden olan yetkisiz ancak genel olarak kabul görmüş söylentilerden biriyle çalkalanıyordu. Rapor, Burgonyalıların ikinci yenilgisini, Oxford Kontu'nun büyük kısmını, hatta tamamını bir uydurma olarak görmesine neden olacak kadar abartılı terimlerle duyuruyordu.

BÖLÜM XVI.

Ve düşman birliği geldi mi,
Ve günü kazandılar mı? Kanlı bir alan olmalıydı
Darwent kaçmadan önce!
_Ettrick Çobanı._

Uyku, Oxford Kontu'nun veya oğlunun gözlerini kapatmadı; çünkü
Burgonya Dükü'nün başarısı veya yenilgisi artık kendi özel veya siyasi işleri için önemli olmasa da,
baba eski silah arkadaşının kaderiyle ilgilenmeyi bırakmadı; ve gençliğin ateşiyle, her zaman yeniliğe hevesli olan oğul,[12] dünyayı çalkalayan her dikkate değer olayda kendi ilerlemesini ilerletecek veya engelleyecek bir şey bulmayı umuyordu. Arthur yatağından kalkmıştı ve giyiniyordu,
bir atın adımları dikkatini çekti. Daha pencereden dışarı bakar bakmaz, "Haberler, baba, ordudan haberler!" diye haykırdı ve sokağa koştu, çok sert
at atmış gibi görünen bir süvari, baba ve oğul olan iki Philipson'ı soruyordu. Burgonya mühimmatının ustası Colvin'i tanımakta hiç zorluk çekmedi.
Korkunç bakışları,
zihnindeki sıkıntıyı gösteriyordu; düzensiz dizilimi ve yağmurdan paslanmış veya kanla lekelenmiş gibi görünen
parçalanmış zırhı, muhtemelen
yenildiği bir kavganın habercisiydi; ve
yiğit atı o kadar bitkindi ki, hayvan
zorlukla ayakta durabiliyordu. Binicinin durumu da pek daha iyi değildi. Arthur'u selamlamak için atından indiğinde o kadar sendeledi ki anında destek olmasa düşecekti. Azgın gözü
düşünme gücünü kaybetmişti; uzuvları hareket etme gücünü
eksik bir şekilde kazanmıştı ve yarı boğuk bir sesle "Sadece yorgunluk--dinlenme ve yemek eksikliği" diye mırıldandı.

Arthur eve girmesine yardım etti ve ikramlar sağlandı;
ama bir kase şarap dışında hepsini reddetti, tadına baktıktan sonra
yerine koydu ve Oxford Kontu'na en derin acıyla bakarak, "Burgonya Dükü!" diye bağırdı.

"Öldürüldü mü?" diye cevapladı Kont. "Sanmam!"

"Öldürülseydi daha iyi olurdu," dedi İngiliz; "ama
ölümden önce onursuzluk gelir."

"Yenildi, o zaman?" dedi Oxford.

"Öylesine tamamen ve korkunç bir şekilde yenilmişsiniz ki," diye cevapladı asker, "daha önce gördüğüm tüm kayıplar buna kıyasla önemsizdi."

"Ama nasıl veya nerede?" dedi Oxford Kontu. "Siz sayıca üstündünüz, bize bildirildiğine göre."

"En azından ikiye bir," diye cevapladı Colvin; "ve bu anda karşılaşmamızdan bahsettiğimde, böyle bir utanç hikayesi anlatmak için burada olduğum için dişlerimle etimi parçalayabilirim. O zavallı Murten kasabasından veya Morat'tan veya her neyse ondan önce yaklaşık bir hafta oturmuştuk. Bern'in o inatçı dağ ayılarından biri olan vali, bize meydan okumamızı emretti. Kapılarını kapatmaya bile tenezzül etmedi, ancak kasabayı çağırdığımızda, cevap almak için geri döndüğümüzde, istersek içeri girebilirdik, uygun şekilde karşılanırdık. Bir veya iki top atışı ile onu aklını başına getirmeye çalışırdım, ancak Dük iyi bir tavsiyeyi dinlemek için fazla sinirliydi. O kara hain Campo-basso tarafından teşvik edilen, tüm gücüyle, kısa sürede Alman kulaklarına
vurabileceğim ama kılıçlar, mızraklar ve hagbutlarla taşınamayacak kadar güçlü bir yere doğru koşmanın daha iyi olacağını düşündü. Biz büyük kayıplarla ve askerler için büyük bir
cesaretsizlikle yenildi. Sonra daha düzenli bir şekilde yola koyulduk ve
bataryalarım bu çılgın İsviçrelileri kendilerine getirirdi.
Duvarlar ve surlar Burgonya'nın şehvetli topçularının önünde yıkıldı;
ayrıca kuşatmayı kaldırmak için yaklaştığını duyduğumuz kişilere karşı siperlerle de iyi bir şekilde güvence altına alınmıştık.
Ancak, bu ayın yirmisinin akşamı, onların yakınlarda olduğunu öğrendik ve
Charles, sadece kendi cesur ruhuna danışarak,
bataryalarımızın ve güçlü konumumuzun avantajını bırakarak, onlarla karşılaşmak için ilerledi.
Kendi yargıma aykırı olsa da, onun emirleri doğrultusunda, ona yirmi iyi silah ve halkımın en seçkinleriyle eşlik ettim.
Ertesi sabah dağıldık ve dağın tepesindeki mızrakları ve
kalın teberleri ve iki elle kullanılan kılıçları görmeden önce çok fazla ilerlememiştik. Cennet de dehşetini ekledi - fırtınalı iklimlerin tüm
öfkesiyle bir fırtına her iki orduya da indi, ancak
en çok bizim ordumuza
rahatsızlık verdi, çünkü birliklerimiz, özellikle İtalyanlar,
aşağıya doğru akan yağmur sellerine ve
sele dönüşen, pozisyonumuzu sular altında bırakan ve bozan derelere karşı daha duyarlıydı. Dük bir keresinde anında savaşma amacını
değiştirmeyi gerekli gördü. Bana doğru geldi ve geri çekilmeye başlamak üzere olduğu topla savunmamı söyledi, ayrıca silahlı adamlarla beni bizzat destekleyeceğini de ekledi. Geri çekilme emri verildi. Ancak bu hareket, zaten yeterince cüretkar olan düşmana yeni bir ruh verdi. İsviçrelilerin safları anında dua etmek için yere kapandılar - savaş alanında alay ettiğim bir uygulama - ama artık bunu yapmayacağım. Beş dakika sonra tekrar ayağa kalktıklarında ve hızla ilerlemeye başladıklarında, borularını çalıp savaş çığlıklarını her zamanki vahşilikleriyle haykırdıklarında - işte efendim, gökteki bulutlar açıldı ve Konfederasyonlulara geri dönen güneşin kutsanmış ışığını saçtı, saflarımız hala fırtınanın karanlığındaydı. Adamlarım cesaretini kaybetmişti. Arkalarındaki ordu geri çekiliyordu; İlerleyen İsviçrelilere aniden vuran ışık,
dağlar boyunca bir bayrak bolluğu,
bir silah parıltısı gösterdi ve düşmana daha önce gördüğümüzden iki kat daha fazlaymış gibi göründü. Takipçilerimi
sabit durmaya çağırdım, ama bunu yaparken bir düşünce düşündüm ve bir söz söyledim,
ki bu büyük bir günahtı. 'Sabit durun, cesur topçularım!' dedim.
'Şimdi onlara daha yüksek gök gürültüleri duymalarına izin vereceğiz ve dualarının bastırdığından daha
ölümcül şimşekler göstereceğiz!' diye bağırdı adamlarım.
Ama bu dinsiz bir düşünceydi, küfürlü bir konuşmaydı ve ardından kötülük geldi. Toplarımızı ilerleyen kitlelere doğrulttuk,
toplar hiç doğrultulmadığı kadar adil bir şekilde - kefil olabilirim, çünkü Burgonya Büyük Düşesi'ni kendim öldürdüm - Ah, zavallı Düşes! Şimdi ne kaba eller yönetiyor seni!--Yaylı top atışı yapıldı ve duman namlulardan yayılmadan önce, birçok adamın ve birçok sancağın düştüğünü gördüm. Böyle bir atışın saldırıyı durduracağını düşünmek doğaldı ve duman düşmanı bizden gizlerken, topumuzu tekrar
yüklemek için her türlü çabayı gösterdim ve sisin içinden bakarak rakiplerimizin durumunu keşfetmeye çalıştım. Ancak dumanımız dağılmadan veya top tekrar doldurulmadan önce, atlı ve yaya, yaşlı adamlar ve çocuklar, silahlı adamlar ve uşaklar, hayatlarını hiçe sayarak, topların namlusuna kadar ve üzerlerinden geçerek baş aşağı üzerimize geldiler. Cesur arkadaşlarım, tekrar silahlarını yüklerken biçildiler, delindi ve ezildiler, ayrıca tek bir topun ikinci kez ateşlendiğine inanmıyorum."

"Peki Dük?" dedi Oxford Kontu. "O sizi desteklemedi mi?"

"En sadık ve cesurca," diye cevapladı Colvin, "kendi Valon ve Burgonyalı korumasıyla. Ama bin İtalyan paralı asker gitti ve bir daha asla yüzünü göstermedi. Geçit de toplarla doluydu ve kendi içinde dardı, dağlarla ve uçurumlarla sınırlanıyordu, hemen yanında derin bir göl vardı. Kısacası, atlıların hareket etmesi için tamamen uygunsuz bir yerdi. Dük'ün ve etrafında savaşan cesur Flamanların en büyük çabalarına rağmen, hepsi tamamen düzensiz bir şekilde geri çekildi. Yürüyordum, hayatımı kurtarma umudum veya onu kurtarma düşüncelerim olmadan, elimden geldiğince savaşıyordum, o sırada silahların alındığını ve sadık topçularımın öldürüldüğünü gördüm. Ama Dük Charles'ın zor durumda olduğunu gördüm,
ve onu tutan uşağımdan atımı aldım--Sen de kayboldun, zavallı yetim oğlum!--Sadece Monseigneur de la Croye ve diğerlerine Dük'ü kurtarmaları için yardım edebilirdim. Geri çekilmemiz tam bir bozguna dönüştü ve güçlü bir şekilde kamp kurmuş olduğumuz artçılarımıza ulaştığımızda, İsviçrelilerin sancakları bataryalarımızda dalgalanıyordu, çünkü büyük bir tümen sadece kendilerinin bildiği dağ geçitlerinden geçerek kampımıza saldırmıştı, kuşatılmış kasabadan çıkan o lanetli Adrian de Bubenburg tarafından şiddetle desteklenmişti, böylece siperlerimiz aynı anda her iki taraftan da ele geçirildi.--Daha söyleyeceklerim var, ancak size bu kötü haberi getirmek için gece gündüz at sırtında dolaştıktan sonra, dilim damağıma yapıştı ve daha fazla konuşamayacağımı hissediyorum. Gerisi, içinde yer alan her asker için utanç verici olan, kaçış ve katliamdır. Benim açımdan, insanlara karşı
küstahça özgüvenimi ve küstahlığımı, ayrıca
Cennete karşı küfürümü itiraf ediyorum. Eğer yaşarsam, rezil başımı bir
cübbenin altına saklamak ve ahlaksız bir hayatın sayısız günahını kefaret etmek zorundayım."

Zorlukla, kırık kafalı asker, Kral Rene'nin doktoru tarafından reçete edilen bir afyonla birlikte biraz beslenme ve dinlenme almaya ikna edildi. Bu ilaç, savaş olayları ve sonrasındaki yorgunluktan bitkin düşen hastasının aklını bile korumak için gerekli olarak önerildi.

Oxford Kontu, diğer yardımları reddederek, dönüşümlü olarak
oğluyla birlikte Colvin'in yatağının başında nöbet tuttu. Verilen
ilacın etkisine rağmen, dinlenmesi sağlam olmaktan uzaktı. Aniden irkilmeler, alnından başlayan terleme, yüzündeki çarpıklıklar ve yumruklarını sıkma ve uzuvlarını savurma şekli, rüyalarında yine umutsuz ve çaresiz bir savaşın dehşetleriyle karşılaştığını gösteriyordu. Bu birkaç
saat sürdü; ama yaklaşık öğle yorgunluğu ve ilaç, sinirsel heyecana galip geldi ve yenik komutan akşama kadar derin ve rahat bir
dinlenmeye düştü. Gün batımına doğru uyandı ve kiminle ve nerede olduğunu öğrendikten sonra, ikramlardan yedi ve daha önce onlara
söylemiş gibi görünmeden, Murten savaşının tüm ayrıntılarını bir kez daha ayrıntılı olarak anlattı.

"Dük'ün ordusunun yarısının kılıçtan geçirildiğini veya göle sürüldüğünü hesaplamak pek de gerçekçi olmazdı," dedi, "kaçanların büyük bir kısmı dağıldı ve bir daha asla birleşmediler. Böylesine umutsuz ve telafi edilemez bir bozguna asla tanık olunmadı. Bizler, sadece ayrılmaktan korktukları için birlikte kalan, ancak düzeni veya savunmayı asla düşünmeyen geyik, koyun veya diğer ürkek hayvanlar gibi kaçtık."

"Peki ya Dük?" dedi Oxford Kontu.

"Onu yanımıza aldık," dedi asker, "sadakatten ziyade içgüdüsel olarak, bir yangından kaçan adamlar ne yaptıklarını bilmeden değerli olan
şeyleri kaptıkları gibi. Şövalye ve düzenbaz, subay ve asker aynı panikle kaçtılar ve arkamızdaki Uri boynuzunun her patlaması uçuşumuza yeni kanatlar ekledi."

"Ve Dük?" diye tekrarladı Oxford.

"İlk başta çabalarımıza direndi ve düşmana geri dönmeye çalıştı;
ama kaçış genelleştiğinde, tek bir kelime
söylemeden veya emir vermeden bizimle birlikte dörtnala gitti. İlk başta, bu kadar ateşli bir
mizaçta alışılmadık olan sessizliği ve pasifliğinin, kişisel güvenliğini
sağlamak için şanslı olduğunu düşündük. Fakat bütün gün at sırtında gittiğimizde, tüm sorularımıza tek bir cevap bile alamadığımızda, o felaketli gün boyunca hiçbir şey
yememiş olmasına rağmen her türlü ikramı sert bir şekilde reddettiğinde, ruh halinin ve kararsızlığının her çeşidi sessiz ve somurtkan bir umutsuzluğa gömüldüğünde, ne yapılması gerektiği konusunda
tavsiyede bulunduk ve genel ses aracılığıyla, sizin, sadece tavsiyeleri için Charles'ın
bazen bazı saygılar gördüğü bilinen, derhal inziva yerine gelmenizi ve onu bu durumdan
uyandırmak için tüm nüfuzunuzu kullanmanızı rica etmek üzere gönderildim. uyuşukluk, aksi takdirde varlığını sona erdirebilir."

"Peki ben hangi çareyi araya sokabilirim?" dedi Oxford. "Tavsiyemi nasıl ihmal ettiğini biliyorsun, çünkü ona uymak hem benim hem de kendi çıkarlarına hizmet edebilirdi. Hayatımın Dük'ü çevreleyen ve onun üzerinde nüfuz sahibi olan
serseriler arasında güvende olmadığının farkındasın."

"Çok doğru," diye cevapladı Colvin; "ama onun senin eski silah arkadaşın olduğunu da biliyorum ve asil Oxford Kontu'na şövalyelik yasalarının ne gerektirdiğini öğretmem pek yakışmaz. Lordluğunuzun güvenliği için ordudaki her dürüst adam gönüllü olarak güvenlik sağlayacaktır. "

"En az umursadığım şey bu," dedi Oxford kayıtsızca; "ve eğer
gerçekten varlığım Dük'e hizmet edebilirse,--eğer
istediğine inanabilirsem"----

"İster--istediğini yapar, efendim!" dedi sadık asker, gözlerinde yaşlarla. "Sanki kelimeler acı dolu bir rüyadan
kaçmış gibi, sizin adınızı söylediğini duyduk."

"Bu durumda ona gideceğim," dedi Oxford.--"Hemen
gideceğim. Karargahını nereye kurmayı planladı?"

"Bu veya başka konularda kendisi için hiçbir şey belirlememişti; fakat
Monsieur de Contay, Yukarı Burgonya'da, Salins yakınlarındaki La Riviere'i inziva yeri olarak adlandırdı."

"O zaman, oğlum, tüm hazırlık telaşıyla oraya gideceğiz. Sen, Colvin, burada kalıp Morat savaş meydanındaki aceleci konuşman için bir kutsal adamla görüşsen daha iyi olur. Bunda şüphesiz bir suç vardı, ancak cömert bir efendinin senin iyi hizmetine en çok ihtiyacı olduğu anda onu terk etmekle telafi edilemez; ve bu dünyada yerine getirmemiz gereken aktif görevlerimiz kalmayana kadar manastıra çekilmek sadece bir korkaklıktır."

"Doğru," dedi Colvin, "Dük'ü şimdi terk edersem, belki de bir topu düzgünce çalabilen
bir adam geride kalmaz. Efendim'in
görüntüsü asil efendim üzerinde olumlu etkide bulunmaktan başka bir şey yapamaz, çünkü içimdeki eski askeri uyandırdı. Efendim yolculuğunuzu yarına kadar erteleyebilirse, ruhani işlerimi halledip bedensel sağlığımı La Riviere'e rehberiniz olmak için yeterince iyileştireceğim; ve manastır için, Murten'de kaybettiğim iyi ünü geri kazandığımda bunu düşüneceğim. Ama ben
zavallı topçularımın ruhları için ayinler düzenleyeceğim ve bunlar çok güçlü olacak."

Colvin'in önerisi kabul edildi ve Oxford, oğluyla birlikte, Thiebault'un da eşlik ettiği, Kral Rene'nin resmi izni için gereken zaman hariç, günü hazırlık yaparak geçirdi. Kral Rene, onlardan pişmanlıkla
ayrılmış gibi görünüyordu. Rahatsız olan Dük'ün mühimmat subayıyla birlikte, Aix ile Burgonya Dükü'nün geri çekildiği yer arasında kalan Provence, Dauphine ve Franche Compte bölgelerini geçtiler; ancak bu kadar uzun bir rotanın mesafesi ve elverişsizliği yolda iki haftadan fazla zaman aldı ve Temmuz 1476 ayı, gezginlerin Yukarı Burgonya'ya ve Salins kasabasının yaklaşık yirmi mil güneyindeki La Riviere Kalesi'ne vardıklarında başladı. Küçük bir boyutta olan kale, çok sayıda çadır, kalabalık, düzensiz ve askere yakışmayan bir şekilde kurulmuştu,
genellikle Cesur Charles'ın kampında gözlemlenen disiplinden çok farklıydı. Ancak Dük'ün orada
bulunduğu, kalenin siperlerinden akan, tüm yerleşim yerleriyle zengin geniş sancağından anlaşılıyordu.
Muhafız yabancıları karşılamak için dışarı çıktı, ama o kadar düzensiz bir şekilde ki, Kont açıklama için Colvin'e baktı. Topçu
başı omuzlarını silkti ve sessiz kaldı.

Colvin, kendisinin ve İngiliz Kontu'nun gelişini bildirdikten sonra, Monsieur de Contay onları hemen içeri aldı ve
gelişlerinden büyük bir sevinç duydu.

"Bizden birkaçı," dedi, "Dük'ün gerçek hizmetkarları, burada sizin yardımınızın, asil Oxford Lord'umun, son derece önemli olacağı bir konsey topluyor. Baylar De la Croye, De Craon, Rubempre ve diğerleri, Burgonya soyluları, şu anda ülkenin savunmasını denetlemek için bir araya geldiler."

Hepsi Oxford Kontu'nu görmekten duydukları memnuniyeti dile getirdiler ve son kez Dük'ün kampında olduğu zaman, onun gizlice gözlem yapmak istediğini anladıkları için, sadece ona dikkatlerini vermekten kaçındılar.

"Majesteleri," dedi De Craon, "sizi iki kez sordu ve her ikisinde de varsayılan adınız olan Philipson ile."

"Buna şaşırmıyorum, Craon Lord'um," diye cevapladı İngiliz asilzade. "İsmin kökeni, ilk sürgünüm sırasında burada olduğum eski günlerde ortaya çıktı. Sonra biz zavallı
Lancastrian soylularının kendimizden başka isimler almamız gerektiği söylendi ve iyi
Dük Philip, oğlu Charles'ın silah arkadaşı olduğum için, bana Philipson adıyla anılmam gerektiğini söyledi. İyi hükümdarın anısına, ihtiyaç günü geldiğinde o ismi aldım ve Dük'ün beni böyle ayırt ederek bizim erken yakınlığımızı düşündüğünü görüyorum.--Ekselansları nasıl?"

Burgonyalılar birbirlerine baktılar ve bir duraklama oldu.

"Afallamış bir adam gibi, cesur Oxford," diye cevapladı sonunda De Contay.
"Sieur d'Argentin, asil Kont'a hükümdarımızın durumu hakkında en iyi bilgiyi sen verebilirsin."

"Dikkatsiz bir adam gibi," dedi o yoğun dönemin gelecekteki tarihçisi. "Granson savaşından sonra, benim düşünceme göre,
daha önceki kadar sağlam bir yargıya sahip değildi. Ama sonra, kaprisli, mantıksız, buyurgan ve tutarsızdı ve
sanki hakaret amaçlıymış gibi sunulan her tavsiyeye
kızdı; törensel açıdan en ufak bir ihlali kıskanıyordu, sanki tebaası onu
aşağılıyormuş gibi. Şimdi ise tam bir değişim var, sanki bu ikinci darbe onu sersemletmiş ve ilkinin harekete geçirdiği
şiddetli tutkuları bastırmış gibi. Bir Kartuziyen kadar sessiz, bir münzevi kadar yalnız, hiçbir şeye ilgi göstermiyor, en azından ordusunun
rehberliğine. Biliyorsunuz, giyimi konusunda o kadar endişeliydi ki, bu konuda uyguladığı
kaba davranışlarda bile bir miktar yapmacıklık vardı. Ama vay halime, şimdi bir değişiklik göreceksiniz;
saçlarının veya tırnaklarının kesilmesine veya düzeltilmesine izin vermeyecek. Kendisine karşı saygı veya saygısızlığa tamamen duyarsızdır, çok az veya hiç beslenmez, sert şaraplar kullanır, ancak bunlar onun anlayışını etkilemez; savaş veya devlet işleri hakkında hiçbir şey duymaz, avcılık veya spor hakkında da pek bir şey duymaz. Diyelim ki bir krallığı yönetmek için bir hücreden getirilen bir münzevi, onda, bağlılık noktası dışında, ateşli, aktif Burgonya'lı Charles'ın bir resmini görüyorsunuz."

"Derin bir şekilde yaralanmış bir zihinden bahsediyorsunuz, Sieur d'Argentin," diye cevapladı İngiliz. "Dük'ün huzuruna çıkmam uygun olur mu sizce?"

"Soracağım," dedi Contay; ve daireden ayrılıp hemen geri döndü ve Kont'a kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı.

Bir dolapta veya gardıropta, talihsiz Charles büyük bir koltuğa yaslanmış, bacakları bir ayak taburesine dikkatsizce uzatılmış, ancak o kadar
değişmişti ki Oxford Kontu, gördüğü şeyin bir zamanlar ateşli olan Dük'ün hayaleti olduğuna inanabilirdi. Gerçekten de, başından akan, sakalıyla karışan tüylü saç uzunluğu; dibinde vahşi gözlerini
döndüren mağaraların boşluğu; düşen Göğüste ve omuzların öne doğru çıkması, ölümlülükten yaşam ve enerji belirtilerini alan
son acıyı çeken birinin korkunç görünümünü veriyordu. Kostümü (üzerine gevşekçe atılmış bir pelerin) örtülü bir hayalete benzemesini artırıyordu. De Contay, ona Oxford Kontu adını verdi; ancak Dük ona donuk bir gözle baktı ve ona hiçbir cevap vermedi.

"Onunla konuş, cesur Oxford," dedi Burgonyalı fısıldayarak; "her zamankinden daha
kötü, ancak belki de sesini tanıyordur."

Burgonya Dükü servetinin en kötü durumundayken, asil İngiliz asla diz çöküp elini böylesine içten bir saygıyla öpmedi. Onda sadece acı çeken dosta değil, aynı zamanda güven kulesinin üzerine yıldırımın çok yakın bir zamanda
çaktığı alçakgönüllü hükümdara da saygı duyuyordu. Muhtemelen, Dük'ün dikkatini çeken şey, eline düşen bir gözyaşı damlasıydı, çünkü Kont'a doğru baktı ve "Oxford--Philipson--eski--tek dostum, beni bu utanç ve sefalet inzivasında mı buldun?" dedi.

"Ben senin tek dostun değilim, efendim," dedi Oxford. "Cennet sana doğal ve sadık tebaaların arasında birçok şefkatli dost verdi. Ama bir yabancı olsam ve yasal hükümdarıma olan sadakatimi korusam da, refahta Majestelerine gösterdiğim saygı ve hürmeti, şimdi de zorlukta size göstermeye geldiğim saygı ve hürmeti, hiçbirine teslim etmeyeceğim."

"Gerçekten zorluk!" dedi Dük; "çaresiz, dayanılmaz
zorluk! Ben yakın zamanda Burgonya'lı Charles'dım, Cesur olarak anılırdım - şimdi iki kez bir Alman köylüsü pisliği tarafından dövüldüm; sancağım alındı, silahlı adamlarım kaçırıldı, kampım iki kez yağmalandı ve her seferinde tüm İsviçre'nin değerinden daha fazla değere sahipti; kendimi bir küstah keçi veya dağ keçisi gibi avladım - Cehennemin en büyük kini, bir hükümdarın başına bundan daha fazla utanç yükleyemezdi!"

"Tam tersine, efendim," dedi Oxford, "bu, sabır ve zihin gücü gerektiren bir Cennet sınavıdır. En cesur ve en iyi şövalye bile eyerini kaybedebilir; o, kaza olduktan sonra listelerin kumunda yuvarlanan bir tembelden başka bir şey değildir."

"Ha, tembel mi dedin?" dedi Dük, kadim ruhunun bir kısmı geniş alaycı sözlerle uyanmıştı. "Benim huzurumdan ayrılın, efendim ve
oraya çağrılana kadar bir daha oraya dönmeyin"----

"Ekselansları'nın en geç sizin dağınıklığınızı terk edip, vasallarınızı ve arkadaşlarınızı sizin ve onların yakıştığı bir törenle görmeye hazır hale gelmenizden sonra olacağını umuyorum," dedi Kont sakin bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun, Sör Earl? Görgüsüzsün."

"Eğer öyleysem, efendim, terbiyesizliğim koşullar tarafından öğretildi. Düşen
onur için yas tutabilirim; ama ben, kötü talihin
kırıklığı altında, umursamaz bir çocuk gibi eğilerek
kendini onurlandıran kişiyi onurlandıramam."

"Ben kimim ki, bana böyle diyorsun?" dedi Charles, tüm doğal gururu ve vahşiliğiyle
başlayarak; "ya da sen kimsin ki, zavallı bir sürgünsün ki, böylesine saygısız bir
azarlamayla mahremiyetime
giriyorsun?"

"Benim için," diye cevapladı Oxford, "ben, senin de söylediğin gibi, saygısız bir sürgünüm; ve
Kral'ıma ve haleflerine olan sarsılmaz sadakatim beni bu noktaya getirdiğinden beri, durumumdan utanmıyorum. Ama sende, Burgonya Dükü'nü, muhafızları düzensiz birer asker olan, yalnızca arkadaşlarına karşı korkunç olan, asık suratlı bir münzevi olarak tanıyabiliyor muyum; konseyleri hükümdarlarının yokluğundan dolayı karışıklık içinde olan ve kendisi karanlık bir kalede, ininde topal bir kurt gibi gizlenen, sadece İsviçreli bir boynuzun
patlamasını bekleyen, savunacak hiçbir kapının olmadığı; şahsını korumak için şövalye kılıcı takmayan ve
bir geyik gibi bile ölemeyen, avlanmış bir tilki gibi endişeli olması gereken?"

"Ölüm ve cehennem, iftiracı hain!" diye gürledi Dük, yan tarafına bir bakış
atarak ve kendini silahsız olarak algılayarak.--"Benim kılıcım olmaması senin için iyi, yoksa
küstahlığının cezasız kalmasıyla asla övünemezsin.--Contay, iyi bir şövalye gibi öne çık ve iftiracıyı çürüt. Söyleyin, askerlerim dizilmiş, disiplinli ve düzenli değil mi?"

"Efendim," dedi Contay, Charles'ın sergilediği çılgınca öfke karşısında titreyerek (savaşta cesur olduğu kadar), "emriniz altında hala çok sayıda asker var, ama onlar kötü bir düzende ve sanırım alıştıklarından daha kötü bir disiplin içindeler."

"Görüyorum - görüyorum," dedi Dük; "hepiniz aylak ve kötü danışmanlarsınız. - Dinleyin, Contay Beyefendi, siz ve geri kalanınız, büyük toprakları ve yüksek feodal toprakları elinizde tutarak ne yapıyorsunuz ki, kalbim yarı kırıkken hasta yatağında uzuvlarımı uzatamıyorum, ama birliklerim her dilenci yabancının alay ve kınamasına maruz kalacak kadar skandal bir karmaşaya düşecek?"

"Efendim," diye cevapladı Contay, daha kararlı bir şekilde, "elimizden geleni yaptık. Fakat Majesteleri, paralı asker generallerinizi ve
Özgür Şirketler liderlerini, emirlerini yalnızca sizin ağzınızdan veya
elinizden almaya alıştırdı. Ayrıca maaş için bağırıyorlar ve hazinedar, Majestelerinin emri olmadan
para vermeyi reddediyor, çünkü bunun kendisine başına mal olabileceğini iddia ediyor;
ve onlar ne bizim tarafımızdan ne de konseyinizi
oluşturanlar tarafından yönlendirilmeyecek ve sınırlanmayacaklar. "

Dük sertçe güldü, ama cevaptan belli ki biraz memnundu.

"Ha, ha!" dedi, "sadece Burgonya kendi vahşi
atlarına binebilir ve kendi vahşi askerlerini yönetebilir. Dinle, Contay--Yarın birlikleri denetlemek için
gidiyorum - ne kadar düzensizlik geçtiyse,
ödenecek. Maaş da verilecek--ama çok
derinden
hakaret edenlere yazıklar olsun! Odadaki uşaklarıma bana uygun
giysi ve silah sağlamalarını söyleyin. Bir ders aldım" (Oxford'a karanlık bir bakış atarak), "ve intikamımı almanın
araçları olmadan bir daha hakaret görmeyeceğim. İkiniz de defolun! Ve, Contay,
hazinedarı hesaplarıyla buraya gönder ve şikayet edecek bir şey
bulursam ruhuna yazıklar olsun! Defolun diyorum ve onu buraya gönderin."

Daireden uygun bir saygıyla ayrıldılar. Geri çekilirken,
Dük aniden şöyle dedi, "Oxford Lordu, sizinle bir şey konuşacağım. Tıp
eğitimini nerede aldınız? Sanırım kendi ünlü üniversitenizde. Sizin tıbbınız
harikalar yarattı. Yine de, Doktor Philipson, bu size
hayatınıza mal olabilirdi."

"Hayatımı ucuz sanmışımdır," dedi Oxford, "amaç arkadaşıma yardım etmek olduğunda."

"Gerçekten bir arkadaşsın," dedi Charles, "ve korkusuzsun. Ama
git--çok sıkıntı çektim ve sen de beni yakından ilgilendirdin.
Yarın daha detaylı konuşuruz; bu arada seni affediyorum ve seni onurlandırıyorum."

Oxford Kontu, Burgonya soylularının olan bitenin farkında olarak, etrafını teşekkür, iltifat ve tebriklerle sardığı konsey salonuna çekildi. Şimdi genel bir telaş başladı; emirler her yöne aceleyle gönderildi. Görevleri ihmal edilmiş olan subaylar, ihmallerini gizlemek veya telafi etmek için acele ettiler. Kampta genel bir kargaşa vardı, ancak bu bir sevinç kargaşasıydı; çünkü askerler her zaman askerlik hizmetlerini en iyi şekilde yerine getirdikleri zaman en çok memnun olurlar; ve zaman zaman ne kadar kabul edilebilir olursa olsun, serbestlik veya hareketsizlik, devam ettirildiğinde, katı disiplin ve bir istihdam beklentisi kadar doğalarına uygun değildir.

Neyse ki kendisi için sağduyulu ve yöntemli bir adam olan hazinedar, Dük ile iki saat baş başa kaldıktan sonra, hayret dolu bakışlarla geri döndü ve Charles'ın en müreffeh günlerinde,
daha o sabah tamamen yetersiz göründüğü maliye bölümünde kendisini hiç bu kadar keskin göstermediğini itiraf etti; ve bu liyakat
genel olarak, zamanında gelen uyarısı, pis sisleri dağıtan bir top atışı gibi,
Dük'ü karanlık ve safralı melankolisinden uyandıran Lord Oxford'un ziyaretine atfedildi.

Ertesi gün Charles, birliklerini her zamanki dikkatiyle gözden geçirdi, yeni askerleri yönetti, kuvvetlerinin çeşitli düzenlemelerini yaptı ve disiplinlerindeki hataları, hak edilmiş bazı cezalarla (bunların büyük bir kısmını Campo-basso'nun İtalyan paralı askerleri oluşturuyordu) uygulanan ve hizmet ettikleri standarda bağlı olarak hesaplanan gecikmiş ücretlerin ödenmesiyle
tatmin edici hale getirilen sert emirlerle düzeltti.

Dük ayrıca, konseyine danıştıktan sonra, farklı bölgelerindeki eyaletleri toplantıya çağırmayı, bazı halk şikayetlerini gidermeyi ve daha önce reddettiği bazı lütufları vermeyi kabul etti;
ve böylece, pervasızlığının tükettiği
yerine, tebaasıyla ilgili yeni bir popülerlik hesabı açmaya başladı.

DİPNOTLAR:

[12] Cupidus novarum rerum.

BÖLÜM XVII.

İşte şimdi bir silah,
Çadırında bir fatih generali sarsacak,
Tahtında bir hükümdar, ya da bir piskoposa ulaşacak,
Ne kadar kutsal olursa olsun,
Hatta sunağa hizmet ederken bile.
_Eski Oyun._

Bu zamandan itibaren Burgonya Dükü'nün sarayında ve
ordusunda her şey hareketliydi. Para toplandı, askerler toplandı ve sadece Konfederasyonların hareketlerinin bazı haberleri sefere çıkmak istiyordu. Fakat Charles, her zamanki gibi aktif olmasına rağmen, yine de kişiliğinin daha yakın çevresinde olanlar, bu felaketlerden önce kendisine hayranlık duyulan sağlam zihin veya muhakeme gücünü göstermediği görüşündeydi. Hala Saul'a inenlere benzer ruh hali melankoli nöbetlerine yatkındı ve bunlardan
uyandığında şiddetle öfkeleniyordu. Gerçekten de, Oxford Kontu'nun kendisi ilk başta onun üzerinde uyguladığı gücü kaybetmiş gibi görünüyordu. Hayır, Charles genel olarak ona karşı hem minnettar hem de şefkatli olsa da, açıkça aciz ve feci durumuna tanıklık etmiş olmasının hatırasıyla kendini alçakgönüllü hissediyordu ve Lord Oxford'un onun tavsiyelerine liderlik etmesi gerektiği düşünüldüğünden o kadar korkuyordu ki, genellikle onun tavsiyelerini geri çeviriyordu,
sadece kendi zihninin bağımsızlığını göstermek içinmiş gibi görünüyordu. Bu asi mizaçlarda Dük, Campo-basso tarafından çok cesaretlendirildi.
Bu kurnaz hain, efendisinin işlerinin çöküşe doğru gittiğini gördü ve ganimetin bir kısmını ona vermek için kaldıracını işe vermeye karar verdi. Oxford'u Dük'e bağlı en yetenekli dostlardan ve danışmanlardan biri olarak görüyordu; bakışlarında kendi hain amacını anladığını düşünüyordu ve bu nedenle ondan nefret ediyor ve korkuyordu. Ayrıca, belki de
düşündüğü iğrenç hainliği kendi gözlerine bile boyamak için,
İtalyan çetelerine ait yağmacıların son cezalandırılmasından dolayı Dük'e karşı aşırı derecede öfkeliymiş gibi davranıyordu.
Bu cezanın Oxford'un tavsiyesiyle verildiğine inanıyordu; ve
bu önlemin, İtalyanların sadece kendi kazançları için değil, komutanlarının kazancı için yağmaladıklarını keşfetme umuduyla
zorlandığından şüpheleniyordu. Oxford'un kendisine bu şekilde düşman olduğuna inanan Campo-basso, Kont'un kendisi bazı önlemlere uymayı ihtiyatlı bulmamış olsaydı, onu yolundan çıkarmak için hızla bir yol bulacaktı; ve onu İtalyanların ondan nefret ettiği sebeplerden dolayı seven Flanders ve Burgonya lordları, kendisinin bilmediği bir dikkatle onun güvenliğini gözetiyorlardı, ancak bu kesinlikle hayatını korumanın bir yoluydu.

Lorraine'li Ferrand'ın zaferini bu kadar uzun süre iyileştirmeden bırakması düşünülemezdi; ancak kuvvetlerinin gücü olan İsviçreli Konfederasyonlular, ilk operasyonların Burgonyalıların çok sayıda garnizonunun bulunduğu Savoy ve Pays de Vaud'da yapılması konusunda ısrar ettiler; bu garnizonlar hiçbir yardım almasa da kolayca veya hızla azaltılmadı. Ayrıca, İsviçreliler, o zamanın ulusal askerlerinin çoğu gibi, bir tür milis kuvveti olduğundan, çoğu
hasatlarını yapmak ve ganimetlerini güvenli bir şekilde
saklamak için evlerine döndüler. Bu nedenle, Ferrand, genç şövalyeliğin tüm şevkiyle
başarısını sürdürmeye kararlı olmasına rağmen, Aralık 1476 ayına kadar herhangi bir
hareket yapmaktan alıkonuldu. Bu arada,
Burgonya Dükü'nün kuvvetleri, ülkeye en az yük olmak için,
egemenlik alanının uzak yerlerine yerleştirildi ve buralarda yeni birliklerin disiplinini mükemmelleştirmek için her türlü çaba sarf edildi. Dük, kendi başına bırakılsaydı, kuvvetlerini tekrar toplayarak ve Helvetian topraklarına doğru ilerleyerek mücadeleyi hızlandırırdı; ancak, Granson ve Murten'i hatırlayınca içten içe köpürse de, bu felaketlerin hatırası böyle bir sefer planına izin
vermeyecek kadar yeniydi. Bu arada haftalar akıp geçti ve Aralık ayı çoktan ilerlemişti ki, bir sabah, Dük mecliste otururken, Campo-basso aniden içeri girdi, yüzünde abartılı bir coşku vardı, genellikle kahkahaya doğru attığı en büyük adım olan soğuk, düzenli ve ince gülümsemesinden oldukça farklıydı. "_Guantes_,"[13] dedi, "_Guantes_, şans uğruna, Majesteleri memnun ederse."

"Peki ya iyi şans bize yakınsa?" dedi Dük. "Kapılarımıza giden yolu unuttuğunu
sanıyordum."

"Majesteleri, onlara döndü, en seçkin hediyelerle dolu bolluk
boyası ile, meyvelerini, çiçeklerini, hazinelerini, bunları almaya en layık
Avrupa hükümdarının başına dökmeye hazır."

"Bütün bunların anlamı ne?" dedi Dük Charles. "Bilmeceler
çocuklar içindir."

"Kendisine Lorraine diyen çılgın genç Ferrand,
kendisi gibi başıboş bir kaçak
ordusunun başında dağlardan indi; ve siz ne düşünüyorsunuz--ha! ha! ha!--Lorraine'i istila ediyorlar ve Nancy'yi ele geçirdiler--ha! ha! ha!"

"İyi niyetimle, Sayın Kont," dedi Contay, İtalyan'ın bu kadar ciddi bir konuyu ele alışındaki neşeli mizah karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, "bir aptalın, sizin gibi akıllı bir adamın, savaştığımız eyaletin ana kasabasının kaybına güldüğünüzden daha neşeyle güldüğünü nadiren duydum."

"Ben," dedi Campo-basso, "mızrakların arasında gülüyorum, tıpkı savaş atımın yaptığı gibi - ha! ha! - trompetlerin arasında. Ayrıca düşmanın yok edilmesine ve ganimetin paylaşılmasına da gülüyorum, tıpkı kartalların avlarının paylaşılmasından duydukları sevinç çığlıkları gibi; gülüyorum"----

"Sen gülüyorsun," dedi Contay Lordu sabırsızlanarak, "Granson ve Murten'deki kayıplarımıza güldüğün gibi, tüm neşe sana aitken."

"Huzur, efendim!" dedi Dük. "Campo-basso Kontu davayı benim gibi gördü. Bu genç şövalye dağlarının korumasından
çıktı; ve Tanrı bana yeminimi tuttuğum için, bir sonraki güzel meydanda birimizin
öleceğini yemin ettiğimde! Şimdi eski yılın son haftası ve On İkinci Gün'den önce, o mu yoksa ben mi kekin içindeki fasulyeyi bulacağız göreceğiz. --Silahlara, lordlarım! Kampımızı hemen dağıtalım ve birliklerimiz Lorraine'e doğru ilerlesin. İtalyan ve Arnavut hafif süvarilerini ve Stradiot'ları ülkeyi tarasınlar diye gönderin --Oxford, bu yolculukta silah taşıyacaksın, değil mi?"

"Elbette," dedi Kont. "Majestelerinin ekmeğini yiyorum; ve
düşmanlar istila ettiğinde, sizin doğuştan tebaanızmışım gibi Majesteleri için savaşmak benim için onurdur. Majestelerinin izniyle,
son nazik ev sahibim olan Unterwalden'li Landamman'a, amacımı bildiren mektuplar götürecek bir takipçi göndereceğim."

Dük hazır bir onay verdikten sonra, takipçi buna göre
gönderildi ve birkaç saat içinde geri döndü, ordular birbirine o kadar yaklaşmıştı ki. Landamman'dan, kişisel olarak çok saygı duyduğu
son misafirine karşı silah taşıması için herhangi bir sebep
olmuş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getiren bir mektubu nezaket ve hatta nezaketle getirdi. Aynı takipçi, Biederman'ların ailesinden arkadaşları Arthur'a selamlar ve aynı kişiye hitaben yazılmış, içeriği şu şekilde olan ayrı bir mektup da getirdi:--

"Rudolph Donnerhugel, genç tüccar Arthur Philipson'a, Geierstein'ın kale avlusunda aralarında henüz kararlaştırılmamış
pazarlığı
bitirme fırsatı vermek istiyor. Bunu daha da çok istiyor, çünkü söz konusu Arthur'un, Philipson'ın sıradan bir tanıdıktan öte bir şey olmadığı ve olamayacağı rütbeli bir kızın ilgisini
çekerek kendisine haksızlık ettiğinin farkında. Rudolph Donnerhugel, tarafsız bir alanda adil ve eşit bir toplantı
olabileceği zaman Arthur Philipson'a haber gönderecek. Bu arada, mümkün olduğunca sık olarak muhariplerin ilk safında yer alacak."

Genç Arthur, meydan okumayı okurken yüreği yerinden fırladı, yazarın duygularının durumunu gösteren ve Rudolph'un Anne of Geierstein konusundaki hayal kırıklığını ve onun genç yabancıya olan sevgisini bahşettiğine dair şüphelerini yeterince savunan
bu kışkırtıcı ton. Arthur, İsviçrelilerin meydan okumasına bir cevap göndermenin bir yolunu buldu ve ona, Rudolph'un arzu ettiği gibi, ister cephenin önünde ister başka bir yerde, emirlerine uymaktan mutluluk duyacağını söyledi. Bu arada ordular birbirine yaklaşıyordu ve hafif birlikler bazen karşılaşıyordu. Venedik topraklarından gelen Stradiots, Türklerinkine benzeyen bir tür süvari, Burgonya ordusu adına bu hizmetin çoğunu yerine getiriyordu ve eğer sadakatlerine güvenilebiliyorsa, takdire şayan bir şekilde nitelikliydiler. Oxford Kontu, Campo-basso komutası altındaki bu adamların, düşmanın kayıtsız bir düzende ve tamamen geri çekilmekte olduğuna dair istihbarat getirdiğini gözlemledi. Ayrıca,
Bugünkü Dük'ün kişisel olarak özel bir hoşnutsuzluk duyduğu ve özellikle eline geçmesini istediği çeşitli kişilerin Nancy'ye sığındığı bilgisi onların aracılığıyla iletildi. Bu, Dük'ün, Ferrand ve İsviçreli müttefiklerinin, onun
gelişinin haberi üzerine St. Nicholas adlı komşu bir mevkiye çekildiklerini öğrendiğinde, tamamen yönetilemez hale gelen o yeri geri alma şevkini büyük ölçüde artırdı.
Burgonyalı danışmanların büyük kısmı, Oxford Kontu ile birlikte, onun, yakınlarda aktif bir düşmanın yardım etmek için beklediği bir yerde, biraz güçlü bir yeri kuşatmasına karşı çıktı.
Ordusunun küçüklüğüne, havanın sertliğine, erzak edinmenin zorluğuna itiraz ettiler ve Dük'e, düşmanı geri çekilmeye zorlayan bir harekette bulunduğu için, bahara kadar kesin operasyonları askıya alması gerektiğini söylediler. Charles
ilk başta bu argümanlara itiraz etmeye ve onları çürütmeye çalıştı; ancak danışmanları ona kendisini ve ordusunu Granson ve Murten'dekiyle aynı duruma soktuğunu hatırlattığında, bu anıyı hatırlayınca öfkelendi, ağzından köpükler saçtı ve sadece yeminler ve küfürlerle cevap verdi, On İkinci Gün'den önce Nancy'nin efendisi olacaktı.

Buna göre, Burgonya ordusu Nancy'nin önünde, su yolunun çukuruyla korunan ve Colvin'in sorumluluğunda olan otuz topla kaplı güçlü bir konumda oturdu.

Dük, seferi bu şekilde düzenlerken inatçı öfkesine boyun eğdikten sonra, danışmanlarının kişisel güvenliğiyle ilgili tavsiyelerine biraz daha kulak vermiş gibi göründü ve Oxford Kontu'nun oğlu ve evinden iki veya üç subayın, her zamanki muhafızlara ek olarak, pavyonunda uyumasına izin verdi.

Dük, Nancy'nin önüne oturduğunda üç gün Noel'e ihtiyaç vardı
ve o akşam, kişisel güvenliği için alarmı haklı çıkaracak gibi görünen bir kargaşa yaşandı. Gece yarısıydı ve dük köşkünde herkes dinlenirken, bir ihanet çığlığı yükseldi. Oxford Kontu, kılıcını çekip, yanında yanan bir ışığı
kaparak Dük'ün dairesine koştu ve onu
tamamen çıplak bir şekilde yerde dururken buldu, ancak kılıcı elindeydi ve
o kadar öfkeyle etrafını
vuruyordu ki, Kont'un kendisi bile darbelerden kaçınmakta zorluk çekti. Diğer subayları, silahlarını
çekmiş ve pelerinlerini sol kollarına dolamış bir şekilde içeri koştular. Dük biraz sakinleşip kendini arkadaşlarıyla çevrili bulduğunda, öfke ve heyecanla onlara Gizli Mahkeme görevlilerinin, alınan dikkatli önlemlere rağmen, odasına girmenin bir yolunu bulduklarını bildirdi ve onu, en yüksek cezayla, Noel gecesi Kutsal Vehme'nin huzuruna çıkmaya zorladı. Seyirciler bu hikayeyi şaşkınlıkla dinlediler ve bazıları bunu bir gerçeklik mi yoksa Dük'ün sinirli hayal gücünün bir rüyası mı olarak görmeleri gerektiğinden emin değildi. Ancak, ihtarname Dük'ün tuvaletinde, tıpkı formda olduğu gibi, parşömene yazılmış, üç çarpıyla
imzalanmış ve bir bıçakla masaya yapıştırılmış halde bulundu. Oxford, her zamanki gibi, Dükün silahsız ve gözetimsiz bir şekilde geldiği söylendiği bir yer. "O, o yozlaşmış asilzade, mürted rahip ve büyücülerin suç ortağı, Geierstein'lı Albert tarafından vuruldu. Provence'lı yaşlı kemancının torununun bir araya getirdiği
karmaşık katil ve kanun kaçağı grubunun arasında olduğunu duyduk. Ama, Burgonya'lı Aziz George adına! Ne keşiş başlığı, ne asker başlığı, ne de büyücü şapkası böyle bir hakaretten sonra onu kurtaramaz. Onu şövalyelikten indireceğim, Nancy'deki en yüksek
çatıdan asacağım ve kızı ordumdaki
en aşağılık çoban çocuğu ile _filles
repentees_ manastırı arasında seçim yapacak!"

"Amacınız ne olursa olsun, efendim," dedi Contay, "bu son görüntüden, duyabileceğimizden daha fazlasının
olabileceğini tahmin edebileceğimizden, kesinlikle sessiz kalmanız en iyisi."

Dük bu ipucuyla sarsılmış gibi görünüyordu ve sessiz kaldı veya en azından dişlerinin arasında küfürler ve tehditler mırıldandı, bu arada en katı arama dinlenme sırasında davetsiz misafir için yapıldı. Fakat boşunaydı.

Charles, bu gizli toplulukların daha önce hiç cesaret edemediği bir cüretkarlık uçuşuna öfkelenerek araştırmalarına devam etti,
bunlar, ne kadar korku uyandırmış olursa olsun, henüz hükümdarlarla başa çıkmaya çalışmamışlardı. Noel gecesi, çağrıda adı geçen yeri (dört kavşağın birleştiği yer) gözetlemek ve ellerine geçirebildikleri herkesi esir almak için güvenilir bir Burgonyalı grubu gönderildi; fakat orada veya yakınında şüpheli kimse görünmedi. Dük, maruz kaldığı hakareti Albert of Geierstein'a yüklemeye devam etti. Başına bir ödül konuldu;
ve Campo-basso, efendisinin keyfini her zaman yerine getirmeye istekliydi, bu tür işlerde yeterince deneyimli olan İtalyanlarından bazılarının,
canlı ya da ölü, iğrenç baronu huzuruna getirmesini üstlendi. Colvin,
Contay ve diğerleri, İtalyan'ın vaatlerine gizlice güldüler.

"Ne kadar kurnaz olsa da," dedi Colvin, "Geierstein'lı Albert'i eline geçirmeden önce, vahşi akbabayı göklerden çekecek."

Dük'ün sözlerinin, Anne of Geierstein ve babası adına, hiç de azımsanmayacak bir endişeye
sahip olan Arthur, tehditlerinin bu kadar ucuza saklandığını duyunca daha hafif bir nefes aldı.

Bu alarmdan sonraki ikinci gün, Oxford'un, Lorraine'li Ferrand'ın kampını keşfetme arzusu hissetmesiydi, kampın gücü ve konumunun doğru bir şekilde bildirilip bildirilmediğinden şüphe ediyordu. Bu amaçla Dük'ün onayını aldı, Dük de aynı zamanda ona ve oğluna büyük güç ve hıza sahip iki asil at hediye etti, ki kendisi de buna çok değer veriyordu.

Dük'ün memnuniyeti İtalyan konta iletilir iletilmez,
Oxford'un yaşı ve deneyiminin keşif ekibinde yardımından büyük bir mutluluk duyduğunu ifade etti ve bazen İsviçrelilerin sakallarına kadar
çatışmak üzere gönderdiğini söylediği yüz Stradiot'tan oluşan seçilmiş bir grup seçti. Kont, bu adamların görevlerini yerine getirirkenki aktif ve akıllı tavırlarından çok memnun olduğunu gösterdi ve önlerinden geçerek Ferrand'ın süvari birliklerinin bazılarını dağıttı. Küçük bir vadinin girişinde, Campo-basso İngiliz asilzadelerine eğer daha uç noktaya kadar ilerleyebilirlerse düşmanın pozisyonunu tam olarak görebileceklerini bildirdi. İki veya üç Stradiot
sonra bu geçidi incelemek için harekete geçti ve geri döndüklerinde
liderleriyle kendi dillerinde iletişim kurdular, o da geçidin güvenli olduğunu söyleyerek
Oxford Kontu'nu kendisine eşlik etmeye davet etti. Vadide düşman görmeden ilerlediler, ancak Campo-basso'nun ima ettiği noktadaki bir ovaya çıktıklarında, Stradiots'un öncülüğünde olan ve babasından ayrılmış olan Arthur, Dük Ferrand'ın kampını yarım mil uzaklıkta gördü; ancak bir süvari birliği o anda oradan çıktı ve az önce çıktığı vadinin geçidine doğru aceleyle ilerliyordu. Atını sürmek ve uzaklaşmak üzereydi, ancak hayvanın büyük hızının farkında olarak, kampı daha doğru bir şekilde incelemek için bir an daha kalmaya cesaret edebileceğini düşündü. Ona eşlik eden Stradiots, geri çekilme emrini beklemedi, ancak üstün bir güç tarafından saldırıya uğradıklarında, görevleri gereği,
gittiler. Bu arada Arthur, ilerleyen filonun lideri gibi görünen şövalyenin, altındaki toprağı sallayan güçlü bir ata bindiğini, kalkanında Berne Ayısı taşıdığını ve başka türlü Rudolph Donnerhugel'in devasa gövdesine benzediğini fark etti. Süvarinin grubunu durdurup tek başına ona doğru ilerlediğini, mızrağını sabitleyip, sanki ona hazırlık için zaman vermek istercesine yavaşça hareket ettiğini gördüğünde bundan memnun oldu. Böyle bir meydan okumayı, böyle bir anda kabul etmek tehlikeliydi, ancak reddetmek utanç vericiydi; ve Arthur'un kanı küstah bir rakibi cezalandırma fikriyle
kaynarken, at sırtında buluşmalarının, Rudolph'un daha cahil olduğu düşünülebilecek turnuvanın
uygulamasıyla ona İsviçrelilere karşı bir avantaj sağlamasından yüreğinde azımsanmayacak bir memnuniyet vardı.
O zamanın deyimiyle, "kalkan altında erkekçe" bir araya geldiler. İsviçrelinin mızrağı, kendisine yöneltilen İngilizin miğferinden fırladı, Arthur'un mızrağı ise rakibinin vücudunun tam ortasına doğrultulmuş, o kadar haklı bir şekilde nişanlanmıştı ve kariyerin tüm öfkesiyle o kadar doğru bir şekilde desteklenmişti ki, sadece talihsiz savaşçının boynunda asılı duran kalkanı değil, aynı zamanda altında giydiği bir göğüs zırhını ve zırh gömleğini deldi. Silahın çelik ucu, vücudun içinden geçerek, sadece talihsiz süvarinin sırt parçası tarafından durduruldu, o da sanki yıldırım çarpmış gibi atından baş aşağı düştü, iki veya üç kez yerde yuvarlandı, elleriyle toprağı yırttı ve sonra ölü bir ceset olarak yere serildi. Rudolph'un o anda ayrıldığı askerler arasında bir öfke ve keder çığlığı duyuldu ve birçoğu mızraklarını onun intikamını almak için kaldırdı; Ancak bizzat orada bulunan Lorraine'li Ferrand, onlara
başarılı şampiyonu esir almalarını, ancak ona zarar vermemelerini emretti. Bu
başarıldı, çünkü Arthur'un kaçmak için dizginini çevirmeye vakti yoktu
ve direnmek delilik olurdu.

Ferrand'ın önüne getirildiğinde, siperliğini kaldırdı ve "Efendim, maceracı bir şövalyeyi, kişisel bir
rakibe karşı görevini yerine getirdiği için esir almak doğru mu?" dedi.

"Sir Arthur of Oxford," dedi Ferrand, "zarar görmeden önce şikayet etmeyin. Özgürsünüz, Sir Knight. Babanız ve siz kraliyet teyzem Margaret'e sadıktınız ve o benim düşmanım olmasına rağmen, onun adına sadakatinize adalet sağlıyorum; ve onun anısına, benim gibi mirastan mahrum bırakıldığı için ve size biraz saygı duyduğunu düşündüğüm büyükbabamı memnun etmek için, size özgürlüğünüzü veriyorum. Ancak Burgonya kampına dönüşünüzde güvenliğinizle de ilgilenmeliyim. Tepenin bu tarafında sadık ve gerçek kalpli adamlar var, diğer tarafta ise hainler ve katiller. Siz, Sir Kont, sanırım esirimizin güvenliğe kavuşmasını memnuniyetle göreceksiniz."

Ferrand'ın hitap ettiği şövalye, uzun boylu, heybetli bir adam, Arthur'a hizmet etmek için harekete geçti, bu sırada genç Lorraine Dükü'ne şövalyece davranışlarına dair hislerini anlatıyordu. "Elveda, Sir Arthur de Vere," dedi Ferrand. "
Asil bir şampiyonu ve benim için en yararlı ve sadık
bir dostu öldürdün. Ama bu asilce ve açıkça, eşit silahlarla ve safların önünde yapıldı; ve ilk önce kavga edenin başına kötülük gelir!"
Arthur eyer yayına eğildi. Ferrand selamı iade etti ve
ayrıldılar.

Arthur ve yeni arkadaşı yokuştan biraz yukarı çıkmışlardı ki, yabancı şöyle konuştu:--

"Daha önce yol arkadaşıydık, genç adam, ama beni hatırlamıyorsun."

Arthur gözlerini süvariye çevirdi ve miğferini süsleyen tepenin bir akbaba gibi şekillendiğini fark edince, aklından garip şüpheler geçmeye başladı ve şövalye miğferini açıp ona St. Paul Rahibinin koyu ve sert yüz hatlarını gösterdiğinde bu şüpheler doğrulandı.

"Geierstein Kontu Albert!" dedi Arthur.

"Aynı," diye cevapladı kont, "ama onu başka kıyafetler ve başlıklarla gördün. Ama tiranlık tüm adamları silaha zorluyor ve ben
üstlerimin izni ve emriyle, bir kenara bıraktığım
savaşı yeniden başlattım. Zulüm ve baskıya karşı verilen savaş, rahiplerin zırh giydiği Filistin'deki savaş kadar kutsaldır."

"Lord Kont," dedi Arthur, hevesle, "sizden Lorraine'in filosundan Sir Ferrand'a çekilmenizi hemen rica edemem. Burada tehlikedesiniz, hiçbir güç veya cesaret size fayda sağlayamaz. Dük başınıza bir ödül koydu; ve bu ve Nancy arasındaki ülke Stradiotlar ve İtalyan hafif atlılarla dolu."

"Onlara gülüyorum," diye cevapladı kont. "Savaş ve politika entrikaları arasında fırtınalı bir dünyada bu kadar uzun yaşamadım, onlar gibilerin
elinden düşmedim - ayrıca, sen benimlesin ve seni asilce
taşıyabileceğini ancak şimdi gördüm."

"Savunmanız için, efendim," dedi Arthur, arkadaşını Geierstein'lı Anne'nin babası olarak düşünerek, "elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalıyım."

"Ne, genç!" diye cevapladı Kont Albert, yüzüne özgü sert bir alayla; "Sen, lordun
sancaktarlığını yaptığın düşmanına, onun ücretli askerlerine karşı yardım eder misin?"

Arthur, en azından teşekkür beklediği hazır yardım teklifine verilen karşılık karşısında biraz utanmıştı; ama o
anında kendini toparladı ve cevap verdi, "Lord Kont Albert,
sizi kendi tarafınızdakilerden korumak için kendinizi tehlikeye atmaktan memnuniyet duydunuz - ben de sizi bizim tarafımızdakilerden korumakla yükümlüyüm."

"Bu memnuniyetle cevaplandı," dedi kont; "yine de, ozanların ve ozanlarin bahsettiği, küçük bir kör taraftar olduğunu düşünüyorum,
onun kışkırtmasına, ihtiyaç halinde, koruyucumun büyük gayretini borçlu olabilirim."

Arthur'a cevap vermek için zaman tanımadı, oldukça utanmıştı, ama devam etti: "Dinle beni genç adam - senin mızrağın bugün İsviçre'ye, Bern'e ve Dük Ferrand'a en cesur şampiyonlarını öldürerek
kötü bir iş yaptı. Ama benim için Rudolph Donnerhugel'in ölümü
hoş bir olay. Hizmetleri daha da vazgeçilmez hale geldikçe, kızımın eli için Dük Ferrand'ın ilgisini
istemekte ısrarcı olmaya başladığını bil. Ve bir prensesin oğlu olan Dük'ün kendisi, evimin son kalanını -çünkü kardeşimin ailesi yozlaşmış melezlerdir- küstah bir genç adama vermemi istemekten utanmadı, amcası karımın babasının evinde hizmetçiydi,
ama sanırım, gayri meşru bir kanaldan bir akrabalıkları vardı, Rudolph da bunu en iyi şekilde kullanmaya alışmıştı, "Bu onun lehineydi."

"Elbette," dedi Arthur, "doğum itibariyle bu kadar eşitsiz ve her bakımdan çok daha
fazlasıyla eşit olmayan biriyle bir eşleşme, bahsedilemeyecek kadar korkunçtu?"

"Ben yaşarken," diye cevapladı Kont Albert, "eğer gelinin ve damadın hançerimle ölmesi
evimin onurunu ihlalden kurtarabilseydi, böyle bir birliktelik asla oluşmamalıydı. Ama ben - günleri, saatleri sayılı olan ben - artık olmayacağım zaman, Dük Ferrand'ın desteğiyle, ülkesinin genel alkışıyla ve belki de kardeşim Arnold'un talihsiz önyargısıyla cesaretlendirilmiş yılmayan bir talip, yalnız bir kızın direncine ve endişelerine karşı
konuşmasını nasıl engelleyebilir?"

"Rudolph öldü," diye cevapladı Arthur, "ve Tanrı onu suçluluktan kurtarsın! Ama hayatta olsaydı ve Anne of Geierstein'a davasını dayatsaydı,
mücadele edilmesi gereken bir mücadele olduğunu görürdü"----

"Bu çoktan kararlaştırıldı," diye cevapladı Kont Albert. "Şimdi, beni dinle, Arthur de Vere! Kızım bana seninle onun arasındaki pasajları anlattı. Duyguların ve davranışların, geldiğin asil hanedana layık, ki biliyorum ki Avrupa'nın en seçkin hanedanları arasındadır. Gerçekten de mirasından mahrum bırakılmışsın, ama Geierstein'lı Anne de öyle,
amcasının ona baba mirasından verebileceği ufak bir miktar hariç. Daha iyi günlere kadar birlikte paylaşırsanız (her zaman
soylu babanız onay verirse, çünkü çocuğum
başının isteği dışında hiçbir eve giremez), kızım
benim gönüllü onayımı ve duamı aldığını bilir. Kardeşim de
benim isteğimi
bilecektir. Amacımı onaylayacaktır; çünkü şeref ve şövalyelik düşüncelerine
ölmüş olsa da, toplumsal duygulara karşı duyarlıdır,
yeğenini sever ve sana ve babana karşı dostluğu vardır. Genç adam, hayat yolculuğunda sana yardım etmesi için dilenci bir kontes almaya ne dersin? İnanıyorum - hayır, kehanet ediyorum (çünkü mezarın
o kadar çok kenarında duruyorum ki, sanırım onun ötesinde bir görüşe sahibim)
şüpheli ve fırtınalı hayatımı uzun süre bitirdikten sonra bir gün De Vere ve Geierstein'ın taçlarında bir parıltı parlayacak."

De Vere atından atladı, Kont Albert'in elini sıktı ve şükranla kendini tüketmek üzereydi; ancak kont
sessizliğinde ısrar etti.

"Ayrılmak üzereyiz," dedi. "Zaman kısa - yer
tehlikeli. Sen benim için, kişisel olarak, hiçbir şeyden daha azsın. Peşinden koştuğum birçok hırs planından herhangi biri beni başarıya götürseydi, sürgün edilmiş bir kontun oğlu
seçtiğim damat olmazdı. Ayağa kalk ve atına bin--hak edilmediğinde teşekkür hoş karşılanmaz."

Arthur ayağa kalktı ve atına binerek coşkusunu daha kabul edilebilir bir biçime soktu, Anne'e olan sevgisinin ve onun mutluluğu için gösterdiği çabaların babasına olan minnettarlığını nasıl ifade etmesi gerektiğini anlatmaya çalıştı;
ve kontun gelecekteki yaşamlarına dair çizdiği resmi biraz zevkle dinlediğini fark ederek, haykırmadan edemedi:--"Ve siz, efendim--tüm bu mutluluğun yaratıcısı olan siz, buna tanıklık edip ortak olmayacak mısınız?
İnanın bana, talihin size indirdiği sert darbelerin etkisini yumuşatmaya çalışacağız ve eğer üzerimize daha iyi bir şans ışığı
parlarsa, bunu paylaşmanız daha da hoş karşılanacaktır."

"Böyle bir çılgınlığa tahammül edin," dedi Kont Albert of Geierstein. "Son sahnemin yaklaştığını biliyorum. Duyun ve titreyin. Burgonya Dükü ölüme mahkûm edildi ve gizlice hüküm
veren ve gizlice intikam alan Gizli ve Görünmez Yargıçlar, tıpkı Tanrı gibi, ipi ve hançeri elime verdiler."

"Ah, bu iğrenç sembolleri sizden atın!" diye haykırdı Arthur, coşkuyla; "böyle bir görevi yerine getirmek için kasaplar ve sıradan bıçakçılar bulsunlar ve Geierstein'ın asil Lord'una saygısızlık etmesinler!"

"Huzur, aptal çocuk!" diye cevapladı kont. "Yemin ettiğim yemin, o bulutlu gökyüzünden daha yüksek, o uzak dağlardan daha derine sabitlenmiştir. Benim eylemimin bir suikastçının eylemi olduğunu da düşünmüyorum, ama bunun için Dük'ün kendi örneğini savunabilirim. Bu aşağılık Stradiot'lar gibi, onun hayatını avlamak için paralı askerler göndermem, kendi hayatımı tehlikeye atmadan. Suçlarından masum olan kızına, utanç verici bir evlilik ile dünyadan utanç verici bir geri çekilme arasında bir seçim yapma şansı vermiyorum. Hayır,
Arthur de Vere, Charles'ı, bir hasmın hayatını almak için kendini kesin ölüme maruz bırakan birinin kararlı zihniyle arıyorum."

"Lütfen bundan daha fazla bahsetmeyin," dedi Arthur, çok endişeli bir şekilde.
"Şu an için tehdit ettiğiniz prense hizmet ettiğimi düşünün"----

"Ve," diye sözünü kesti kont, "sana söylediklerimi ona açıklamak zorundasın. Bunu yapmanı istiyorum; ve Mahkeme'nin bir çağrısını ihmal etmiş olsa da, ona kişisel meydan okuma gönderme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Burgonya'lı Charles'a Albert of Geierstein'a haksızlık ettiğini söyle. Onuru zedelenen kişi, hayatının tüm değerini
kaybeder ve bunu yapan kişi, başka birinin hayatı üzerinde tam hakimiyete sahip olur. Ona benden uzak durmasını söyle, çünkü eğer yaklaşan yılın ikinci güneşinin uzak Alpler'in üzerinden doğduğunu görürse, Albert
Geierstein yeminini bozmuş olur.--Ve şimdi git, çünkü Burgonya bayrağı altında bir grubun yaklaştığını görüyorum. Sizin güvenliğinizi sağlayacaklar, ancak
daha uzun süre kalırsam, benimki tehlikeye girer."

Böyle diyerek Kont Geierstein atını çevirip uzaklaştı.

DİPNOTLAR:

[13] _Guantes_, İspanyolların Fransızların etrennes dediği gibi veya İngilizlerin handsel veya luckpenny'si olarak kullanılır - iyi haber getirenler olarak
aşağıdakilerin patronlarına karşı kullandıkları ifadeler.

BÖLÜM XVIII.

Savaşın gürültüsü zayıf bir şekilde anırdı

Ağır rüzgarın aşağısından;
Savaş ve terör önlerinden kaçtı,
Yaralar ve ölüm geride kaldı.
MICKLE.

Tek başına kalan ve belki de Kont Albert'in geri çekilmesini örtmek isteyen Arthur, Lord Contay'ın sancağı altında dizilmiş olan yaklaşan Burgonya süvari birliğine doğru at sürdü.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz," dedi o asilzade, aceleyle genç şövalyeye doğru
ilerleyerek. "Dük Burgonya bir mil ötede, keşif grubunu desteklemek için bir atlı birliği var. Babanızın dörtnala gelip, Stradiots'un ihaneti yüzünden bir pusuya düşürüldüğünüzü ve esir alındığınızı söylemesinin üzerinden yarım saat bile geçmedi. Campo-basso'yu ihanetle suçladı ve onu dövüşe davet etti. İkisi de, Büyük Mareşal'in sorumluluğu altında, orada dövüşmelerini önlemek için kampa gönderildi, ancak bence İtalyanımız yumruklaşmaya pek istekli değildi. Dük, ölçülerini tutuyor ve
On İkinci Gün'de savaşacaklar."

"O günün onu arayan bazıları için asla doğmayacağından şüpheliyim," dedi
Arthur; "ama eğer doğarsa, babamın izniyle, kendim savaşa gireceğim."

Sonra Contay ile birlikte döndü ve Dük'ün geniş sancağı altında daha da büyük bir süvari birliğiyle karşılaştı. Anında
Charles'ın önüne çıkarıldı. Dük, biraz endişeyle, Arthur'un babasının İtalyan'a karşı yaptığı suçlamaları desteklediğini duydu, ki bu İtalyan'ın lehine çok derin önyargıları vardı. Stradiot'ların tepenin ötesinde olduklarından emin olduklarında ve liderleriyle, Arthur'u bir pusunun ortasına doğru ilerlemeye teşvik etmeden hemen önce iletişim kurduklarında, Dük başını salladı, tüylü kaşlarını indirdi ve kendi kendine mırıldandı, "Belki de Oxford'a küstahlık - bu İtalyanlar kinci." Sonra başını kaldırıp, Arthur'a devam etmesini emretti.

Rudolph Donnerhugel'in ölümünü bir tür coşkuyla duydu,
ve kendi boynundan ağır bir altın zincir çıkarıp
Arthur'un boynuna fırlattı.

"Neden, tüm onurumuzu engelledin, genç Arthur--bu
hepsinin en büyük ayısıydı--geri kalanlar onun için sadece emzirilen yavrular!
Sanırım onların kocaman, kalın kafalı
Goliath'ına denk genç bir Davut buldum. Ama köylü elinin bir mızrağı idare edebileceğini düşünmek aptallık! Eh, cesur oğlum--daha ne? Nasıl kurtuldun?
Kurnazca bir
hile veya çevik bir stratejiyle, garanti ediyorum."

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı Arthur. "Rudolph Donnerhugel ile karşılaşmamı kişisel bir düello olarak gören ve adil bir savaş kullanmak isteyen şefleri Ferrand tarafından korundum,
atım ve silahlarımla birlikte beni onurlu bir şekilde gönderdi. "

"Umph!" dedi Charles, kötü ruh hali geri dönerek; "Prens
Maceracınız cömertçe davranmalı--Umph--iyi, bu onun
rolüne ait, ama benim davranışlarımı dengeleyecek bir çizgi olmayacak. Hikayenize
devam edin, Sir Arthur de Vere."

Arthur, Kont
Albert of Geierstein'ın kendisini nasıl ve hangi koşullar altında tanıttığını anlatmaya devam ederken, Dük ona hevesli bir bakış

dik ve onu sertçe şu soruyla keserken sabırsızlıkla titredi--"Ve sen--hançerini
beşinci kaburgasının altına
vurdun, değil mi?"

"Ben vurmadım, Lord Dük--birbirimize karşılıklı güvenceyle sözleşmiştik."

"Yine de onun benim ölümcül düşmanım olduğunu biliyordun?" dedi Dük. "Hadi, genç adam, senin ılık ilgisizliğin senin liyakatini iptal etti. Albert of Geierstein'ın kaçışı Rudolph Donnerhugel'in ölümünü dengeledi."

"Öyle olsun efendim," dedi Arthur, cesurca. "Ne övgülerinizi talep ediyorum, ne de eleştirilerinizi küçümsüyorum. Her iki durumda da kendimi harekete geçirmek zorundaydım
kendime özgü sebepler--Donnerhugel düşmanımdı ve Kont Albert'e biraz nezaket borcum vardı."

Etrafta duran Burgonya soyluları bu cüretkar konuşmanın etkisinden korkuyorlardı.
Ancak bu tür şeylerin Charles'ı
nasıl etkileyeceğini kesin olarak tahmin etmek asla mümkün değildi.
Gülerek etrafına
baktı--"Bu İngiliz horozunu dinleyin, lordlarım--bir gün nasıl bir ses çıkaracak, bir prensin huzurunda
bu kadar cesurca öterken?"

Farklı yerlerden birkaç atlı geldi ve
Dük Ferrand ve maiyetinin kamplarına çekildiğini ve
ülkenin düşmandan temizlendiğini anlattı.

"O zaman biz de geri çekilelim," dedi Charles, "çünkü bugün mızrak kırma şansımız
yok. Ve sen, Arthur de Vere, bana
yakından eşlik et."

Dük'ün pavyonuna vardığında Arthur,
Anne of Geierstein'dan veya babasının kendisiyle ilgili
tasarılarından bahsetmediği bir muayeneden geçti,
ki Charles'ın bununla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyordu; ancak kontun
a açıkça kullandığı kişisel tehditleri ona açıkça iletti. Dük daha fazla öfkeyle dinledi ve
"Kendi hayatından umutsuz bir adamın başka birinin hayatını emredebilmesi" ifadesini duyduğunda, "Ama bunun ötesinde bir hayat var, ki bu hayatta haince öldürülen ve onun
aşağılık ve umutsuz katili, her biri hak ettikleri cezayı bulacaktır." dedi. Sonra
göğsünden altın bir haç çıkardı ve büyük bir bağlılık ifadesiyle öptü. "Buna," dedi, "güveneceğim. Eğer bu dünyada başarısız olursam, öbür dünyada lütuf bulacağım.--Ho, Sir Marshal!" diye haykırdı. "Suçlularınızın bize katılmasına izin verin."

Burgonya Mareşali, Oxford Kontu ile içeri girdi ve diğer tutuklusu Campo-basso'nun, birliklerinin korunmasına emanet edilen kampın o kısmına gidip nöbetçilerini
yerleştirmesine izin verilmesini çok istediğini, Mareşal olarak
bu isteğini yerine getirmeyi uygun gördüğünü söyledi.

"İyi," dedi Burgonya, daha fazla yorum yapmadan. "O zaman, Lord Oxford, oğlunuzu size takdim ederdim, eğer onu daha önceden kollarınıza almamış olsaydınız. Büyük bir kayıp ve onur kazandı ve bana cesurca
hizmet etti. Bu, iyi insanların düşmanlarını affettiği bir yıl dönemidir; -nedenini bilmiyorum--zihnim bu tür konularla meşgul olmaya pek meyilli değildi--ama seninle Campo-basso arasındaki yaklaşan savaşı durdurmak için karşı konulamaz bir istek duyuyorum. Benim için, arkadaş olmayı ve savaş belgeni geri almayı kabul et ve bu yılı -belki de göreceğim son yıl- bir barış belgesiyle bitirmeme izin ver."

"Lordum," dedi Oxford, "benden istediğin küçük bir şey, çünkü isteğin sadece bir Hristiyan görevini yerine getiriyor. Oğlumun kaybına öfkelendim. Onu geri getirdiğin için Cennet'e ve Majestelerine minnettarım. Campo-basso ile arkadaş olmak benim için imkansız. İnanç ve ihanet, gerçek ve yalan, hemen el sıkışıp kucaklaşabilir. Ama İtalyan benim için bu kopuştan önce olduğundan daha fazla olmayacak; ve bu kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey. Şerefimi Majestelerinin ellerine teslim ediyorum; eğer o, ganimeti geri alırsa, ben de benimkini almaya razıyım. John de Vere, dünyanın Campo-basso'dan korktuğunu varsayacağından endişe duymamalı."

Dük içten teşekkürlerini iletti ve subayları akşamı çadırında geçirmeleri için alıkoydu. Davranışları Arthur'a daha önce hiç görmediği kadar sakin görünüyordu, Oxford Kontu'na ise yakınlıklarının başladığı, mutlak güç ve sınırsız başarının Charles'ın kaba ama cömert olmayan mizacını bozmadığı
daha önceki günleri anımsadılar. Dük, askerlere erzak ve şarap dağıtılmasını emretti ve konaklama yerleri, yaralıların tedavisi ve ordunun sağlığı konusunda endişelerini dile getirdi, ancak bunlara sadece hoş olmayan yanıtlar aldı. Danışmanlarından bazılarına, "Yeminimiz olmasaydı, zavallı askerlerimiz daha az acı çekerek sahaya çıkabilecekleri bahara kadar bu amaçtan vazgeçerdik." dedi.

Dük'ün davranışlarında dikkate değer başka bir şey yoktu, sadece Campo-basso'yu tekrar tekrar sordu ve sonunda rahatsız olduğu ve doktorunun dinlenmesini önerdiği yönünde haberler aldı; bu nedenle dinlenmek için çekildi, böylece gün doğarken görevine devam edebilirdi, kampın güvenliği büyük ölçüde onun uyanıklığına bağlıydı.

Dük, özür konusunda hiçbir yorumda bulunmadı, bunun İtalyan'ın Oxford'la buluşmaya karşı gizli bir isteksizliğinin göstergesi olduğunu düşündü.

Dük pavyonundaki konuklar gece yarısından bir saat önce dağıldılar.

Oxford ve oğlu kendi çadırlarına girdiklerinde, Kont yaklaşık on dakika süren derin bir hayale daldı. Sonunda, aniden ayağa kalkarak, "Oğlum, Thiebault'a ve uşaklarına, gün doğana kadar
atlarımızı çadırın önüne, daha doğrusu gün doğmadan önce
getirmelerini emret; komşumuz Colvin'den bizimle birlikte at
getirmesini istersen fena olmaz. Gün doğana kadar karakolları ziyaret edeceğim."

"Bu ani bir karar, efendim," dedi Arthur.

"Yine de çok geç alınabilir," dedi babası. "Ay ışığı olsaydı, bu gece turlar atardım."

"Kurt boğazı kadar karanlık," dedi Arthur. "Ama efendim, özellikle bu gece neden endişelerinizi uyandırıyor?"

"Oğlum Arthur, belki de babanı safça bulursun. Ama dadım Martha Nixon kuzeyli bir kadındı ve batıl inançlarla doluydu. Özellikle, bir adamın doğasında ani ve sebepsiz bir değişimin, örneğin serbestlikten ölçülülüğe, ılımlılıktan hoşgörüye, açgözlülükten savurganlığa, savurganlıktan para sevgisine veya benzeri şeylerin, onun talihinde ani bir değişiklik olduğunu söylerdi - iyi veya kötü (ve büyük ihtimalle kötü, çünkü kötü bir dünyada yaşıyoruz) büyük bir koşul değişikliğinin, bu kadar değişen bir mizaca sahip olan kişi üzerinde yaklaştığını. Bu yaşlı kadının hayali aklıma o kadar güçlü bir şekilde geldi ki, yarının şafak vakti, kampın etrafındaki tüm muhafızlarımızın ve devriyelerimizin tetikte olduğunu kendi gözlerimle görmeye kararlıyım." 

Arthur, Colvin ve Thiebault'a gerekli bildirimleri yaptı ve sonra dinlenmek için çekildi. 

1 Ocak 1477'nin şafağından önce, onu belirleyen olaylarla uzun süre akıllarda kalan bir dönemde, Oxford Kontu Colvin ve genç İngiliz, sadece Thiebault ve iki hizmetkarla birlikte, Burgonya Dükü'nün kampını dolaşmaya başladılar. İlerlemelerinin büyük bölümünde nöbetçileri ve muhafızları tetikte ve görev yerlerinde buldular. Acı bir sabahtı. Yer kısmen karla kaplıydı; bu kar, iki gündür süren bir çözülmeyle kısmen erimiş, bir önceki akşam başlayan ve hala devam eden acı bir donla kısmen donmuştu. Bundan daha kasvetli bir sahneye tanık olmak neredeyse imkânsızdı. Fakat Oxford Kontu ve arkadaşları, bir gün önce Campo-basso ve İtalyanları tarafından işgal edilen kampın o kısmına geldiklerinde ne kadar şaşırdılar ve endişelendiler, silahlı adamlar ve Stradiotlar sayıldığında, yaklaşık iki bin kişiydiler - meydan okunmadı - bir at kişnemedi - nöbet tutan at görülmedi - kampta muhafız yoktu. Çadırların ve kulübelerin birçoğunu incelediler - boştular.

"Kampı alarma geçirmek için geri dönelim," dedi Oxford Kontu; "burada ihanet var."

"Hayır efendim," dedi Colvin, "kusurlu haberleri geri götürmeyelim.
Yüz metre ötede, bu çukur yola girişi koruyan bir bataryam var; Alman topçularımın mevzilerinde olup olmadıklarına bakalım,
ve onları orada bulacağımıza yemin edebilirim. Batarya, kampa yalnızca oradan yaklaşılabilen dar bir geçide komuta ediyor ve
adamlarım görev başındaysa, ana gövdeden yardım getirene kadar
geçidi geçerli kılmamız için hayatımı rehin bırakacağım."

"Öyleyse, Tanrı adına, ileri!" dedi Oxford Kontu.

Her türlü riski göze alarak, bazı yerlerde buzla kaygan, diğerlerinde karla kaplı engebeli arazide dörtnala gittiler. Geçidi süpürmek için akıllıca yerleştirilmiş olan ve topçulara doğru dış tarafta yükselen
ve sonra bataryadan yavaşça aşağı zemine inen topa geldiler. Azalan kış ayı, şafak vaktiyle karışarak, onlara topların yerlerinde olduğunu gösterdi, ancak hiçbir nöbetçi
görünmüyordu.

"Kötüler kaçmış olamaz!" dedi şaşkın Colvin. "Ama
bak, onların kantonlarında ışık var. Ah, o kutsal olmayan
şarap dağıtımı! Her zamanki sarhoşluk günahları onları sardı. Yakında onları
şerefelerinden kovacağım."

Atından atladı ve ışığın
çıktığı çadıra doğru koştu. Topçular veya çoğu hala oradaydı, ancak
yerde uzanmışlardı, kupaları ve şişeleri etrafa dağılmıştı;
ve öylesine su içindeydiler ki, Colvin ancak emir ve tehditlerle iki veya üç kişiyi uyandırabildi, onlar da sendeleyerek ve
duygularından çok içgüdüleriyle ona itaat ederek, bataryayı
yönelttiler. Hızlı yürüyen adamlarınkine benzer ağır bir uğultu sesi geçitten yukarı doğru geliyordu.

"Bu uzak bir çığın kükremesi," dedi Arthur.

"Bu bir İsviçre çığı, kar çığı değil," dedi Colvin. "Ah, bu sarhoş köleler! Toplar derinden dolu ve iyi nişanlanmış - eğer şeytanlarsa bu yaylım ateşi onları durduracaktır ve rapor kampı bizim yapabileceğimizden daha erken alarma geçirecektir. Ama, ah, bu sarhoş hainler!"

"Yardımlarına aldırmayın," dedi Kont; "oğlum ve ben birer linstock alıp bir kez olsun topçu olacağız."

Atlarından indiler ve Thiebault ile seyislere atlara bakmalarını söyledi,
Oxford Kontu ve oğlu ise çaresiz topçulardan birinden birer linstock aldılar, üçü de silahlarının başında duracak kadar ayıktı.

"Bravo!" Cesur top ustası haykırdı, "bir batarya hiç bu kadar asil olmamıştı. Şimdi, dostlarım, affınıza sığınıyorum, lordlarım, çünkü tören için zaman yok, ve siz, sarhoş düzenbazlar, ben söyleyene kadar ateş etmeyin ve bu ayaktakımının kaburgaları Alpleri kadar çakmak taşı gibi olsaydı, Colvin'in silahlarını nasıl doldurduğunu anlarlardı."

Her biri topunun yanında, nefes nefese duruyordu. Korkulan ses
yaklaştıkça daha da yaklaştı, ta ki yetersiz ışık, uzun mızraklar, sırık baltaları ve diğer silahlarla donanmış, aralarında belirsizce dalgalanan
karanlık ve gölgeli ama yoğun bir adam sütunu gösterene kadar.
Colvin onların yaklaşık kırk yarda mesafeye kadar yaklaşmalarına izin verdi,
ve sonra, Ateş! emrini verdi; Ama kendi silahı tek başına patladı; Diğerlerinin dokunma deliğinden hafif bir alev parladı, bu delik İtalyan firarileri tarafından
çakılmıştı ve gerçekte sakat bırakılmıştı, ancak
görünüşe göre hizmete hazırdı. Hepsi Colvin'in ateşlediğiyle aynı durumda olsalardı, muhtemelen onun kehanetini doğrulamış olurlardı; çünkü o tek atış bile korkunç bir etki yarattı ve İsviçre sütununda uzun bir ölü ve yaralı şeridi oluşturdu, bu sırada ilk ve öndeki bayrak devrildi.

"Hala durun," dedi Colvin, "ve mümkünse silahı yeniden yüklememe yardım edin."

Ancak bunun için zaman tanınmadı. Sarmal sütunun önünde göze çarpan görkemli bir şekil, düşmüş bayrağı kaldırdı ve dev gibi bir ses, "Ne, vatandaşlar! Murten ve Granson'ı gördünüz mü ve tek bir top sizi korkutuyor mu?--Berne--Uri--Schwitz--bayraklar öne! Unterwalden, işte sancağın!--Savaş çığlıklarınızı
çağırın, borularınızı çalın; Unterwalden, Landamman'ınızı takip edin!" diye haykırdı.

Sağır edici bir kükreme ve aynı derecede aceleci bir seyirle, azgın bir okyanus gibi akın ettiler. Hala silahını yeniden doldurmak için çabalayan Colvin, eylem sırasında vuruldu. Oxford ve oğlu, kendilerine herhangi bir darbenin yöneltilmesini engelleyen kalabalık tarafından devrildi. Arthur, görevlendirildiği silahın altına girerek kısmen kendini kurtardı; daha az şanslı olan babası çok ezildi ve
kanıt zırhı olmasa ezilerek ölmüş olmalıydı. En az dört bin kişiden oluşan insan
akını, korkunç haykırışlarını sürdürerek kampa doğru akın etti ve kısa süre sonra tiz çığlıklar, inlemeler ve alarm çığlıklarıyla karıştı. Saldırganların arkasında yükselen ve kış sabahının soluk ışıklarını utandıran geniş kırmızı bir parıltı, Arthur'a ilk önce durumunun bir hissini hatırlattı. Kampın arkasında yangın vardı ve
fırtınaya uğrayan bir kasabada duyulan
tüm fetih ve terör haykırışlarıyla yankılanıyordu. Ayağa kalkıp
çevresine bakınarak babasını aradı. Yanında baygın yatıyordu, topçular da öyleydi, durumları kaçma girişimlerini engelliyordu.
Babasının miğferini açtıktan sonra, onun canlanma belirtileri gösterdiğini görünce sevindi.

"Atlar, atlar!" dedi Arthur. "Thiebault, neredesin?"

"Yakında, efendim," dedi o sadık hizmetçi, saldırganların saflarını karıştırmamak için
sakındıkları küçük bir çalılığa ihtiyatlı bir şekilde geri çekilerek kendini ve sorumluluğunu kurtarmıştı.

"Cesur Colvin nerede?" dedi Kont. "Ona bir at verin, onu
tehlikede bırakmayacağım."

"Savaşları sona erdi, efendim," dedi Thiebault; "bir daha asla
ata binmeyecek."

Colvin'i, elinde ramrodla,
silahın ağzının önünde, başı bir İsviçre savaş baltasıyla yarılmış halde görünce bir bakış ve bir iç çekiş,
o an için izin verildi.

"Nereye doğru yol almalıyız?" dedi Arthur babasına.

"Dük'e katılmak için," dedi Oxford Kontu. "Böyle bir günde onu
bırakmam."

"Bu yüzden lütfen," dedi Thiebault, "Dük'ü gördüm, yaklaşık yirmi muhafızı onu takip ediyordu, bu çukur su yolundan tam hızla
at sürüyordu ve kuzeye doğru açık araziye doğru gidiyordu. Sanırım
size patikada rehberlik edebilirim."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Oxford, "atlara binip onu takip edeceğiz. Kampa aynı anda birkaç yerden
saldırı oldu ve o kaçtığından beri her şey bitmiş olmalı."

Zorlukla Oxford Kontu'nun atına binmesine yardım ettiler ve
geri dönen gücünün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, Provenceli'nin işaret ettiği yöne doğru sürdüler. Diğer hizmetkarları dağıldı
veya öldürüldü.

Kampa bir kereden fazla baktılar, şimdi büyük bir yangın sahnesiydi, kırmızı ve göz kamaştırıcı ışığıyla
yerde Charles'ın geri çekilmesinin izlerini keşfedebiliyorlardı. Yenilgilerinin olduğu yerden yaklaşık üç mil uzakta, hala duydukları ses, zaferle
çınlayan Nancy'nin çanlarıyla karışıyordu, etrafında birkaç ceset yatan yarı donmuş bir bataklığa ulaştılar. En göze çarpanı, bir zamanlar böylesine sınırsız bir güce, böylesine sınırsız bir servete sahip olan
Burgonya'lı Charles'ınkiydi. Kısmen soyuldu ve yağmalandı, etrafındakiler de öyle. Vücudu çeşitli silahlarla açılmış birkaç yarayla delinmişti. Kılıcı hala elindeydi ve savaşta yüz hatlarına canlılık kazandıran o eşsiz vahşet hala kaskatı kesilmiş yüzündeydi. Hemen arkasında, sanki karşılıklı kavga sırasında düşmüşler gibi Kont Albert of Geierstein'ın cesedi yatıyordu; ve ikincisinin sadık ama vicdansız takipçisi Ital Schreckenwald'ın cesedi de çok uzakta değildi. İkisi de Dük'ün muhafızlarını oluşturan silahlı adamların kıyafetlerini giymişti, muhtemelen Gizli Mahkeme'nin ölümcül
görevini yerine getirmek için kullanılan bir kılık. Hain Campo-basso'nun adamlarından bir grubunun Dük'ün düştüğü çatışmaya katıldığı varsayılıyor, çünkü altı veya yedi tanesi ve Dük'ün muhafızlarından yaklaşık aynı sayıda kişi olay yerinin yakınında bulundu. Oxford Kontu atından atladı ve ölen silah arkadaşının cesedini, onun nezaketinin erken anısı tarafından esinlenen tüm üzüntüyle inceledi. Ancak insan büyüklüğünün düşüşünün bu kadar hüzünlü bir örneğinden esinlenen duygulara yenik düştüğünde, az önce izledikleri yola bakan Thiebault, "Atına bin, efendim! Ölüler için yas tutmak için zaman yok ve yaşayanları kurtarmak için de çok az şey var - İsviçreliler üzerimize geldi." diye haykırdı.

"Uç, iyi adam," dedi Kont; "ve sen de uç, Arthur, uç
ve gençliğini daha mutlu günler için sakla. Daha uzağa uçamam ve uçmayacağım. Beni takipçilere teslim edeceğim; eğer beni lütfa kabul ederlerse, iyi olur; etmezlerse, yukarıda beni O'nun yanına kabul edecek biri var."

"Uçmayacağım," dedi Arthur, "ve seni savunmasız bırakmayacağım; kalacağım
ve kaderini paylaşacağım."

"Ve ben de kalacağım," dedi Thiebault; "İsviçreliler, kanları fazla muhalefetle
kaynamadığında ve bugün
yeterince az şey aldıklarında adil bir savaş yaparlar."

Gelen İsviçrelilerin Sigismund, kardeşi Ernest ve Unterwalden'ın bazı gençleri olduğu ortaya çıktı. Sigismund
onları şefkatle ve neşeyle merhamete kabul etti; ve böylece, üçüncü kez, Arthur'a kendisine gösterdiği nezaket karşılığında önemli bir hizmette bulundu.

"Seni babama götüreceğim," dedi Sigismund, "seni gördüğüne çok sevinecektir; sadece şu anda, bu sabah ateşlenen tek topla, elinde bayrakla düşen kardeş Rudiger'in ölümüyle ilgili olarak huzursuz. Gerisi havlayamadı:
Campo-basso, Colvin'in mastiflerinin ağzını kapatmıştı, yoksa zavallı Rudiger gibi çok daha fazlasına hizmet edilmiş olurduk. Ama Colvin'in kendisi öldürüldü."

"O zaman Campo-basso senin yazışmalarında mıydı?" dedi Arthur.

"Bizimkinde değil - böyle yoldaşları hor görürüz - ama İtalyan ve Dük Ferrand arasında bir pazarlık vardı; ve topu etkisiz hale getirip Alman topçularını sarhoş ettikten sonra, bin beş yüz atlıyla kampımıza geldi ve bizimle birlikte hareket etmeyi teklif etti. 'Ama hayır, hayır!' dedi babam, 'hainler bizim İsviçreli ordumuza gelmez;' ve böylece,
açık bıraktığı kapıdan içeri girmemize rağmen, onun
arkadaşını
bulamazdık. Bu yüzden Dük Ferrand ile birlikte kampın diğer ucuna saldırmak için yürüdü ve orada onları keşif
grubunun dönüşü olarak ilan ederek girişlerini buldu."

"Hayır, o zaman," dedi Arthur, "daha yetenekli bir hain asla nefes
almazdı, ne de ağını bu kadar başarılı bir şekilde çeken biri."

"Doğru söylüyorsun," diye cevapladı genç İsviçreli.

"Derler ki, Dük asla başka bir ordu toplayamayacak mı?"

"Asla, genç adam," dedi Oxford Kontu, "çünkü önünüzde ölü yatıyor."[14]

Sigismund irkildi; çünkü Charles the Bold'un yüce ismine karşı doğal bir saygı ve biraz da korku duyuyordu ve önünde yatan parçalanmış cesedin bir zamanlar korkması
öğretildiği kişi olduğuna neredeyse inanamıyordu. Ancak amcası Kont Albert of Geierstein'ın cesedini gördüğünde şaşkınlığı üzüntüyle karıştı. "Oh, my uncle!" he said--"my dear uncle Albert! has all your greatness
and your wisdom brought you to a death, at the side of a ditch, like
any crazed beggar?--Come, this sad news must be presently told to my
father, who will be concerned to hear of his brother's death, which
will add gall to bitterness, coming on the back of poor Rudiger's. It
is some comfort, however, that father and uncle never could abide each
other."

With some difficulty they once more assisted the Earl of Oxford to
horseback, and were proceeding to set forward, when the English lord
said,--"You will place a guard here, to save these bodies from further
dishonour, that they may be interred with due solemnity."

"By Our Lady of Einsiedlen! I thank you for the hint," said Sigismund.
"Evet, kilisenin Albert Amca için yapabileceği her şeyi yapmalıyız. Şeytanla çelişkili ve evens ile oynamamış olsaydı, zavallı bedeninde kalacak bir rahip vardı; ama hiç kimse, kargaşalardan hemen önce ortaya çıktı." , Arthur'un yanında yürüdüğü için basit Sigismund, etraflarındaki dehşet alacak kadar ilginç bir temaya çarptı. "ama sanırım hiç yok.
Şimdi merhum kocasının egemenliğinde bir tür
otoriteye geçmesi gereken Burgonya Düşesi, York'lu Edward'ın kız kardeşi ve Lancaster Hanedanı'nın ve ona sadakatle bağlı olanların ölümcül düşmanıdır. Etkisi olduğu
bir yerde kalması ne akıllıca ne de güvenlidir."

"Bu durumda," dedi Sigismund, "planım cesurca geri dönecek. Geerstein'e geri döneceksiniz. Babanız benim için bir erkek kardeş olacak ve nadiren gördüğü ya da konuştuğu Albert'den daha iyi olacak; Emin olmak için, gerçek kardeşim, yine de o kadar iyi sevmedim, o kadar iyi huylu değildi ve sonra Anne-Babamın suçlamasında kaldı-ve bilirsiniz, Kral Arthur, Kraliçe Guenover'ı çağırırız. "Ama bu büyük bir gerçektir--Çünkü, bak, Anne'e avlanma hikayelerimizi ve benzeri şeyleri anlatmayı severdim, ama o, Kral Arthur'dan bir şeyler
atana kadar tek kelime bile dinlemezdi ve sonra şahin göklerde olduğunda bir
funda gibi kıpırdamadan otururdu. Ve şimdi
Donnerhugel öldürüldü, sen ve o istediğinde kuzenimle evlenebilirsin, çünkü bunu engelleyecek kimse yok."

Arthur, miğferinin altında zevkten kızardı ve o yeni yıl sabahının tüm karmaşık sıkıntılarını neredeyse affetti.

"Unutuyorsun," diye cevapladı Sigismund'a, varsayabileceği kadar kayıtsızlıkla, "ülkende Rudolph'un ölümü nedeniyle önyargılı
olabileceğimi."

"Hiçbir zerre, hiçbir zerre; kalkan altında adil bir dövüşte yapılanlar için hiçbir kötü niyet beslemiyoruz. Bu, onu güreşte veya quoit'te yenmiş olmanızdan daha fazla bir şey değil - sadece bu bir daha
oynatılamayan bir oyun."

Şimdi Nancy kasabasına girdiler. Pencereler
duvar halılarıyla
asılmıştı ve sokaklar, savaşın başarısının Burgonya'lı Charles'ın korkunç intikamı için duydukları büyük
telaştan kurtardığı, gürültülü ve neşeli
kalabalıklarla doluydu.

Tutuklular, onlara koruması ve dostluğu konusunda güvence veren Landamman tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandı. Oğlu Rudiger'in ölümünü sert bir teslimiyetle destekliyor gibi görünüyordu. "O," dedi, "oğlunun savaşta ölmesini, ülkesinin eski sadeliğini hor görerek ve savaşın amacının ganimet elde etmek olduğunu düşünerek yaşamasından daha çok tercih ederdi. Ölen Burgonya'nın altını," diye ekledi, "İsviçre'nin ahlakına, kılıcının bedenlerine verdiği zarardan daha fazla, geri dönülmez bir şekilde zarar verirdi." 

Kardeşinin ölümünü hiç şaşırmadan ama belli ki duygulanarak duydu. 

"Bu," dedi, "çoğu zaman adil beklentiler sunan ama sonunda hayal kırıklığıyla sonuçlanan uzun bir hırslı girişimler dizisinin sonucuydu." 

Landamman ayrıca, kardeşinin kendisine, neredeyse kesinlikle öleceği kadar tehlikeli bir işe bulaştığını ve kızını amcasının bakımına bıraktığını ve ona ilişkin talimatlar verdiğini ima etti. 

Burada şimdilik ayrıldılar, ancak kısa bir süre sonra Landamman, Oxford Kontu'na hareketlerinin nasıl olduğunu ve onlara yardımcı olup olamayacağını içtenlikle sordu.

"Sığınma yerim olarak Bretagne'ı seçmeyi düşünüyorum," diye cevapladı Kont, "karımın Tewkesbury Muharebesi'nin bizi İngiltere'den kovmasından beri yaşadığı yer."

"Böyle yapmayın," dedi nazik Landamman, "ama kontesle Geierstein'a gelin, eğer o da sizin gibi dağlardaki davranışlarımıza ve dağ yemeklerine katlanabilirse, bir kardeşin evine, ne komplonun ne de ihanetin
gelişmediği bir toprağa hoş geldiniz. Düşünün, Bretagne Dükü zayıf bir prens, tamamen kötü bir gözde, Peter Landais tarafından yönetiliyor. O -yani bakan- cesur adamların kanını satmada, bir kasabın öküz eti satmada olduğu kadar yetenekli;
ve biliyorsunuz, hem Fransa'da hem de Burgonya'da sizin kanınıza susayanlar var."

Oxford Kontu, teklif için teşekkürlerini ve artık hükümdarı olarak gördüğü
Richmond Kontu Lancaster Henry tarafından onaylanırsa bundan yararlanma kararlılığını dile getirdi.

Hikayeyi sonlandırmak için, Nancy savaşından yaklaşık üç ay sonra, sürgün edilen Oxford Kontu, Philipson adını geri aldı ve hanımıyla birlikte eski servetlerinin bazı kalıntılarını getirdi, bu da Geierstein'a yakın rahat bir ikametgah edinmelerini sağladı; ve Landamman'ın devlete olan ilgisi onlara ikamet hakkı sağladı. Anne of Geierstein ve Arthur de Vere'nin yüksek kan ve orta halli servetleri, karşılıklı eğilimleriyle birleşince, evliliklerini her açıdan mantıklı hale getirdi; ve Annette ve bekarı, genç insanlarla birlikte ikametlerini hizmetçi olarak değil, çiftliğin görevlerinde mekanik yardımcılar olarak aldılar; çünkü Arthur, çiftçilik işlerine göre avlanmayı tercih etmeye devam etti, zira bu, o fakir ülkede ayrı geliri zenginliğe denk geldiği için pek de önemli değildi. Zaman, sürgün edilen ailenin İsviçre'de ikamet etmesinden bu yana beş yıl geçene kadar akıp gitti. 1482 yılında, Landamman
Biederman, eski İsviçrelileri barış içinde yöneten ve savaşta onlara önderlik eden gerçek ve yiğit, basit fikirli ve akıllı şeflerin bir modeli olarak evrensel olarak ağıt yakılan dürüstlerin ölümüyle öldü. Aynı yıl, Oxford Kontu asil kontesini kaybetti.

Ancak o dönemde Lancaster'ın yıldızı tekrar yükselmeye başladı ve sürgün edilen lordu ve oğlunu emekliliklerinden çağırarak
bir kez daha siyasete karışmaya çağırdı. Margaret'in değerli kolyesi daha sonra kaderine uygun şekilde kullanıldı ve ürün, kısa bir süre sonra Oxford ve oğlunun armalarının VII. Henry'nin başarısına çok şey kattığı Bosworth'un ünlü savaşını yapan çeteleri toplamak için kullanıldı. Bu, De Vere ve hanımının kaderini değiştirdi. İsviçre çiftlikleri Annette ve kocasına verildi; ve Anne of Geierstein'ın tavırları ve güzelliği, eskiden İsviçre şalesinde olduğu kadar İngiliz sarayında da hayranlık uyandırdı.

DİPNOTLAR:

[14] Not III.

YAZARIN NOTLARI.

Not I. s. 201.--TROUBADOURLAR. Provence lehçesinin akıcılığı, uzun yıllardır ayrıcalık uğruna Galya olarak adlandırılan Roma Eyaleti'nde konuşulan Latince'den güçlü bir şekilde yararlanıyordu ve duyuları memnun edebilecek ve hayal gücünü rahatlatabilecek her şeyle dolu bir ülkenin zenginliği ve bereketi, sakinlerini doğal olarak şiir sanatını geliştirmeye ve bu sanatta mükemmelliğe ulaşarak kendilerini öne çıkaranların dehasını takdir etmeye ve desteklemeye yöneltti. Ozanlar, yani _bulucular_ veya _mucitler_, kuzeydeki _üreticiler_ terimine eşdeğer, en düşükten en yükseğe kadar her sınıftan ortaya çıktı ve sanatlarındaki başarı, en düşük rütbeli insanları onurlandırdı ve toplumun soylular sınıfında doğanlara yeni onurlar kazandırdı. Savaş ve aşk, özellikle ikincisi, onlara şiirlerinin özel konuları olarak dönemin şövalyeliği tarafından dikte edildi. Kuzeyli ozanlarımızın temaları da böyleydi.
Ancak, bunlar genel olarak, mücadele ve çatışma sahnelerinin büyülü maceralarla, devlerin ve canavarların cesur şampiyonlar tarafından bastırıldığı masallarla karıştığı, Kuzey Fransa, Britanya ve Almanya'nın biraz daha sıkıcı ve daha barbar savaşçılarının kulaklarına en çok hitap eden iyi bilinen metrik tarihlerle sınırlıyken, daha canlı Troubadourlar, insan tutkusuna, aşka, şefkate ve sadık şövalyenin seçtiği nesneye ve sadık hizmetlerinin karşılığını vermek zorunda olduğu onur ve saygıya bağlı olan şiirler ürettiler.

Şimdiye kadar, Troubadourlar tarafından seçilen temaların, şiirin en doğal olarak uygulandığı ve mükemmelliğe ulaşma şansının en yüksek olduğu temalar olduğu tartışılamaz. Ancak genellikle, güzel sanatlardan herhangi biri özel olarak geliştirildiğinde, bu sanatların ürünlerini uygulayan ve takdir edenlerin zevki doğayı, sadeliği ve gerçek zevki gözden kaçırır ve sanatçı, halkın takdir etmeyi öğrenmesiyle birlikte, daha karmaşık bir sistem keşfetmeye çalışır; bu sistemde, ukalalık doğal duygunun emirlerini geçersiz kılar ve sadelik ve sağduyunun daha belirgin nitelikleri yerine metafizik yaratıcılık kullanılır. Böylece, dinleyicilerinin oybirliğiyle onayıyla, Troubadourlar kendileri için, ozanın büyücüler ve canavarlar hakkındaki hikayeleri kadar doğayla bağdaşmayan bir metafizik sevgi sistemini tanımlayan ve aşılayan bir şiir türü oluşturdular; toplum için bu kötülük, toplumun tavırlarına ve ahlakına derinden zarar vermek için hesaplanmıştı. Her
Troubador veya iyi Şövalye, şiir okulunun düsturlarını kendi yönetimi için almışsa, erişebildiği en güzel ve en asil hanımı, hem lirini hem de kılıcını adadığı ve evli veya bekar olsun, hayatını, sözlerini ve eylemlerini adadığı nesneyi seçmek zorundaydı. Öte yandan, bu şekilde onurlandırılmış ve seçkin bir hanım, böyle bir yiğidin hizmetlerini kabul ederek, onu sevgilisi olarak görmek ve her uygun fırsatta onu kişisel iyiliğinin seçkin işaretleriyle onurlandırmak zorundaydı. En iyi otoritelere göre, sevgilisi ile kendisi arasındaki ilişkinin tamamen Platonik nitelikte olması ve sadık sevgilinin, katı bir tevazu içinde verebileceği iyiliğin ötesinde hiçbir şey talep etmemesi veya seçilen hanımın bunu vermemesi gerektiği doğrudur. Bu kısıtlama altında bile, sistem ailelerin iç huzuruyla çılgınca işler yapmaya meyilliydi, çünkü güzel hanımla şiirsel hayranı arasında böyle bir yakınlığa izin veriyordu veya daha doğrusu bunu emrediyordu; ve çok sık olarak, böylesine tehlikeli bir duruma sokulan insan tutkuları, bu kadar fantastik ve tehlikeli bir sistem tarafından kendilerine öngörülen metafizik sınırlar içinde sınırlandırılamayacak kadar güçlüydü. Yaralı kocalar birçok durumda sadakatsiz hanımlardan sertlikle ve hatta korkunç bir zulümle intikam aldılar ve sevgilinin müzik becerisi ve şövalye karakteri onun şahsına hiçbir koruma sağlamadı. Ancak sistemin gerçek ruhu şurada görüldü: Bu tür olayları kaydeden diğer Troubadourların şiirlerinde, acıma duyguları tamamen talihsiz aşıklara yöneltilirken, en ufak bir haklı tahrike bile izin verilmeden yaralı koca lanetlenmeye maruz bırakıldı.

Not II. s. 203.--AŞKIN YÜKSEK VE ASİL PARLAMENTOSU.

Provence'ta, Troubadourların en parlak döneminde, Aşk hayatın o kadar ciddi ve resmi bir parçası olarak kabul edildi ki, bu tür soruları karara bağlamak için bir Aşk Parlamentosu veya Yüksek Mahkemesi atandı. Bu tekil mahkemenin, gerçek davalardan çok hayali davalarla ilgilendiği varsayılabilir; ancak, bu mahkemeyi oluşturan Troubadourların, kendi fantastik hayal güçlerinin daha önce tasarladığı saçma soruları, yersiz olduğu kadar tuhaf ve yetenekli bir mantıkla savunmak ve karara bağlamak için ne kadar soğuk ve bilgiç bir yaratıcılıkla kendilerini adadıkları şaşırtıcıdır. Örneğin, çok ünlü bir olay anlatılır; üç hayranıyla birlikte oturan bir hanım, birini en olumlu gülümsemelerle dinlerken, ikincisinin elini sıkmış ve üçüncüsünün ayağına kendi eliyle dokunmuştur. Bu, Aşk Parlamentosu'nda çok heyecanlı ve hararetle tartışılan bir olaydı; bu rakiplerden hangisi hanımın lütfunun ayırt edici işaretini almıştı. Bu ve benzeri davalarda çok fazla yaratıcılık harcandı, bunların
tüm adli yasal işlem biçimleriyle birlikte
Arrets d'Amour (Aşk Mahkemesi'nin Karara Bağlanmış Davaları) başlığı altında bir koleksiyonu var.

Not III. s. 344.

Aşağıdaki çok çarpıcı pasaj, Philip de Commines'in uzun süredir karanlık bir beklentiyle izlediği çeşitli talihlerini, bu kadar pervasız ve bu kadar aşırılıklara muktedir bir karakterin er ya da geç trajik bir sonuca yol açacağı korkusuyla izlediği Cesur Charles'ın son sahnesini özetlediği bölümdür:--

"Kont de Campo-basso, Lorrain Dükü'nün ordusuna varır varmaz, ona derhal kampı terk etmesi
için haber gönderildi, çünkü bu tür hainleri
kabul
etmeyeceklerdi ve onlarla hiçbir
iletişimleri olmayacaktı. Bu mesaj üzerine, grubuyla birlikte çok uzakta olmayan bir Kale ve Geçide çekildi,
burada, Burgonya Dükü bozguna uğrarsa, daha sonra yaptığı gibi, ganimetten pay almak için içeri girme fırsatına sahip olabileceği umuduyla,
kendini arabalar ve diğer şeylerle
olabildiğince güçlendirdi. Lorrain Dükü'nün bu uygulaması da Campo-basso'nun yaptığı en iğrenç eylem değildi. suçlu; ancak ordudan ayrılmadan önce birkaç başka subayla komplo kurdu (Burgonya Dükü'nün şahsına karşı herhangi bir şey yapmanın
uygun olmadığını görerek) onu tam hücuma geldikleri anda terk etmek için, çünkü o sırada bunun Dük'ü en büyük dehşete ve şaşkınlığa sürükleyeceğini düşünüyordu ve kaçarsa, canlı olarak kaçamayacağından emindi, çünkü on üç veya on dört emin adama, bazılarının Almanlar hücum etmeye gelir gelmez kaçmasını, diğerlerinin de Burgonya Dükü'nü gözetlemesini ve onu bozguna uğradığında öldürmesini emretmişti, ki bu oldukça iyi tasarlanmıştı; Dük'ü öldürmekle görevlendirilenlerden iki veya üçünü kendim gördüm. Komplosunu evde böylece hallettikten sonra, Alman ordusu yaklaşırken Lorrain Dükü'nün yanına gitti; ancak onu
kabul etmeyeceklerini görerek Conde'a çekildi.

"Alman ordusu ilerledi ve onlarla birlikte Kral'ın o eylemde bulunmasına izin verdiği önemli bir Fransız atlı birliği de vardı. Birkaç grup, Burgonya Dükü bozguna uğrarsa, kaliteli birini şaşırtmak veya önemli miktarda ganimet almak için çok uzakta olmayan bir yerde pusuya yatmıştı. Herkes, bu zavallı Dük'ün iyi öğütlere karşı duyduğu küçümsemeyle kendisini ne kadar acınası bir duruma düşürdüğünü bundan görebilir. Her iki ordu da sevinçten uçarken, Burgonya Dükü'nün kuvvetleri daha önce iki kez yenilmiş ve sonuç olarak zayıf ve moralsiz ve ayrıca yetersiz donanımlı olduklarından, hızla dağıldılar ve tamamen yenildi: Birçoğu kendini kurtarıp kaçtı; geri kalanlar ya yakalandı ya da öldürüldü; ve aralarında Burgonya Dükü'nün kendisi de olay yerinde öldürüldü. Lorrain'deki Dier Kalesi'nin Kaptanı olan Bausmont'lu Monsieur Claude, Burgonya Dükü'nü öldürdü. Ordusunun bozguna uğradığını görünce, hızlı bir ata bindi ve kaçmak için küçük bir nehirde yüzmeye çalışırken, atı da onunla birlikte devrildi ve onu devirdi: Dük, kendisini takip eden bu beyefendiye sığınma çağrısı yaptı, ancak o sağır olduğu ve onu duymadığı için, kim olduğunu bilmeden onu hemen öldürdü ve
çıplak bıraktı ve cesedi savaştan sonraki gün bulunduğu hendekte bıraktı; Lorrain Dükü (ebedi şerefine) cesedi büyük bir ihtişam ve görkemle, Nancy'nin eski kentindeki St. George Kilisesi'ne gömdü, kendisi ve tüm soyluları, derin bir yas içinde, cesedi mezara kadar götürdüler. Aşağıdaki mezar taşı yazısı bir süre sonra mezarına kazındı:--

'_Carolus hoc busto Burgundae gloria gentis
Conditur, Europae qui fuit ante timor._'

Milano'da ölümünden sonra taktığı bir mühür yüzüğünü gördüm, kolları garip bir şekilde kesilmişti, göğsünde sık sık bir kurdele olarak taktığını gördüğüm, Milano'da iki duka karşılığında satılan ve odasında kendisine hizmet eden bir serseri tarafından çalınan bir sardonix'e. Dük'ü sık sık büyük bir ihtişam ve resmiyet içinde giyinmiş ve soyulmuş, çok önemli kişiler tarafından eşlik edilmiş halde gördüm; ancak ölümüyle birlikte tüm bu ihtişam ve görkem sona erdi ve ailesi de kendisiyle birlikte aynı yıkıma karıştı ve büyük ihtimalle kısa bir süre önce aşağılık ve açgözlü bir prensipten dolayı
Komiseri teslim ettiği için bir ceza olarak; ancak Tanrı onu affetsin. Onu güçlü ve onurlu bir Prens olarak tanıdım, Avrupa'daki herhangi bir Prens kadar büyük bir saygı görüyordu ve komşuları tarafından (işleri iyi gittiğinde) daha fazla ilgi görüyordu, belki de daha fazla; ve Yüce Tanrı'nın ona karşı bu kadar büyük bir hoşnutsuzluğa neden olmasının sebebinin ne olduğunu anlayamıyorum, ta ki tüm girişimlerinin başarısını ve kazandığı tüm şöhreti kendi bilgeliğine ve davranışlarına mal eden, Tanrı'ya hiçbir şey atfetmeyen bencilliği ve kibri olmadığı sürece. Yine de gerçeği söylemek gerekirse, birkaç iyi özelliğin ustasıydı: Hiçbir Prens genç soyluları eğlendirmek için ondan daha büyük bir hırsa sahip olmamıştı, onların eğitimine de ondan daha fazla dikkat etmemişti: Hediyeleri ve cömertliği asla bol ve abartılı olmamıştı, çünkü çok kişiye veriyordu ve herkesin bundan tatmasını istiyordu. Hiçbir Prens hizmetkarlarına ve tebaasına bundan daha kolay ulaşamıyordu. Hizmetindeyken asla zalim olmadı, ama ölümünden kısa bir süre önce hayatının kısalığının yanılmaz bir işareti olan o mizah anlayışını benimsedi. Giyiminde ve diğer her şeyde çok görkemli ve meraklıydı, hatta biraz fazla. Tüm elçilere ve yabancılara büyük saygı gösterir ve onları asilce ağırlardı: Şöhret tutkusu doymak bilmezdi ve onu sonsuza dek savaşlarda olmaya iten şey buydu, başka herhangi bir sebepten daha fazla. Antik çağın eski Krallarını ve Kahramanlarını taklit etmeyi hırsla istiyordu, bunların eylemleri hala Tarihte parlıyor ve dünyada çok konuşuluyor ve onun cesareti zamanının herhangi bir Prensi ile aynıydı. "Ancak tüm tasarımları ve hayalleri boş ve abartılı idi ve daha sonra kendi onursuzluğuna ve karmaşasına yöneldi, çünkü şöhreti kendilerine satın alan fethedilenler değil, fethedenlerdir. Yüce Tanrı'nın en çok kime öfkelendiğini kolayca belirleyemiyorum, savaş alanında acı veya hastalık çekmeden aniden ölen kişiye mi, yoksa ölümünden sonra asla barış görmeyen, ancak aralarında ortaya çıkan iç anlaşmazlıklar ve zalimce düşmanlıklar nedeniyle kendilerini koruyamadıkları savaşlara sürekli olarak dahil olan tebaasına mı; ve en dayanılmaz olanı, savunmaları ve korunmaları için şimdi yükümlü oldukları halkın, yabancı olan ve uzun zamandır itiraf ettikleri düşmanları olan Almanlar olmasıydı. Kısacası, Dük'ün ölümünden sonra, onların refaha kavuşmasını isteyen bir komşu devlet yoktu, hatta Almanya bile onları savundu. Ve işlerinin yönetimiyle, anlayışları efendilerininki kadar şımarık görünüyordu, çünkü tüm iyi öğütleri reddettiler ve doğrudan yıkımlarına yol açan yöntemleri izlediler; ve hala öyle bir durumdalar ki, şu anda üzüntülerinden biraz olsun rahatlama ve gevşeme
salar da, yine de büyük bir nüksetme tehlikesi var ve sonunda tamamen yıkımlarına dönüşmezse iyi olur. "Ben kısmen, Tanrı'nın, bilgeliğinde uygun gördüğü
prensleri, uyruklarını cezalandırmak veya cezalandırmak için verdiğini ve uyrukların sevgisini, onları yükseltmek veya çökertmek için belirlediği
prenslerine yönelttiğini savunanların görüşüne katılıyorum. Aynı şekilde, Burgonya Hanedanı ile ilgilenmek de ona hoş geldi; çünkü uzun bir zenginlik ve refah serisinden sonra ve bu Charles'ın selefleri olan üç Ünlü Prensin yönetimindeki yirmi altı yıllık barıştan sonra (hepsi mükemmel kişilerdi ve büyük bir ihtiyat ve takdire sahiptiler), Tanrı, onları kışın ve yazın kanlı savaşlara
sokmuş olan bu Dük Charles'ı, en zengin ve en güçlü adamlarının çoğunun ya öldürüldüğü ya da tamamen mahvolduğu büyük sıkıntı ve masraflara sokmak için göndermekten hoşlandı. Talihsizlikleri, onun ölüm saatine kadar art arda devam etti; ve öyle bir şekilde ki, sonunda ülkelerinin tüm gücü yok edildi ve Burgonya Hanedanı'na karşı herhangi bir şevk veya sevgi besleyen ve o ailenin durumunu ve onurunu savunma gücüne sahip olan herkes öldürüldü veya esir alındı; böylece bir şekilde kayıpları eski refahlarına eşitti, hatta daha fazlaydı; çünkü o Prensleri şimdiye kadar güçlü, zengin ve onurlu gördüğüm gibi, tebaaları için de aynı şey geçerliydi; çünkü Avrupa'nın en büyük bölümünü gördüğümü ve tanıdığımı düşünüyorum; yine de, belki de daha büyük çapta olsa da, bu kadar bol parası olan, atları için bu kadar abartılı mobilyası olan, binaları bu kadar görkemli, harcamaları bu kadar bol, şölenleri ve eğlenceleri bu kadar lüks ve her bakımdan bu kadar savurgan bir eyalet veya ülke hiç tanımadım, benim zamanımda bu Prenslerin tebaası kadar: ama Tanrı, bu şanlı aileyi tek hamlede yıkıp mahvetmeyi uygun gördü. Tanrı, eyaletlerde ve krallıklarda bu tür değişiklikleri ve devrimleri, biz doğmadan önce, kendi takdiriyle yaptı ve mezarlarımızdayken de tekrar yapacak; çünkü bu kesin bir özdeyiştir, Prenslerin refahı veya sıkıntıları tamamen onun emrindedir. "

COMMINES, Kitap V. Bölüm 9.

Editörün Notları.

(_a_) s. 114. "İyi Kral Rene." Bu prensin, Kont de Villeneuve Bargemont tarafından yazılmış bir biyografisi vardır. Anjou'lu Rene, Fransa Kralı Valois'li John'un ikinci oğlunun soyundan gelir ve Lorraine Dükü II. Charles'ın kızı olan karısının hakkı olarak Lorraine düklüğünü miras alır. İddiası, daha önceki soyun yan erkek kolunu temsil eden Antoine, Kont de Vaudemont tarafından itiraz edildi. Bu davacı, Burgonya'lı İyi Philip tarafından destekleniyordu. Rene, 1431'de Bulgueville'de yenildi ve Dijon'da birkaç yıl esir olarak kaldı. Burada, İngiltere'deki Charles d'Orleans ve aynı ülkedeki I. James gibi, şiir ve sanatla eğlendi. Anjou'nun Napoli topraklarının bir kalıntısı olan Provence tacına
ve kızı Yolande, rakibi Vaudemont'un oğluyla evlendi.
Lorraine onlara ve onların soyuna, Rene'nin başarısız erkek soyuna bağlandı. Napoli'ye yaptığı bir seferden sonra Lorraine'i oğluna devretti ve
zamanını Provence'ta hoş bir pastoral şekilde geçirdi. Yaşlılığında Lorraine torunu Rene'ye düştü ve şanssız bölge
Fransa ve Burgonya arasındaki anlaşmazlıklara çekildi, ki bu da aralarındaydı.
Burgonya, Lorraine'i fethetti. Yaşlı Rene, Burgonya koruması ve Charles'ın Provence'a geçmesi için pazarlık yaptı, Rene'nin ölümüyle
Burgonya "Almanya ve Fransa ile bitişik bir Orta Krallık" olacaktı. Ancak Lorraine'in fethi Charles'ın
son başarısıydı: önümüzdeki romanın sonu onun düşüşünün hikayesini anlatıyor.

(_b_) s. 116. "York'lu Edward Denizi geçti." Tarih 1475.
Louis ve Edward, Somme üzerindeki Pequigny köprüsünde buluştular ve
anlaştılar. Romanda, Oxford'un Edward'ın yokluğunda İngiltere'yi işgal etme planı böylece imkansız hale geldi.

(_c_) s. 125. "Henry Colvin." Comines bu askere "Cohin" der,
en eski metinlerde ise "Colpin". Üç yüz İngiliz'e komuta etti ve
bir top atışıyla öldürüldü: "Dük için büyük bir kayıp, çünkü tek bir adam
efendisini kurtarabilir, büyük bir soya sahip olmasa bile, bu yüzden sadece
sağduyu ve erdeme sahiptir."

(_d_) s. 262. "Granson." Burgonya yenilgisi
Comines, kitap v. bölüm i'de anlatılır. Charles için Comines, "il perdit honneur
et chevance ce jour." der. Morat, kitap v. bölüm iii'te anlatır.
Charles'ın umutsuzluğunun anlatısı ve şarap yerine
_tisane_ içmesinin ayrıntıları, romanın on altıncı bölümündeki
Comines, kitap v. bölüm v.'den ödünç alınmıştır. Campobasso'nun ihaneti
Comines'in altıncı-dokuzuncu bölümünde kaydedilir. Bay Kirk'ün Charles'ın son dövüşü
versiyonu çok canlı bir şekilde yazılmıştır.

ANDREW LANG.

Mayıs 1894.

SÖZLÜK.

=Abettance=, destek, cesaretlendirme.

=Abye=, cezasını ödemek, kefaretini ödemek.

=Adjected=, eklenmiş, eklenmiş.

=Albe=, rahiplerin giydiği uzun beyaz keten bir cübbe.

=Ariette=, küçük bir şarkı.

=Arquebusier=, erken bir tüfek türü olan arkebüzle silahlanmış bir asker.

=Assoilzied=, affedilmiş.

=Astucious=, kurnaz, zeki, kurnaz.

=Baaren-hauter=, Alman erlerine verilen bir lakap.

=Ban=, imparatorluk fermanı; İmparatorluğun yasaları.

=Ban-dog=, büyük ve vahşi bir köpek.

=Barbed=, zırh giymiş.

=Beauffet=, büfe.

"=Blink out of=," kaçınmak, kaçmak.

=Bordel=, genelev.

=Botargo=, tuzlanmış ve kurutulmuş kefal veya ton balığı yumurtası.

=Brache=, bir tür spor köpeği.

=Bretagne=, Brittany.

=Broad-piece=, eski bir İngiliz altın sikkesi.

=Bruit=, söylenti.

"=Buon campagna=," açık arazi.

=Caravansera=, bir han.

=Carbonado=, baharatlanmış ve ızgara edilmiş bir et veya av eti parçası.

=Caviare=, tuzda turşulanmış mersin balığı yumurtası.

=Chaffron=, =chamfron=, bir atın zırhlı alınlığı.

=Chalumeau=, müzik aleti haline getirilmiş bir kamış veya pipo.

=Coif=, bir kadının başlığı. =Corso=, bir İtalyan kasabasının ana caddesi veya meydanı.

"=Cote roti=," güneşli bir yamaçta yetiştirilen şarap.

=Dalmatic=, =dalmatique=, uzun bir din adamı cübbesi.

=Debonair=, nazik, kibar.

=Dishabille=, soyunmak, ihmalkar giyinmek.

=Dorf=, bir köy.

=Ducat=, yaklaşık 9_s._ 4_d._ değerinde eski bir altın sikke.

=Entrechat=, ​​bir şaka.

=Fadge=, başarılı olmak, iyi sonuçlanmak.

=Galilee=, bir manastır veya kilisenin yanındaki,
rahiplerin ziyaretçileri kabul ettiği, alayların
oluşturulduğu, tövbekârların yerleştirildiği vb. bir sundurma veya şapel.

=Gear=, iş, mesele; mülk.

=Geierstein=, akbaba taşı.

=Grave=, bir kont.

=Lağım kanlı=, en aşağılık soydan.

=Hagbut=, bir tüfek.

=Halidome=, şeref sözüm üzerine.

=Hypocaust=, bir soba, ısıtma aleti.

=Jongleur=, Kuzey Fransa'dan bir ozan-şair.

=Lauds=, Roma Katolik Kilisesi'nin günlük ayini.

=Los=, övgü.

=Morgue=, bir üstünün bir alta karşı gururlu, küçümseyici bakışı.

=Morisco=, İspanya'dan bir Mağribi.

=Pardoner=, papalık aflarının lisanslı satıcısı.

=Pavin=, görkemli bir İspanyol dansı.

=Pennoncelle=, bir mızrağa sabitlenmiş küçük bir bayrak.

=Peste!= veba on't!

=Piastre=, 4_s._ değerinde bir gümüş sikke.

=Plump=, bir yığın, koleksiyon.

"=Poz element=," bir Alman yemini.

=Questionary=, kutsal emanetler veya müsamahalar satan bir seyyar satıcı.

=Rebeck=, kemana benzeyen bir enstrüman.

=Reiter=, bir atlı asker.

=Rhein-Thal=, Ren vadisi.

=Ritter=, bir şövalye.

=Rote=, bir çarkı çevirerek çalınan bir tür arp.

=Samite=, altın kumaştan veya satenden yapılmış bir kumaş.

"=Sapperment der Teufel!="--bir Alman yemini.

=Schwarz-reiter=, bir Alman paralı atlı asker.

"=Sibylline leaf=," kehanet veya değerli söz.

=Stadtholder=, antik Vestfalya'da imparatorun vekili.

=Stell=, (bir topu) monte etmek veya yerleştirmek.

=Strick-kind=, kordonun çocuğu--Vehmic Mahkemesi'nde yargılanan tutuklu.

=Stube=, oturma odası, halka açık oda.

=Talliage=, bir sübvansiyon, bir vergi.

"=Tiers etat=," üçüncü sınıf veya halkın temsilcileri.

=Turnpike-stair=, spiral veya dolambaçlı merdiven.

=Vambrace=, ön kolu kaplayan zırh parçası.

=Violer=, viyol çalan kişi, bir tür keman.

=Visard=, yüzü örten bir maske.

=Wass-ail=, baharatlarla tatlandırılmış ve aromalandırılmış bira veya şarap.

=Wassel-song=, içki veya eğlence şarkısı.

=Welked=, çıkıntılar veya sırtlarla işaretlenmiş.

=Yungfrau=, =Jungfrau=, genç bir kız.

=Yung-herren=, =Jung-herren=, =Junker=, bir Alman küçük soylusunun oğulları.

=Zechin=, 9_s._ ile 10_s._ arasında bir Venedik altın sikkesi.

II. CİLT SONU.

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.

Edinburgh ve Londra

Walter Scott'ın Anne of Geierstein adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNE OF GEIERSTEIN ***

***** This file should be named 44247.txt or 44247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/4/44247/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

