*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Richelieu, v. 1/3 (Richelieu, 1/3. ayet)
Yazar: G. P. R. James
Yayın Tarihi: November 21, 2013 [EBook #44252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Richelieu, v. 1/3, by G. P. R. James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Richelieu, v. 1/3
       A Tale of France

Author: G. P. R. James

Release Date: November 21, 2013 [EBook #44252]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHELIEU, V. 1/3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

RICHELIEU,

BİR FRANSADA HİKÂYE.

CİLT I.

LONDRA:

S. VE R. BENTLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

Dorset Caddesi, Fleet Caddesi.

RICHELIEU,

BİR FRANSADA HİKÂYE.

Size şunu okumanızı tavsiye ediyorum
Kardinal'in kötülüğü ve kudreti
Birlikte: daha fazla düşünmek için,
Onun büyük nefretinin nelere yol açacağını,
Gücündeki bir bakanın istememesi.
SHAKSPEARE.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:

HENRY COLBURN, NEW BURLINGTON STREET.

1829.

İTHAF.

SEVGİLİ BEYEFENDİME,

SİZİN isminiz hafife alınmayacak kadar büyük bir isim ve bu nedenle, onu bu sayfanın başına koymuyorum. Bu eser lehine beklentileriniz gerçekleşirse ve başarısı en büyük umutlarımla eşit olursa, hem nezaketinize olan minnettarlığımı hem de dehanıza olan hayranlığımı kanıtlamak için onu size ithaf ediyorum; ancak eleştiri eli bundan sonra onu kısa keserse veya ihmalin donu onu tomurcukta soldurursa, daha alçakgönüllü bir tavır takınıp sizden sadece iyi dilekleriniz ve nazik teşvikiniz için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Eğer başarılı olursa, eminim ki, eseri benim yüzümden biraz memnuniyetle kabul edeceksiniz;--başarısız olursa, yine de size karşı olan yükümlülük hissimi ifade etmenin tek yolu olarak kabul edeceksiniz; ve her halükarda, kaderi henüz belirsiz olan bir kitabın İthafına adınızı eklemememin nedenini anlayacaksınız.

YAZAR.

ÖNSÖZ.

SEVGİLİ OKUYUCU,

Aşağıdaki sayfaları _benim_ olarak adlandırsam ve
onların gücüne dayanarak kendimi Yazar olarak yazsam da, gerçekte itiraf etmeliyim ki, onlarla çok az ilgim var ve kaydettikleri hikayeyle daha da az ilgim var;
ve bu nedenle dünyaya kendi özel kompozisyonumdan bir şeyle, bir önsöz şeklinde davranmak istiyorum. Olayın gerçekleri şu şekildedir: Bir gün bir deste el yazması notum oldu - ne zaman veya nasıl olursa olsun, böylece dürüstçe elde ettim, çünkü
sizin, benim veya Sir Richard Birnie'nin konuyla ilgili tek ilgisi
olan şey budur. Şimdi dürüstçe geldiklerini söylüyorum ve _onus probandi_
diğer tarafa ait olmalı. O yüzden daha fazla böyle şeyler yok.

Sevgili Bay Colburn, neredeydim? Tamamen unuttum--Ah, şimdi buldum!
Bir gün bir deste el yazması
not ele geçirdiğimde, dürüstçe geldiklerinde, onları okumaya başladım ve
el küçük ve eğri olmasına, tüm _k_'ların Laocoons'a benzemesine ve
her _g_'nin bir gözlük gibi olmasına rağmen, yine de orada yazılmış hikayede, sandalyemden kalkmadan önce okumamı sağlayan bir şey vardı,
o zamanlar, sonradan keşfettiğim şeyi, her kelimesinin doğru olduğunu bilmeme rağmen. Şimdi bu, sevgili okuyucum,
bu tarihi ilk kez incelerken bana göre sahip olduğunuz bir avantajdır; çünkü
şüphesiz ki benim saf _ipse dixit_'ime dayanarak bile, takip eden üç cildin tamamının, olguların sade ve basit bir anlatımından ne daha fazla ne de daha az olduğuna inanacaksınız. Bununla birlikte, dünyada bir romancının iddiasından şüphe edecek kadar şüpheci biri varsa, okuyucumu o günün tanınmış otoritelerine yönlendireceğim ve sadece şunu belirteceğim: Tarihlerde bazı tutarsızlıklar ve isimlerde bazı farklılıklar olsa da, bu sayfalarda kaydedilen her bireysel durum, iyi şöhrete sahip çağdaş yazarlar tarafından yan yana doğrulanmış olarak bulunacaktır. Ancak, bu kişiler, söz konusu olayların ayrıntılarını, atıfta bulunulan eski el yazmasında açıklandığı kadar iyi bilmiyorlardı ve bu belgenin yazarı gibi, tüm Fransa'yı sarsan ve Mahkeme'nin kalbinden kaynaklanan ve yalnızca orada ikamet eden biri tarafından tespit edilebilen bu hareketlerin gerçek nedenlerini bilmiyorlardı. Sözlerime olan güveninin bir terzinin vicdanı veya bir belediye meclisi üyesinin midesi kadar sınırsız olduğunu bildiğim sevgili okuyucum, sadece şunu belirtmem gerekiyor: Hikayemin kahramanı kesinlikle muhteşem bir insan değil.

Hikayem, Fransa Kralı XIII. Louis'in saltanatının son yıllarıyla başlıyor.
-İngiliz yıllıklarında, Charles I. ile asi Parlamentosu arasında yaşanan iç savaşlardan dolayı unutulmaz bir dönem ve
Richelieu'nun kanlı egemenliğinin en korkunç kısmı olarak Fransa tarihinde de unutulmaz bir yer.

IV. Henry'nin ölümünde, oğlunun azınlıkta olduğu dönemde krallığın Naipliği, önemli bir yeteneğe ve büyük bir hırsa sahip olan Mary de Medicis tarafından ele geçirildi.

Öncelikli amacı, egemen gücü kendisine güvence altına almak ve Louis'in yaşamı boyunca bir vesayet altında kalmasını sağlamaktı.

Bu tür projelerde, ancak daha da önemlisi, ünlü Marechal d'Ancre ve karısına olan inatçı düşkünlüğünde, Kral'ın azınlıkta olduğu dönemde ülkeyi sürekli bir kargaşa halinde tutan binlerce hizip ve iç savaş ortaya çıktı. Bu hizipler ve bunların yarattığı koşullar, zorunlu olarak Kraliçe'nin bakanlığında çeşitli hızlı değişikliklere yol açtı ve bunların ortasında, ilk kez, o zamanlar Lucon Piskoposu olan Richelieu siyasi sahneye çıktı. Henüz
şüpheli olan ve hırsı henüz emekleme aşamasında olan Richelieu, yumuşaklığı ve nezaketi, üstünlüğe doğru ilk adımlarını attı. Konsey'de daha düşük bir konumla yetindi: nezaketi ve yetenekleri eşit derecede hoş ve yararlıydı; ve hiç kimse sakin ve cilalı Lucon Piskoposu'nda, hırslı ve pişmanlık duymayan Kardinal de Richelieu'nun herhangi bir vaadini görmedi. Ancak, kariyerinin hemen başında, onu neredeyse sonsuza dek yükselişinin kaderindeki sahneden
uzaklaştıran bir durum meydana geldi. Bu, Marechal d'Ancre'nin düşüşü ve
Kraliçe-annenin tutuklanmasıydı.

XIII. Louis'in evliliğinde, Mary de Medicis'in kıskanç gözü, oğlunun genç karısına olan ilk sevgisini hemen fark etti ve kendi
karşı koyabilecek bir etkiden korkarak,
kendi egemenliğini sağlamak için, pişmanlık duymadan, çocuğunun ev içi mutluluğunu
yok etmenin yollarını buldu. Fakat Louis ile karısı arasındaki her anlaşmazlığı kışkırtırken ve belirsiz gücün şüpheli kaygısıyla
yeniden canlanan sevginin en ufak belirtisini izlerken, onun yanında körü körüne, büyük tasarımlar oluşturmak için dehayı, onları gizlemek için en mükemmel sanatı birleştiren bir gözdeye acı çekti. Monsieur de Luynes, Kral ile yakınlaşmasının ilk anından itibaren, efendisinin Mary de Medicis'in tiranlığından kurtulmasını tasarlamış gibi görünüyor; ancak bu tür planlardan şüphelenilmemesi için, bunları hafiflik ve düşüncesizlik maskesi altında saklamış. Bu işlemlerin ayrıntılarına daha fazla girmek
burada pek uygun olmazdı. Kraliçe'nin gözdesinin sonunda Louvre sarayına girerken vurulması ve kendisinin de hemen tutuklanıp Blois'e sürgün edilmesi yeterlidir. Kraliçenin düşüşünde payı olan konseyindeki diğer kişiler arasında Richelieu da vardı ve bir süre Avignon'da sürgünde kaldı.

Ancak Kraliçe'nin tarafı Fransa'da hala güçlüydü; ve talihsizliklerinde, daha önce hükümetin dizginlerini elinde tuttuğu için önlemlerine karşı çıkan
hizipçiler ve hoşnutsuzlar, şimdi dizginlerin devredildiği ele karşı onu desteklediler. Bir iç savaş kaçınılmaz görünüyordu ve böyle bir olayı önlemek için Kral'ın danışmanları, mülksüzleştirdikleri Prenses ile pazarlık yapmak zorunda kaldılar; ancak Mary tüm aracılıkları reddetti ve herhangi bir uzlaşma ancak Richelieu'nun dönüşüyle ​​mümkün oldu. Ancak, o bakan, dikkat çekici
olduğu derin diplomatik beceriyle, metresinin karakterindeki zayıf noktadan anında yararlandı ve itirafçısı aracılığıyla onu amacına
kazandı. Mary ile oğlu arasında şimdi hızla bir uzlaşma sağlandı ve Richelieu birinin dostu, diğerinin güvendiği kişi haline geldiğinden, kendisini siyasi üstünlüğe giden yolda her zamankinden daha emin bir şekilde
yerleştirdiğini gördü. Birçok koşul onun ilerlemesini
hızlandırmak için bir araya geldi. Duke de Luynes'in ölümü, krallığın kalbinde hala devam eden din savaşları ve Kral ile annesi arasındaki yenilenen
farklılıklar--tüm bunlar yükselen bakana gücünü artırma ve olağanüstü zihninin engin enerjilerini
gösterme fırsatı verdi. Her şey onun önünde bastırıldı; Kraliçe anne sürgüne gönderildi; Protestanlar ezildi;
ve Kral'ın kendisi Richelieu'nun kölesi oldu.

Ancak bu şekilde elde edilen güç, yalnızca çok
kan
bederek korunacaktı. Onun egemenliğini devirmek için komplo üstüne komplo kuruldu ve
birden fazla ayaklanma onun tiranlığına karşı çıktı;
ancak her biri sırayla devrildi ve komplocuların kanı yalnızca
onun büyüklüğünün yapısını sağlamlaştırmaya yaradı. Gasp edilen güç hala
şüpheye yol açacak bir şeye sahip olmalıydı ve tüm daha güçlü rakiplerini bastırdıktan sonra, Richelieu'nun kıskançlığı genç
Kraliçe'ye yöneldi ve onu öyle gereksiz bir hiddetle zulmetti ki
birçok kişi onun nefretinin görünenden daha özel ve kişisel bir nedenden kaynaklandığına inanmaya
başladı.

Bu arada, Louis'in kendisi, Richelieu'nun yönetimi altında bir kararname imzalamak veya bir konsey toplamak için bir devlet kuklası dışında nadiren çağrılırdı, hareketsiz kalır, bakanının açgözlü hırsına birbiri ardına ayrıcalıklar verirdi, kraliyet onuru veya özel hayatın huzuru olmadan. Birden fazla durumda, zihninin doğal enerjilerini ortaya koymak için koşullar tarafından harekete geçirildiği doğrudur, ancak bu çoğunlukla önemsiz bir olaydaydı. Ve güçlü bir zekanın anlık parıltıları, doğanın başlangıçta ona cömert davrandığını gösterse de, hiçbir zaman kararlı bir amaç göstermedi. Richelieu, elde ettiği gücü güvence altına almak için hiçbir çabadan kaçınmadı; ve Kral'a kendisini kurtarması için hiçbir yol bırakmamak için, krallığı, kendisinin dışında kimsenin başarılı bir şekilde yürütemeyeceğini çok iyi bildiği savaşlara ve müzakerelere sürükledi. Ama burada gerçekten dehası kendini
parlak bir şekilde gösterdi. Bir dünyanın yönetimi onun ellerindeydi ve yine de
karmaşık makineyi istikrarlı ve kararlı bir şekilde, berrak, ayırt edici bir gözle ve sakin, yılmayan bir kalple yönetti. Bununla birlikte, diğer uğraşlarının çokluğu dikkatini krallığın önemsiz düzenlemelerinden uzaklaştırmış olsun ya da bazılarının inandığı gibi siyasi amaçlarla iç kesimlerin düzensiz bir durumunu teşvik etmiş olsun, tüm çağdaş anlatıların, Fransa'nın iç polisini, onun yönetimi sırasında, garip bir şekilde dengesiz bir durumda, hükümetinin canlılığından ve tavrının katı kesinliğinden beklenmeyecek bir durumda, temsil ettiği kabul edilmelidir. Ama öyleydi. Uzun zamandır ordular olarak cisimleşmiş olan çeşitli grupların taraftarları, onun önlemleri onları önemli birimler olarak dağıttıktan sonra, ülkenin daha az ekili bölgelerine -dağlara, ormanlara veya çorak arazilere- sığınmak istediler; ve daha önce anarşi içinde yaşadıkları gibi, şimdi de yağmayla geçinmeyi başardılar. Soylular güçlü kalelerinden pahalı şehirlere çağrıldıklarında ve Richelieu'nun kıskançlığı yüzünden sürekli olarak lüks sarayında görünmeye zorlandıklarında, daha önce onların masraflarından zevk alan hizmetkarlar ordusunu artık tutamazlardı ve bunlar da ülkeyi istila eden çeşitli yağmacı çetelerine katılmak zorundaydılar. Bazen bu haydutlardan bazılarının acımasızca infaz edilmesi geri kalanları bir süre korkutuyordu, ancak tarihi, hatta Richelieu'nun hayatının sonuna kadar incelediğimizde, soyluları demir bir sopayla yönetirken, her komplo girişimini bir peygamberin öngörüsüyle görüp, bir devin gücüyle bastırırken, siyasi durumunu etkilemeyen suçları görmezden geldiğini veya affettiğini görüyoruz. Aşağıdaki tarihin başlangıcında Fransa'nın durumu böyleydi:
ve şimdi okuyucumun zihnini bundan sonra gelecek olana hazırlamaya çalıştıktan sonra, iddiamı doğrulamak için üçüncü cildin sonundaki notlara daha fazla atıfta bulunmam gerekiyor, bu hikayenin
tamamen doğru olduğu. Mevcut haliyle aktarıldığı el yazması, ilk baştan itibaren anlatının gerçek olduğuna dair zihnimde çok az şüphe bırakan o gerçekçi havaya sahipti; ancak bununla
yetinmedim, en iyi yetkilileri inceledim ve her maddi koşulun tamamen sorgulanamaz olduğunu bulmanın zevkine eriştim ve orijinal yazarın en küçük noktalarla
tanılı olmasından dolayı, artık anlattığı şeyde bir dereceye kadar bir aktör olması gerektiği fikrinden kendimi alamıyorum.

Her ne olursa olsun, sonuna kadar okuyan herkesin
gerçekliğine tamamen ikna olacağından eminim; ve birçok kişinin bunu yapacağını umarak, yolculuklarına başlamaları için onları yalnız bırakıyorum ve hepsinin sonuna güvenli ve mutlu bir şekilde ulaşmalarını diliyorum.

DÜZELTME.

CİLT I.

Sayfa 49, satır 5, 'aydınlatılmış' yerine 'aydınlatılmış' olarak okunmalıdır.
-- 115, -- 16, 'shas hent' yerine 'gönderdi' olarak okunmalıdır.
-- 182, -- 15, 'yan' yerine 'sizin tarafınız' olarak okunmalıdır.

CİLT II.

Sayfa 65, satır 5, 'son' yerine 'başlangıç' olarak okunmalıdır.
-- 185, -- 15, 'kimin' yerine 'olarak' okunmalıdır.

CİLT III.

Sayfa 216, satır 18, 'dalga' yerine 'feragat' olarak okunmalıdır.
-- 342, -- 17, 'yatır' yerine 'yatır' olarak okunmalıdır.

RICHELIEU.

BÖLÜM I.

Efendimizin 1642 yılında Fransız ormanının ne olduğunu ve kimler tarafından
istendiğini gösterir.

Charlemagne döneminde Seine kıyıları boyunca uzanan ve yeni kurulan Paris şehrinin etrafında ormanlık bir
perde oluşturan geniş Sylva Lida, şimdi St. Germain en Laye civarında birkaç bin dönüme kadar küçüldü. On Üçüncü Louis döneminde ise durum böyle değildi. O zamanlar Fransa'nın en görkemli ormanlarından biriydi ve Mantes kasabasına kadar uzanıyordu ve kayıtsızca Mantes Ormanı veya Laye Ormanı adını aldı. St. Louis'in kuzeyindeki kısım Germain uzun zamandır kesilmişti: yine de,
çok uzun yıllar geçmeden, hala ayakta duran, çıplak, ıssız ve yalnız olan eski ağaçlardan bazılarını, umutlarının çocuklarının etraflarında öldüğünü gören ebeveynler gibi
hatırlayan kişiler vardı.

Dördüncü Henry'nin son yıllarında ve Mary de Medicis'in naipliği altında, yaşamın tüm sanatlarında büyük bir gelişme ve nüfusta büyük bir artış yaşanmış olsa da;
ancak oğulları
On Üçüncü Louis zamanında, ülke hala çok az nüfusa sahipti ve
bugün göründüğü gibi neşeli, kalabalık topraklardan çok farklıydı. Çünkü
daha önceki günlerin yanı sıra, sadece Fransa'nın düşmanlarına karşı değil, Fransa'nın çocuklarına karşı da birçok acı ve
ağır savaş olmuştu. Dini ve siyasi farklılıklar insanla insan arasında ayrılığa neden olmuş, karşılıklı güveni ve sosyal etkileşimi ortadan kaldırmış ve iç barışı bozan ve kamusal gelişmeyi geciktiren kan davalarını ve nefretleri artırmıştı. Genel güvensizlik ve iç savaşlar arasında, sanayi hiçbir teşvik görmemişti; ve şu anda birçok dolu mezra ve hareketli köyün bulunduğu, bağların bolluğunu
verdiği ve köylülerin huzur içinde Doğanın bereketini
topladığı yerler, o zamanlar ormanın yeşil korulukları, yaban domuzu ve geyiklerin meskeniydi. Ancak ormanın vahşi kiracıları,
rahatsız edilmeden barınağının tadını çıkaramıyorlardı; çünkü o şüphe günlerinde, avcılık sohbetten daha güvenli bir spordu ve meşe dalları, meyhanenin yaldızlı tavanlarından daha güvenli bir örtüydü.

Uzun zamandır konfor denen o özel lüks türünde yetiştirilmiş şımartılmış yurttaşlarımıza, Fransa'nın yolları, kendi topraklarında geçtikleri pürüzsüz, sarsıntısız geçitlerle karşılaştırıldığında, bugün bile kaba ve barbarca yapılar gibi görünmelidir; ancak On Üçüncü Louis zamanında, bu tür tüm işler, mülklerinden geçtikleri Senyör tarafından yürütüldüğünde, bir büyük şehirden diğerine giden ana yollar dışında çok azı bir araba için geçilebilir durumdaydı. Ancak Mantes ormanını geçenler, St. Germain'in kraliyet ikametgahına erişim aracı olarak hizmet ettiler, üstün bir türdü ve toprağın doğası sağlam bir temel sağlamış olsaydı kesinlikle iyi olurdu: ancak bu her zaman ormanda bulunmuyordu ve mühendis, arazinin en sağlam kısımlarından yararlanmada ve bataklık veya kumlu zeminin güvenli bir temel sağlamadığı yerlerden kaçınmada hiç de az olmayan bir yaratıcılık göstermişti. Ancak bu koşullar nedeniyle, tüm Fransızlar için çok değerli olan doğrudan ilerleme ilkelerinden üzücü bir şekilde sapmak zorunda kaldı; ve St. Germain'den Mantes'e giden yol, ve ayrıca Chartres'a giden ana yola katılmak için oradan ayrılan yol, her iki tarafında bir sıra el bombacısı gibi uzun bir ağaç sırası olan, bitmek bilmeyen, tekdüze, düz bir çizgi olmak yerine, ormanın yaşlı meşeleri arasında binlerce dönüşle içeri ve dışarı kıvrılıyordu, sanki
öne doğru duruyormuş gibi görünüyorlardı ve geniş dallarını
güneşin rahatsız edici ışınlarından korumaya istekliymiş gibi
üzerine uzatıyorlardı. Bazen,
bir tepenin yamacına tırmanırken, aniden aşağıdaki yapraklı okyanusa doğru geniş bir manzara gösteriyordu, ta ki göz, ufkun uzak gri çizgisini
kesen uzak şehirlerin kulelerini ve sivri uçlarını yakalayana kadar. Bazen,
ormanın derinliklerine inerken, neredeyse kendini vahşi korular ve savanlar arasında
kaybediyormuş gibi görünüyordu, kendisi
çevredeki vahşi doğanın ortasında insanın emekçi elinin tek iziydi.

Ormanın kalbinde, iki yolun (bahsettiğim) birbirinden ayrıldığı noktada, bir Oduncu'nun kulübesi ve birçok neşeli Saray lordunun avı bittiğinde durup atına su içmesi için zaman verdiği _abreuvoir_ vardı. Orada da birçok gezgin ormanda yolunu sormak için dururdu; böylece
oduncu Philip ve genç ailesi, Mantes ormanında iş veya eğlence için getirilen hemen hemen herkes tarafından tanınırdı; ve bu gerçek tarih boyunca, prensler ve kahramanlar
söyleşilerin konusu olabilseler de, hikayemize Philip ile başlamalıyız.

Yılın o mevsimindeydik, yazın ilk yaprakları, ilk yılların parlak ve hassas umutları gibi,
çıktıkları dallardan ayrılmaya başlar, hayatın sonbaharı tam olarak başlamadan önce solup düşer. Güneşin gücü henüz çok az azalmıştı ve
günler neredeyse hiç kısalmamış gibiydi.

Günün saati de yılın dönemi gibiydi, "yavaşça
yakıp
yakıp", öyle ki sadece zar zor algılanabilen bir gölgeydi,
manzaranın üzerinden gizlice süzülüyordu, bu da ışığın büyük gücünün
kürenin o çeyreğini terk edip, gülümsemesinin eşit bereketini diğer uluslara ve uzak iklimlere bahşettiğini anlatıyordu. O gölge, oduncu Philip'in evine dönmesi için bir işaretti ve o, evinin yakınındaki orman yollarından birinden çıktı ve
geldiğinde _Le bon roi Dagobert_'in eski av şarkısını söyledi.[A]

"Eskiden Kral Dagobert,
çorabını ters giyerdi.
Kralın eski uşağı Aziz Eloi şöyle der,
'Ben kimseyi gücendirmek istemem, çok merhametli Efendim,
Ama köleniz sağlam bir şekilde giyilsin,
Eğer Majesteleri garip bir şekilde pantolon paçası dar değilse,'
Çünkü önünüzdeki pantolon yanlış.' Kral der ki, "Hiç umursamıyorum;
Birinin pantolonu neredeyse hiç düşünmeye değmez;
Bir dilenci rahatken kraldır,
Bu yüzden onları istediğin gibi çevir,
Ve çabuk ol, s----"

[A] _Le bon roi Dagobert_'in bu şarkısı orijinalinde çok uzundur,
ve buraya eklenmeye uygun olmayan çok fazla nükteli küfür içerir.
Yukarıdaki, Fransızcada şu şekilde olan ilk kıtanın biraz serbest çevirisidir:

"Le bon roy Dagobert
Mettoit ses culottes a renvers.
Le bon St. Eloi
Lui dit, Oh mon Roy!
Que votre Majeste
Est bien mal culotte.
Eh bien, dit ce bon Roy,
Je consens qu'on les mete a l'endroit." Şimdi, St. Hubert, büyük olasılıkla, _Le bon roi Dagobert_'in çok anlamsız ve uygulanamaz şarkısının, hiçbir şekilde alakası olmayan
avlanmanın asil egzersizine özel olarak tahsis edilmesinin nasıl gerçekleştiğini doğru bir şekilde bilen tek kişidir; ama
öyle olmuştur ve hatta bugüne kadar, _Le bon roi Dagobert_'in notalarını çalamayan veya sözlerini söyleyemeyen avcı nerededir?

Philip, oduncu olarak, çocukluğundan beri ormanda yankılanıp tekrar tekrar yankılandığını duymuştu; ve şimdi, bunu yaptığını bilmeden bile, zihni başka bir konuyla meşgul olmasına rağmen, alışkanlıktan dolayı söylüyordu: tıpkı insanların zihinsel yetenekleri daha derin ilgi alanlarına yoğun bir şekilde dahil olduğunda, bedensel yeteneklerini her zaman ilgisiz bir nesne üzerinde kullanmaya meyilli olmaları gibi. Philip, alnını öyle bir şekilde çatmış bir şekilde yolda yavaşça ilerliyordu ki, hafif şarkısının düşüncelerinde hiçbir yeri olmadığını belli ediyordu. Belki de elli yaşına yakın bir adamdı, hala sağlıklı ve atletikti, ancak emek dolu bir hayat, bir zamanlar koyu olan saç tutamlarını griye çevirmişti. Mesleği, sadece kolları hariç, Britanya'da _Peau de bicque_ veya keçi derisi denilen şeyle kaplı, kaba kumaştan yapılmış uzun gövdeli mavi bir ceketten oluşan giysisiyle hemen belli oluyordu: dizden yukarısı kesilmiş, bacaklarını dikenlerden korumak için kalın tozluklu bir çift deri pantolon, giysisini aşağıda tamamlıyordu; ve gözlerinin üzerine, onları batmakta olan güneşin parıltısından korumak için yuvarlak, geniş kenarlı bir şapka getirilmişti. Giysileri geniş bir
kemerle sarılmıştı, sol tarafında oduncu bıçağı asılıydı; sağ tarafında ise sabahki işinde kullandığı kocaman baltayı koymuştu: ve bu şekilde donatılmış Philip, ara sıra ormanı
sık sık ziyaret eden o kanunsuz gezginlerden herhangi biriyle karşılaşsaydı, hiç de önemsiz bir rakip olmazdı.

Evine yaklaşırken aniden durdu, şarkısını kesti
ve arkasını dönüp bir an dikkatle dinledi; ancak duyulabilen tek ses etraftaki ağaçlardaki alakarga kuşunun uyumsuz çığlığıydı; ve görülebilen tek canlı şey, uzaktaki tarlalardan ve bağlardan orman evlerine doğru yavaşça uçan birkaç yabani kuştu.

Philip devam etti, ancak artık şarkı söylemedi; ve kulübenin kapısını açarak içeri girmeden konuştu. "Charles," diye sordu, "bu sabah avlanmak için geçen genç beyefendi geri döndü mü?"

"Hayır, baba," diye cevapladı öne çıkan çocuk; "sen gittiğinden beri kimse geçmedi - eminim kimse geçmemiştir, çünkü bütün sabah yaşlı ağacın üzerinde oturdum, dün eve getirdiğin söğüt dalından sana bir güneş saati oydum;" ve Fransız çobanlarının saati söylediği o yaratıcı küçük makinelerden birini çıkardı.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi babası elini başına koyarak, "sen iyi bir çocuksun." Ama yine de, Oduncu konuşurken, zihni biraz endişeyle dolu gibiydi, çünkü tekrar yola baktı ve dinledi.
"Ormanda garip yüzler var," dedi Philip, tam olarak kendi kendine konuşarak değil, çünkü oğlu oradaydı ama kesinlikle çocukla konuşmaktan çok kendi kendine konuşuyordu. "Ormanda garip yüzler var ve korkarım ki
bir kötülük yapılacak. Ama işte geliyorlar, Tanrıya şükür!--Hayır!
bu ne?"

Konuşurken, yolun ormana döndüğü yerde, daha sonraki günlerde yaşayan herkesi
Oduncu'dan daha fazla şaşırtacak bir tür alay belirdi. At sırtında dört adam ve yaya dört kişiden oluşuyordu, bir araç eşlik ediyordu, çağın en zarif ve zevklisi. O günün insanlarının şüphesiz çok geniş fikirleri vardı ve kesinlikle bahsettiğim araba, modern yapıdaki herhangi üç arabayı içeriyordu (her zaman en lütufkar
Majesteleri İngiltere Kralı'nın resmi törenlerde göründüğü araba ve ayrıca Londra Şehri Belediye Başkanı'nın arabası hariç.)

Gerçekten de söz konusu olan, diğerlerinden daha çok bir devlet arabasına benziyordu; tepesi geniş, aksı alçak, her yeri boya ve yaldızla kaplı, atlar için uzun tahta direkler ve pencerelerde yeşil tafta
perdeler vardı: ve bu kılıkta geldi, sallanarak ve yoldaki çukurların üzerinden
kabararak yürüdü, aşırı şımarık bir kadının şişkin Hollandalı pug'ına benzemiyordu, bacakları çok açık ve karnı neredeyse yere değecek şekilde ağır ağır yürüyordu.

Araba, Philip'in yanına yerleştiği _abreuvoir_'a vardığında, uşaklar atların ağızlarından dizginleri alıp onlara içecek verdiler ve içeriden küçük beyaz bir el, tafta perdeyi geri çekerek Oduncu'ya şimdiye kadar gördüğü en güzel
yüzlerden birini gösterdi. Kadın bir anlığına orman manzarasına baktı, vahşi engebelerinin ortasında duruyorlardı ve sonra gözlerini gökyüzüne doğru kaldırdı, sanki yolculukları için ne kadar gün ışığı kaldığını anlamak istercesine, gözlerinin giderek derinleşen maviliklerde dolaşmasına izin verdi.

"Saint Germain'e ne kadar var, iyi dostum?" dedi, tefekkürlerini bitirirken, Oduncu'ya dönerek; ve sesi Philip'e bir kuşun cıvıltısı gibi geldi, daha rafine kulakların anında Roussillon'un veya buna yakın bir eyaletin aksanı olarak karar vereceği hafif bir tonlama tuhaflığına rağmen: _i_'nin uzaması ve İspanyolca _u_'nun şişkin yuvarlaklığı, Paris telaffuzuna özgü keskin kesinlikten çok farklı geliyordu. "Keşke Pauline, tüm hecelerini yumuşatma alışkanlığından
vazgeçsen," dedi arabada yanında oturan yaşlı bir kadın. "Fransızcan neredeyse hiç anlaşılmıyor."

"Sevgili Anne!" diye cevapladı genç kadın şakacı bir şekilde, "Ben şarkı ve şövalyeliğin koruyucusu Clemence Isaure'den
soy olarak gelmiyor muyum? Ve
kendi _langue d'oc_'umdan başka bir şey konuşmaktan
üzgünüm - Fransa'nın ilk şövalyelerinin ve ilk şairlerinin dili.---- Ama dinleyin! Ormandaki o ses nedir?"

"Şimdi yardım edin, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Oduncu, baltasını
kaparak ve arabaya eşlik eden atlılara dönerek; "Ormanda cinayet işleniyor. Yardım edin, Tanrı aşkına!"

Ama konuşurken, bir atın ayaklarının çiğnenmesi duyuldu ve bir an sonra, yoldan şimşek gibi gelen güçlü, siyah bir at; ayaklarının altından toz fışkırıyor ve gemden köpükler düşüyordu.

Eyerden yarı yarıya düşen, dizginlerle yarı yarıya desteklenen, yiğit bir genç Süvari'nin silueti belirdi; çıplak kılıcı hâlâ elindeydi, ama şimdi güçsüzce düşmüştü ve atın yanında sürükleniyordu;
başı açıktı ve sanki bilinci neredeyse onu terk etmiş gibi geriye atılmıştı ve alnındaki derin bir yaradan akan kan, koyu kahverengi saçlarının kalın bukleleri arasına damlıyordu.

At öfkeyle koştu; ama Oduncu geçerken dizginleri yakaladı ve biraz zorlukla dizginledi; bu sırada uşaklardan biri genç beyefendiyi yere indirdi ve bir ağacın dibine yerleştirdi.

İki hanım bu sahneyi kayıtsız görmemişti; ve arabadan inerken, yolun dönemecindeki ormandan dört veya beş avcı üniformalı hizmetçi çıktı, paslı
ekipmanları ve vahşi anormal giysileriyle ormandan en onurlu imtiyazla
kurtulmuş gibi görünen çok üstün bir atlı grubuyla mücadele ediyorlardı.

"Bin, bin!" diye bağırdı genç hanım, kendisiyle birlikte gelenlere:
"Bin ve onlara yardım et;" ve kendisi de gözleri sonsuza dek kapalı gibi görünen yaralı Süvari'ye yardım etmek için ilerledi.

Bakıldığında görülebilecek kadar yakışıklı bir gençti: şövalyelere ve kahramanlara, kontrolsüz hayal gücünün her zaman ona "yerel bir yerleşim yeri ve bir isim" vermeye hazır olduğu erken dönemlerimizde okuduğumuz o biçimlerden biriydi. Genç hanım,
kalbi toplumun soğuk kuralları veya hayal kırıklığının keskin kırbacı tarafından
atışlarını düzenlemeyi hiç öğrenmemiş olan, şimdi yaralı adamın başını dizinin üzerine koydu ve bir an için yüzüne baktı, alnındaki yaradan akan kırmızı akıntılar yüzünden ölümcül solgunluğu daha da korkunç görünüyordu. Sonra kanı durdurmaya çalıştı, ancak ellerinin titremesi amacını boşa çıkardı ve yardımının pek işe yaramamasıyla sonuçlandı.

Yaşlı hanım, daha önce yayalara talimat veriyordu,
onlar arabayla kalırken, at sırtındakiler kavgaya doğru
gittiler. "Silahlarına sarıl, Michel!" diye bağırdı. "Siz arabaya dikkat edin. Üçünüz, yolun karşısına geçin, her biriniz tüfeklerini ateşe hazır hale getirin. Sadece gerçek adamların geçmesine izin verin.--Aman! Pauline; senin daha sağlam bir kalbin olduğunu
düşünüyordum." Genç hanıma yaklaşarak devam etti, "Bana
mendili ver.--Gerçekten kafasında kötü bir kesik var; ama burada
yanında daha kötü bir bıçak darbesi var." Ve av ceketinin altın halkalarını çözmeye başladı, böylece yaraya ulaşabilirdi. Ama bu hareket
bir dereceye kadar yaralı Süvari'nin hislerini hatırlatıyordu.

"Asla! Asla!" diye haykırdı, elini yan tarafına koyup,
parmaklarını kendisinden uzağa iterek, çok da törensel bir nezaket olmadan,--"asla, hayatım olduğu sürece."

"Size zarar vermek istemiyorum, genç beyefendi, ama iyilik yapmak istiyorum," diye cevapladı yaşlı hanım;--"Sadece kalbinizi
kurutan yan tarafınızdaki kanamayı durdurmak istiyorum. "

Yaralı adam hafifçe etrafına baktı, duyuları hala şaşkındı,
ya kan kaybından kaynaklanan zayıflıktan ya da alnına aldığı darbenin
sersemletici etkisinden. Ancak, yaşlı kadının kendisine söylediği sözlerden bazılarını yakalamış ve anlamış gibi görünüyordu ve
başını hafifçe eğerek cevap verdi, ama
elini hala ceketinin göğsünde tutuyordu, sanki açılmasını istemek için bir sebebi varmış gibi.

Böylece geçen zaman, arabaya eşlik eden atlıları (ve daha önce belirtildiği gibi,
önceden binmişlerdi) Süvari'nin hizmetkarlarının, sadece sayıca daha fazla değil, aynı zamanda silahça da daha üstün bir grupla
mücadele ettiği noktaya getirmek için fazlasıyla yeterliydi.

Böylece gelen takviye, iki tarafa bir dereceye kadar eşitlik sağladı, ancak korsanlar, arkadaşlarından biri onlara komuta etmemiş olsaydı,
hala avantajını koruyabilirdi, bir
zorlayıcı bir şekilde, çatışmayı sonlandırmak için. Bu şahsiyetin, kostüm açısından, o sırada birlikte olduğu
orman soylularından çok farklı olduğunu belirtmeliyiz. Elbisesi, Isabel'den yapılmış zengin bir üniformaydı
ve gümüş; ve aslında, haydutlarla (veya her neyseler) aktif işbirliği yapmasaydı, diğer tarafla karıştırılabilirdi.

Ayrıca, emirlerine itaat etmeleri, eğer o, tarif ettiğimiz şiddetin kışkırtıcısı olmasa bile, en azından kanunsuz yoldaşları üzerindeki etkisinin
tek kelimeyle güçlü olduğunu gösteriyordu; çünkü ondan gelen tek bir sözle, daha önce aç kurtların avları için can attıkları bir çatışmadan
çekildiler; ve yolun kıvrımları onları karşı karşıya kaldıkları hizmetçilerin görüşünden gizleyene kadar, iyi bir düzen içinde yola doğru geri çekildiler.

Sonuncular takip etmeye çalışmadılar, ancak atlarını çevirerek, onlara zamanında yardım getirenlerle birlikte, efendilerinin yattığı yere dörtnala gittiler. Geldiklerinde, efendisi yine belirgin bir duyarsızlık
durumuna düşmüştü ve hepsi etrafında toplandılar,
genellikle mırıldanan vasal ile feodal efendisi arasında var olandan daha içten bir ilgiyi ifade eden
hevesli endişeli bakışlarla.

Uşağı gibi görünen canlı bir çocuk, şimşek gibi
eyekten fırladı ve yanına diz çökerek, sanki bir canlılık izi arıyormuş gibi,
yüzündeki ifadeye dikkatle baktı. "Onu öldürdüler!" diye bağırdı
uzun bir süre, "Korkarım ki onu öldürdüler!"

"Hayır, ölmedi," diye cevapladı yaşlı kadın; "ama, Sir Page, efendinizi ceketini açmaya ikna etmenizi istiyorum, böylece
yanındaki o derin yarayı
kapatabiliriz."

"Hayır, hayır! Bu olmamalı," diye bağırdı çocuk hemen; "ama yaranın etrafına
atkımı bağlayacağım." Böyle söyleyerek, sağ omzunun üzerinden geçen zengin mavi ve altın atkısını çözdü, göğsünü neredeyse kılıcının kabzasına kadar geçti, orada büyük bir düğüm oluşturarak
kemerinin tokalarını örttü. Bunu efendisinin yan tarafındaki kanın aktığı noktaya sıkıca bağladı; sonra
düşünceli bir şekilde, gözlerini kaldırmadan sordu, "Ama onu
St. Germain'e nasıl taşıyacağız?"

"Arabamızda," dedi genç hanım; "şimdi bile oraya doğru gidiyoruz."

Sesinin sesi Sayfa'yı ürküttü, çünkü oraya
vardığından beri, tehlikeli durumu tüm düşüncelerini meşgul ediyormuş gibi görünen efendisi dışında neredeyse hiç kimseyi fark etmemişti: ama şimdi o tatlı seste, yumuşak Languedocian aksanıyla, başka düşünceleri
uyandıran bir şey vardı ve konuşan hanıma doğru
güneşli yüzünü çevirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, o bakışta
hiç de hafızasına yabancı olmayan bir yüz ifadesi belirince: "Bu bizim yaşlı çiftçimiz Louis'in
oğlu Henry de La Mothe değil mi?"

"Başkası değil, Mademoiselle Pauline," diye cevapladı çocuk; "ama,
gerçekten, seni böyle bir anda görmeyi ne ummuştum ne de beklemiştim. "

"O zaman kim"--diye sordu genç hanım, ellerini sabırsız bir endişe ifadesiyle kavuşturarak--"Tanrı aşkına, bana bu kim!"

Bir an, ama sadece bir an, çocuğun yüzünde anlamlı bir ifade belirdi; ama bu, karanlık bir bulutun üzerindeki bir şimşek çakması gibiydi,
göründüğü kadar çabuk kayboldu,
gözleri efendisinin cansız bedenine düştüğünde arkasında derin bir kasvet bıraktı. "Bu,
Madam," dedi, gözlerinde parlak ama hüzünlü bir şey parıldarken, "o Claude Kont de Blenau."

Pauline konuşmadı, ama yüzünde ölümcül bir solgunluk vardı,
bu da genel iyilikseverliğin kişisel ilgiyle karşılaştırıldığında ne kadar ikincil bir duygu olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu.

"Mümkün mü?" diye haykırdı yaşlı hanım, kaşları koyulaşarak
düşünceli bir şekilde. "Eh, bir şeyler yapılmalı "Ona."

Sayfa, hanımın konuşma tonundan pek memnun görünmüyordu ve aslında, şefkatten çok
gurur yansıtıyordu.

"Onun için yapılabilecek en iyi şey, Madame la Marquise," diye cevapladı, "onu arabaya bindirip mümkün olan en kısa
zamanda St. Germain'e götürmektir, eğer bunu çok zahmetli bulmuyorsanız."

"Zahmet!" diye haykırdı Pauline; "Zahmet! Henry de La Mothe, annemin veya benim, böyle bir durumda Claude de Blenau'ya hizmet edebilecek herhangi bir şeyi zahmetli bulacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Sus, Pauline!" dedi annesi. "Elbette Kont'a hizmet etmekten mutluluk duyarız--Henry, Michel ve Regnard'ın efendini arabaya yerleştirmesine yardım et.--Michel, arkebüzünü bana ver; sen işini bitirene kadar ben tutarım.--Henry, efendinin başını destekle."

Ancak Pauline, Markiz'in bakışlarına rağmen, yasaklamak için değilse bile, en azından onaylamamak için bu görevi üstlendi. Ancak genç hanım, annesinin bakışlarına dikkat etmek için olan biten her şeyden çok fazla heyecanlanmıştı ve hizmetçiler onu yavaşça arabaya taşırken, duygularının ilk dürtüsünü izleyerek, yaralı Süvari'nin başını koluna yasladı, ancak kan alnındaki yaradan akmaya devam etti ve İspanyol kollarının zengin kesikleri arasında damladı, astarlı sateni ıslattı.

"Ah Matmazel!" dedi Uşak, görevleri tamamlandığında,
"bu üzücü bir av günüydü. Ama tavsiyede bulunabilirsem," diye devam etti Markiz'e dönerek, "sürücülere tüm hızlarıyla gitmeleri söylenmeli."

"Bir uşak kadar küstah!" dedi yaşlı kadın, "bir atasözü ve iyi bir atasözü. Şimdi, Monsieur La Mothe, sürücülerin tüm hızıyla gitmeleri gerektiğini düşünmüyorum; çünkü alçakgönüllülükle sizin daha iyi fikrinize saygı göstermek, efendinizi ölümüne sarsar."

Sayfa, yüksek hanımın azarına yanıt olarak dudaklarını ısırdı ve yanağı biraz kızardı, ancak sakin bir şekilde cevap verdi, "Bugün olanları gördünüz, Madam ve buna güvenin, bu lanetli ormandan
çıkmakta hızlı olmazsak, aynı iyi soylular tekrar üzerimize gelecek, hem de belki daha fazla sayıda. Kontu
yaralamış olsalar da, amaçlarına ulaşamadılar; çünkü onun etrafında, kazanmak için her şeyi
risk edecekleri şey hâlâ var."

"Haklısın, evlat," diye cevapladı kadın: "Çok aceleci davrandım. İçeri gir, Pauline. Henry, efendinin atı uşaklarımdan birini taşıyacak, diğer üçü arabanın arkasına binebilir - böylece daha hızlı gideceğiz. Sen, Kont'un hizmetkarlarıyla birlikte atlılarımla karış ve arabanın etrafında dolaş; ve şimdi onlara tüm hızınla ilerlemelerini söyle." Bunları söyledikten sonra arabaya bindi; ve geri kalanlar onun emirlerine göre yerlerini aldıktan sonra, tüm süvari alayı kısa süre sonra St. Germain'e doğru yola koyuldu.

BÖLÜM II.

Sahneye yeni karakterler getiriliyor ve onlarla ilgili bazı karanlık ipuçları veriliyor.

Güneş çoktan batmıştı ve büyük, berrak sonbahar ayı onun yerine
yükselmiş, Laye ormanına ve St.
Germain'den Mantes'a giden yolun sınırındaki zengin, vahşi orman manzarasına daha soluk ama daha yumuşak bir ışık düşürüyordu. Ormanın daha derin girintilerine nüfuz edemeyen ışık, esas olarak ormanın aristokrasisi olan o yaşlı ve görkemli ağaçlara düştü; bu ağaçlar, başlarını daha yakın zamanda büyüyen kardeşlerinin üzerine kaldırarak, içinde parladıkları kirişe, daha yaşlı bir doğumun hakkı ve yalnızca kendi yükselen yüksekliklerine bağlıymış gibi bakıyorlardı. Dallarının derin gölgeleri, yolun engebeli yollarına uzun ve kasvetli şekiller halinde düştü ve arada sırada, o sessizlik saatinde orada dolaşan herhangi bir varlığın ayak izlerini aydınlatmak için sadece anlık görüntüler bıraktı. Tam kirişlerin düştüğü noktalardan birinde, oduncu Philip'in kulübesi duruyordu: ve saman çatılı mütevazı kulübe, önündeki açık alan, yumuşak yeşil yosun tabakası engebeli kabuğunun üzerinde kalınlaşana kadar orada rahatsız edilmeden yatan kesilmiş bir meşe, atlar için yeterli su sağlamak üzere barajlanmış küçük dere ve yolcunun binmesine yardımcı olmak üzere büyük kare taş blok, hepsi berrak ay ışığında, sanki tüm gün üzerlerine parlamış gibi açıkça sergileniyordu.

Yine de, gece ne kadar güzel olursa olsun, Mantes ormanının üzerinde ay ışınlarını aydınlatmak için seçecek çok az kişi vardı.
Gerçekten de, o günlerde güneş ışığı yolcular için en iyi güvenceydi. Çünkü
Fransa, gece hasatlarını toplayan ve (kendi ifadeleriyle) kılıçlarını
orman kancalarına
dönüştürenlerle
doluydu.

Ünlü bakanın, Kardinal de Richelieu'nun (o zamanlar krallığı neredeyse despotça bir hakimiyetle yönetiyordu) zihnini iki büyük amaç tamamen meşgul ediyordu: o zamanlar birçok tahtı sarsan ve sonraki yıllarda birden fazla hanedanı değiştiren o güçlü dış politika planlarının uygulanması; ve hizipler tarafından tehdit edilen ve sürekli komplolarla saldırıya uğrayan, yalnızca adının yarattığı dehşet ve zayıf ve kararsız bir hükümdarın iltifatıyla desteklenen kendi iktidarının içeride kurulması. Dikkatini çeken bu daha acil çağrılar, ülkenin uzun süredir ihmal edilen polisini düzenlemesi için ona çok az zaman veriyordu; ve aslında Richelieu'nun zamanın aşırılıklarının çoğunu sadece ihmal etmekle kalmayıp bilerek hoş gördüğü fısıldanıyordu; bu aşırılıkların failleri, devlet adamlarının zaman zaman daha az dikkatli hizmetkarlarından talep ettiği iyi hizmetlerden bazılarını yapmaya çağrılıyordu. Ayrıca, Fransa'da bu özgür gezginlerden oluşan bir gruba ev sahipliği yapan neredeyse hiçbir ormanın olmadığı, bunların, talep edildiğinde Devlet adına suç işleyerek diğer suçları için affedilmeye hazır oldukları ve bu arada, daha sonra affedilebilecekleri şeyleri kendi hesaplarına yapmak için çok yeterli özeni gösterdikleri söylenirdi. O zaman, gezginlerin Mantes ormanından geçmek için o saati seçmelerinin nadiren gerçekleştiğini ve bunu yapanların nadiren en iyi tanıma sahip olduğunu varsayabiliriz. Ancak bahsettiğim gecede, iki atlı, sanki tehlikeyi düşünmüyormuş gibi, bir tür ağır ağır, tembel adımlarla, Oduncu'nun kulübesine doğru yolda yavaşça ilerledi ve tamamen kendi sohbetleriyle meşguldüler. Ayrıca, tamamen gözetimsizlerdi, ancak kıyafetleri toplumda yüksek bir mevkiyi yansıtıyordu ve zenginliğiyle bir hırsızı durumlarını daha fazla araştırmaya teşvik edebilirdi. İkisi de
tabanca, kılıç ve hançerle iyi silahlanmıştı ve her zamanki gibi güçlü süvariler gibi görünüyorlardı
ve bununla birlikte, genellikle acil ve tehlikeli
durumlarla uzun süreli bir aşinalığın sonucu olan o rahat güven havasına sahiptiler.

_Abreuvoir_'a yaklaşınca, ikisinden biri atından inmeden
atına su verdi, diğeri ise indi ve gemleri çıkarıp
hayvanının susuzluğunu özgürce gidermesine izin verdi. Bunu yaparken, gözü
doğal olarak ağacın dibindeki zemine baktı. Bir şey dikkatini çekti; ve daha yakından incelemek için eğilerek, "Burada
kan var, Chavigni!" diye haykırdı; "Elbette, bunu burada, bu kulübenin görüş alanında yapacak kadar
aptal değillerdi."

"Umarım hiç yapmamışlardır, Lafemas," diye yanıtladı diğeri. "Ben onlara sadece onu bağlamalarını ve
üzerini iyice aramalarını söyledim; ama
kaçınabilirlerse ona bir çizik bile atmamalarını."

"Bence, son zamanlarda çok törensel ve biraz da merhametli oldun, Efendi Chavigni," diye yanıtladı arkadaşı; "Bu kadar titiz olmadığın
zamanları hatırlıyorum. Bu genç komplocuyu, adamların onu ellerine aldığında hemen susturmak daha akıllıca olmaz mıydı?"

"Sen Fauxbourg St. Antoine'da doğdun, yemin ederim ve bir kasabın
çıraklığını yaptın," diye yanıtladı Chavigni. "Neden, kana düşkünsün Lafemas, sanki beşiğinde emmişsin gibi! Söyle bana,
bebek bir Herkül iken, yılanları boğmak yerine koyunları
kesmedin mi?"

"Kendinden daha fazla değil, yalancı alçak!" diye cevapladı diğeri hızlı, derin bir sesle, elini kılıcının kabzasına vurarak. "Chavigni,
yol boyunca bana sataştın; kendin yapmama sebep olduğun
şeyleri bana sen yaptın. Kendine dikkat et! Beni çok
uzaklara götürme, yoksa kemiklerini ormanda bırakırsın!"

"Pöh, dostum! Pöh!" diye haykırdı Chavigni gülerek: "İşte serinkanlı bir yargıç! İşte sakin ve dingin Lafemas! İşte Kardinal'in nazik celladı, en yakın arkadaşlarını işkenceye mahkûm edebilir, tıpkı bir Beccafico'ya dua ederken takındığı aynı uysal bakışla, aniden Mantes ormanında bir kabadayı ve bir hayduta dönüşen.--Ama dinleyin, Sayın Yargıç!" daha gururlu bir tonda ekledi, şapkasının tüylerini geriye atarak, ki bu daha önce kısmen yüzünün üstündeydi, ve koyu renk gözlerini, hala bastırılmış bir tutkuyla ona kaşlarını çatarak bakan arkadaşına dikti--"Dinleyin, Sayın Yargıç! Bana karşı böyle bir dil kullanmayın, eğer sık ​​sık sipariş ettiğiniz o keskin baltayı başkaları için
denemeye çalışıyorsanız. Şu anda, Kardinal'in genç adamın yaralanmasını istemediğini bilmeniz yeterlidir. _Biz_
kan istemiyoruz, ancak Devletin zorunluluğu gerektirdiğinde. Ayrıca, dostum," ve yavaş yavaş eski alaycı tonuna döndü--"ayrıca, gelecekte, sizin nazik rehberliğinizde ve bir iki dokunuş _peine forte et dure_ ile, bu genç bülbüle şarkı söylemeyi öğrenebilir ve kısacası, bize bildiği her şeyi anlatmaya zorlanabilir. Şimdi anladınız mı?"

"Evet, evet," diye cevapladı Lafemas. "Onu bağışlamana sebep olan derin, lanet olası bir hile olduğunu düşündüm; ve geri kalanına gelince, seni gücendirmek istemedim. Ama bir adam kendi ruhunu sana hizmet etmeye mahkum ettiğinde, ona sataşmamalısın, çünkü buna katlanmak zordur."

"Barış! Barış!" diye bağırdı Chavigni sert bir tonla; "Bu konuda daha fazla bir şey duymama izin
ver. Seni olduğun şeye kim yükseltti? Seni hak ettiğin gibi kullanıyoruz;
hizmetlerin için sana ödeme yapıyoruz; bayağılığın için seni hor görüyoruz; ve
ruhunla ilgili olarak," diye alaycı bir şekilde ekledi, "eğer bu konuda herhangi bir korkun varsa - neden affedileceksin. Sen bizim için avı
koruyan köpeğimiz değil misin? Seni barındırıyor ve besliyoruz ve uygun gördüğümüzde kırbaçları
yemelisin. Unutma, efendim, hayatın benim
elimde! Kardinal'e Chalais meselesiyle ilgili tek bir kelime bile kafanı kütüğe
götürür! Ve şimdi bahsettiğin bu
kan nedir görelim?"

Böyle dedikten sonra atından atladı, arkadaşının tasvir ettiği Lafemas ise başını korkmuş bir tazı gibi eğdi ve somurtkan bir sessizlikle ağacın dibinde küçük bir gölet oluşturan ve etraftaki birkaç yerde toprağı lekeleyen kanı gösterdi. Chavigni, buna belirgin hoşnutsuzluk ve huzursuzluk belirtileriyle baktı; zira, Devletin zorunluluklarının herhangi bir suçluya en ağır cezayı gerektirdiğini hayal ettiğinde, ceza konusunda kendisinden daha acımasız, araçlar konusunda kendisinden daha tereddütsüz kimse yoktu - o zamanlar, hiçbir dostluk bağı, hiçbir akrabalık bağı elini tutmazdı veya onu siyasi görevi olarak gördüğü şeyde sınırlamazdı; yine de Chavigni doğal olarak zalim olmaktan uzaktı; ve sonraki yaşamının da gösterdiği gibi, insan doğasının en güçlü ve en derin duygularına bile fazlasıyla duyarlıydı. Gençliğinde, Kardinal de Richelieu onda güçlü ve nüfuz edici bir zihin olduğunu fark etmişti; ama her şeyden önce, zaman zaman heyecanlandığı ateşli tutkuları yönetme ve hatta bastırma konusunda olağanüstü bir güç. Kont de Bouthilliers'in oğlu ve Privy Council'in en eski üyelerinden biri olarak, siyasi terfi yolu Chavigni için açıktı; ve Richelieu, gücünü azaltabilecek her şeyden korkarak ve her şekilde onu güçlendirmeye özen göstererek, genç Kont'u erken alışkanlık ve karşılıklı çıkarların kesin bağlarıyla davasına bağlamaya karar verdi. Bu bakış açısıyla onu tamamen kendi koruması altına aldı, onu kendi politika çizgisi konusunda eğitti, ona ilkeler olarak kendi güçlü ve yılmaz zihninin derin ve katı düsturlarını aşıladı ve böylece onu isteğine göre şekillendirdikten sonra onu erkenden konsey masasına çağırdı ve ona başka herhangi birine vereceğinden daha büyük bir güç ve güven payı emanet etti. Chavigni, Kardinal'e içten bir minnettarlıkla, sıkı bir bağlılıkla ve tavizsiz bir hizmetle karşılık verdi. Özel hayatında, onurlu, cömert ve nazikti; ancak onun aksiyomu, herkesin Devlet zorunluluğuna veya (kendisinin söylediği gibi) başka bir deyişle ülkesinin iyiliğine boyun eğmesi gerektiğiydi; ve aslında hafızasında kalan her lekenin sebebi olan bu düsturun gücüne dayanarak, kendisini bir vatansever olarak görüyordu! Chavigni ile ülkesinin Jeffrey'leri olan ve _Le Bourreau du Cardinal_ adını alan Yargıç Lafemas arasında bir tür orijinal antipati vardı; öyle ki Devlet Adamı, sık sık Yargıcın daha az titiz yeteneklerinden yararlanmak ve hatta ara sıra onunla ilişki kurmak zorunda kalsa da, Lafemas'ı neredeyse çılgınlığa sürükleyen o acımasız alayları uzun süre söylemekten kendini alamıyordu. Yargıca karşı duyduğu nefret, kendini göstermediği zamanlarda bile, daha az güçlü değildi; ve
o hala, şu anda bir dereceye kadar efendisi olan
onun üzerinde nazik olmayan işlevlerini uygulama umuduyla düşünüyordu.

Ama geri dönmek için Chavigni, Lafemas'ın işaret ettiği noktaya dikkatle baktı. "Bunun gerçekten de kan olduğuna inanıyorum," dedi, bir anlık tereddütten sonra, sanki ışığın belirsizliği onu ilk başta şüpheye düşürmüş gibi: "Onu benim emrime aykırı olarak döktükleri güne pişman olacaklar. Kesinlikle kan, Lafemas: öyle değil mi?"

"Hiç şüphesiz," dedi Lafemas; "ve öğle vaktinden beri dökülüyor."

"Bu konularda eleştirelsin, biliyorum," diye cevapladı diğeri soğuk bir alayla; "Ancak, Sayın Yargıç, daha fazla şey duymamız ve daha fazla ilerlemeden önce
hangi haberlerin
harekete geçtiğini tespit etmemiz gerekiyor. Olaylar değişebilir ve bu da
ikimizden birinin veya her ikimizin de Kardinal'e geri dönmesini gerektirebilir. Bu kulübeyi çalacağız ve soracağız. Hikayemiz
yayınlanmalı, ormanda yolumuzu kaybettik ve hem dinlenmeye hem de yönlendirilmeye ihtiyacımız var."

Böyle söyleyerek, kılıcının kabzasıyla kapıya birkaç sert darbe indirdi, kapının sallantılı ve sessiz yapısı homurdanan belirsiz bir ses çıkardı, sanki kulübenin barışçıl sakinlerinin uykusunu paylaşmış ve bu tür gece ziyaretleriyle rahatsız edilmekten
hoşlanmıyormuş gibi. "Hadi bakalım!" diye haykırdı Chavigni; "Kimse
biz zavallı gezginleri, bu ormanda yolumuzu kaybetmiş olanları
duymayacak!"

Bir an sonra, oduncu Philip'in başı kapının yanındaki küçük pencerede belirdi, yabancıları inceledi,
üzerlerine ayın tüm ışınları düşüyordu,
saraylı formlarını ve giysilerinin süslemelerini sergilemek için yeterli ışık ve
tehlikeli konuklar olmadıklarını göstermek için. "Ne istiyorsunuz, beyler?"
diye sordu açık pencereden: "Gezginler için geç oldu."

"Ormanda yolumuzu kaybettik," diye cevapladı Chavigni, "ve biraz dinlenmek ve daha fazla ilerlememiz için biraz yönlendirme istiyoruz.
Sana misafirperverliğin için iyi bir ödeme yapacağız, iyi adam."

"Ödeme yapmanıza gerek yok, efendim," dedi oduncu kapıyı açarak.
"Lütfen içeri girin, beyler.--Charles!" diye ekledi, oğluna seslenerek,
"Kalk ve bu beyefendilerin atlarına bak. Kalk diyorum, Sir Sluggard!"

Çocuk uykulu uykulu ötedeki odadan dışarı çıktı ve
yabancıları oraya taşıyan ve dinlenmeye veya yenilenmeye ihtiyaç duyduklarına dair pek az işaret veren
hayvanlara biraz orman samanı vermeye gitti.
Bu arada, babası şöminenin yanına iki büyük porsuk ağacı koltuğu çekti,
ocağın üzerindeki beyaz külleri aleve
üfledi ve
misafirlerini oturmaya davet edip bacanın üzerinde asılı duran eski tunç lambayı yaktıktan sonra, eğilerek onlara nasıl daha fazla hizmet edebileceğini sordu; ama bunu yaparken gözleri yarı tatmin olmuş ve sorgulayan bir bakışla onların üzerinde dolaştı ve bu da Lafemas'ın başını çevirmesine
neden oldu. Fakat Chavigni, hizmet teklifine hemen cevap verdi: "Şimdi, iyi dostum, eğer bize bir sürahi şarap verebilirsen, iyi ve nazik olurdu, çünkü çok uzaklardan geldik."

"Bu bir han değil, efendim," diye cevapladı Philip, "ve şarabımı çok zayıf bulacaksın: yine de, olduğu gibi, çok hoş karşılanacaksın."

Hangi nedenle olursa olsun, Philip'in yabancılara karşı misafirperverliği ılıktı; ve maşrapayı durulaması, odanın bir köşesinde duran, kurt postuyla yarı örtülü bir _barrique_'den şarabı çekip Chavigni'nin yanındaki bir masaya koyması, iyi niyetten çok kaba bir kabalığı ifade ediyordu. Fakat Devlet Adamı, istediği bilgiyi edinebildiği sürece, ne karşılamasının ne de şarabının niteliğine pek aldırış etmiyordu; böylece, kupayı dudaklarına götürerek, sanki içindekiler Medoc'daki en iyi bağın ürünüymüş gibi derin bir yudum içti veya içiyormuş gibi göründü.
"Mükemmel," dedi, Lafemas'a uzatarak, "yoksa susuzluğum
harikalar. Şimdi, iyi dostum, eğer senin berrak küllerinde
ızgara yapmak için biraz geyik eti bifteğimiz olsaydı, akşam yemeğimiz tamam olurdu."

"Böyle bir şey sunamam, efendim," diye cevapladı Philip, "ya da buna
hoş karşılanırsın."

"Neden," dedi Chavigni, "bugün kapında bir geyiği avlayan avcılar, sana oduncu ücreti olarak bir kısmını bıraksalardı diye düşünürdüm."

"O avcıları tanıyor musun, efendim?" diye sordu Philip, biraz vurgulayarak.

"Aslında ben tanımıyorum," diye cevapladı Chavigni; yanaklarında renk yükselse de, saray kurnazlığı ve politik entrikalar için uzun eğitimine rağmen, lambanın sadece hafif ve titrek bir ışık verdiği için yıldızlarına teşekkür etti: "Ben değil, aslında; ama onu kovalayan iyi bir hayvan yakaladı, çünkü on geyik gibi kanıyordu. Sanırım kapınıza _küre_
yaptılar?"

"O avcılar, efendim," diye cevapladı Philip, "hiçbir ormancı ücreti vermiyorlar; ve geyiğe gelince, orman çiyini geçmiş en iyi geyiklerden biri, ama bu sefer onlardan
kaçtı."

"Nasıl! Boğazı kesilerek kurtuldu?" diye sordu Chavigni, "çünkü o yaşlı ağacın dibinde şimdiye kadar yakalanmış en
güçlü geyiği bile tüketebilecek kadar kan var."

"Ah! Ama bu geyik kanı değil!" diye sözünü kesti oduncunun oğlu Charles. O zamana kadar sadece yabancıların atlarına bakmakla kalmamış, aynı zamanda o günün modası olan
atları süslemek için kullanılan
tuhaf mobilyaların her bir noktasını incelemişti. "Bu geyik kanı değil; bu,
soyguncular tarafından yaralanan ve
-- tarafından götürülen genç Süvari'nin kanıdır."

Bu anda çocuğun gözü babasının yüzündeki sabırsız ifadeyi yakaladı.

"Gerçek şu ki, Beyler," dedi Philip, konuşmaya devam ederek, "bu sabah ormanda yaralı bir beyefendi vardı. Onu daha önce hiç görmedim ve yüzleri bana
aynı derecede yabancı gelen bazı hanımlar tarafından bir arabayla götürüldü."

"Bu işte biraz gizemli davrandınız, Sir Woodman," dedi Chavigni, konuşurken kaşları koyulaştı; "bize ormandan geçen tüm yabancıların bilmesi gereken bu
haberleri vermekte neden bu kadar geciktiniz?"

"Ben bir kural olarak," diye cevapladı Philip cesurca, "kendi işime bakmayı ve gördüğüm hiçbir şeyden bahsetmemeyi düşünüyorum; bu konuda bunu daha da özellikle yapacağım, çünkü soygunculardan birinin Isabel ve gümüşten mobilyaları vardı;" ve konuşurken Chavigni'nin atkısına baktı, o zamanlar Isabel olarak adlandırılan, zengin gümüş bir saçakla çevrili, o tuhaf renk karışımındandı.

"Aptal!" diye mırıldandı Chavigni dişlerinin arasından; "Aptal! Kendini
göstermesine ne gerek vardı?"

Şimdiye kadar sessiz olan Lafemas, şimdi arkadaşının rahatlamasına geldi: sohbeti yumuşak ve rahat bir tonda sürdürerek, "Ormanınızda bu soyguncu kardeşliğinden çok var mı?" dedi; "Eğer öyleyse, tek başımıza geçmemiz durumunda kendimizi tehlikeye attığımızı düşünüyorum." Ve herhangi bir cevap beklemeden devam etti, "Lütfen, saldırdıkları süvari kimdi?"

"O, St. Germain'den bir yabancıydı," diye cevapladı Oduncu; "ve soygunculara gelince, yakalanmaktan korktukları için tekrar ortaya çıkacaklarından şüpheliyim."

"Onu soymadılar mı?" dedi Yargıç. Philip'in söylediği hiçbir şey bu çıkarımı desteklemiyordu; ancak Lafemas çapraz sorguda yüksek derecede yeteneğe sahipti ve bir tanığı kandırmanın veya bir tutukluyu kendini mahkûm etmeye yönlendirmenin binbir sanatında derin bir şekilde bilgiliydi.
Ancak Oduncu'da Yargıcın kurnazlığını şaşırtan sert bir çekingenlik vardı: "Sadece kavganın son kısmını gördüm," diye cevapladı Philip,
"ve bu nedenle öncesinde ne olduğunu bilmiyorum."

"Neresinden yaralandı?" diye sordu Lafemas; "çünkü çok kan kaybetti."

"Başından ve yanlarından," diye cevapladı Oduncu.

"Zavallı genç!" diye haykırdı Yargıç acıklı bir tonda. "Ve ceketini
açtığında, yara derin miydi?"

"Yargılayamam," diye cevapladı Philip, "cerrah olmadığım için."

Lafemas'ın Oduncu'ya tüm hilelerini denemesi ve kısa süre sonra sohbete katılan Chavigni'nin ona daha
cüretkarca sorular sorması boşunaydı. Philip iletişim kurmaya hiç niyetli değildi ve sabahki olaylarla ilgili olarak onlara çok az bilgi verdi.

Sonunda, bu sonuçsuz sorgulamadan bıkan Chavigni ayağa kalktı - "Pekala, dostum!" dedi, "ormanı geçerken bir tehlike olsaydı, seninle şafak vakti kadar kalabilirdik; ama senin
söylediğine göre tehlike yok, buradan yola devam edeceğiz." Böyle söyleyerek kapıya doğru yürüdü, yaldızlı mahmuzlarının alev şeklindeki uzun saçları Philip'in meskeninin tuğla zemini üzerinde şıngırdadı ve Oduncu'nun dikkatini ayrılan konuğunun şövalye rütbesine çekti. Birkaç dakika içinde
herkes yola çıkmaya hazırdı ve atlarına bindikten sonra, Devlet Adamı altın bir halka ile bağlanmış küçük bir ipek kese çıkardı
ve Philip'e uzatarak, hizmetleri için kabul etmesini söyledi.
Oduncu eğildi ve herhangi bir ödeme istemediğini tekrarladı.

"Ödülümün reddedilmesine alışkın değilim," dedi Chavigni gururla;
ve keseyi yere bırakarak atını mahmuzladı.

"Şimdi, Lafemas," dedi, Philip'in kulaklarının erişemeyeceği kadar ilerlediklerinde, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Gerçekten," diye cevapladı Yargıç, "benim düşünceme göre, eskiden olduğumuz kadar
çok akıllıyız."

"Öyle değil," dedi Chavigni. "Bu adamların başarısız olduğu yeterince açık ve De Blenau paketi saklamış: Her şeyi anlıyorum. Richelieu Hazretleri, benim tavsiyelerime rağmen, Madame de Beaumont ve kızı Pauline'in on yıllık bir aradan sonra Kraliçe'ye dönmelerine izin verdi. Gerçek şu ki, Kardinal onları Saray'dan kovduğunda ve Markiz'in Languedoc'a çekilmesini emrettiğinde, görüşleri şu anki kadar geniş değildi ve kendi kafasında yeğenlerinden biriyle bu zengin genç Kont de Blenau arasında bir maç planlamıştı; bu, kraliyet ailesinden
olarak Fransa'daki en iyi ittifaklardan biriydi. Ancak, çocuk, babası tarafından bu Pauline de Beaumont'a söz verilmişti ve hatta, sanırım, nişanlanmıştı; ve buna göre, Hazretleri kızı ve annesini, bir adamın yabancı bir köpeği avlusundan kovması gibi aynı soğukkanlılıkla gönderdi; aynı zamanda genci sarayda tuttu, Languedoc ile tüm iletişimi yasakladı: ancak Kardinal yeğenini Dük D'Enghien ile eşleştirebildiğine göre, De Blenau istediği yerde bir gelin arayabilir ve Markiz ve kızının geri dönmesine izin verildi. Bildiğim kadarıyla, dün sabah St. Germain'e giderken Chartres'tan geçtiler."

"Ama bunların şimdiki olayla ne ilgisi var?" diye sordu Lafemas.

"Neden böyle oldu," diye devam etti Chavigni. "Genç saldırıya uğradı. Direndi ve yaralandı. Tam o sırada, ormanda bir hizmetçi birliğiyle seyahat eden bu kadınlar geldi ve Kont'a katıldılar ve zavallı arkadaşlarımızı saklanmaya zorladılar. İşte
şu suratsız Woodman'ın söyleminden çıkardığım şey."

"Yani, kendi iş bilginizden mi bahsediyorsunuz," diye yanıtladı Lafemas,
"çünkü o hiçbir şeyi itiraf etmezdi."

"İtiraf et, dostum!" diye haykırdı Chavigni.--"Neden bir itirafçının önünde olduğunu ve daha da az bir yargıcın önünde olduğunu bilmiyordu, ama sen ona
soru sormak istiyordun. Dudağının ona işkence emri vermek için endişeyle titrediğini gördüm; raf, başparmak vidası ve _oubliette_ gözünüzdeydi, verdiği her somurtkan cevap."

"Onu yoldan çekmek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Lafemas. "Senin
uygarlığına dikkat çekti, Chavigni ve gevezelik edebilir."

"Kısa görüşlü köstebek!" diye cevapladı arkadaşı. "Ona
öfkeni çağıran mizahın somurtkanlığı, onu benim korkularımdan koruyacaktır--ki bu da oldukça tehlikeli olabilir. Bir şeye bu kadar yakın olan, buna güven, başka bir şeye de yakın olacaktır. Ayrıca, bunu ağaçlara, alakargalara veya yaban domuzlarına
söylemediği sürece, kime
söylemeli? Prens de Conti'nin beynine, Başpiskopos Coadjutor'un dinine, Madame de Chevreuse'nin itibarına veya hiçbir şeye değmeyen herhangi bir şeye karşı bin kron bahse girerim ki, bu iyi Woodman önümüzdeki on yıl boyunca hiçbir insan şekli görmeyecek ve sonra aralarında geçen tek şey, "İyi günler, Woodman!" olacak - "İyi günler, Efendim!" - ve bahsettikleri kişinin derin sesini taklit etti. Ancak, bu neşeli görünüme rağmen, Chavigni kolay değildi; ve konuşurken bile, dar bir orman yoluna dönene kadar, yüksek yolun büyük bölümünü aydınlatan ay ışığı ağaçlar tarafından tamamen kesilene ve derin karanlık onları ilerlemede daha dikkatli olmaya zorlayana kadar, hiç de azımsanmayacak bir hızla ilerledi. Ancak sonunda, yüksek meşelerle çevrili küçük bir savana geldiler, Chavigni'nin atını tamamen dizginlediği ve borusunda tek bir nota üflediği, kısa süre sonra buna uzaktan benzer bir sesle karşılık verilen bölüm.

BÖLÜM III.

Geceleyin bir Fransız ormanının nasıl olduğunu ve orada kimlerin yaşadığını gösterir.

Orman sporlarına olan sevgi veya orman manzarasının doğasında bulunan o sakin, düşünceli
çekici
büyü, ormanın daha derin girintilerini keşfetmeye teşvik etmiş olanlar, birçok özel açıklığın ve gizli alanın, yapraklı labirentin labirentleri arasında, en karmaşık kıvrımlarını araştırmaya uzun zamandır alışmış olanların gözlerine bile gizli ve keşfedilmemiş olarak yattığının gayet farkında olmalıdır. Orman avcılığının sık yapılan bir spor olduğu ülkelerde, uzun deneyimin beni etraftaki ormanın her bir köşesiyle tamamen tanıştırdığını düşündüğümde, kendimi birden fazla kez tamamen yeni sahnelere sürüklenirken buldum ve oraya giden yolu gözlemlemek ve belirgin işaretlerini hafızama kazımak için tüm çabayı sarf etmeme rağmen, genellikle o noktayı geri takip etmekte hiç de azımsanmayacak zorluklarla karşılaştım.

St. Germain ormanının kalbinde, ormanın herhangi bir yolundan veya patikasından oldukça uzakta, muhtemelen yüzyıllar önce bir çakıl ocağı olan ve aksini bilmediğim için Charlemagne salonlarına serpilecek kum sağlamış olabilecek derin bir çukur veya vadi vardı. Ancak, bu amaç için kullanılmasından bu yana o kadar çok çağ geçmişti ki, birçok iri meşe ağacı
büyümüş,
gelişmiş ve etrafında solmuş ve bir zamanlar görkemli olan
yapılarının kalıntılarını kenarında parçalanmış bir şekilde bırakmıştı. Bahsettiğim
zamanda, vadinin önemli bir kısmı, uzun ve sıcak bir mevsimin
soyup soldurduğu karışık çalılarla
dolmuştu; ve kenardan, aşağıdaki vahşi girintiyi kalın bir
perde oluşturan bir miktar kuru çalı ve bodur ağaç sarkıyordu.

Bir tarafı, ve sadece bir tarafı, erişime açıktı ve bu, yol aşağı inerken neredeyse uçurum görünümü alan iki derin kıyı arasında, vadinin dibine doğru kıvrılan küçük bir kumlu patika aracılığıylaydı. Bu küçük patika, doğru, çukurun en derin kısmına doğru uzanıyordu, ama sonra hemen kendini sık ormanlık alanda kaybetti, ki bu ormanlık alandan yalnızca çok deneyimli bir göz, bir tarafında dik yamaç ve onun üstündeki ağaçlarla, diğer tarafında ise bir tahta perdeyle gizlenmiş derin bir toprak inine girmenin yolunu keşfedebilirdi. Bahsettiğim gece, bu iyi gizlenmiş sığınak, vahşi kıyafetleri çevredeki manzaranın kabalığıyla mükemmel bir şekilde uyum sağlayan bir grup adam tarafından işgal ediliyordu. Neredeyse her sınıftan insanın kıyafeti aralarında ayırt edilebilirdi, ama her kıyafet açıkça, genel olarak "daha iyi günler" olarak adlandırılan o dönemin çoktan geride kaldığını gösteriyordu; ve aslında, orijinal doğaları ne kadar pahalıysa, şu anki aşağılanma durumları da o kadar büyüktü. Böylece bir zamanlar sarayın neşeli bir süvarisinin kıyafeti olan ve şüphesiz ki parlak ve güzel çevrelerde böyle parıldayan, o zamandan beri belki de efendisini canlandırmak için kullanmış olan sayfanın ve onu bir dereceye kadar parlaklığa kavuşturmak için çok çabalamış olan _fripier_'in ve onu satın alıp ikinci el olarak mahkemeye götüren ve hem emeğini hem de parasını kaybeden zavallı dilekçe sahibinin elinden geçmiş olan şey - bu ve belki de binlerce başka elden geçtikten sonra, yavaş yavaş yaşlılık rengi olarak adlandırılması gereken o tanımlanamaz renk tonunu kazanmıştı ve şu anda, sadece ve sadece sahibini cennetin rüzgarlarından korumaya yarıyordu. Aynı zamanda, yakındaki bir başkasının geniş omuzlarını örten, fazla gösterişli olmasa da, bej yelek, çelik bir zırhla olan eski yakınlığından sadece birkaç paslı lekeyle ve sol tarafında sahibinin elini kılıcına koyma alışkanlığını gösteren hafif yağlı bir parlaklıkla kurtulmuştu. Burada da her türlü saldırı silahıyla karşılaşılabilirdi. Sepet kabzası ve çelik uçlu siyah kını olan uzun Toledo bıçağı; Lig savaşları sırasında, Guise ve Mayenne Dükleri'nin üstün süvarileri tarafından saldırıya uğradıklarında, Dördüncü Henry'nin birliklerini sık sık iyi idare eden ve o zamandan beri pek kullanılmayan çift elle kullanılan ağır kılıç; hançer, stiletto, ağır petronel veya
at tabancası ve daha yeni tanıtılan daha küçük kuşak tabancası, ya partideki bazı kişilerin kıyafetlerine eşlik eden
veya daha fazla kolaylık sağlamak için yere
serbest bırakılmış olarak görülebiliyordu. Ormanın bu sakinlerinin teçhizatları, görünümün diğer tüm ek koşullarıyla dengeleniyordu; ve ortada kuma saplanmış bir meşale, Salvator'un izlemek isteyebileceği yüz hatlarına bakıyordu. Onları vahşice pitoresk kılan tek şey, uzun, dağınık saçları ve kesilmemiş sakallarında görülen kişisel görünüm ihmalkarlığı değildi; aynı zamanda birçok öfkeli tutku, orada sınırsız hakimiyetinin derin izlerini yazmış ve onları, alışılmış ahlaksızlık ve kanunsuz serbestliğin, yollarında kesinlikle geride bırakacağı o vahşi, tanımlanamaz ifadeyle işaretlemişti. Bahsettiğim anda, şarap, soyguncular arasında çok serbestçe dolaşıyordu; çünkü gerçekten de öyleydiler. Bazıları uyuyordu, ya
elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmiş ve başları onları karşılamak için aşağı sarkmış ya da ağaçların altında daha rahat uzanmış,
dalların arasından ıslık çalan rüzgara cevap olarak yüksek sesle horluyorlardı. Bazıları
çoğu şişelere dönüştürülmüş, yere dağılmış boş kabaklara akıllıca vecizeler söyleyen bir bakışla oturmuşlardı: ve ya daha az içmiş olan ya da başları geri kalanlardan daha iyi etkilerine dayanacak şekilde hesaplanmış olan iki veya üç kişi,
bir araya toplanmış bir şekilde oturmuş, sırayla şarkı söyleyip sohbet ediyorlardı,
tam da bir adamın gerçek karakterinin, onu gizlemek için yaptığı tüm çabalara rağmen, kendini gösterdiği o coşku noktasına
geldiler. Bahsettiğimiz o kaslı yelek, bu küçük seçkin ruhlar topluluğundan birinin omuzlarını örtüyordu,
ki onlar uykudan sonra hala eğlenmek için uyanmışlardı
kurşun topuzunu arkadaşlarının üzerine koymuşlardı; ve şunu da belirtmek gerekir ki,
daha geniş omuzlar nadiren bu şekilde örtülü olanlardan daha fazla görülür.

Wouvermans'ın resimlerinden birinde, tüm çabalarına rağmen asla aşağıda tutamadığı (ressamların ifade ettiği gibi) bir figürden çok etkilendiği söylenir. Ne yaparsa yapsın, o figür her zaman belirgindi ve sanatçının amaçladığından daha belirgindi; ancak onu yarı yarıya sildikten sonra, orijinal kusurunun çok büyük olduğunu keşfetti. Wouvermans'ın figürüne benzer bir şey, bahsettiğim korsan, uzuvlarının Herkülvari oranıyla diğerlerinin arasında göze çarpıyordu; ancak buna ek olarak onu diğerlerinden ayıran başka nitelikleri de vardı. Alnı genişti ve fizyonomistlerin güçlü ve kararlı bir ruh fikrini bağladığı o tuhaf formdaydı; Aynı zamanda, mavi Norman gözlerinin belirgin ışıltısı, aceleci ama ahlaksız olmayan bir zihni ifade ediyordu.

Sol yanağında derin bir yara izi belirgindi; ve bu yaranın atası olan yara, büyük olasılıkla ağzının köşesindeki alaycı bir kıvrımın sebebiydi; bu, cesur bir özgüven ifadesiyle, yüzünün sunduğu, silahların arasında veya iyi ya da kötü, koşulların gerektirdiği şekilde geçen bir hayatın sessiz tarihini tamamlıyordu; her türlü kişisel kötülüğe cesaret eden, küçülmeyen bir kalp ve anlık tutkulardan başka hiçbir emri takip etmeyen, parlak ama ilkesiz bir zihin.

Şu anda en neşeli ruh halindeydi ve elinde bir boynuz tutarak, memnun etmekten emin görünen veya belki de memnun olup olmadığı konusunda umursamıyormuş gibi görünen eski bir Fransız şarkısı söylüyordu.

"Sen bir eşeksin, Robin, sen bir eşeksin,
Büyük adamların
Yeşil ağaçların altında çimenlerde yatan benden daha neşeli olduğunu düşünmek.
Sana hayır diyorum, sana hayır diyorum,
Büyükler yaldızlı şovlarının köleleridir.

Şimdi söyle bana, Robin, söyle bana,
Şenlikli salonların tavanları
Gördüğümüz gökyüzü kadar zengin işlenmiş mi,
Ya da parıltıları ayınki kadar parlak mı?
Sana hayır diyorum, sana hayır diyorum,
Büyükler yaldızlı şovlarının köleleridir.

Hayır deme, Robin, hayır deme!
Hiçbir kalp bu kadar özgür olmamıştır,
Altın yelek içinde ve saray neşeli,
Orman ağacının altında bej renginde.
Sana evet diyorum, sana evet diyorum,
Büyükler yoksul adamın avı için yaratılmıştır. "

Böyle söyledi kaslı ceketin sahibi ve şarkısı arkadaşlarının her birinin özel mizahına göre az ya da çok alkışlarıyla karşılandı.
Serseriler arasında sadece biri neşeye pek katılmıyor gibiydi. Diğerleri kadar çok içmişti ama
ne neşeli, ne aptal, ne de uykulu görünüyordu; uzun boylu Norman şarkı söylerken,
zaman zaman şarkıcıya sakin, alaycı bir bakış atıyordu; şarkıcının ne müziğe ne de müzisyene karşı özel bir sevgisi yoktu.

"Av hakkında şarkı söylüyorsun," dedi, diğeri şarkının son kıtasını bitirirken--"Av hakkında şarkı söylüyorsun, ama yine de büyük bir şahin değilsin,
sonuçta; "Bugünden yola çıkarak yargılayabilirsek."

"Neden olmasın, Monsieur Pierrepont Le Blanc?" diye sordu Norman,
yüzünde en ufak bir kötü niyet belirtisi göstermeden: "gerçi sana Monsieur Le Noir demeleri gerekirdi - Bay Siyah, Bay Beyaz değil.--Hayır, surat asma, iyi yoldaş; sadece sakalından bahsediyorum, kalbinden değil. Genç Kont'un boğazını doğrudan kesmediğimiz için hala homurdanıyor musun?"

"Hayır, bunun için değil," diye cevapladı diğeri, "ama aramızdaki en iyi adamı, iyi bir şekilde desteklenmediği için kaybettik."

"Yalan söylüyorsun, Parbleu!" diye bağırdı Norman, kılıcını çekip başparmağını noktadan yaklaşık üç inç uzaklıktaki bir lekeye dayayarak. "Genç adama demir kürdanımdan çok ödünç vermedim mi? Ve atı onu götürmeseydi, onu içinden geçirirdim. Ama seni tanıyorum, Efendi
Korsan--Mortagne kafasını keserken, onu arkadan bıçaklamamı isterdin. Bu bir Norman beyefendisi ve bir asker için uygun bir görev olurdu! Ben de hayatını kurtaran kişi!"

"Birliğimize katıldığında," diye sordu diğeri, "önceden olan her şeyi unutmaya yemin etmedin mi?"

Norman tereddüt etti; yeminini iyi hatırlıyordu, kalbinin daha iyi hisleri bazen buna karşı isyan ediyordu. Diğerinin ona doğrudan yaptığı çağrıda da kafası karışmıştı; ve bunu
geçmek için, unut kelimesini yakaladı, şarkının bir dizesiyle cevap verdi--

"Unut! unut! köleler unutsun

Taşıdıkları ızdırapları ve zincirleri;
Cesurlar her borcu hatırlar
Onura ve güzellere.
Çünkü bunlar bizi daha çok bağlayan bağlardır,
Yine de bizi eskisinden daha özgür bırakırlar.

"Evet, bunu yapabilenler unutsun: ama çok iyi hatırlıyorum, Perpignan'daki savaşta, düşmanın tüfekçilerinin ateşi ve hattımızı enfilade etmeye başlayan maskeli bir batarya sol kanadımızı kısa sürede düzensizliğe sürüklediğinde ve bir süvari hücumu De Coucy'nin birliğini geri püskürttüğünde, öncü birlikle hücum etmiştim. Mielleraye'nin sancağı düşmanın elindeydi, ben ve beş kişi onu kurtarmak için bir araya geldik. Kasvetli yaşlı bir İspanyol, gaz lambasını ateşledi ve sol kolumu sakatladı, ama
yine de sağ elimle sancak direğini tutuyordum, sancağı önümde tutuyordum; ama Don'um uzun Toledo'sunu çekti ve ucu göğsüme kadar getirmişti, onu ve sancağı ve her şeyimi delmek üzereydim, tıpkı sık sık bir ördek ciğeri ve bir şişte bir parça domuz pastırması tükürdüğüm gibi;
başımı çevirip, yakınlarda yardım olup olmadığını görmek için, Bu
genç Kont de Blenau'nun banderolü, şimşek gibi tarlanın üzerinden gelip,
önündeki her şeyi süpürürken gördüm; ve o zamanlar mavi ve altın, gördüğüm en iyi renklerdi, çünkü bana yeni bir yürek verdiler ve
standart direğini döndürdüler--Ama bakın, işte boru!"

Konuşurken, güneybatıdan bir av borusunun net ve tam notası yükseldi; ve bir an sonra, onlara çok daha yakın olan bir diğeri,
ilkine cevap veriyormuş gibi göründü. Her biri, tek bir notaya soluk verdikten sonra, sessizliğe gömüldü; ve uyanık olan haydutlar,
işaret bir cevapla karşılaşana kadar dinledikten sonra, uyuyan arkadaşlarını uyandırmak ve eğlencelerinin geride bıraktığı düzensizliğe biraz düzen vermek için
kendilerini harekete geçirdiler.

"Şimdi, Sir Norman," diye bağırdı, Le Blanc ismiyle ayırt ettikleri; "Monseigneur'ün davasındaki gevşekliğinizi nasıl değerlendireceğini göreceğiz. Ona Perpignan kuşatmasıyla ilgili uzun hikayeni anlatır mısın?"

"Pardie!" diye bağırdı diğeri, "Onu senden daha fazla umursamıyorum.
Ormanlık alanda önümde duran her adam bir adamdır ve ben ona öyle davranacağım."

"Ha! ha! ha!" diye haykırdı arkadaşı; "Seni bir özel danışmana
zorbalık ederken görmek güzeldi; neden, bir aslanı sakalından tutmaya cesaret ediyorsun."

"Gerekirse kılıcımı kalbine geçirmeye cesaret ederim," diye cevapladı Norman; "ama işte geliyorlar, -sen kenara çekil de ben halledeyim."

Yaklaşan adımlar ve dar patikadan geçen birinin uzun dalları geriye doğru itmesiyle, daha önce de bahsedilen kalın ahşap perdede hışırtı sesi, hırsızların beklediği kişilerin geldiğini haber verdi.

"Neden, Acheron'un çukuru kadar karanlık!" diye bağırdı ağaçların arasından derin bir ses. "Yukarıdan gördüğüm ışığa asla ulaşamayacak mıyız? Ah, işte
işte bu.--Chauvelin, o dalı tut, pelerinime takıldı." Konuşmacı son sözlerini söylerken, Isabel ve gümüş giymiş silahlı bir hizmetçi,
yolun girişinde belirdi, başıboş dalları tutuyordu,
bu arada Chavigni, garip, pitoresk tavırlarla etrafta toplanmış, bazıları cesurca ilerliyordu,
sanki yuvalarına böyle giren
cüretkar yabancıyla yüzleşmek istercesine, bazıları kendilerinden çok farklı olan,
kendileriyle aniden temas kuran varlığa bir tür merakla bakıyordu, bazıları da daha asil bir yırtıcı hayvanla karşılaştıklarında kurtlar gibi, başlarını eğerek ona doğru eğiliyordu.

Devlet Adamı sessizce ilerledi; ve kaşlarını çatarak, etrafındaki her yüze dikkatle baktı,
ve aralarında onun sert,
güçlü ateşinin önünde batmayan tek bir göz bile yoktu, bir anlığına her birinin yüzünde durup, sakin bir şekilde yüz ifadelerini yorumlayıp, bir öğrencinin yabancı bir kitabın sayfalarını çevirip, bir bakışta anlamlarını kavraması gibi, altındaki ruhu okuyordu.

"Pekala, Beyler," dedi sonunda, "aldatanım bana, emirlerimi yerine getirmede başarısız olduğunuzu söylüyor."

Daha önce biraz ayrıntılı olarak tarif ettiğimiz Norman, şimdi kendini ve arkadaşlarını mazur göstermeye başladı; ve güçlerinin ve yetkilerinin elverdiği her şeyi yaptıklarını ve daha fazlasını yapamayacaklarını söylemeye devam ediyordu ki, Chavigni onu
sözünü kesti. "Sessizlik!" diye bağırdı, ormanın bu efendilerine karşı pek de saygılı görünmeyerek, "Yapabileceğinizden fazlasını yapmadığınız için sizi suçlamıyorum; ama siz, melez tazılar, benim katı emirlerime nasıl itaatsizlik edersiniz? Ve size genci yaralamaktan kaçınmanızı söylediğimde, onu kurtlar tarafından parçalanmış bir geyik gibi nasıl parçaladınız?"

Norman, daha önce sabrını eleştiren adama doğru bastırılmış bir zafer bakışıyla döndü. "Konuş, konuş, Le Blanc!" diye bağırdı;
"Cevap ver Monseigneur.--Pekala," diye devam etti, diğeri geri çekilirken, "gerçek şu ki, Sayın Kont: Emirlerinizi yerine getirmenin en iyi yöntemi konusunda fikir ayrılığına düştük, bu yüzden bir savaş
konseyi topladık--"

"Bir savaş konseyi!" diye tekrarladı Chavigni, dudakları tarifsiz bir
alaycılığa dönüşerek. "Hadi, devam et, devam et! Sanırım bir Norman'sın ve
algıladığım kadarıyla övüngensin.--Devam et, efendim, devam et!"

Şunu belirtmek gerekir ki, bu zamana kadar Chavigni'nin ilk ortaya çıkışının etkisi Norman'ın zihninden büyük ölçüde
yıpranmıştı. Devlet adamının
hâlâ bir dereceye kadar
korkutucu olan
hükümran onuru, yenilik etkisini kaybetmişti; ve korsanın
cesaretli yüreği, insan onuruna ilişkin kendi değerlendirmesine göre, kendisinden daha aşağı olan bir varlığa yanaştığı için onu suçlamaya başladı - bu değerlendirme yalnızca kişisel cesarete değil, aynı zamanda kişisel güce de dayanıyordu. Ancak, dediğimiz gibi, bir ölçüde korkmuştu; arkadaşlarının gözünde cesaretini kanıtlamak için çok şey yapmış olsa da, zihni henüz tüm saygıyı
silip atacak kadar hazır değildi ve cesurca ama sakin bir şekilde cevap verdi, "Pekala, Kont Bey, bana sabrınızı verin ve duyacaksınız. Ama hikayem kendi yolumla anlatılmalı, yoksa hiç anlatılmamalı. Sonra bir savaş konseyi topladık, herkes fikrini söyledi ve benim sesim Monsieur de Blenau'nun atını geçerken vurmak ve sonra uşakları arasındaki karışıklıktan yararlanarak onu yakalamak ve onu Le Croix de bois ile nehir arasında bulunan St. Herman's brake'e götürmekti. Nereden bahsettiğimi anlıyor musunuz, Monseigneur?"

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı Devlet Adamı; "ama, tahmin ettiğim gibi,
ormanın derin bir yerinde, rahatça arayabileceğiniz bir yerde--Plan
iyiydi. Neden ilerlemedi?"

"Zamanında duyarsınız," diye cevapladı korsan, ses tonu biraz daha
yakınlaşarak. "Söylediğiniz gibi, St. Herman'ın freni ormanda yeterince derindir--ve eğer onu bir zamanlar orada barındırmış olsaydık,
paket için tepeden tırnağa arayabilirdik--ay, ve
başka hiçbir yerde bulamasak bile ağzına bakabilirdik. Ama ilk itiraz,
bir arkebüz, çok güzel bir silah ve geniş çaplı kavga ve savaşta hoş ve kullanışlı bir arkadaş olsa da, gizli servis için fazla yüksek sesle konuşurdu ve
bunun sesi, Kont'un adamlarını, onu ele geçirmeden önce tetikte olmaya zorlayabilirdi. Ancak, '_bir Norman ineği her zaman
bir çitin üzerinden atlayabilir_' derler, bu yüzden işi şu arbaletle yapmayı teklif ettim;" ve
yakınlarda yatan,
arabanın ve silahın özelliklerini birleştiren,
sert kemerli yay ve kordon vasıtasıyla topu veya cıvatayı iten,
az ses çıkaran, aynı zamanda atışın içinden geçtiği, tüfeğin namlusuna benzer uzun bir boru ile nişanı daha kesin hale getiren o tuhaf şekle sahip çelik bir yaylı yayını işaret etti.

"Ne zaman nişanımı kaçırdığımı gördüm ki?" diye devam etti Norman. "Neden, ben
geyiklerimi her zaman gözlerinden vururum, derilerini incitmekten korkarım. Ancak,
Mortagne--aramızda bir tür çete kaptanı olan eski dostunuz Monsieur de Chavigni--bildiğiniz gibi, geri kazanılmamış bir şahin gibi kanı severdi; ayrıca, Kardinal'in muhafızlığında Eski olduğu
zaman Kraliçe'nin antresinden
kovduğu Kont'a karşı eski bir kin besliyordu. Teklifimi
reddeden oydu. Onu
gönüllü bir şekilde vurabilirdi, ama beyefendiniz bunu duymak istemedi; bu yüzden
kontun kervanına, yolun dönemecinde, cesurca ve suratından saldırdık. Mortagne, kafasına adil bir kesik atacak kadar şanslıydı, bu da kunduzunu
kesip kafatasını açığa çıkardı, ama daha fazla gidemedi, sadece genci yaralı bir yaban domuzu kadar vahşileştirdi; çünkü
sadece elinin kılıç, haçı Mortagne'nin kaburgalarına çarptığında ve ucu arkada bıçak kemiklerinin arasından parladığında. Göz açıp kapayıncaya kadar yapıldı."

"O yiğit bir genç," dedi Chavigni; "o her zaman bir çocuktu; ama
yaralı arkadaşın nerede?"

"Yaralı!" diye bağırdı Norman. "Hayatın bahtına! O öldü. Şeytan'ı
öldürmek için yeterliydi. Orada yatıyor, zavallı adam, pelerinine sarılı.
Lütfen ona bir bakın, Sayın Danışman?" ve meşalelerden birini
kaparak, ölü adamın yattığı yere, solmuş çalılıklar ve bodur ağaçlarla kaplı bir
banka altına yaklaştı.

Chavigni yavaş adımlarla ve asık suratla onu takip etti, soyguncular onun
yaklaşmasıyla geri çekildiler; çünkü onlar çok az saygıyla yüksek bir soydan gelmelerine rağmen, Devlet Adamı'nın korkulan ismi ve korkusuz duruşu, onların kontrolsüz ruhları üzerinde bile bir güce sahipti. Ancak, uzun boylu Norman tarafından Pierrepont Le Blanc olarak adlandırılan o, Chavigni'yi yakarken yoldaşını kolundan seğirtti. "Korkmuş bir tazı, Norman!" diye fısıldadı--"Kırbacı hissettin--korkmuş bir tazı!"

Norman ona ateşli bir bakış attı, ama sessizce geçip
cesetten pelerini çıkardı ve ölü arkadaşının yüzünü gösterdi, sakin kapalı gözleri ve bozulmamış yüz hatları, yanağının küllü solukluğu ve çenesinin düşmesi, ruhun artık
dünyadaki meskenini işgal etmediğini söylemeseydi, sakin bir uykuyu tasvir ediyor olabilirdi. Talihsiz adamın göğsü, yoldaşlarının ona yardım etmek için başarısız bir girişimde bulunmasının ardından, bıraktığı haliyle açık kaldı; ve sol tarafta rakibinin silahının giriş bulduğu yerde küçük bir yara belirdi, görünüşte o kadar önemsizdi ki, bu kadar küçük bir şeyin o uzuvların duyurduğu muazzam gücü nasıl altüst edebildiği ve onları birkaç saat önce canlandıran o dayanıklı ruhtan nasıl mahrum edebildiği bir mucizeydi. Chavigni kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde ona baktı ve bir an için zihni, böyle bir görüntünün doğal olarak fikirlerimizin akışını yönlendirdiği o yollara doğru kaydı, ta ki düşünceleri önlerindeki boşluğun belirsizliğinde kaybolana kadar, ani bir çabayla onları hemen meşgul olduğu işe geri çağırdı. "Eh, emirlerime itaatsizliğinin kefaretini acı bir şekilde ödedi; ama
söyle bana," dedi, ölü adamın üzerinde hala meşaleyi tutmaya devam eden Norman'a dönerek, "uşaklarımı ve üniformalarımı, özel emrime aykırı olarak bu saldırıda ortaya çıkmaya nasıl cüret ettin?"

"Bu kolayca söylenebilir," diye cevapladı Norman, Devlet Adamı'nınkiyle aynı derecede cesur ve buyurgan bir ton takınarak. "Böylece, Sayın Kont:
siz kaliteli adamlar, ormanın soylularını, kendiniz için yapamayacağınız veya yapmaya cesaret edemeyeceğiniz şeyleri yapmak için sık sık işe alıyorsunuz; sonra, her şey yolunda giderse,
bizi zahmetlerimize karşılık çok az ücret ödüyorsunuz; işler kötü giderse, kendi yaptıklarınız için bizi asıyorsunuz. Ama biz buna izin vermeyeceğiz. Eğer sizin avınız için şahin olacaksak, balıkçılın gagasının darbesini göze alacağız, ama avımızı vurduktan sonra boynumuzun kırılmasına izin vermeyeceğiz. Uşağınız oradayken, bu sizin yaptığınızdı. Bunu unutmayın, Sayın Danışman?"

"Kötü adam, küstahsın!" diye bağırdı Chavigni, böyle bir anda kavga çıkması durumunda, kendisine karşı olan korkunç olasılıkları unutarak, tutkunun zirvesindeyken. "Nasıl cesaret edersin, köle,--"

"Kötü adam! Ve köle!" diye bağırdı Norman, sözünü keserek ve elini
kılıcına koyarak. "Bil ki, gururlu Efendim, her şeye cüret ederim. Şimdi
yeşil ormandasın, mecliste değil, cüretkarlıktan bahsetmek için."

Chavigni'nin onuru, ihtiyatlılığı gibi, öfkesinde kayboldu.
"Övünen Norman korkak!" diye bağırdı, "liderinin yüzünün önünde katledildiğini gördüğünde bile cesareti yoktu--"

Norman, meşaleyi elinden fırlattı ve silahını çekti; ama
Chavigni'nin kılıcı bir anda kınından fırladı. Belki de,
zamanının en iyi kılıç ustasıydı; ve hizmetkarı (Lafemas'a ilk kaldığı ormandan
çıkması için yüksek sesle seslenerek) yaklaşamadan veya haydutlar kavgaya katılmaya dair herhangi bir işaret gösteremeden, devlet adamının ve korsanın kılıçları kesişmişti ve Norman'ın muazzam gücünü
maugre ederek, silahı anında elinden çekildi ve arkadaşlarının başlarının üzerinden uçarak yukarıdaki kıyıya çarptı.

Chavigni, sanki kılıcını rakibinin vücudundan geçirmek istercesine geri çekildi; ancak böyle meşgul olduğu tek an, davranışının tedbirsizliği üzerinde düşünmek için zaman verdi ve kılıcını sakin bir şekilde kınına geri koydu, "Sen hiç de korkak değilsin," dedi, Norman'a yumuşak bir ses tonuyla hitap ederek; "ama bana güven,
dostum, o övünme pek de cesur bir adama yakışmıyor. Geri kalanına gelince,
Chavigni ile ölçülü kılıçlara sahip olmak utanç verici değil. "

Norman, tutkularını kontrol etmeye o kadar alışkın olmayan adamlardan biriydi ki, zincirlerini atmış köleler gibi, her biri
üstünlük için mücadele eder, bir anlığına elde eder ve
yine daha da
şiddetli biri tarafından iktidardan mahrum bırakılır.

Devlet adamının tavrındaki onur, davranışlarındaki görünür cömertlik ve konuştuğu yumuşaklık derecesi, Norman'ın duygularına, tıpkı denizin dalgalarının Dordogne sularıyla karşılaşması gibi etki eder ve onları karşı konulamaz bir şiddetle
kaynaklarına geri iter. Gözünde alışılmadık bir gözyaşı titredi.
"Monseigneur," dedi, "sizi böyle teşvik ederek,
aramıza güvendiğinizde, çok büyük bir haksızlık yaptım. Ama sabrınızla, kılıcınızı vücudumdan geçirmiş olsaydınız, beni daha fazla cezalandırdınız."

"Ha! bir korsanda böyle düşünceler!" diye haykırdı Chavigni. "Dostum, bu
senin doğru ticaretin değil. Ama etrafımızda toplanan tüm bu duman ne anlama geliyor?--Elbette şu çalılar yanıyor;--kıvılcımların nasıl yükseldiğine bakın!"

Bu sözü, Norman'ın kılıcını Devlet Adamı'na doğrultarak meşalesini dikkatsizce fırlattığı çukurun o kısmına herkesin gözlerini çekti. Kalın bir duman bulutuyla karışmış devam eden kıvılcımlar, oradan hızla yükseliyordu ve yangının
çevredeki kuru çalılardan bazılarını
yakaladığını açıkça gösteriyordu; ve bir an sonra parlak bir
alev
patladı, hızla o noktadaki eski solmuş
meşelere ulaştı ve ormanın kalbine yıkım
yaymakla tehdit etti.

Bir anda tüm haydutlar yangını söndürmek için en zorlu
çabalara giriştiler; ancak Norman'ın muazzam gücünün meşaleyi çalılar arasında fırlattığı mesafe,
tüm erişimi son derece zorlaştırıyordu. Su temin edilmeyecekti ve daha küçük ağaçları ve çalıları kılıçları ve baltalarıyla kesmek, alevlere karşı herhangi bir engele karşı koymak yerine, ilerlemelerini hızlandırıyor gibi görünüyordu. Çalıdan çalıya, ağaçtan ağaca, şiddetli unsur yayıldı, ta ki kendilerini neredeyse ateşin içinde bulan, ısısı ve dumanı dayanamayacak kadar yoğun hale gelen, haydutlar onu söndürmek için yaptıkları yararsız çabalardan vazgeçip, alevler son eğlencelerinin olduğu yere ulaşmadan önce dağılmış silahlarını ve giysilerini toplamak için acele ettiler.

Ancak Norman, Chavigni ve hizmetkarıyla birlikte çabalarına devam etti; hatta saklandığı yerden çıkan Lafemas bile biraz garip bir yardımda bulundu; Norman aniden
durduğunda, ahşap çatırtıları ve alevlerin kükremesi arasında işitmesini desteklemek için elini kulağına koydu ve haykırdı, "Tepede bir at
duyuyorum - beni takip edin, Monseigneur. Aziz Patrice bize rehberlik edin! Bu kötü bir iş: - beni takip edin!" Böyle söyleyerek, üç adım onu ​​aşağıdaki düzlüğe getirdi, orada arkadaşları hala yerde kalan her şeyi
bir araya toplamakla meşguldüler. "Messieurs!" haydutlara bağırdı, "tüm işe yaramaz keresteleri bırakın; tepeden aşağı inen
atlar duyuyorum. Ormanın bir teğmeni ve
ateşten korkan _gardes champetres_ olmalı. Atlarınızı
çabuk bulun!--herkes kendi yoluna. St. Herman'ın freninde buluşuyoruz. Siz,
Monseigneur, beni takip edin, ben rehberiniz olacağım; ama oyalanmayın, efendim, eğer,
tahmin ettiğim gibi, St. Germain Ormanı'nda olmaktansa Rue St. Honore'da görülmeyi tercih ederseniz."

Böyle söyledikten sonra, dalları bir kenara çekti ve Chavigni'nin inzivaya girdiği yolun biraz sağında bir yol gösterdi ve bu yol, görünüşe göre kuzeyde onu çevreleyen yüksek kum uçurumuna gidiyordu. Devlet Adamı, hizmetkarı ve Lafemas ile birlikte, sadece ara sıra ağaçların yaprakları arasında parlayıp titreyen alevlerin parıltısıyla aydınlanan adımlarını hızla takip etti. Fındıkların alçak dalları ve patikanın üzerinden geçen karışık dikenlerle her an mücadele etmek zorunda kaldıklarından, kıyıya ulaşmaları biraz zaman aldı ve şimdiye kadar takip ettikleri patika orada sona eriyor gibiydi. "İşte basamaklar," dedi Norman alçak bir sesle; "Dalgalardan tutun, Monseigneur, yoksa ayağınız kayabilir. İşte ilk basamak." Tırmanış zor değildi ve birkaç dakika içinde çukuru ve onu çevreleyen alevleri gözden kaybettiler; sadece ara sıra, dalların açıldığı yerde, yollarına geniş kırmızı bir ışık düşüyordu, yangının hala azalmayan bir öfkeyle devam ettiğini söylüyordu. Bir iki dakika sonra, yolun küçük bir savana girdiğini fark ettiler, üzerinde ay hala parlıyordu, ışınları garip, hastalıklı bir ışıkla görünüyordu, alevlerin düzensiz parıltıları ve gökyüzünün kırmızı yansımasıyla karışmıştı. Ancak bu küçük ovanın tamamı, Chavigni ve arkadaşının dizginlerinden yakındaki bir ağaca bağlanmış iki atı ayırt edebilmelerine yetecek kadar aydınlatılmıştı; ve bir anlık bakış, Devlet Adamını, kendisinin ve Lafemas'ın hayvanlarını bıraktıkları yerin, buluşma yerine götürüldüğü yerden çok daha kısa ve farklı bir yoldan
gelmiş olmasına rağmen, yine önünde olduğuna ikna etti.

"Tüm tehlikeyi arkamızda bıraktık, Monseigneur," dedi soyguncu, savanı dikkatlice inceledikten sonra, etraftaki ağaçların arasında hiçbir casusun gizlenmediğinden emin olmak için. "Sinekler alevlerin etrafında uçuşuyor.
Atlarınız orada duruyor - atlayın ve iyi bir hızla size eşlik edin! Hizmetkarınız
benimle gelmeli, çünkü hayvanlarımız o kadar yakın değil."

Chavigni, soyguncunun kulağına bir kelime fısıldadı, soyguncu da buna karşılık derin bir saygıyla eğildi. "Efendinize katılacağım--" diye cevapladı, "--ve korkmadan."

"Güvenle yapabilirsiniz," dedi Devlet Adamı ve atına binerek,
Yargıcı bir an bekledikten sonra, bir kez daha St. Germain'e giden ana yola doğru yola koyuldu.

BÖLÜM IV.

Bilgili okuyucunun, hiçbir sebep olmadan şüphe uyandırmanın
kolay olduğunu ve krallığın batıl inançlara karşı açık olmadığını keşfedeceği bölüm.

Şimdi tarihimizin başlıca kişiliğine geri dönmeli ve
en son bıraktığımızda gittiği St. Germain'e doğru yolculuğunda ona eşlik etmeliyiz.

Okuyucularını merakta bırakmayı,
onları beklenmedik durumlara
getirmeyi ve
alkışlamaya
sevgili bazı yazarlar vardır. Tüm bu şeyler bir roman veya
roman için son derece uygundur; Ancak bu gerçek ve otantik bir tarih olduğu ve tiyatrocuların "saçmalık" dediği şeyden nefret ettiğim için, mümkün olduğunca yakın bir şekilde, gerçekleri gerçekleştikleri sırayla kaydetmeye devam edeceğim ve eski dostumuz Othello gibi "tam bir cilasız hikaye" sunacağım.

St. Germain'e olan mesafe oldukça uzundu ve doğal olarak, önlerindeki yolun bir adımını bile bilmeyen ve hem olası hem de olası olmayan binlerce olaydan endişe eden kişilere gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu. Ancak, yolda onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı; ve yolculukları sadece huzur içinde değil, aynı zamanda neredeyse sessizlik içinde geçti. Arabanın içini işgal eden her iki hanım da kendi düşünceleriyle yeterince meşgul görünüyorlardı ve gevezeliğe hiç de meyilli değillerdi, öyle ki üzerlerine çöken hüzünlü sessizliğe tek ara, arada sırada her birinin zihninden hızla geçen şeylerden kaynaklanan yarı oluşturulmuş bir cümle veya orman yolunun daha az pratik kısımlarında isteksizce ilerlerken ağır tekerleklerin şikayet eden gıcırtılarıydı. Bazen de yaralı arkadaşlarının dudaklarından gelen bir inleme sessizliği bölüyordu, çünkü yolun engebeliliği taşındığı ağır aracı sarsıyor ve onu bir acı hissiyle yeniden uyandırıyordu.

St. Germain, gece yollarına çökmüştü,
ve arabanın içindekiler, pencerelere yakın duran iki atlının figürleri dışında hiçbir şeyi ayırt edemiyordu. İçerisi
hala karanlıktı ve sadece diğer taraftan gelen anlaşılmaz bir hıçkırıktı, Markiz'in "Pauline! Ağlamıyor musun?" diye sormasına sebep olan.

Genç hanım, ağlayıp ağlamadığını kesin olarak söylemedi, ancak annesinin tahmininin
sağlam olduğunu gösteren bir sesle cevap verdi.

"Anneciğim," dedi, "St-Germain'e böyle varmayı ummuyordum."

"Aman, aman! Pauline," diye cevapladı yaşlı hanım; "Uzun zamandır seni bir
kadın gibi hissettirmeye çalıştım ve hala bir çocuksun, zayıf bir çocuk. Bu
kazalar ve bunlardan daha kötüleri, hayatın akışı içinde herkesin başına gelir ve bunlarla
karşı koymak için sabırlı olmak gerekir. _Senin_ insanlığın ortak acılarından muaf olacağın konusunda kendini övdün mü?"

"Ama eğer ölürse?" dedi Pauline, korkularından
kurtulmak için can atan birinin sesiyle. Ancak yaşlı kadın, kızının kalbindeki yaraya böyle bir
melezlik uygulamadı. Madame de Beaumont da zorluklar okulunda yetiştirilmişti; zihni ve
ilkeleri bu şekilde güçlenmiş ve doğrulanmış olsa da, duyguları daha da keskinleşmemişti. Şu anki durumda, bunu düşüncesizce söylemiş olsun ya da bir tutkuyu başka bir tutkuyu harekete geçirerek yok etmeyi, Pauline'in kederini öfkesini
harekete geçirerek iyileştirmeyi amaçlamış olsun, cevabı pek az teselli
sağlamıştı. "Eğer ölürse," dedi kuru bir şekilde,
"sanırım göğsünde resmi olan güzel hanım ağlar ve sen----"

Yaralı arkadaşlarının derin bir iniltisi konuşmasını böldü ve
Markinez'e göründüğü kadar duyarsız olmayabileceğini ima etti. Böyle bir cevap da Pauline'e konuşmayı daha fazla ilerletmesi için
çok hoş gelmedi; böylece Sessizlik tekrar
parti üzerindeki egemenliğini sürdürdü ve yaşlı hanım perdeyi açıp St.
Germain'e girdiklerini söyleyene kadar rahatsız edilmeden kaldı.

Birkaç dakika daha sonra Kont de Blenau'nun evine vardılar;
ve burada Markiz aşağı inerken, genç beyefendinin en kolay ve en uygun yöntemle uyku odasına taşınması için gereken tüm talimatları verdi, Pauline ise hiçbir yardımda bulunmadan arabanın karanlık bir köşesine oturdu. Etrafında olup bitenlerle ilgilendiğini gösteren hiçbir şey yoktu, ancak bir meşalenin ışığı araca vurduğunda, gözyaşlarını gizlemek için gözlerinin üzerine bastırılmış bir mendil keşfetti. Kont güvenli bir şekilde kendi evine yerleşir yerleşmez, araba saraya doğru ilerledi, sarayda pek de görkemli bir görünüm yoktu. Pauline'in zihni, genç hayal gücünün beklenen zevke kattığı tüm neşeli ve görkemli renklerle bir sarayı resmetmeye ne kadar alışmış olursa olsun, düşünceleri artık sahnenin yalnız ve ıssız görünümünü fark etmesine izin vermeyecek kadar meşguldü. Ama Madam de Beaumont için durum farklıydı.
Diğer günlerde St. Germain'i hatırlayan o, sarayın her penceresinden 
yanıp sönen ışıkları; farklı caddelerde aceleyle yürüyen hizmetçileri, her girişin önünde geçit töreni yapan nöbetçileri ve o zamanın tüm parlak kostümlerini giymiş, akşam güneş battıktan sonra serinliğin tadını çıkarmak için

terasa ve bahçelere doluşan neşeli saray mensupları ve hanımları boşuna aradı.

Hatırladığı her şey bir gün sona ermişti; ve geriye sadece
sessizlik ve yalnızlık kalmıştı. Ana kapıdaki tek bir nöbetçi, bir kralın ikametgahını işaret ediyordu; ve araba kemerin altından geçene kadar, o geç saatte gelenlerin kim olduğunu sormak için bir görevli bile ortaya çıkmadı. Madame de Beaumont'un atından inmiş olan baş hizmetçisi, hanımının adını tüm törenle söyledi ve ayrıca (Markinez'in kendisine talimat verdiği gibi) stili ve unvanının tamamen gösterildiği bir kart uzattı. Kraliyet hizmetçisi eğilerek, metresi olan Kraliçe'nin Markiz'i daha önce beklediğini söyledi; ve merdivenin üzerinde asılı duran büyük bir çanın ipini tutarak öyle bir çınladı ki, sarayın boş galerileri, yalnızlıklarıyla alay eder gibi görünen kaba çınlamaya bir tür inleme yankısı verdi. Çanın gürültülü çağrısına cevap olarak iki veya üç hizmetçi daha belirdi; ancak hizmetçilerin kıtlığı hâlâ öyleydi ki, Madame de Beaumont, arabasından inerken ve "büyük escalier"e tırmanmaya başlarken bile, ara sıra duvarları süsleyen muhteşem fresk resimlerine ve tüm kornişlerin süslediği taçlara ve fleurs-de-lis'lere bakmak zorunda kalıyordu, ta ki gerçekten St. Germain'in kraliyet şatosunda olduğuna ikna olana kadar. Pauline'in gözleri yere sabitlenmişti ve etraftaki nesnelere pek bakmıyordu, ancak belki de sarayın uçsuz bucaksız genişliği, sakinlerinin azlığıyla karşılaştırıldığında, zihnine daha da fazla kasvet verebilirdi, çünkü zaten günün olaylarından dolayı üzgündü. Şüphesiz, Pauline de Beaumont'un daha önce yaşadığı
Languedoc'un uzak bölgelerinde, Hinduların Ganj'ın sularına emanet ettikleri lambalar gibi, sarayın neşeli görüntüleri hayal gücünde yüzerek gelmiş, uzak manzaraya vahşi ve belirsiz bir ışık
yaymıştı; ve St.
Germain eski ihtişamının tamamına sahip olsaydı bile, Pauline yine de hayal kırıklığına uğrardı, çünkü genç hayal gücü her zaman yalın gerçekliği aşar; ayrıca, garip bir yerin görünümüyle iletilen, yeniliğin ilk zevkini büyük ölçüde azaltan, tatsız bir yalnızlık hissi vardır. Bu nedenle, Mademoiselle de Beaumont'un sarayın uzun boş galerileri ve boş odalarından annesi ve kendisi için hazırlanan dairelere doğru hizmetçiyi takip ederken, saraya vardığında beklediği o mutlu hislerden hiçbirini hissetmemesinin binlerce nedeni vardı; ve odalarının bulunduğu süitin antresine girdiğinde, Lyonlu hizmetçisinin neşeli, gülümseyen yüzünü görünce, o soğuk ve gösterişli duvarların arasında eski anılara benzer bir şey olduğunu hissetti, sanki ona bir yabancı gibi bakıyorlardı.

Soubrette, bir gün önce, Marchioness de Beaumont'un
ekipmanının bir kısmıyla birlikte gönderilmişti; ve şimdi, bir şehitin sabrı ve metanetiyle bütün bir gün süren
karşılıklı sessizliğe katlandıktan sonra,
sanki saraydaki kısa süreli ikameti boyunca dilinin
zorladığı kısıtlamayı olabildiğince çabuk telafi etmeye kararlıymış gibi, yüzünde gevezelikle iki hanıma doğru ilerledi;
ama Madame de Beaumont'un derin ciddiyeti ve kızının melankolik havası, Louise'i tamamen durdurdu; böylece, metresini iki yanağından öptükten sonra durakladı, dudakları, suları tam kıyıda titreyen taşmış bir
rezervuar gibi, uzun zamandır bastırdığı
kelime selini dökmeye hazır görünüyordu.

Pauline, antreden geçerken, gözlerinden son yaşları sildi ve salona girdiğinde, sanki geride bıraktıkları izleri tespit etmek istercesine,
pencerelerin arasında asılı duran bir aynaya doğru ilerledi.
Genç hanımın elbisesini ayarlamak için
alt kattaki kadın ilerlemekten geri kalmadı ve kendini bir kez daha görevlerini yerine getirirken bulduğunda, gevezelik etme hakkı da aynı şekilde geri gelmiş gibi görünüyordu; çünkü hemen başladı, alçak ve saygılı bir sesle, ama
metresinin düşüncesi, kendisinin daha kapsamlı
fikrinde yutuldukça giderek arttı. "Ah, sevgili Matmazel," dedi, "sonunda geldiğinize çok sevindim.
Burası çok hüzünlü ve sıkıcı! Kim saray olduğunu düşünürdü ki? Neden,
her yerinin lordlar ve hanımlarla dolu olmasını bekliyordum ve bunun yerine, sadece kasvetli görünümlü adamlar gördüm, sessizce
kayarak dolaşan, dudaklarını açmaya korkuyor gibi görünen, sanki hepsinin titrediği o zalim yaşlı
Kardinal, söyledikleri her kelimeyi duyuyormuş gibi.
Bu sabah, kesinlikle, güzel görünümlü bir beyefendi gördüm, hizmetkarları mavi ve altın rengindeydi ve atları sanki gözlerinden ateş fışkırıyormuş gibiydi; ama Kraliçe ve Matmazel de Hauteford, dedikleri gibi,
yarım saat geçirdikten sonra avlanmak için uzaklaştı."

"Matmazel kim?" diye bağırdı Pauline, sanki isimde tuhaf bir şeyle
düşlerinden sıyrılmış gibi. "Kim dedin, Louise?"

"Ah, ne kadar da güzel bir genç hanım!" diye cevapladı bekleyen kadın. "Mademoiselle
de Hauteford ismi. Onu bu sabah Kraliçe'nin
sesine giderken gördüm. Gökyüzü kadar mavi gözleri ve inci gibi dişleri var; ama yine de Kraliçe'nin kendisiymiş gibi soğuk ve gururlu görünüyor."

Küçük hanım konuşurken, Pauline büyük koyu gözlerini önünde duran ve kendisinden daha güzel hiçbir şeyi
yansıtmamış olan uzun Venedik aynasına kaldırdı, aceleyle güzel küçük elini alnının üzerinden geçirdi, alnının üzerinde kümelenen parlak bukleleri geriye doğru taradı. Ama yorgundu ve bitkinlik ve endişeden solgundu; gözlerinde de yaş izleri vardı ve bir iç çekiş ve memnuniyetsizlik ifadesiyle, aynadan uzaklaştı,
insan kibrinin diğer icatları gibi, bize sıklıkla hem hayal kırıklığı hem de tatmin
sağlar.

Madame de Beaumont'un gözleri Pauline'e dikilmişti; ve kızının bakışlarını bir annenin içgüdüsel keskinliğiyle yorumlayarak,
her zamankinden daha nazik bir şekilde yaklaştı. "Sen
yeterince güzelsin, Pauline'im," dedi, yanağına bir öpücük kondurarak; "sen
yeterince güzelsin. Korkma."

"Hayır, anne," diye cevapladı Pauline, "Ne güzelliğe sahip olmaktan ne de güzellikten
istemekten korkacak hiçbir şeyim yok."

"Sen aptal bir kızsın, Pauline," diye devam etti annesi, "ve bu önemsiz şeyleri fazla kafana takıyorsun. Belki de aynı resimle ilgili olarak yanılmışımdır. Bu sadece rastgele bir tahmindi. Ayrıca, doğru olsa bile, büyük zarar neredeydi? Bu adamların hepsi birbirine benziyor, Pauline--Kelebekler gibi, herhangi birine yerleşmeden önce binlerce çiçeğin üzerinde
konulurlar. Hepimiz kendi sevgilimizin diğer sevgililerden farklı olduğunu düşünürüz; ama,
inan bana, çocuğum, bir kadının övünebileceği en büyük mutluluk, en dikkatli şekilde
aldatılmaktır."

"O zaman benim için böyle bir kelebek aşkı yok, Anne," diye cevapladı Pauline, konuşurken yanağı hafifçe kızardı. "Bu tatlı zehiri--aşkı bilmemeyi tercih ederim. Kalbim hala özgür, ama hayal gücüm--olabilir--"

"Ne olabilir, Pauline?" diye sordu annesi, şüpheli bir gülümsemeyle. "Sevgili çocuğum, senin kalbin ve hayallerin, sanırım, düşündüğün kadar
ayrı değiller."

"Hayır, anne," diye cevapladı Pauline, "hayallerim, bir böcek gibi, bir örümceğin
ağına takılmış olabilir; ama düşman henüz beni ele geçirmedi ve
ben de elimden geldiğince
ağdan yırtıp atacağım."

"Ama önce, haklı olduğumuzdan emin olalım," dedi Madame de Beaumont.
"Çünkü her kuralın bir istisnası olduğu gibi, kalpleri hassas bir kızın kabulüne bile layık olan bazı erkekler vardır, ki bu kız dünyadan hiçbir şey bilmez ve
kendisi gibi bir saflıkla karşılaşmayı bekler. Her durumda,
sevgili, De Blenau onur ruhudur ve aldatmaya tenezzül etmez.
Adalet konusunda, onu dinlemeden yargılamamalısın. "

"Ama," dedi Pauline, kendi fikirlerinin çürütülmesinden hiç de hoşnutsuz değildi ve hatta belki de annesine onlarla yeniden savaşma fırsatı vermek istiyordu, "ama--"

Ancak, cümle asla tamamlanmaya mahkûm değildi; çünkü, o konuşurken, dairenin kapısı açıldı ve içeri bir şekil girdi, bu şekil Pauline'in dudaklarındaki kelimeleri anında yakaladı ve onu içgüdüsel bir saygı duygusuyla geri çekti.

İçeri giren hanım, güzelliklerin ve zarafetlerin, bahar çiçekleri gibi, menekşeden güle doğru çiçek açması gibi, durmadan birbirini izlediği o erken varoluş dönemini
geçirmişti. Hayatının
yaz dönemindeydi, ama sonbaharın dokunmadığı erken yaz mevsimiydi;
ve şekli, artık gençliğin havadar hafifliğine sahip olmasa da,
yılların çaldığı daha yumuşak güzelliği telafi eden bir güzellik derecesi kazanmıştı. Kahverengi saçları Yüzünün etrafında, kesinlikle yakışıklı olmasa da,
çok hoş olan, bol miktarda büyük bukleler: ve hatta birçok üzüntü ve aksilik, sabırlı bir melankoli ifadesini yüzünün nazik ihtişamıyla karıştırarak, başlangıçta özelliklerinin uyandırabileceğinden daha fazla ilgi yarattı.

Sadece özelliğinin güzelliğini arayanlar bile,
gözlerinin canlı ve ince olduğunu; cildinin, allık kullanımıyla şeklinin bozulduğu yerler hariç, en narin beyazlıkta olduğunu;
ve küçük ağzının, özellikle dudakları sıcak bir zevk ve şefkat gülümsemesiyle kıvrılırken, daireye girerken, Madame de Beaumont'u göğsüne bastırdı, o da eğilerek, Anne of Austria'nın kucaklamasını, hükümdarlarının küçümsemesine karşı saygılı bir tebaanın mütevazı saygısıyla karşıladı.

"Bir kez daha bana geri döndün, sevgili Madam de Beaumont!" dedi Kraliçe.
"Richelieu Hazretleri gerçekten de bana en iyi
dostlarımdan birini geri veriyor--Ve bu da senin Pauline'in."--Mademoiselle de Beaumont'a dönerek ekledi, "Daha gençtin, güzel Demoiselle'im, seni en son gördüğümde. Asil bir kökten güzel bir çiçek yetiştirdin; ama
gerçekten sarayımızda ihtişam tarafından asla şımartılmayacaksın."

Konuşurken, zihni doğal olarak diğer günlere geri dönmüş gibiydi ve gözleri, geçmiş varoluşunun planını
izlemekle meşgulmüş gibi, dikkatle yere sabitlenmişti, üzüntü, tehlike ve
hayal kırıklığı yaratan umutların tüm çizgilerini
aşarak, görev çok acı hale gelene kadar ve o, neredeyse her zaman geçmiş günlerin gözden geçirilmesinin ardından gelen, bir zamanlar değerli olan ve artık olmayan hayaller, istekler ve sevinçler için bir tür mezar taşı oluşturan o uzun, derin iç çekişlerden biriyle
Markiz'e döndü. "Benimle karşılaştığınızda, De Beaumont," dedi Kraliçe, "gururlu
Guise Dükü ile Bidasoa kıyısında - babamın krallığını terk edip
kocamın krallığına girerken - bir ordu eşliğinde ve
prensler ayaklarımın dibinde diz çökerek- siz veya ben, büyük bir kralın karısı ve uzun bir hükümdarlar
sülalesinin kızı olan Anne of Austria'nın, sonraki yıllarda, muhafızlar, mahkeme, hizmetçiler olmadan, ancak Kardinal de Richelieu'nun ona izin vermeyi seçtiği kişiler gibi St.
Germain'de yaşamaya zorlanacağını hiç düşünmemiştik. - Kardinal de Richelieu!" diye düşünceli bir şekilde devam etti; "kocamın hizmetkarı! - ama aynı zamanda efendisinin efendisi ve kralının kralı. "

"Majestelerine temin ederim ki," diye cevapladı Madame de Beaumont, ikiyüzlülük içermeyen derin bir duygu tonuyla, çünkü tüm kalbi alışkanlık, prensip ve eğilimle kraliyet metresine bağlıydı--"Majestelerine temin ederim ki, Kraliçemin acıları için çok gözyaşı döktüm; ve Hazretleri beni saraydan kovduğunda,
bir sarayın ihtişamından pişmanlık duymadım,
hükümdara hizmet etmenin onurundan pişmanlık duymadım,
geride bıraktığım dostlardan veya
kaybettiğim umutlardan pişmanlık duymadım, ama hanımımın talihsizliklerine ortak olamadığım için pişmanlık duydum.--Ama Majesteleri şimdi Cennet'ten bir lütuf aldı," diye devam etti, sohbeti sıkıntılı hafıza akışından daha hoş umut kanallarına çevirmeye istekliydi--"bizim
neredeyse hiç hayal etmediğimiz bir lütuf, tüm mevcut üzüntülerin altında bir teselli ve gelecek yıllar için
parlak bir beklenti.

"Ah, evet, benim küçük Louis'im, diyebilirsiniz," diye cevapladı Kraliçe, oğlundan bahsederken yüzü bir annenin
tüm sevinciyle aydınlandı. "O gerçekten bir
melek; ve eminim ki, eğer Tanrı ona yıllar gönderirse,
ırkının en büyüğü olduğunu kanıtlayarak annesinin haksızlıklarını telafi edecektir."

Ünlü On Dördüncü Louis'den bahsetti ve bazıları onun kehanetlerde bulunduğunu düşünmüş olabilir. Ama bu sadece bir annenin umudunun ateşiydi,
sadece kalbin tüm sevgileri arasında en iğrenç yoksulluğun yok edemediği ve en gururlu
rütbenin bile zorlukla engelleyebildiği o saf duygunun bir kaynamasıydı.

"O gerçekten de bir melek," diye devam etti Kraliçe; "ve Kardinal seni yanımdan kovduğunda Pauline'in de senin için öyleydi, De Beaumont: sadece sürgününde değil, aynı zamanda asil efendin için yas tutarken de bir teselli. Yaklaş genç hanım; baban gibi misin bir bakayım."

Pauline yaklaştı; ve Kraliçe elini nazikçe koluna koydu,
gözlerini hızla yüzünde ve vücudunda gezdirdi, ara sıra bir an durakladı ve ölüler ile yaşayanlar arasında yaptığı karşılaştırmada hafızasını yardımına çağırıyormuş gibi göründü. Ama aniden
geri tepindi, "_Sainte Vierge!_" diye haykırdı, haç çıkararak, "elbisenizin tamamı kanla
bulanmış. Bu ne kötü bir alamet?"

"Majesteleri," dedi Markiz, Kraliçe'nin batıl inancına yarı gülümseyerek, çünkü kendi güçlü zihni o günün birçok hatasını
reddetmişti, "kan sadece Pauline'in hayırsever mizacının bir alametiydi; çünkü yakınlardaki ormanda yaralı bir süvariyle karşılaştık ve gerçek bir _demoiselle errante_ gibi, Pauline ona kişisel yardımda bulundu, hatta cübbesini bile feda etti."

"Hayır, hayır, De Beaumont," dedi Kraliçe, "nasıl geldiği önemli değil; bu kötü bir alamet: bir talihsizlik olmak üzere. Babamın ölümünden önceki günü hatırlıyorum, Conde de Saldana kardinalinin dantelinde bir kan lekesiyle mahkemeye geldi; ve o uğursuz günde----"

Bu anda dairenin kapısı açıldı ve Avusturyalı Anne, kendine özgü batıl inançlarla dolu bir şekilde konuşmasının ortasında durdu ve sanki korkunç bir hayaletin gelmesini bekliyormuş gibi endişeyle gözlerini oraya çevirdi. Ancak içeri giren figür, neredeyse dünyevi olmayan bir vakar ve sakin, durgun bir zarafete sahip olsa da -insan tutkularıyla çalkalanan varlıklarda nadiren görülen neredeyse cansız bir dinginlik- yine de endişe uyandıracak bir formda değildi.

"Ah, Matmazel de Hauteford!" Kraliçe, konuşurken yüzü aydınlanarak bağırdı, "De Beaumont, onu seveceksin, çünkü o benim en yakın
dostlarımdan biri."

De Hauteford ismiyle, Pauline hafif zarif vücudunu vahşi bir irkilmeyle, aniden uzaktaki bir sesten korkan bir geyik gibi, tam yüksekliğine getirdi ve elini alnında gezdirerek, tekrar açık alnına düşen iki üç koyu bukleyi geriye doğru taradı.

"De Hauteford!" diye bağırdı Avusturyalı Anne, genç hanım yaklaşırken, "ne
oldu? Solgun görünüyorsun - etrafta bir kötülük var. "

"Majestelerinin veya bu hanımların arasına karışmazdım," dedi
Mademoiselle de Hauteford, başını yabancılara doğru zarif ama soğuk bir şekilde eğerek, "Majestelerinin Cerrahı Monsieur Seguin, hemen bir görüşme talep etmeseydi. Ayrıca
sıradan görevliler tarafından görülmek de istemiyordu; aslında, o
beni bekleme odasına kadar takip etti, orada Majestelerinin isteğini bekliyor."

"Onu kabul edin, kabul edin!" diye bağırdı Kraliçe. "Bu saatte ne istiyor olabilir?"

Cerrah, hemen Kraliçe'nin huzuruna
Mademoiselle de Hauteford tarafından getirildi; ancak, kraliyet metresine derin bir reveransla yaklaştıktan sonra,
odadaki yabancılara doğru gözlerini dikerek sessizce durdu, böylece iletişiminin özel olarak yapılması gerektiğini ima etti.

"Konuş, konuş, Seguin!" diye bağırdı Kraliçe, bakışını tercüme ederek ve hemen cevap vererek; "bunların hepsi dost, eski ve sevgili dostlar."

"Majestelerinin isteği buysa," diye cevapladı Cerrah, genellikle az konuşan bir adamı belirten o kısa, kuru sesle. "Size hemen bildirmeliyim ki, genç Kont de Blenau bu
sabah hırsızlar, ormanda avlanırken ve
ciddi şekilde yaralanmış."

Seguin bu istihbaratı iletirken, Pauline (nedenini
neredeyse hiç bilmeden) gözlerini Mademoiselle de Hauteford'a dikti, onun neredeyse alabaster rengindeki açık soluk yanağı daha da solgunlaşabileceğini gösteriyordu. Kraliçe de, sürdüğü allık tenindeki herhangi bir değişikliği gizlese de, açıkça
tedirgin görünüyordu. "Sana söylemiştim, De
Beaumont," diye haykırdı - "o kan kötülüğü haber veriyordu: İşaretin başarısız olacağını hiç
bilmiyordum. Bu gerçekten kötü bir haber, Seguin," diye devam etti. "Zavallı De
Blenau! Kesinlikle ölmeyecek."

"Umarım ölmemiştir, Madam," diye yanıtladı Cerrah; "İyileşmesi için her türlü şansı görüyorum."

"Ama daha açık konuş," dedi Kraliçe. "Ondan bir şey
öğrendin mi? Bunların hepsi dost, söylüyorum."

"Kont çok zayıf, Madam," diye cevapladı Seguin, "hem kan kaybından hem de kafasına aldığı sert bir darbeden; ama Majestelerine, yaranın yan tarafında olmasına rağmen kalbinin zarar görmediğini söylememi istedi!"

"Ah, anlıyorum, anlıyorum," diye haykırdı Kraliçe. "De Blenau bin kişiden biri; ona bir not yazmalıyım; beni takip et, Seguin. İyi geceler, sevgili Madam de Beaumont. Elveda, Pauline!--Yarın benim leveeme gel, eski hikayeler ve yeni umutlar hakkında konuşalım.--Ama dikkat et, Pauline--Cübbende daha fazla kan olmasın. Avusturya'da kötü bir işaret."

Kraliçe gittiği anda, Pauline yorgun olduğunu söyledi ve odasına çekildi, ardından hizmetçisi Louise geldi, ki onun Kraliyet ziyareti sırasında odada kaldığı söylendi.

"Bu garip bir yer, bu St. Germain," dedi hizmetçi kadın, metresini soyarken.

"Gerçekten de öyle!" diye cevapladı Pauline. "Keşke hiç görmeseydim. Ama
bir şey hakkında seni uyarayım, Louise, çok geç olmadan.
Saraydayken görebileceğin veya duyabileceğin hiçbir şeyi asla tekrarlama; çünkü
tekrarlarsan, bunun hesabını hayatın verebilir."

"Hayatım! Mademoiselle Pauline," diye haykırdı kadın, sanki kulaklarından şüphe ediyormuş gibi.

"Evet, kesinlikle, hayatın!" diye cevapladı genç hanım: "O yüzden dikkatli ol."

"O zaman keşke hiç görmeseydim," diye karşılık verdi hizmetçi; "çünkü
bir şeyleri görmenin ve duymanın ne faydası var, eğer bunlar hakkında konuşamıyorsak?--ve kim sürekli olarak dilini koruyabilir ki?"

BÖLÜM V.

Okuyucunun uygun gördüğü şekilde okunabilen veya okunmayan, Kitap onsuz da gayet iyi olan, çok önemli bir Bölüm.

Tüm gerçek hikayelerin mutlu düzensizliğiyle, bir an için çok önemsiz bir kişiye, Mantes'li Oduncu'ya geri dönmeliyiz. Gerçekten de, en azından Şövalye rütbesinin altındaki biri hakkında bu kadar çok şey söylediğim için okuyucumdan özür dilemeliyim; ancak tüm hikayelerin en
çözülemez olanı boyunca, çok kayıtsız koşullardaki bir grup sefil adam tarafından rahatsız edildim. Oduncular, soyguncular, beyefendilerin hizmetkarları ve benzerleri, kendilerini o kadar iğrenç bir şekilde yararlı hale getirirler ki, onları her zaman Şeytan'a istesek de, onlarsız yapamayız. Günah bana atfedilmesin; çünkü vicdanımda, bu hikayeyi ilk yazmaya başladığımda, kapsamlı bir
yenileme girişiminde bulunduğumu beyan ediyorum; çok sayıda alt karakterin yerini aldım, diğerlerini emekliye ayırdım ve birçoğunu işe yaramaz sineküristler olarak kovdum; ama bitirdiğimde, her şey karmakarışıktı; ve
sonra, yarım saat boyunca meseleleri düşündükten ve Doğa kitabında bir veya iki sayfa çevirdikten sonra, en parlak eylemlerin ve en büyük olayların genellikle en aşağılık sebeplerden ve en önemsiz nedenlerden kaynaklandığını gördüm: Dünyayı kadınların ve uşakların yönettiğini fark ettim: Laur-kraut'un Marlborough Düşesi Sarah ile anlaşmazlığa düştüğünü, onu Kraliçe Anne'e karşı küstahlaştırdığını, Kraliçe Anne'in kulaklarını çınlatmakla tehdit ettiğini, İngiltere'nin Fransa'ya karşı avantajlarından
vazgeçmesini sağladığını, Bourbon hanedanını İspanya tahtına yerleştirdiğini ve Avrupa'nın yüzünü bugüne kadar değiştirdiğini gördüm. Dolayısıyla, eğer
laur-kraut bunların hepsini yaptıysa, kesinlikle Mantes'in oduncusu Philip'e geri dönebilirim.

Chavigni, gördüğümüz gibi, kesesini yere attı ve önemsiz bir ajanın ne yapabileceğine veya söyleyebileceğine pek aldırmadan
Oduncu'nun kulübesinden uzaklaştı. Yine de Philip'in ilk düşüncesi, Chavigni doğasını
anlayabilseydi, Bastille'e hızla kabul edilmesini sağlayacak bir şeydi. "Genç Kont her şeyi
öğrenecek," dedi Philip kendi kendine. "İsabel ve gümüş renginde, bütün o güzel giysilerine rağmen, büyük bir düzenbaz, yoksa çok yanılıyorum."

Dikkatini çeken bir sonraki konu keseydi; ve çeşitli _artı_ ve _eksi_lerden sonra, dünyanın en iyi mantıkçısı olan Inclination onu almaya ikna etti. "Çünkü," dedi Philip, "kirli parmaklar altını kirletmez;" ve keseyi dikkatlice kesesine koyduktan sonra, Oduncu parmağını burnunun kenarına koydu ve genç Kont de Blenau'ya gördüğü, duyduğu veya şüphelendiği her şeyi bildirmenin en iyi ve en az şüpheli yöntemi hakkında derin bir meditasyona daldı. Bu düşüncenin, şüphesiz Fransız dilinde gerçekleştiği için, tercümeye tabi tutulması gereken yolunu izlemeyeceğiz, ancak Philip'in zihninin tüm zikzaklarını kısa yoldan geçerek, doğrudan sonuca veya daha doğrusu şu sonuçlara varacağız. İlk olarak, oğlu Charles'a katırı odunla yüklemesini emretti, çocuğun sabahın veya daha doğrusu gecenin o saatinde kimsenin odun satın almayacağına dair gözlemine rağmen; çünkü Shakespeare'in dilini kullanmak gerekirse, Morn henüz kızıl bir örtüye bürünmemiş, karanlığın battaniyesine sıkıca sarılmış ve üstleri gibi derin bir uykuda horluyordu.

Aurora ile aynı durumda olan, yani her zamanki uyanma saatine kadar derin bir uykuda olan Joan, Oduncu'nun karısıydı. Philip, çeşitli çabalarla, onu dışsal şeylerin bir hissine uyandırmayı başardı; ve çeşitli esneme ve esnemelerden sonra, zihninin basit bir önermeyi anlama noktasına geldiğini fark ederek, "Kalk Joan, kalk!" diye bağırdı. "Benim için bir mektup yazmanı istiyorum; yazmak, Tanrı'nın lütfuyla sahip olmadığım bir armağan."

Karısı hemen itaat etti; çünkü Philip, bahar havası kadar nazik olmasına rağmen, evlilik ayrıcalıkları konusunda yüksek bir fikre sahipti ve emirlerinin küçük hakimiyet alanında tartışılmasına sık sık izin vermezdi.

Ancak, bu onun egemenliğinin bir tür mülkiyeti gibi görünüyordu,
karısı Joan, onun tüm sırlarını paylaşmalıydı; ve buna göre,
şu anki durumda, iyi Woodman, sadece Chavigni ile Lafemas arasında evde geçen her şeyi değil, aynı zamanda
kapısını çalmadan önce konuştukları şeylerin çoğunu da oldukça uzun bir üslupla anlattı. "Çünkü bilmelisin ki Joan," dedi, "bu günün tüm kötü işlerini düşünmekten uyuyamadım; ve uyanık yatarken atların suda durduğunu ve insanların konuştuğunu duydum ve çok geçmeden söyledikleri daha fazlasını duymak istememe neden oldu, ki sana anlattığım gibi yaptım. Ve şimdi Joan, bir Hıristiyan ve bir adam olarak, bu genç süvariye ona karşı ne planladıklarını bildirmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Hadi otur; işte bir kalem ve mürekkep ve çocuğun kutsal din dersinden alınmış düz bir sayfa, Tanrı beni affetsin! Ama bundan daha iyi bir işe yaramazdı."

Bu mektubun oluşturulmasında Philip ve karısının tarttığı ve tartıştığı çeşitli düşüncelerin hepsini anlatmanın pek bir önemi yok. Söylemek yeterlidir ki, savaş kapısı ve 
mekiğindeki beceriksiz iki oyuncu gibi, aynı itirazları aralarında binlerce kez ileri geri savurdular, onları sonsuza dek düşürdüler,
ve gün iyice doğana kadar
yeniden aldılar. Kompozisyon tamamlandığında tam üslup ve tonunu bilmek de dünyayı pek fazla aydınlatmazdı, ancak Philip karısının onu hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle tekrar tekrar okuduğunu duydu ve şüphesiz bunu şimdiye kadar yazılmış en güzel hitabet eseri olarak düşündü.

Ne yazık ki artık halktan saklandı ve konu hakkında tatmin edici bir şekilde kefil olunabilecek tek şey, Kont de Blenau'ya Oduncu'nun sahip olduğu tüm bilgileri iletmek için hesaplanmış olmasıydı, bu bilgiler ne yazıda ne de yazımda pek mükemmel olmasa da
sahipsiz bir dille
giydirilebilirdi.

Okunup tekrar okunduğunda ve iyi çiftin en iyi fikrine göre büküldüğünde, teslimatı hakkında birçok görev ve talimatla birlikte Oduncu'nun oğlu Charles'a emanet edildi. Kendi adına, bir günlük eğlenceden memnun, görevi hemen üstlendi ve yüklü katırı önünde sürerek, ıslık çalarak St. Germain'e doğru yola çıktı. Ancak, henüz çok uzağa gidememişti ki, Philip yeni talimatlarla onu yakaladı; en önemlisi, eğer biri notu teslim ederken ve soru sorarsa, bunun bir bayandan geldiğini söylemekti. "Çünkü," dedi Philip ve bu gözlemin kurnazca olduğunu düşündü, "genç Kont gibi yakışıklı bir genç, kendisine yazan birçok bayana sahip olmalı." Charles, tüm bunların ne olduğunu pek iyi kavrayamamıştı ama sarayın av grupları atlarını sulamak için _abreuvoir_'da durduğunda ona birçok
iyi söz ve bir parça gümüş veren genç Kont'a hizmet etmekten yeterince memnundu. Çocuk çalışkan ve hareketliydi ve kısa süre sonra St. Germain'e ulaştı. Bir sonraki görevi, Kont de Blenau'nun konaklama yerini bulmaktı: ve bir süre etrafa baktıktan sonra, bilgi almak için, sokakta ağır ağır yürüyen, çeşitli otellere, sanki tembellik onun işiymiş gibi, rahat bir _kayıtsızlık_ bakışıyla bakan şişman, neşeli görünümlü bir hizmetçiye başvurdu.

"Neden soruyorsun, oğlum?" diye sordu adam, sorusunu cevaplamadan.

"Odunumu satmak istiyorum," diye cevapladı Oduncu'nun oğlu, görevinin özel olduğunu hatırlayarak. "Nerede kalıyor, iyi beyefendi?"

"Neden, Kont bu sıcak havada odun almıyor," diye karşılık verdi diğeri.

"Sanırım Kont kendisi hiç odun almıyordur," diye cevapladı çocuk, bir Fransız köylüsünün tüm kurnazlığıyla soruyu bir kenara bırakarak; "ama belki aşçısı alır."

"Diyelim ki odununuzu ben alırım, dostum," dedi hizmetçi.

"Neden, çok hoş geldiniz, beyefendi," diye cevapladı Charles; "ama eğer istemiyorsanız, dürüstçe, Kont de Blenau'nun otelinin hangisi olduğunu bana gösterin."

"Peki, size göstereceğim," dedi hizmetçi; "Marquise de Beaumont adına, genç Kont'un sağlığını sormak için oraya kendim gidiyorum."

"Ah, o zaman dün arabada olanlardan birisiniz,
ormanda yaralandığında," diye haykırdı çocuk. "Şimdi
renklerinizi hatırlıyorum. Sen at sırtındakilerden biri değil miydin?"

"Öyle de olsa," diye cevapladı adam; "ve eğer unutmazsam, sen
Oduncu'nun oğlusun. Ama gel, rica ederim, bize Kont'la ilgili gerçek işinin ne olduğunu söyle. Hepimiz onun arkadaşıyız, biliyorsun; ve ona odun satmak
tamamen bir masal."

Charles bir an düşündü, adama bildiği her şeyi anlatıp anlatmamaya karar vermek için; ama babasının ona verdiği cevabı
hatırlayarak, "Gerçek şu ki, ona bir hanımdan
bir not taşıyorum." diye cevapladı.

"Oh, ho! Küçük Merkür'üm!" diye haykırdı hizmetçi; "yani sırlarına
sanki yaşlı bir politikacıymışsın gibi yakınsın. Bu, odunu
satmanın yolu mu?"

"Merkür'den ne kastettiğini bilmiyorum," diye karşılık verdi çocuk.

"Neden zamanında büyük bir adamdı," diye cevapladı hizmetçi, "ve benim anladığım kadarıyla, tanrılar ve tanrıçalar arasında gidip gelirdi;
Bununla birlikte, yaşamış en büyük ressam olan Monsieur Rubens, bu Merkür'ü merhum Kraliçe'nin[A]
konsey üyelerinden biri olarak resmetmiştir, ancak yine de o bir mesaj taşıyıcısıydı, vb."

[A] Şüphesiz, Merkür'ün o günün kardinalleri ve devlet adamlarıyla el ele
olduğu Mary de Medicis ve oğlu Louis XIII'ün uzlaşmasının resmine atıfta bulunuyor.

"Öyleyse, neden sen benden daha Merkür'sün, çünkü sen bir mesaj taşıyorsun,
bense bir mektup," diye cevapladı Charles, bu konuşma sırasında adımlarını
eğip durdukları Kont'un oteline yaklaşırken. Muhtemelen, ikametgahına yakın olmaları
Charles'ı öfkeli bir cevap vermekten kurtardı; çünkü arkadaşı Merkür adının kendisine
karşılık verilmesinden hiç memnun görünmüyordu; ve
Oduncu'nun oğluna onun çok
iyi bir insan olduğunu güçlü bir şekilde aşılamayı amaçlıyordu Şaka yapılamayacak kadar önemli bir
sonuçla, otelin basamaklarında beliren hizmetçiye karşı iki kat daha kibirli bir tavır takındı. Hizmetçi, "Kontun uşağı Henry de La Mothe'ye söyle," dedi, "Marquise de Beaumont efendisinin sağlığını sormak için bir şey gönderdi."

Hizmetçi mesajla birlikte çekildi ve bir an sonra Henry de La
Mothe geldi ve haberciye efendisinin çok daha iyi olduğunu bildirdi. Gece boyunca iyi uyuduğunu söyledi; ve cerrahları, aldığı yaraların, kan kaybından kaynaklanan doğal zayıflıktan daha fazla zarar vermeyeceğini söylediler. Bu mesajı efendisinin hesabına verdikten sonra, Henry kendi başına hizmetçiye kendi ailesinin birçok küçük ayrıntısı hakkında sorular sormaya başladı; babası, daha önce de söylendiği gibi, Madame de Beaumont'a _Fermier_ idi.

Oduncu'nun oğlu Charles, konuşmanın yakında tartışılmayacak kadar ilginç bir konuya döndüğünü fark ederek, Markiz'in hizmetçisinin yanından geçti, taşıdığı notu Kont'un
Page'inin eline koydu, parmağını dudağına bastırdı, özel olarak verileceğinin işareti olarak ve onlardan ayrılarak, soru sorulmasını beklemeden, katırını ormanın en az bilinen
bölümlerinden geri sürdü ve babasına seferinin başarısını anlattı.

"Bu not kimden olabilir?" dedi Markiz de Beaumont'un
hizmeti Henry de La Mothe'ye. "Çocuk bana bir hanımdan geldiğini söyledi."

"Muhtemelen Mademoiselle de Hauteford'dan," diye cevapladı Page, düşünceli bir şekilde. "Okuyacak kadar güçlüyse, gecikmeden efendime vermeliyim. Başka bir gün daha konuşuruz, iyi
dostum;"--ve onu terk etti.

"Mademoiselle de Hauteford'dan!" dedi adam. "Oh, ho!"--ve
eve gitti ve bildiği her şeyi, soubrette olan Louise'e anlattı.

BÖLÜM VI.

Marquis de Cinq Mars, Kont de Fontrailles ve Kral Louis
On Üçüncü, hepsi kendi yollarıyla kendilerini aptal yerine koyuyorlardı. Dünyada sıra dışı olayların sahnesi olarak işaretlenmiş gibi görünen ve herhangi bir özel güzellik veya onları tavsiye edecek başka bir içsel nitelik olmadan, büyük eylemlerin tiyatrosu olarak aşkın bir ilgi kazanan bazı noktalar vardır. Duvarlarının tarihi şaire birçok şiir ve bilgeye birçok ahlaki ders sağlayabilecek olan Chantilly böyledir; ve hatta şimdi, ihtişamı ve çürümesiyle, ihtişamın boşluğuna dair yeni bir yorum sunar ve efendilerinin unutulmuş büyüklüğüyle, zamanın dalgalarının gerçek unutulma suları olduğunu kanıtlar.

Her ne olursa olsun, Montmorency, Conde, tarihin örgüsüne öylesine dokunmuş isimlerdir ki, hiçbir şey onları söküp atamaz ve bunlar Chantilly'nin efendileriydi. Ama çatısının barındırdığı her şeyin arasında, belki de hiç kimse
On Üçüncü Louis'den daha fazla dikkate değer değildir: Henry
Dördüncü ve Mary de Medicis'in oğlu, yüksek yetenekler ve yüksek servetin mirasına, bir babanın ihtişamının ilham verici teşvikine ve bir halkın sevgisinin güçlü desteğine sahip olarak doğmuştur.

Büyük zihinlerin tökezleme taşı olan,
derin planların
karıştırıcısı olan,
insanın tüm eylemlerinin küçük, kudretli, görünmeyen denetleyicisi olan bu durumun, başlangıçta Doğa'nın egemenliğinin üstüne koyduğu şeyi kendi iradesine boyun eğmekten zevk alması üzücüdür.
Bir tahtın gerektirdiği tüm niteliklerle donatılmış, cesur, bilge, açık görüşlü ve cömert; annesinin yetenekleri ve babasının cesaretiyle, erken yaşamının olayları
Louis'nin zihninin tüm çabalarını bastırdı ve onu sadece
hırslı bir bakanın kölesi bıraktı! Sadece ismen bir hükümdar! Bir Kralın
gölgesi! Bunun nasıl olduğu bu tarih için önemli değil - daha belagatli bir
sayfada kayıtlı. Fakat benim hikayemin geçtiği dönemde, hayatın daha parlak kısmı
Kral Louis'den gitmişti; ve şimdi o da
yakılıp küle döndüğünden, daha fazla çabalamaya değmez olarak bundan vazgeçmiş gibi görünüyordu.
Gururlu Bakanının ona izin vermek istemediği o Kraliyet
devletinin görünümü için bile mücadele etmedi; ve Chantilly'de emekliye ayrılarak, zamanını
sadece boş ve yorucu bir varoluşun anlarını
acele ettirmeye yarayan binlerce zayıf eğlenceyle geçirdi.

Bu sırada, Kardinal de Richelieu'nun hastalığıyla ilgili ilk haberler
dışarıya yayılmaya başladı. Sağlığı uzun zamandır kötüye gidiyordu;
ama o korkunç Bakan'dan o kadar çok korkuluyordu ki, birçok kişi
karanlık gözlerinin giderek çöktüğüne ve solgun yanaklarındaki çizgilerin derinleştiğine dikkat çekse de, hiç kimse birçok kişinin umduğu şeyi fısıldamaya cesaret edemedi: Hem Kral'ın hem de halkın tiranının daha güçlü bir elin etkisi altına girdiğini.

Sabah henüz en güzel zamanlarındaydı. Gri sis, daha sonra aynı yere inşa edilen zarif binanın aksine, o zamanlar çok az ama güçlü müstahkem duvarlar ve kuleler sunan Chantilly Şatosu'nun eski kulelerinden ve siperlerinden henüz dağılmamıştı.--Yoğun gece çiyi
Park'ın caddelerindeki uzun çimenlerin üzerinde hala parlıyordu, o sırada iki beyefendinin Saray'ın yakınında yürüdüğü, o zamanlar Avenue de Luzarches olarak adlandırılan sokakta aşağı yukarı dolaştığı ve konuşmalarının pek de ilgi çekici olmadığını gösteren o tür ağır ağır yürüdükleri görüldü.

Belki de, Doğanın insanlığa bahşettiği tüm o muazzam çeşitlilikteki biçimlerde ve insanın ruhunu ayırt ettiği tüm o doğuştan gelen farklılıklarda, bu şekilde gönüllü bir arkadaşlığı sürdüren iki adamınkinden veya iki zihninden daha zıt iki figür veya zihin bulunamazdı - Kont de Fontrailles ve Marquis de Cinq Mars, Büyük Ecuyer veya en iyi şekilde tercüme edilebilecek haliyle At Efendisi. Cinq Mars, erkeklerin ortalama boyunun oldukça üzerinde olmasına rağmen, en tamamlanmış ve zarif oranlarda şekillenmişti ve parlak ve coşkulu bir zihnin aşırılığının onu sık sık şımartmasına neden olduğu o vahşi jestleri bile karakterize eden doğal bir tavır onuruna sahipti. Öte yandan, kısa boylu ve zayıf görünüşlü Fontrailles, aynı şekilde itici bir yüze sahipti. Sadece tek bir kurtarıcı özelliği vardı, o da canlı gri gözleriydi ve bu gözlerin ışığının keskinliğiyle, kendisine çevrilenlerin en derin düşüncelerine nüfuz ediyor gibiydi.

Tarihin bu iki ünlü adam hakkında verdiği tasvirler böyledir;
ve itiraf edeceğim ki fizyonomiye olan özlemim, her birinin zihni kendi kişiliğine benzediği için, bunu buraya aktarmama neden oldu.

Cinq Mars'ın kalbinde, doğasının ateşli tutkularına kapılmış olsa da, eylemlerini her zaman büyük ve cömert bir şeyle onurlandıran gururlu bir asalet ruhu yaşıyordu. Fakat Fontrailles'in hırslı ama zayıf ruhu, arkadaşının tüm vahşi şevkini istiyordu, ama aynı zamanda tüm daha iyi niteliklerini de istiyordu; tek başına, yargıdan çok içgüdüye benzeyen, ona her zaman tehlikenin tam anını gösteren ve güvenlik yollarını işaret eden o açık, keskin ayırt etme yeteneğine sahip.

Ve yine de, arkadaş olmasalar da, sık sık (söylediğim gibi) yoldaş oluyorlardı; çünkü Cinq Mars şüphelenilmeyecek kadar asildi ve Fontrailles ise tanınmayacak kadar temkinliydi - ayrıca, şu anki durumda, taşıması gereken bir nokta vardı ve bu nedenle iki kat daha gizlenmişti.

"Haberi duymuşsundur, şüphesiz Cinq Mars," dedi Fontrailles, büyük Avenue de Luzarches'tan daha az izlenecekleri daha küçük sokaklardan birine doğru yol göstererek; çünkü bu şekilde başlattığı konuşmanın, yoldaşında, fark edilirse, biraz şüphe uyandırabilecek o çılgın irkilmelere ve hareketlere yol açacağını gayet iyi biliyordu. Cinq Mars cevap vermedi ve devam etti. "Kardinal hasta!" ve At Efendisi'ne gözlerini dikti, sanki ruhunu arayacakmış gibi. Fakat Cinq Mars hâlâ sessizdi ve görünüşe göre başka düşüncelerle
derinden meşguldü, kınına koyduğu kılıcıyla patikanın her iki tarafındaki çalıları vurmaya devam etti, arkadaşına doğru tek bir bakış bile atmadan. Ancak bir iki dakika sonra, umursamaz bir soyutlama havasıyla başını kaldırdı: "Burası ne kadar da çöl oldu!" dedi; "bakın, bunların hepsi ağaçların arasında nasıl da
büyüdü. Günümüzde bir ormanda olmak, kraliyet parkında olmaktan daha iyi olabilir."

"Ama bana cevap vermedin," diye karşılık verdi Fontrailles, arkadaşının dokunmak istemediği
noktaya ısrarla geri dönerek: "Kardinal hasta dedim."

"Eh, eh! Duydum," diye cevapladı Cinq Mars, huysuz bir şekilde irkilerek, gitmek istemediği bir yolda ilerlemeye zorlanan huzursuz bir at gibi. "Ne
söylememi istiyorsun? - Bunun için üzgün olduğumu mu? Öyleyse öyle olsun - bunun için üzgünüm - bir ay içinde geçecek olan önemsiz bir hastalığın Fransa'ya henüz çok uzakta olan kurtuluş umudunu vermesine üzgünüm."

"Ama yine de, bu büyük adam ölürse üzülürsün," dedi
Fontrailles, bunu yarı bir soru, yarı da kesin bir teklif olarak sorarak ve Marki'nin yüzüne tereddütlü bir belirsizlikle bakarak.

Cinq Mars daha fazla kendini tutamadı. "Ne!" diye bağırdı hararetle,
"dünyanın barışı için üzgünüm!--ülkemin refahı için üzgünüm!--Kralımın özgürlüğü için üzgünüm! Sana söylüyorum,
Fontrailles, eğer Kardinal de Richelieu ölürse, Fransa halkı
daireleri ve darağaçlarını yıkmaya, onları
ateşlemeye katılırdı!"

"Kim senin böyle söylediğini duymayı hayal etti ki?" dedi arkadaşı. "Bütün
Fransa seninle aynı fikirde, şüphesiz; ama hepimiz Marquis de
Cinq Mars'ın Kardinal'i ya sevdiğini ya da ondan çok korktuğunu, suçlarını
göremeyeceğini düşündük."

"Ondan kork!" diye haykırdı Cinq Mars, yanağına kan dolmuş, sanki korkunun adı bile onur duygusunu
yaralıyormuş gibi. Sonra durakladı,
gerçek duygularına baktı, başını kederle salladı ve bir anlık acı sessizlikten sonra ekledi, "Doğru! Doğru! Ondan
korkmayan kim var? Yine de, bir kişinin
ülkesinin bir adamın acımasız zulmü yüzünden kanadığını, hapishanelerin şüphelerini
susturmak için ülkenin en iyi ve en cesurlarıyla
doldurulduğunu ve Kral'ın bu doymak bilmez din adamının cüretkar hırsını
tatmak için bir köleden daha kötü bir esaret altında tutulduğunu ve Cennet'in onu başka türlü
göndermesini dilememek imkansız."

"Cennet'in suçu değil, efendim," diye cevapladı Fontrailles; "bizim,
bunu çekmemiz bizim suçumuz. Fransa'da yeterli cesaret, yetenek ve nüfuza sahip, gerçek bir vatansever ruhuna sahip tek bir adam olsaydı, mutsuz ülkemiz inlediği esaretten
çok geçmeden kurtulabilirdi."

"Ama böyle bir adamı nerede bulacağız?" Atın Efendisi sordu,
ya Fontrailles'in amacını gerçekten anlamamış ya da onu amacını daha net bir şekilde açıklamaya zorlamak istiyordu. "İma ettiğin
böyle bir girişim," diye devam etti, "herhangi bir etki yaratmak için iyi düşünülmeli ve iyi desteklenmelidir. Zekâyla, cesaretle ve seçkin isimlerle güçlendirilmelidir. Zenginliğin gücüne ve itibarın gücüne sahip olmalıdır. Aslanın tüm gücüyle uyandırılması, kendisini saran zahmetlerden kurtulması gerekir."

"Ama yine de onu uyandıracak biri olmalı," dedi Fontrailles,
gözlerini tuhaf bir ifadeyle Cinq Mars'a dikerek, sanki bahsedilen adamın kendisi olduğunu belirtmek istercesine. "Diyelim ki burası Fransa olsun," diye devam etti, kılıcını kemerinden çıkarıp, kının ucuyla yere birkaç çizgi
çizdi: "Bana bu nefret
edilen Kardinal'in boyunduruğunu bir saat içinde
atıp
atmayacak bir eyalet veya
çember gösterin. İşte Normandiya, neredeyse
isyan halinde;--işte Guienne, pek de iyi değil;--işte Sedan, bizimki;--işte
Auvergne Dağları, tiranlığının koruma için
yalnızlıklarına sürüklediği insanlarla dolu; ve işte Paris ve
hakarete uğramış Parlamentosu, sadece fırsat bekliyor."

"Ve işte," dedi Cinq Mars, hüzünlü bir gülümsemeyle, arkadaşının örneğini izleyerek ve kılıcıyla sanki bir haritadaymış gibi, bahsettiği çeşitli yerlerin varsayılan durumlarını işaret ederek--"Ve işte Peronne, Rouen, Havre, Lyons, Tours, Brest, Bordeaux ve Fransa'daki her kasaba veya kale, birlikleriyle dolu ve yaratıkları tarafından yönetiliyor; ve işte Flanders, Chaunes ve Mielleray ve emrinde on beş bin adamla; ve işte İtalya, Bouillon ve daha birçoğu, emrinde yürümeye hazır!"

"Ama varsayalım ki gösterebilirim," dedi Fontrailles, elini arkadaşının koluna koyarak ve yürümeye devam ederken onu alıkoyarak--"ama varsayalım ki, Mielleray'ın yürümeyeceğini, Bouillon'un bizim için ilan edeceğini, İngiltere'nin bize para yardımı yapacağını ve İspanya'nın emrimize beş bin adam vereceğini, Kral'ın kendi kardeşinin--"

Cinq Mars elini salladı: "Hayır! hayır! hayır!" dedi, kararlı ve acı bir tonla:
"Orleans'lı Gaston zaten çok fazla kişiyi darağacına götürdü. Zayıf, kararsız Dük her zaman arkadaşlarının celladıdır. Zavallı Montmorency'yi hatırla!"

"Devam edeyim," dedi Fontrailles; "sonuna kadar dinle ve sonra yargıla. Diyorum ki, diyelim ki Kral'ın kendi kardeşi bize adını ve nüfuzunu
verir ve Kral da bize onayını verir."

"Ha!" diye haykırdı Cinq Mars, aniden durarak.--Kralı ele geçirme fikri hiç aklına gelmemişti; ve şimdi bir bulutun arasından gelen bir güneş ışığı gibi, daha önce gölgede olan
olayı aydınlattı. "Kralın buna razı olacağını mı düşünüyorsun?"

"Elbette!" diye cevapladı arkadaşı. "Kardinal'den herkes kadar nefret etmiyor mu? Kanı kıramadığı bağlar altında kaynıyor mu? Ve ona özgürlük veren adamı kutsamıyor mu? Düşün, Cinq
Mars!" diye devam etti, tavrına çok fazla enerji katmaya çalışarak, çünkü arkadaşının ateşli zihninin sadece
ateşlemek için bir coşku kıvılcımına ihtiyacı olduğunu biliyordu--"düşün, ne muhteşem bir amaç!
Hem halkı hem de hükümdarlarını özgürleştirmek ve
şimdi bile tiranın zulmünü kanıtlamaya mahkum olan birçok kurbanı kurtarmak!--Düşün, muhteşem ödülü, bir Kralın teşekkürünü, bir ulusun minnettarlığını ve zindanlardan ve ölümden kurtarılan binlerce kişinin kutsamalarını düşün!"

İstediği gibi oldu. Sözlerinin coşkusu arkadaşının zihninde tam etkisini gösterdi. Diğeri devam ederken, Cinq Mars'ın gözleri doğasının tüm vahşi şevkiyle parladı; ve
elini kılıcının kabzasına vurarak, sanki onu Ülkesinin özgürlüğünün ilham verici davasında çekmek için
özlem duyuyormuş gibi, "Gerçekten muhteşem!" diye haykırdı, "Gerçekten muhteşem!"

Ancak hemen ardından, bakışlarını yere sabitleyerek,
zamanın birçok koşulu üzerine meditasyona daldı; ve zihninin gözü, girişimi
çevreleyen zorluklar ve tehlikeler üzerinde dolaşırken, gözünde, sönmekte olan bir ateşin son parıltısı gibi
parlayan coşku söndü ve bir iç çekişle cevap verdi, "Anlattığınız şey, efendim, gerçekten muhteşem bir biçim--Ama öldü--bir ruha
ihtiyacı var. Kral, her ne kadar büyük ve asil olsa da, artık kendi adına hareket
edemeyecek kadar uzun süre yönetildi. Orleans Dükü, bir çocuk gibi zayıf ve kararsız. Bouillon çok uzakta--"

"Peki Cinq Mars nerede?" Fontrailles sordu, "Kral'ın gerçekten sevdiği adam nerede? Cinq Mars kendi güçlerini unuttuysa, Fransa da unutmadı; ve şimdi ona -benimki kadar zayıf bir sesle de olsa- bu büyük bedenin ruhu olmaya, bu güzel yapıyı canlandırmaya, bu komployu yönetmeye, eğer buna bir komplo denilebilirse, başında bir Kral ve destekçileri olan bir komploya öncülük etmeye yazgılı olduğunu söylüyor."

Bu barışçıl günlerde, hem bir suç hem de bir talihsizlik olarak gizli komploya karşı dua etmemiz öğretildiğinde, bu isim bile tüm ortodoks kulaklar için ürkütücüdür; ancak bahsettiğim zamanda, böyle bir etkisi olmadı.
Gerçekten de, Henri Quatre ile Birlik arasındaki savaşların başlangıcından beri, ülkedeki her seçkin kişiyi birbiri ardına içeren ve birden fazla asil başı bloğa getiren bir dizi komplodan başka pek bir şey yoktu. İnsanların zihinleri
bu sese o kadar alışmıştı ki, yeni bir komplonun patlaması
bir günlük hayrete
zarar verecek kadar malzeme sağlamadı, çünkü kuşatılmış bir şehrin
burjuvaları sonunda topların duvarlarına çarptığını zar zor duyuyorlardı; ve komplocu ismi o kadar yaygınlaşmıştı ki,
böyle bir unvana
haklı bir unvan kazanmamış çok az insan vardı.

Bu nedenle, "komplo" kelimesi Cinq Mars'ın zihninde
sert veya tatsız hiçbir şey taşımıyordu. Fontrailles'in ona önerdiği şey
makul bir görünüm taşıyordu. Başarılı olma olasılığı yüksekti; ve eğer başarılı olursa,
ona kalbinin
diğerleri arasında
attığı o ödülü
sunuyordu: Şan! Ama durakladığı bir nokta vardı: "Unutuyorsun," dedi, "Richelieu'ya her şeyimi borçlu olduğumu unutuyorsun, unutuyorsun,
bu ülkeye ne kadar haksızlık etmiş olursa olsun, bana haksızlık etmediğini; ve
böyle bir varlığın var olmamasını istesem de,
ona zarar vermek bana düşmez."

"Doğru, çok doğru!" diye cevapladı kurnaz arkadaşı, samimi bir
görünüşün Cinq Mars'tan her şeyden daha çok şey kazanacağını biliyordu: "Eğer dediklerini yaptıysa, yine de onun dostu ol. Minnettarlığında ülkeni unut--eski erdem günlerinde
vatanseverlik en önemli şey olarak kabul edilse de. Artık böyle şeyler ummamalıyız--bu yüzden
daha fazla böyle şeyler yok. Fakat eğer bu gururlu Bakan'ın size hiçbir zaman hizmet etmediğini gösterebilirsem; eğer son zamanlarda üzerinize düşen her onurun Kardinal'in bir lütfu olmaktan çok, yalnızca Kral'ın lütfundan kaynaklandığını ve katı Kilise adamından sadece Hükümdar'ın kaprisine bir taviz olarak koparıldığını ispatlayabilirsem; Eğer
Marquis Cinq Mars'ın şimdi Fransa Dükü ve Kontu olacağı açıklığa kavuşturulabilirse, nazik dostu Kardinal böyle bir göreve uygun olmadığını fısıldamasaydı:--o zaman artık dostluk mazeretiniz olmayacak
ve Ülkenizin çağrısı duyulmalı ve duyulacaktır."

"Sözlerinize inanamıyorum, Fontrailles," diye cevapladı Cinq Mars. "Cesurca konuşuyorsunuz,--ama doğru mu konuşuyorsunuz?"

"Gerçekten, hayatım üzerine!" diye cevapladı Fontrailles. "Siz, Cinq Mars,
söylediğim her kelimeyi kanıtlayabileceğimi bilmeseydim, en gizli düşüncelerimi Richelieu'nun dostu olduğunu
söyleyen bir adamın
gücüne bırakırdım?"

"Bana kanıtla,--ama kanıtla, ona minnettarlıkla bağlı olmadığımı," diye haykırdı Cinq Mars şiddetle,--"onun onurumu zincirledi ve onu gücünün zirvesinden
atacağım, ya da bu girişimde öleceğim."

"Sus!" diye haykırdı Fontrailles, başka bir sokağa
döndüklerinde parmağını dudağına koyarak, "artık yalnız değiliz. Kendini yönet,
Cinq Mars, ve ben iki saat daha yaşlanmadan önce ileri sürdüğüm her zerreyi kanıtlayacağım."

Bu alçak bir ses tonuyla söylendi; çünkü aynı caddede gerçekten de kendileriyle birlikte başka bir grup daha vardı. Hızla yaklaşan grup, biri bir adım önde olan ve giyim açısından diğerlerinden hiçbir şekilde üstün olmasa da, onur fikrini oluşturan tarif edilemez bir şeyle onlardan ayırt edilen üç kişiden oluşuyordu. Siyah ipekten, düğmeli sade bir takım elbise giymişti ve elbisesinin her yeri, hatta _couteau de chasse_'inin kılıfı ve kabzasına kadar her yeri aynıydı. Sağ elinde, dönemin sporcuları tarafından genel olarak kullanılan, ancak daha çok o zamanlar moda olan kuş avcılığı sporuyla uğraşanlar tarafından kullanılan türden kalın bir eldiven takıyordu; ve çeşitli Diğer ikisinin taşıdığı türler,
tüm grubun sabah eğlencesinin böyle olduğunu gösteriyordu.

Kral, çünkü yaklaşan kişi böyleydi, orta boydan biraz daha uzundu ve sade bir giyim tarzı vardı. Ten rengi çok soluktu; ve
bir zamanlar en koyu kahverengi olan
saçları şimdi griye karışmıştı. Ama yine de hem fiziğinde hem de yüzünde ilgi çekici çok şey vardı.
Tüm hareketlerinde belli bir rahat kendine hakim olma havası vardı; ve en önemsiz işlerle meşgul olduğunda bile, ki bu sıklıkla böyleydi, hala tavırlarında bir derece onur vardı, bu da onların boşluğuna dair doğuştan gelen hissini ve hem kendi durumuna hem de yeteneklerine göre ne kadar aşağı olduklarının bilincini gösteriyordu. Yüz hatları her zaman yakışıklı görünüyordu, ama özellikle de ani bir heyecan koyu kahverengi gözlerinin gizli canlanmasını çağırdığında, geçmiş günleri hatırlayanların zihnine, kendi son derece yetenekli annesinin bile gasp edilmiş egemenliğine tahammül edemeyen, ama şimdi onun kölesinin kölesi haline gelmiş olan o genç ve ateşli Prens'i hatırlatıyordu. Düşmüş durumunun ve kendini kurtarmak için yeterli zihin enerjisini toplayamamasının bilinci, genellikle ona derin bir üzüntü görünümü veriyordu: ancak ara sıra, öfkeli sinirlilik anları, üzerinde asılı duran melankoli bulutunun üzerinden geçer ve yüzünün tam ifadesini gösterirdi, ki bu yüz ifadesi diğer zamanlarda sadece derin ve acı düşüncelerin izlerini veya zayıf, düşüncesiz bir neşenin anlık bir parıltısını gösterirdi. Ancak, depresif Hükümdar'da gözlemlenen değişiklikler o kadar sıktı ki, bazı kişiler bunların daha derin niyetleri kapsayıp kapsamadığından bile şüphe ediyordu. Öyle olabilir veya olmayabilir; ancak her durumda, bu doğal veya edinilmiş görünümlerin aralıkları arasında, annesinin yılmaz ruhunun veya babasının cömert kalbinin güçlü parıltıları sıklıkla parlardı. Her zaman ilerlediği hızlı tempo, Kralı kısa sürede Cinq Mars ve Fontrailles'e yaklaştırdı. "Günaydın, Monsieur de Fontrailles," dedi, Kont yaklaşırken eğilirken. "Üzerinizi açıkta bırakmayın. Orman sporları için güzel bir gün, ancak çıplak kafalar için değil; ancak duyduğuma göre, Hollanda'nın en yoğun sisi içinde olsanız bile, içinden yolunuzu görebiliyormuşsunuz.--Ne! _mon Grand Ecuyer_," diye devam etti, Cinq Mars'a dönerek; "sanki komplo kuruyormuşsun ve şimdi bile blok ve baltayı hayal ediyormuşsun gibi üzgün müsün?" Ve
nazik ve samimi bir tavırla elini gözdesinin koluna koydu:
kendisi de, sanki Hükümdar düşüncelerini okumuş ve
sonunu önceden haber vermiş gibi
irkildi.

Tek bir kelime bazen bir imparatorluğu kaybettirir veya
kazandırır.
Tek bir kelimeden bile daha azı, eğer Darius'un atının tarihine inanırsak, o, Balaam'ın eşeğinden
daha az geveze bir hayvan olduğu için
efendisine konuşmadan hizmet etti. Ancak, Fontrailles gözünü Cinq Mars'a dikti ve Louis'in konuşmasının
etkisini açıkça görerek, onu silmek için acele etti. "Büyük bir girişimde
küçük tehlikeleri hesaplamak," dedi, "ata binmeden önce
bir kovalamacada karşılaşabileceğimiz tüm düşüşleri düşünmek kadar zayıftı."

Hem Cinq Mars hem de Kral asil orman sporuna tutkuyla bağlıydı, bu yüzden Fontrailles benzetmesi doğrudan eve, özellikle de bu şekilde çağrılan fikri izleyen Kral'a, bunu tanıtan kişiye kişisel olarak uyguladı. "İsa, bunlar gerçekten de aptallık!" diye haykırdı Kont'un gözlemine yanıt olarak. "Ama siz de kovalamacadan hoşlanmıyorsunuz, Monsieur de Fontrailles, eğer doğru düşünüyorsam; sizi hiç yaban domuzu veya geyiği takip ederken görmedim, hatırlayabildiğim kadarıyla." 

"Benim hatamdan çok talihsizliğim, Efendim," diye yanıtladı Fontrailles. "Eğer kraliyet tazılarını takip etmem için bir davet alsaydım, Majesteleri beni bu spora en az Aziz Hubert'in eskiden olduğu kadar meraklı bulurdu." 

"Hatırası mübarek olsun!" diye haykırdı Kral. "Ama bugün avlanacağız;
sizi at sırtında göreceğiz, Mösyö de Fontrailles. Ne diyorsun, Cinq Mars?
Dün gece geyik çevirmeye gidenler (şimdi hatırlıyorum)
bu sabah, ormanın sonundaki _bosquet_'te, Argenin yakınlarında, on tane şişman geyik ve Boisjardin'de bir tane daha olduğunu gösterdiler;
ama Argenin'deki en iyisi olacak, çünkü uzun sokakta sadece bir tane _refuite_ var.--Gelin beyler, çizmelerinizi arayın,--çizmelerinizi arayın; ve
Büyük Veneur'ümüz Chantilly'de olmadığı için, sen, Cinq Mars,
avı yöneteceksin. _Maitre valet de chiens_'e _Carrefour d'Argenin_'deki
eski sürüyü ve _relais_'i toplamasını emret, sonra
hemen atlara bineceğiz." Böyle söyledikten sonra, en sevdiği spora hazırlanmak için döndü; ama daha fazla adım atmadan hızını azalttı ve iki beyefendinin ona katılmasına izin verdi. "Ne düşünüyorsun, dostum?" dedi, Cinq Mars'a hitap ederek; "Bana Kardinal'in hasta olduğunu söylediler. Duydun mu?"

"Bu tür belirsiz bir rapor duydum," diye cevapladı Cinq Mars, efendisinin yüzünü izleyerek, "ama henüz kesin bir şey yok. Majestelerinin sahip olduğu
bilgiyi rica edebilir miyim?"

"Neden, hasta, çok hasta," diye cevapladı Louis, "ve belki ölebilir. Ruhu merhamet bulsun! Belki ölebilir ve sonra--" Ve Kral derin düşüncelere daldı. O anda zihninin Richelieu'nun ölümü gibi bir olayın ortaya çıkaracağı her şeyi hesaplamakla meşgul olması mümkündü; çünkü,
yavaş yavaş, sanki kendi kendine hükmetmeyi hayal ediyormuş gibi ve önünde birçok gelecek güç ve ihtişam yılı umudu yayılırken, havası daha
vakur oldu, gözleri uzun süredir bastırılmış ateşiyle parladı ve
adımları yeni bir sertlik ve ihtişam kazandı.

Fontrailles, Kral'ın yüzündeki değişimi izledi ve
zihnin işleyişini yüzünden okumada ustalaşarak, sanki Louis'in
sonuçsuz bıraktığı cümleyi
tamamlıyormuş gibi ekledi -ama söylediklerini At Efendisi'ne karşı alaycı bir tavırla harmanlamaya dikkat ederek, aksi takdirde sinirli Hükümdarı gücendirebilirdi- "Ve sonra," dedi, "Cinq Mars Dük olacak. Öyle değil mi, Efendim?"

Louis irkildi. Düşünceleri çok daha büyük planlarla meşguldü;
ve yine de arkadaşlarını ve gözdelerini ödüllendirmek, her zaman iktidarda beklediği zevkin büyük bir bölümünü oluşturuyordu ve öfkelenmeden cevap verdi,
"Büyük ihtimalle öyle olacak - Gerçekten de," diye ekledi, "bir insan olarak isteklerim yerine getirilmiş olsaydı," - ve Atın Efendisine nazikçe döndü, - "çok uzun zaman önce olmalıydı, Cinq Mars. Ama Krallar, bilirsin, özel eğilimlerini Devletin
gerektirdiği şeye teslim etmek zorundadırlar."

Fontrailles, sanki Kral'ın sözlerini fark etmesini istercesine, gözlerini Büyük Ecuyer'e doğru dikti. Cinq Mars, anladığının bir işareti olarak başını eğdi ve Kral'a cevap verdi: "Majestelerini anlıyorum; ama, inanın bana, Efendim, hiçbir onur veya ayrıcalık Cinq Mars'ı, şu anda görev, minnettarlık ve sevgiden daha fazla Kral'a bağlayamaz."

"Sana inanıyorum dostum, sana inanıyorum, tüm kalbimle inanıyorum," dedi Louis.
"Tanrı herhangi bir adamın ölümünü arzulamamızı affetsin! ve kesinlikle Kardinal'inkini de istemiyorum, çünkü o iyi bir Bakan ve güçlü bir
zihne sahip bir adam. Ama yine de daha nazik ve bağışlayıcı olmasını isteyebiliriz. Yine de o büyük bir adam. Avrupa'daki kralların yarısını nasıl engellediğini ve yönettiğini görün - İmparator'a ve iyi kayınbiraderimiz İspanya Kralı Philip'e nasıl baskı yaptığını görün; oysa büyük Gustavus, bu kuzey
kahramanı, generalinden pek de iyi değil."

"Kesinlikle büyük bir adam, Efendim," diye cevapladı Cinq Mars. "Ancak şunu belirtmeme izin verin, büyük kötü bir adam daha az yetenekli birinden daha kötüdür, çünkü
zarar verme konusunda geniş bir kabiliyete sahiptir; ve belki de, Efendim, eğer bu Bakan yurtdışındaki Kralları engellemekle yetiniyorsa,
kendi ülkesindeki Hükümdarının iradesine karşı gelmekten daha iyi bir iş yapmış olurdu."

Ancak, Louis'in uzun zamandır alışkın olduğu engellerden kurtulmak için bir girişimde bulunmasının zamanı henüz gelmemişti. Bu alışkanlık, zihni üzerinde Richelieu'nun engin ve istekli yeteneklerinden bile çok daha fazla güce sahipti. Fransa'da belki de hiç kimse, uzun zamandır ağır egemenliğine tabi tuttuğu kraliyet kölesinden daha fazla Kardinal'i hor görmemiş veya ondan nefret etmemiştir. Yine de Louis, geleceğe dair tüm hayallerinin ortasında, nefret ettiği ama öğütlerine ve yeteneklerine güvenle ve emniyetle güvenmeye alıştığı bir adamın desteğini kaybetmekten korkuyordu.

Cinq Mars, efendisinin zihninin durumunu açıkça gördü; ve Saraya girdiğinde, Fontrailles'in önerdiği cesur ve tehlikeli önlemlere
kendisini verip vermemesi gerektiğinden tekrar şüphe etmeye başladı.

BÖLÜM VII.

Burada büyük bir Kralın büyük bir hayvanı nasıl avladığı ve avlanmanın
sonucunun ne olduğu gösteriliyor. Kral, Chateau de Chantilly'ye döndüğünde, belirsiz umutlar ve korkularla çalkalanırken, bulutlarda izlediğimiz biçimler gibi, zihninin gözünün önünde binlerce garip ve neredeyse elle tutulur şekle
dönen ve yine de sonuçta sadece bir buhar olan; ve Cinq Mars'ın düşünceleri, gelecekteki beklentilerin tüm zorluklarını ve tehlikelerini
aşarken, Richelieu'nun bir zamanlar ona yüklediği yükümlülüklere geri dönerken veya Bakanın hatalarını ve suçlarını tararken, vatanseverlik ve minnettarlık mücadelesi geride sadece şüphe bırakana kadar: Fontrailles'in hayal gücü çok farklı bir şekilde meşguldü.
Cinq Mars'ın kararsız zihnini daha sıkı bir şekilde ele geçirmenin yollarını düşünmüyordu. Hayır, çünkü onu kendine ait olarak işaretlemişti; ve,
o sabahki sohbetten, karınca aslanının çukurunun kenarında titrediğini gördüğü böcekten emin olduğu kadar arkadaşından emin hissediyordu. Kendisini ve başkalarını meşgul ettiği tehlikeli planların muhtemel sorununu da çözmedi; çünkü kendi güvenliği için bunu yapmak gerektiğinde kendini kurtarma gücüne güveniyordu ve arkadaşlarının tehlikesi için kendini üzecek bir adam değildi. Kaleye yaklaşırken zihninin meşguliyeti daha kişisel nitelikteydi. Gerçek şu ki, kendisini uzaklardaki kötülükler dizisine
atmaktan çok uzakta, düşüncelerinin tek sıkıntısı kendisini
tuzağa düşürdüğü av partisiydi. Kesinlikle iyi bir binici olmayan ve zevk fikriyle hiçbir şekilde uyuşmayacak kadar fazla zahmet ve risk içeren bir eğlence için tek bir eş bile umursamayan Fontrailles, sadece Kral'ı memnun etmek için avlanmayı sevdiğini
söylemişti, Kraliyet sporuna olan saygısının daha fazla kanıtını sunması için çağrılacağını hiç düşünmemişti.

Ancak, durumunun hiçbir çareye izin vermediğini açıkça görmüştü. Gitmek zorundaydı; ve doğasında kaçınılmaz kötülüklerle yılmaz bir zihinle yüzleşecek kadar felsefe olduğu için, avın tüm dehşetleriyle karşılaşmaya hazırlandı, sanki bunlar onun başlıca zevkiymiş gibi.

Bu nedenle, doğalarının izin verdiği kadar çevik bir şekilde çizmelerini giydi, çünkü her biri tam sekiz pound ağırlığındaydı, biraz ağır ve idare edilemezdi. Sonra aceleyle tabancalarını doldurdu, _couteau de chasse_'ini kemerine taktı ve şapkasından tüyü fırlatarak avluya binmeye hazır ilk kişi oldu.

"Neden, nasıl oluyor bu, Monsieur de Fontrailles?" dedi Kral, birkaç dakika sonra atların toplandığı alanda ona katıldı. "Görev
başınızda ilk! Gerçekten de spora meraklısınız. Birisi, Cinq Mars'a
bakın.--Oh! İşte geliyor: Atlayın, beyler, atlayın! Avcılık
Sıradanlarımız ve Teğmenlerimiz, _Carrefour
d'Argenin_'de bizi bekliyorlar,--Atlayın, beyler, atlayın! Ha! Bugünkü düşüşlerinizi hesapladınız mı, Mösyö de Fontrailles, bu sabah bahsettiğiniz gibi?" Ve
Kral'ın gözleri, en sevdiği eğlence için neredeyse çocukça bir hevesle parladı.

Bu arada, Cinq Mars yavaş adımlarla ve kasvetli bir yüz ifadesiyle yaklaşmıştı, Fontrailles'in çevikliğinden veya Kral'ın coşkulu
ateşinden hiçbir şey göstermiyordu. "Avcılıkta düşüşlerden başka tehlikelerle de karşılaşılabilir, efendim," dedi At Efendisi, tavırlarında acı bir hoşnutsuzluk ifadesiyle; "ve Claude de Blenau Majestelerine bilgi verebilir."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Cinq Mars," diye cevapladı Kral. "De Blenau
yiğit bir süvari; en iyilerden birinin tazısı kadar sadık bir avcı; ve
Kraliçemize bizden daha fazla hizmet etse de,
bu yüzden daha az değerli değil."

"O on bin süvariden biri--" diye cevapladı Cinq Mars, sıcak bir şekilde:
"en değerli yoldaşım ve dostum; ve Cinq Mars'ın kullanacağı bir kılıcı olduğu sürece, De Blenau'nun kavgasını destekleyecek bir kılıçtan asla mahrum kalmayacağı."

"Neden, sana ne oluyor, Cinq Mars?" diye sordu Kral biraz şaşkınlıkla. "Öfkelisin,--şimdi ne oldu?"

"Öyle, efendim," diye cevapladı At Efendisi, "St. Germain'den bir haberci geldi, bana haber verdi, üç gün önce Kont, Majesteleri ve benim sık sık yaptığımız gibi, Mantes civarında avlanıyordu ve orada silahlı bir çete tarafından çok haince saldırıya uğradı, bu macerada neredeyse kalbinin kanını
çekecek iki yara aldı. Buna tahammül edilecek mi, efendim?"

"Hayır, kesinlikle! Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Kral büyük bir sıcaklıkla. "Buna dikkat edilecek. Krallığımız haydutlar ve eşkıyalarla dolup taşmamalı."

"Hırsızlar!" diye haykırdı Cinq Mars öfkeyle. "Bilmiyorum, haydut olabilirler; ama mektuplarımda, içlerinden birinin Isabel ve gümüş renkler giydiği yazıyor."

"Bunlar Chavigni'nin üniformasının renkleri," diye cevapladı Kral, krallıktaki her ailenin duruşundaki en ufak farkı bile harikulade bir kesinlikle biliyordu. "Buna bakılmalı ve bakılacak, yoksa adımı hak etmiyorum. Ama şimdi binin beyler, binin! Buluşma noktasında bekleniyoruz."

Kral ve maiyetinin kısa süre sonra geldiği _Carrefour d'Argenin_, ormanda dört yolun kesiştiği geniş bir açık alandı.
Bunların her biri, ormanın içinden uzun ve düz bir yola açılan bir yol hariç,
çevredeki ağaçlarla çerçevelenmiş veya Fransızca terimle _encadre_,
olarak ayrı bir manzara oluşturuyordu. Güneş henüz bu orman yollarından hiçbirine ışık tutacak kadar doğmamıştı; ancak ötedeki geniş tepeler ve vadiler, sabahın berrak ışınlarıyla zengin bir şekilde aydınlatılmış
açıklıklardan görülebiliyordu; ancak ara sıra bazı çukurların koynunda kalan yumuşak bir sis çelengi, manzaranın üzerine geçici bir gölge
getiriyordu. Louis, belki de
herhangi bir başka sebepten dolayı olduğu kadar,
resimsel güzelliği nedeniyle de buluşmak için burayı seçmişti.
Saray ihtişamından ve riayetten mahrum olduğu için,
zihni, genellikle bir kraliyet istasyonunu
çevreleyen baş döndürücü gösteri ve gösterişten etkilenmemiş
olarak, Doğanın gerçek güzelliğini bir miktar coşkuyla izliyordu; ve
şimdi, en sevdiği spor için yapılan hazırlıkların bile dikkatini
buradaki pitoresk güzellikten çekmesi biraz zaman alacaktı.

Richelieu'nun, Kral'ı egemenliğin birçok dışsal işaretinden ve gerçek güçten mahrum bırakmasına yol açan politikası, ona Louis'in zihnini meşgul edebilecek ve onu hükümet sahnesinden uzaklaştırabilecek tüm sporları teşvik etmeyi de öğretti. Böylece, Kral'ın avlanma araçları neredeyse kraliyet lüksünden daha fazla bir şekilde korundu. _Carrefour d'Argenin_'de ortaya çıkan ilk nesneler, ormanın teğmenleri ve avcılığın çeşitli subaylarıyla birlikte, güneş doğarken onlara en iyi gölgeyi sağlayacak ağaçların altında bir araya getirilmiş çok sayıda köpek ve at oldu. Çeşitli _piqueurs_ ve uşakları yerde görüldü, bazıları atları tutuyordu, bazıları kraliyet _dejeune_ için masayı hazırlıyordu ve bazıları daha esnek ağaçlardan uzun, düz değnekler kesmekle ve belirli bir mesafeden kabuklarını soymakla meşguldü, böylece bir tür sap veya kabza hala örtülü kalırken, yaklaşık üç fit uzunluğundaki değneğin geri kalanı çıplak kalıyordu. "Batons de chasse" olarak adlandırılan bunlar önce Kral'a sunuldu, Kral birini seçtikten sonra, geri kalanını arkadaşları ve hizmetkarları arasında dağıtılmasını emretti, böylece kafalarını ormanda devam ederken, kovalamanın hızı nedeniyle genellikle ciddi yaralanmalara neden olan dallardan korumak amacıyla. _Maitre valet de chiens_ ve her biri, çeşitli köpek çiftlerinin geçtiği halkalar boyunca, tehditkar görünümlü bir boynuzla silahlanmış olan sıradan adamları, tazıları farklı bayraklara dağıtmakla meşguldüler ve seyisler ve diğer hizmetçiler, ağır av eyerlerinin kolanlarını denerken, tabancaları doldururken veya kılıflarına yerleştirirken ve kendilerini hareketlilikleriyle olduğu kadar hareketlilikleriyle de tam olarak ayırt etmeye çalışırken görüldüler.

Ancak, bu hareketli bir sahneydi ve onu görenler, Louis'in bu tür sporların neşeli heyecanını, mahkemesi olmayan bir sarayın ve ihtişamı olmayan bir kraliyetin kasvetli monotonluğuna tercih etmesine şaşıramazdı.

Louis, hazırlıkları eleştirel bir gözle inceledikten ve avlanacak geyiğin boyunu, yaşını, boyutunu ve diğer ayırt edici işaretlerini araştırdıktan sonra, yeşilliğin ortasında hazırlanmış olan kahvaltı masasına oturdu ve Cinq Mars ile Fontrailles'e oturmaları için işaret etti, at ve köpeklerden oluşan grupların yerleştirileceği uygun yerler hakkında canlı bir tartışmaya girdi. Sonunda, altı tazı ve dört avcının ana yolda yaklaşık iki buçuk fersah mesafede konuşlandırılmasına; on iki köpek ve dört _piqueur_'un, bir avcıyla birlikte geyiğin altından geçme ihtimali olan bir tepenin yamacında bir pozisyon almasına; ve başka bir grubun _Le Croix de bois_ adı verilen bir noktada kalmasına karar verildi, hayvan açık araziden kaçınarak ormanın diğer ucuna yönelirse, avın gelmek zorunda kalacağı yer. Bu talimatları avcılık görevlilerine iletmek Cinq Mars'a düştü ve bunu o günlerde sporların yaygınlaştırdığı ama artık pek de anlaşılır olmayan bir jargonla yaptı. Genel emirler vermekle meşguldü, atların gölgede tutulması ve Kral veya maiyetinden herhangi biri ihtiyaç duyarsa anında binmeye hazır olması ve sıradan kişilerin, ana avın _piqueurs_'larından özel emirler olmadan, geyiğin yanından geçse bile, hiçbir şekilde bayrak yarışı köpeklerinden hiçbirini kaçırmaması gerekiyordu - aniden durdu ve eliyle işaret ettiğinde, caddelerden birinde duran ve görünüşe göre Kraliyet grubunu izleyen bir adam görüldü.

Davetsiz misafirin kendisi kadar uzun görünmesi
olmasaydı, durum fark edilmeden geçerdi. Dikkat, onun fark edildiği anda ortadan kaybolmasıyla daha da arttı; ve onu Kral'ın huzuruna çıkarmak için birkaç seyis gönderildi, ancak aramaları boşunaydı ve konu kısa sürede unutuldu.

1642 yılında Fransa'da gerçekleşen bir Kraliyet avının ayrıntılı öyküsü, genel olarak pek ilgi çekmezdi. O zamanki işlemlerin, günümüzdeki bu tür şeyleri yürütme yöntemimizden ne kadar farklı olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi; ve konu hakkında daha fazla bilgi isteyenler, bunu aynı yüzyılın elli altıncı yılında Le Mercier tarafından yazılmış çok bilgili bir inceleme olan "De la Chasse, &c."
de bulabilirler. Ancak, daha genel bir şekilde, Kral'ı tarlada takip etmeliyiz,
ancak günün tüm küçük olaylarını veya bu tür durumlarda olağan görgü kurallarının ayrıntılarını anlatmaya çalışmadan.

Geyik, zavallı aptal hayvan, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir çalılıkta zamanını uyuyarak geçiren, avcıların hiç istemediği bir şekilde ortaya çıkmasıyla kısa sürede uyandı ve ana caddeden aşağı doğru yolunu tuttu, açık araziye doğru sıçradı, eski dostumuz AEzop'un kaydettiği hayvandan daha akıllıca bir şekilde, dalların başlığına zarar verebileceğini hesapladı. Kornalar yüksek sesle duyuldu, çiftler serbest bırakıldı, köpekler kaydı ve adam ve hayvan takipte uzaklaştı. Bir iki dakika boyunca orman çınlama, çığlık ve kargaşayla doldu: -av uzaklaşırken, giderek zayıfladı, ta ki belirsiz mesafede neredeyse kaybolan ses, ormanın derin açıklıklarını terk edip orijinal sessizliğine kavuşana kadar.

Ancak, uzun süre yalnız görünmediler, çünkü av ormandan ayrıldıktan birkaç dakika sonra, Cinq Mars'ın rölelerle ilgili konuşmasını yarıda kesen aynı uzun boylu figür, daha dar yollardan birinden, güçlü siyah bir atı yöneterek çıktı, at koşumları, burç işaretlerini temsil eden çeşitli pirinç figürlerle, çeşitli üçgenler, hilaller ve o günün astrolojik şarlatanlığının bir parçası olan diğer şekillerle yoğun bir şekilde kaplıydı. Efendinin görünümü, atınkinden daha az tuhaf değildi. Uzun siyah bir cübbe giymişti, biraz Kara Rahipler tarikatı tarafından taşınan cübbeye benziyordu, ancak gümüş işaretlerle süslenmişti. Gerçekten devasa görünmesini sağlayan bu cübbe, beline geniş bir beyaz deri kuşakla sarılmıştı, her tarafına garip karakterler çizilmişti, eğer bir şey ifade ediyor olsalardı hiyeroglif olarak adlandırılabilirlerdi; ancak muhtemelen, yüceltmeyi amaçladıkları bilim kadar anlamsızdılar. Gerçeği söylemek gerekirse, giyen kişi kıyafetleriyle pek rahat görünmüyordu; çünkü etrafına dikkatlice baktıktan sonra atına binmeye çalıştığında, cübbesinin uzun kumaşı her çabasında ayaklarına dolanıyordu ve ancak birkaç kez çok tanrısız küfür savurup cübbesinin arkasında uzun bir yırtık
yaratana kadar eyere tırmanmayı başaramadı. Ancak
oraya vardığında, biniciliğinin ustalığı ve duruşu,
birlikte, onu bir astrologdan çok,
ağır süvari birliğinin kaptanı gibi gösteriyordu, kuşağına kadar uzanan uzun kar beyazı sakalına ve kürk şapkasından kaçıp yüzünün üzerinde çılgınca uçuşan ve yüz hatlarının büyük kısmını
gizleyen beyaz buklelerin bolluğuna rağmen.

Atlı, bir an durakladı, sanki düşüncelere dalmış gibiydi,
bu sırada atı, kendisinden daha az düşünceli bir hayvan olduğu için, yola çıkmak için
hevesle yeri eşeliyordu. "Bakayım," dedi atlı; "geyik
yakında taşıyıcılar tarafından Clermont'a giden ana yola döndürülecek ve
tepenin altından dolaşmak zorunda kalacak ve sonra dünyayı bir
_chapon de Maine_'e götüreceğim, o aptal Andrieu'nun bayrağını kaydırdığı ve
hayvanı suya sürdüğü. Eğer öyleyse, onları _Croix de bois_'da tutuyorum. Her halükarda, biri denemeli." Ve böyle konuşurken, elinde tuttuğu kalın bir copla
atına sertçe vurdu ve kısa süre sonra
ormandan çıktı.

Bu arada Kral ve maiyeti tazıları yakından takip ediyordu;
Monarch ve Cinq Mars, avlanma sevgisiyle canlanmışlardı ve
Fontrailles geride kalmaktansa boynunu kırmayı göze alıyordu. Yol
bir yere kadar tamamen engelsizdi ve öyle kaldığı sürece,
geyik sapmadan onu takip etti; ama sonunda bir dizi taşıyıcı vagonu belirdi, Clermont'a doğru ilerliyorlardı. Öküzlerin boyunduruğundaki çıngırakların şıngırtısı ve boynuzlarındaki kırmızı ve beyaz kurdelelerin gösterişli gösterisi, geyiği anında ürküttü. Geyik, uçuşunda aniden durdu, bir an bakışlarını dikti ve sonra ülkenin dört bir yanından hızla geçerek, Fransa'da _landes_ denen, ormanın sınırındaki verimsiz kumlu toprak türünden dar bir yola girdi. Öyle oldu ki, -ne yazık ki diyecektim ama -kuşkusuz geyiğin aklı başka türlü çalışıyordu- boynuzlu akrabalarından oluşan büyük bir sürü tam bu yolda uzanmış, sabah güneşinin tadını çıkarıyor ve o yerde ormanın etrafını saran kestane ağaçlarından düşen ilk meyvelerle eğleniyordu. Şimdi geyik, "sıkıntıdaki bir topluluğun" tesellisini işaret eden eski bir sözü hatırlayarak, doğrudan sürünün ortasına doğru ilerledi;
ormanın şişman burjuvaları olan ve diğer birçok şişman burjuva gibi
biraz bencil olan geyik, onun durumuna şefkat göstermekten uzaktı, onu
yetersiz bir nezaketle karşıladı ve kısacası, ona şeytanın başına gelmesini diledi. Ancak,
zaman kaybedilecek gibi değildi; köpekler onun adımlarına yakındı; geyikler arasında "_sauve qui
peut!_" kelimesi duyuldu ve hepsi uçarak
her yöne doğru gittiler.

Avcıların bu manevradan memnun olmak için geyikler kadar az nedenleri vardı; çünkü tazılar genç olduklarından, sürüdeki bir köpekle uzun süredir takip ettikleri köpek arasındaki güçlü aile benzerliği tarafından aldatılmışlardı ve dört köpek hariç tüm köpekler, gerçek takip nesnesini bırakarak,
sol tarafa doğru fırlayan ve nehre doğru giden garip geyiği kovaladılar. Cinq Mars ve _piqueurs_'ların çoğu da, genç tazıların çok büyük bir çoğunluğa sahip olduğunu görerek
yanılgıya düşerek onu takip ettiler.
Kralın ona geri dönmesini, yanlış hayvanı avladığını ve genç bir tazı kadar aptal olduğunu söylemesi boşunaydı; ne kulak verdi
ne de duymadı ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

"_Sa christi!_" diye haykırdı Louis, "işte gidiyorlar, tıpkı dünya gibi,
ilk koşan aptalı takip etmek için gerçek takipten vazgeçip
en çok yanıldıkları anda haklı olduklarıyla övünüyorlar;
ama gelin, Mösyö de Fontrailles, avın gerçek geyiğini takip edeceğiz."

Ama Fontrailles de gitmişti. Tazıların ayrılması, ihmal edilmemesi gereken sporu bırakma fırsatı vermişti ve o, dar bir vadiden geçerek, Kral'ın geyiğinin geçtiği tepenin karşısındaki yamacı çevreleyen en yakın yoldan Saray'a doğru gizlice
gitmişti. Ancak, yine de zaman zaman köpeklerin dil çıkardığını ve Kral'ın avlanma çığlıklarını duyuyordu;
Kimsenin onu takip etmediğini düşünmeden, boynuzundaki _mots_ sayısını, ardından haleyi ve _piqueurs_'ların normalde verdiği "_Il dit vrai! il dit
vrai!_"yi söyleyen, bağıran köpeğin doğru iz üzerinde olduğunu duyuran kişi. Fontrailles hala yoluna devam ederken, aniden geyiği fark etti, Kral'ı uzaklaştırdıktan sonra, yolunun uzandığı kıyının altında köşeye sıkıştırılmıştı.

Yılın o mevsiminde, geyik özellikle tehlikelidir, ancak
Fontrailles kişisel cesarete ihtiyaç duymadı ve atından inerek kıyının dibine sıçradı; orada, _couteau
de
chasse_'ini çekerek, canavara doğru koşmaya hazırlandı; Ancak o anda Kral'ın çok uzakta olamayacağını hatırlayarak, durakladı ve Louis gelene kadar bekledi, üzengiyi tuttu ve silahını
Monarch'a uzattı, Monarch hemen içeri koştu, bıçağı deneyimli bir sporcunun tüm
el becerisiyle sundu ve bir anda geyiği ayaklarının dibine
ölü bıraktı.

Artık Fontrailles'in görevi tazıları uzak tutmaktı, Kral ise günün tüm onurunu kendine saklamak için,
Fransa'da "_section_" ve "_curee aux chiens_" olarak adlandırılan şeye
başladı,
piqueurs_ veya ordinaries beklemeden. Yine de, sadece derinin uzunlamasına bölümünü ve göğüsten dize kadar enine kesitlerden birini yapmak için zamanı vardı,
bir atın ayak sesleri, başını biraz krala yakışmayan işinden kaldırmasına neden oldu,
diğer avcılardan bazılarının şimdi gelmiş olması gerektiğini düşündü.

"_Que Diable!_" diye haykırdı Kral, bu derin bölümde daha önce fark ettiğimiz
Astrolog'un garip figürünü görerek. "_Je veux
dire, Vive Dieu!_ Ne istiyorsun? Ve sen kimsin?"

"Henri Quatre'nin oğlunun bir dostu," diye cevapladı yabancı, atını
Kral'a doğru yaklaştırarak, Kral'ın ona hiç de azımsanmayacak bir hayranlıkla
baktığını söyledi - zira unutulmamalıdır ki, her türlü büyücülüğe olan batıl inanç
hem İngiltere'de hem de Fransa'da zirvedeydi. "Henri Quatre'nin oğlunun bir dostu! ve onu yaklaşan tehlikeler konusunda uyarmaya gelen biri."

"Bunlar ne, dostum?" diye sordu Kral, saf bir şaşkınlıkla: "Nereden çıktıklarını ve nasıl önlenebileceklerini bana bildir,
ve ödülün kesin."

"Hiçbir ödül istemiyorum," diye yanıtladı yabancı, alaycı bir şekilde. "Fransa'nın tüm altınları kaderimin yıldızını değiştirebilir mi? Hayır! Hükümdar, çağrılmadan geliyorum ve
ödülsüz gideceğim. Gezegenler hala eviniz üzerinde şüpheli ve bu yüzden çok geç olmadan sizi uyarıyorum - Bir İspanyol
sizi devirmeyi istiyor ve bir kadın sizi mahvetmeyi planlıyor - Bir Prens
sizi yok etmeyi planlıyor ve bir Kraliçe güveninizi boşa çıkarıyor.

"Nasıl!" diye haykırdı Louis. "İnanmalı mıyım--"

"Bana soru sormayın," diye bağırdı yabancı, konferans sahnesine yaklaşan atların ayak seslerini duyan. "Bu ruloda
kaderin kelimesi yazılı. Oku, Ey Kral! ve tehdit eden
kötülüğe karşı zamanında koruma." Böyle söyleyerek, Kral'ın önüne bir parşömen
tomarı fırlattı ve atını mahmuzlayarak ayrılmaya zorladı; ancak o anda, bu sırada takip ettiği geyiği
yakalamış olan Cinq Mars'ın
şekli yoluna çıktı, "Bu ne gevezelik?" diye bağırdı Atın Efendisi, yabancıya bakarak.

"Durdurun onu! "Cinq Mars," diye haykırdı Fontrailles, yabancının tahminlerinin tüm planlarını altüst edebileceğini önceden görerek. "O bir
sahtekâr: geçmesine izin vermeyin!" Ve aynı anda elini Astrolog'un dizginine koydu. Fakat bir anda, yabancı, atını mahmuzlayarak, Fontrailles'i devirdi, Cinq Mars'ın kendisine karşı çektiği av kılıcını, copunun tek bir darbesiyle atomlarına ayırdı ve seyisleri ve avcıları bir koyun sürüsü gibi dağıttı, kısa sürede takip edilemeyecek bir yere geldi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye haykırdı Cinq Mars;--"Açıkla Fontrailles! Efendim,
şu sahtekârı takip edelim mi?"

Ama Louis'in gözleri gergin bir bakışla elinde tuttuğu ve ruhunun her bir
yeteneğini
emmiş gibi görünen parşömene sabitlenmişti. Sonunda gözlerini kaldırdı, sessizce atına bindi ve
parşömeni hâlâ elinde sıkıca tutarak, "Chantilly'ye" diye haykırarak yoluna devam etti.

BÖLÜM VIII.

Yeşil gözlü canavarın genç bir hanımın
kalbini nasıl ele geçirdiğini ve onunla ne yaptığını gösteriyor.

Rüya görmemiş ve rüyası
bozulmamış olan kim var?
Bahar çiçeklerinin solup gittiğini, yaz
güneşinin yerini kış bulutlarına bıraktığını veya parlak umutların karanlık üzüntülere dönüştüğünü,
ve neşeli sevinçlerin aniden kaybolup gittiğini, bir anlığına muhteşem
parlayan ve sonra gecenin karanlık koynuna güçsüzce düşen meteorlar gibi?

Eğer hafıza, tüm izleri yumuşatmak yerine, bize Yaşamın orijinal çizgileri, doğal sertlikleriyle, kim yaşlılığa kadar yaşayabilir? Çünkü kırılmış umutların, hayal kırıklığına uğramış isteklerin ve asla geri dönmemek üzere elimizden alınan zevklerin kataloğu, herhangi bir insan zihninin kaldırabileceğinden daha fazla olurdu. Kalbi mermere
katılaştırırdı veya gençliğinde kırardı. Ayrıca, erken yıllarda zihnimizin daha fazla
direnç gücüne sahip olması da mutlu edicidir, çünkü üzüntünün yeniliği ona iki kat acı verir.

Yolculuğunun yorgunluğu çoktan geçmişti ve Pauline de Beaumont'a, onu
doğduğu tepelerde süsleyen vahşi gençlik güzelliğinin tüm parıltısını
bırakmıştı. Yanakları tüm sıcaklığıyla o yumuşak kızarıklığına ve gözleri tüm karanlık parlaklığına kavuşmuştu. Ama onu
ayıran neşeli neşe, ruhun hafif canlılığı, dünyanın tüm üzüntülerinin üzerine çıkmaya
mahkum gibi görünen, yanaklarındaki gülle veya gözlerinin parıltısıyla
geri dönmemişti. Yalnız kalmayı severdi ve Avusturya'lı Anne'nin sarayında hüküm süren kasvet ve durgunluğa üzülmek yerine, genellikle neşesinin kendisi için fazla olduğunu düşünürdü ve annesine ve kendisine ayrılan daireye çekilip kendi düşüncelerinin yalnızlığının tadını çıkarırdı. İlk başta, Madam de Beaumont kızının melankolisinin, bebeklik anılarının tümü tarafından sevilen birçok sevilen sahneden, henüz hiç ilgi duymadığı diğerlerine ani geçişten kaynaklandığını düşündü. Fakat St. Germain'e varışlarından sonra, ilk haftayı ikinci hafta takip etti ve aynı ruh hali depresyonu
devam etti, Markiz Pauline'in daha ciddi bir üzüntü nedeni olduğundan korkmaya başladı; ve aklı, kızının koynunda ilk kez uyandırdığı De Blenau'nun sadakatine dair şüphelere geri döndü. Gelecek zaman, bilmediğimiz şeylerle doludur ve şans o kadar çok beklenmedik olaya sebep olur ki, hayattaki tek yol Kaderi beklemek ve günün koşullarını yakalamaktır; geçmişin hatalarıyla şu anki eylemlerimizi düzeltmek ve geleceği daha akıllı bir yargıya ve daha güçlü bir ele bırakmaktır. Madam de Beaumont kızının melankolisine aldırış etmedi, yaklaşan koşullara göre hareket etmeye karar verdi; çünkü Fransa'nın siyasi ufkunda bulutlar yoğunlaşıyordu, rüzgarın kararsız nefesine bağlı bir fırtına gibi başlarının üstünde fırtınalar koparabilir veya uzağa savrulup onları hâlâ huzur içinde bırakabilirdi.

Dünyanın, güneşin batışına melankolikmiş gibi, son ışınlarının gidişini sessizce izlediği o durgun akşamlardan biriydi. Her şey huzura kavuşmuştu, gökyüzünün berrak genişliğinden tek bir bulut bile geçmemişti, yeryüzünde tek bir ses bile kıpırdamıyordu; ve Pauline tüm düşüncelerini sessiz, düşünceli bir melankoli hissinin ele geçirdiğini hissetti, onları önünde sakince uzanan, gökyüzünün parıldayan kıyısına kadar uzanan, bir sesle uyanmayan, bir hava esintisiyle rahatsız edilmeyen sahnenin sakinliğiyle uyumlu hale getirdi.

Oturduğu pencere, birçok kral soyunun kemiklerinin bulunduğu St. Denis'e bakıyordu. Krallar da, genellikle kazanan için dikenli bir taç olan, sıklıkla
tartışılan tacı takmışlardı. Ama düşünceleri onlarla ilgili değildi. Erken umutların kaybı, yalnızca aşkın
yıkımı, zihninin üzerinde durduğu temaydı, tıpkı bir annenin çocuğunun mezarı üzerinde düşünmesi gibi. Önündeki sahne - uçsuz bucaksız - güneşin ölmekte olan ihtişamı - akşam gökyüzünün derin saflığı - sessizliğin yüceliği - hepsi zihninde işledi; ve gençliğinden beri beslediği tüm o peri umutlarını düşünürken,
gelecekteki hayatının tüm isteklerini şefkatle, pervasızca dile getirdiği, şöhreti, şerefi, gerçeği üzerine kurduğu tüm hayalleri tekrar tekrar hayal ederken; ve yeni doğan korkular ve şüpheler her şeyi süpürürken, -gözlerinde parlayan yaşlar yükseldi ve yanaklarından aşağı damla damla yuvarlandı.

"Pauline!" dedi hemen arkasından gelen bir ses. Kadın irkildi, konuşana doğru döndü ve iradesinden daha güçlü bir dürtüyle elini Claude de Blenau'ya uzattı. "Pauline," dedi, tuttuğu yumuşak beyaz eline sıcak bir öpücük kondurarak, "sevgili, güzel Pauline, sonunda tanıştık."

Pauline, o konuştuğu andan itibaren, onun Adem ile Havva'nın ilk karşılaşmasından bu yana
herhangi bir insan kadar kusursuz olduğuna inanmaya karar verdi; ama yine de onun bunu ona söylemesini istiyordu. Bu cilve değildi;
ama gördükleri ve duyduklarından sonra,
tatmin olmaması gerektiğinden korkuyordu. Genel nezaket, diye düşündü,
o ona böyle olmaya hakkı olmadığını
kanıtlayana kadar kıskanç olmasını gerektiriyordu. Solgunlaştı, kızardı ve elini geri çekti
cevap vermeden.

De Blenau bir an sessiz bir şaşkınlıkla ona baktı; çünkü genç,
ateşli ve Anne of Austria'nın İspanya'dan Fransa sarayına getirdiği
o romantik yiğitlik ruhuyla güçlü bir şekilde renklendirilmişti, kalbinin tüm coşkusu
Pauline de Beaumont'a yönelmişti; ve belki de onu daha çok düşünmüştü,
çünkü onu düşünmek yasaktı. Kendi zihninde yarattığı romantizm, saray görgü kurallarının soğuk törenlerinin bir zerresine bile izin vermemişti; onu dünyadan ayrı bir şey olarak hayal etmeyi sevmişti. Onunla birlikte, şevk, tutku ve güneşli saatlerle dolu, pişmanlıkla gölgelenmemiş, çekingenlikle üşütülmemiş, ama sınırsız bir güven ve dizginlenmemiş bir sevgiyle dolu bir hayat - Pauline de Beaumont'a yazdığı mektupların anlamı buydu ve ona verdiği cevapların rengi de böyleydi. Ve bunu bir kez olsun hayal etmeyen var mı? De Blenau bir an sessizce ona baktı. "Bana mı konuşuyorsun, Pauline?" dedi sonunda. "Yoksa beni tanımıyor musun? Doğru, doğru! Yıllar hayatımızın bu döneminde büyük değişikliklere yol açar. Ama ben Pauline de Beaumont'un Claude de Blenau'yu, De Blenau'nun onu tanıdığı kadar iyi tanıyacağını hayal etmiştim - belki de aptalca bir hayal. "
Konuşurken, Pauline gözlerini ne yapacağını bilemiyordu; bu yüzden gözlerini terasa doğru çevirdi ve Saray'ın önünde yavaşça yürüyen Mademoiselle de Hauteford'a baktı. Bundan daha az şey bu dünyada Pauline'in tüm şüphelerinin yenilenmesinden daha büyük olaylara neden olmuştur. Şüphe mi diyordum? Mademoiselle de Hauteford, göze çarpan tüm zarif vakarıyla terasta üç adım atmadan önce, Pauline'in şüpheleri neredeyse kesinlik kazanmıştı; ve arkasına dönüp, büyük bir sakinlikle cevap verdi, "Sizi mükemmel bir şekilde tanımanın zevkine varım,
Mösyö de Blenau; umarım son yaralarınızdan tamamen kurtulmuşsunuzdur."

"Mösyö de Blenau!--Beni tanımanın zevki!" diye haykırdı Kont.
"Aman Tanrım, bu benim kabulüm mü? Mektuplarınızın bana 'Sevgili Claude' unvanını vermesinden bu yana üç ay bile geçmedi.--Yaralarım daha iyi, Mademoiselle de Beaumont, ama siz daha acı verici nitelikteki
başkalarına zarar vermeye meyilli görünüyorsunuz."

Pauline sakin kalmaya ve cevap vermeye çalıştı ama hepsi boşunaydı; doğa yolunu bulacaktı ve gözyaşlarına boğularak yüksek sesle hıçkırdı.
"Pauline, sevgili Pauline!" diye bağırdı De Blenau, onu göğsüne
iterek
itmeden: "Bu bir hata olmalı--sakin ol, sevgili kızım ve,
Tanrı adına söyle bana, bu davranışın seni benim kadar seven biri için ne anlama geldiğini?"

"Beni seven biri, Claude!" diye cevapladı Pauline, gözlerinden yaşları silerek; "Ah hayır, hayır--Ama beni seveceğini düşünmeye ne hakkım vardı?
Hiç, hiç, izin vereceğim. Uzun süre birbirimizden ayrı kaldıktan sonra, nişanlandığınız ama daha sonra hatırlamamanız emredilen çocuğu düşüneceğinizi varsaymaya hakkım yoktu--bu nişanlar itaat etmekten başka seçemeyeceğiniz bir güç tarafından bozulduktan sonra onu düşünecektiniz. Ama yine de, De Blenau,
ilgi ifadeleriyle dolu o mektupları yazmamalıydın ve babanın senin için oluşturduğu nişanları, ortaya çıkan yeni engellere rağmen, sürdürme yeminleri etmemeliydin.
Gerçekten de, kendi yüreğinden çok emin olmadıkça bunu yapmamalıydın; çünkü benimkiyle acımasızca dalga geçiyordu," ve nazikçe onun kollarından
kurtuldu.--"Seni sadece," diye ekledi, "sürekli olarak benim sevgimi kazanmaya çalıştığın ve şu anda hiç görmediğin birine aşık olmaman için suçluyorum o bir çocuktu."

"Seni hiç görmedim!" diye cevapladı De Blenau gülümseyerek: "Pauline, bunda da benim hakkımda şüphen olduğu kadar yanılıyorsun. Son görüşmemizden bu yana bir yıl geçmedi. Rhone kıyılarındaki o yaz gün batımını hatırla: sana şimdi parmağındaki yüzüğü veren maskeli Süvari'yi hatırla: Languedoc'un sıcak tepelerini hatırla, sadece senin yanaklarınla ​​eşit bir kızarmayla parlıyordu, sana o nişanın seni çok seven ve sonsuza dek sevecek biri tarafından gönderildiğini söylediğinde -- yüzüğü parmağına takmasını ve eline bir öpücük
vermesini ve sana uzun zaman önce verdiği yemini yenilemesini isteyen Claude de Blenau'dan geldiğini söyledi. --Pauline, Pauline, kendisiydi. "

"Ama neden, sevgili Claude," diye sordu Pauline, sözlerinin hatırlattığı anılardaki soğukluğu,
gururu ve şüpheyi unutarak, "neden bana söylemedin? Neden sen olduğunu bana söylemedin?"

"Çünkü eğer keşfedilseydim," diye cevapladı Kont, "bu bana hayatıma, Bastille'de yıllarca hapis yatmama ya da daha kötüsüne - sevdiğim kadının yok olmasına mâl olabilirdi? Senden gelecek en ufak bir şaşkınlık çığlığı bile bana ihanet edebilirdi."

"Ama yolculuğun bilinmeden nasıl kaçtın?" diye sordu Pauline; "Languedoc'ta Kardinal'in havadaki kötü ruhları, insanların eylemlerini gözetlemeleri için rüşvet verdiği söyleniyor."

"Bilgilerini nasıl edindiğini söylemek gerçekten zor," diye cevapladı De Blenau; "ama yine de keşfedilmeden geçtim. Şöyle oldu: Perpignan kuşatmasına gönüllü olarak gitmiştim, ya da daha doğrusu, genç ve yiğit Duc d'Enghien'in önderlik ettiği Languedoc'un _Arriere-ban_'larından biri olarak, uzun bir direnişten sonra şehrin anahtarlarını ona teslim etmiştim. Yer teslim olur olmaz, birkaç günlüğüne
uzaklaşmak için izin istedim. Majesteleri hemen izin verdi ve yola koyuldum. --Ne düşünüyorsun, Pauline? Ne, kalbimin tüm umutlarının, hayal gücümün tüm hayallerinin
yıllardır etrafında dolandığı o yeri ziyaret etmekten başka. --Ama devam etmek için, Paris'e doğru yolculuğumun ilk iki etabını kat ederek, aniden rotamı değiştirdim ve Rhone'a binerek, Chateau de Beaumont'a kadar indim. Hatırlarsınız ki, sayfam Henry La Mothe, annenizin _fermier_'i yaşlı La Mothe'nin oğludur ve şüphesiz büyük ormanın sınırlarında, meşelerin arasında bulunan evini çok iyi bilir. Burada mesken tuttum ve sizi keşfedilmemiş olarak görmek için binlerce plan yaptım. Sonunda, talih bana yardım etti. Ah! Uzun caddedeki ağaçlardan birinin yanında dururken, Henry bana ilk önce Şato'dan patikadan yavaşça gelen iki figürü -sizi ve annenizi- işaret ettiğinde kalbim nasıl da çarptı ve bana doğru yaklaştıkça, giderek daha da belirginleştiler, sabırsızlığım neredeyse beni alt etti ve Henry bana tehlikeyi hatırlatmasaydı, sizinle buluşmak için öne doğru adım atmam gerektiğine inanıyorum. Yakınımdan geçtin.--Ah Pauline! Birçok
uyanık rüya görmüştüm. Hayal gücünün seni binlerce hayali
cazibeyle donatmasına izin vermiştim--ama o anda, hayal ettiğim veya düşlediğim her şeyin
binlerce kez aşıldığını gördüm. Yıllar önce benden koparılan güzel kızın, bir kadının en üstün
güzelliğine dönüştüğünü gördüm; ve hayalin ve hafızanın birleşik depolarından
dağılmış cazibeleri, güneşin doğuşundaki yıldızlar gibi, gerçekliğin önünde
sönüverdi. Ama bu yeterli değildi. Fırsatımı izledim. Seni gördüm, tek başına terasta, ışıltılı Rhone'un yanında yürürken, seninle konuştum, uzun saatler boyunca hatırlanacak bir sesin tonlarını duydum ve sevgimin sözünü eline koyarak kendimi ondan kopardım."

De Blenau durakladı. Pauline, konuşurken farkında olmadan, kolunun tekrar beline dolanmasına izin vermişti. Eli bir şekilde onun
elinin arasına
sımsıkı kenetlendi ve sevgisinin hikayesini anlatırken, birçok karışık duygunun gözyaşları, onun gözünün koyu kirpikleri üzerinden yuvarlandı ve
birbirini yanağından aşağı kovalayarak, sevgilisinin dudağına düştü, o damlaların ıslattığı sıcak, güneşli noktaya bir öpücük kondurdu.

De Blenau, o gözyaşlarının üzüntü gözyaşları olmadığını gördü ve aşk onunla bir sanat olsaydı, muhtemelen daha fazlasını aramazdı; çünkü
hayatın tüm ekonomisinde, ama özellikle o yumuşak tutku
Aşk, çirkin özdeyişi, _iyiyi_ rahat bırakmak için tutar. Fakat De Blenau
tatmin olmamıştı; ve aptal bir genç gibi, Pauline'e neden ilk başta onu soğuk karşıladığını
öğrenmek için takıldı. Gerçek şu ki, o bu zamana kadar her şeyi
unutmuştu; fakat cevaplamak zorunda kaldığında, kısa süre sonra
tüm şüphelerini ve kuşkularını yeniden canlandırdı. Tereddüt etti, elini Kont'un elinden çekti, giderek daha da kızardı ve cümlesini bitirmeden iki kez konuşmaya başladı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi sonunda, "De Blenau: Göründüğünüz gibi olduğunuza inanmak isterdim, söyledikleriniz hakkındaki her şüpheyi reddetmek isterdim."

Soğukluğu, tereddüdü, utancı De Blenau'nun korkularını harekete geçirdi ve o da şüphelenmeye başladı.

"Neye dayanarak şüphe duyabilirsiniz?" diye sordu, acı bir utanç ifadesiyle; ve hala durakladığını fark ederek, üzgün ama soğuk bir şekilde ekledi, "Mademoiselle de Beaumont, siz kabasınız. Başka birine bağlı olabilir misiniz? Söyleyin, ben bu kadar mutsuz muyum?"

"Hayır, De Blenau, hayır!" Pauline, kararlılık için mücadele ederek cevap verdi: "ama
bana bir soru sor, bana sadece bu tek şeyi açıkla ve ben tatmin olurum."

"Bana herhangi bir soru sor, bana herhangi bir şüphe öner," diye cevapladı Kont,
"ve ben de dürüstçe cevap vereceğim, şerefim üzerine."

"O zaman söyle," dedi Pauline,---- Ama tam devam etmek üzereyken,
şüphelerini ileri sürmekte biraz zorluk hissetti. Daha önce binlerce kez kendini bunların çok ciddi ve sağlam temellere dayandığına ikna etmişti;
ama tüm kıskanç şüpheler siyah beyazda çok aptalca görünür veya
tutkunun alacakaranlığında bakıldığında çok saygın görünseler de, sade bir dille ifade edildiğinde, Pauline kendi şüphelerini nasıl dile getireceğini pek iyi bilmiyordu. "O zaman söyle bana," dedi Pauline, hiç tereddüt etmeden - "o zaman söyle bana, ormanda yaralandığında av ceketini kimsenin açmasına izin vermemenin sebebi neydi - hayır, hatta yan kanamayı durdurmak için bile?"

"Elbette bir sebebi vardı," diye cevapladı De Blenau, av ceketi ile Pauline'in soğukluğu arasındaki bağlantıyı pek iyi kavrayamayarak; "Elbette bir sebebi vardı; ama Tanrı aşkına, bu seni nasıl etkiliyor, Pauline?"

"Bir sonraki sorumda göreceksin," diye cevapladı kadın. "Bir hanımdan sana özel olarak iletilen bir mektup aldın mı almadın mı? Ve Mademoiselle de Hauteford hastalığın sırasında seni gizlice ziyaret etmedi mi?"

Şimdi utanma sırası De Blenau'daydı; sendeledi ve
şaşkın görünüyordu ve bir an için kan kaybından dolayı daha önce solgun olan yanağı en koyu kırmızıya döndü, o ise, "Bu kadar izlendiğimi bilmiyordum." diye cevap verdi.

"Yeterli, Mösyö de Blenau," dedi Pauline ayağa kalkarak, şüpheleri neredeyse kesinliklere dönüşmüştü. "Kendimi haklı çıkarmak için, efendim, size
izlenmediğinizi söyleyeceğim. Pauline de Beaumont, davranışları izlenecek olan
o adamı sevgisine layık görmezdi. Bildiklerim, tamamen tesadüfen kulağıma geldi. Aslında,"
ve sesi, belki de, istikrarını korumaya çalıştıkça daha da titriyordu--"aslında, size karşı gösterdiğim aşırı nezaket sayesinde, kendi hizmetçimi göndererek, sağlığınızı sormam ve sizi izlemememle acı bir gerçekle tanıştım, Mösyö de Blenau."

"Dur, dur, Pauline! Merhametle dur," diye bağırdı De Blenau, onu ayrılmak üzereyken görünce. "Soruların beni en utanç verici
durumlara sokuyor. Ama, ruhum üzerine, senden
uzaklaşma düşüncesi bile duymadım ve sen de bir gün bana adalet edeceksin. Ama şu anda,
bu noktada, her görev ve onur ilkesine bağlıyım, bir aklanmaya
çalışmayacağım."

"Hiçbiri gerekli değil, Mösyö de Blenau," diye cevapladı Pauline. "Birbirimizi hemen anlamak çok daha iyidir. Senin üzerinde hiçbir kontrole
hakkım yok. Elbette özgürsün ve kendi eğilimlerinin eğilimini takip etmekte serbestsin. Elveda! Her zaman senin iyiliğini dileyeceğim." Ve daireden ayrılıyordu, ama De Blenau onu yine de alıkoydu, yine de elini nazikçe çekmeye
çalıştı.

"Bir dakika, Pauline," dedi. "Bir zamanlar naziktin, bir zamanlar cömerttin, bana sevgini birden fazla kez garanti ettin. Şimdi,
söyle bana, bu sevgiyi onursuz bir adama mı verdin?
İnancını sahte olana
bağlayarak ününü lekeleyecek bir adama mı?" Pauline'in eli hiç çaba sarf etmeden onun elinde kaldı ve devam etti. "Şimdi sana inancımı taahhüt ediyorum ve sana onurumu veriyorum, bir hanımın beni özel olarak ziyaret etmesi ne kadar garip
görünürse görünsün, senden başkasını
sevmedim veya aramadım. Pauline, şimdi benden şüphe mi ediyorsun?"

Gözleri yere sabitlenmişti ve cevap vermedi, ama onun tuttuğu elinde hafif bir hareket vardı, sanki cesaret etseydi
baskısına karşılık verecekmiş gibi. "Bir saat içinde," diye devam etti, "her şeyi açıklamak için izin alabilirdim. Ama ah, Pauline, senin sadece benim sözüme güvenmeni, seni seven bir kalbe tam olarak güvenmeni
öğrenmek beni ne kadar daha mutlu ederdi!"

"Evet! "Evet!" diye haykırdı Pauline, tüm vahşi enerjisiyle, aynı anda diğer elini de onun elinin üzerine koyup gözlerini onun yüzüne doğru kaldırarak: "Daha fazla konuşma, De Blenau. Sanırım yanılmışım; her halükarda, inandığım şeyin beni bu kadar mutlu eden şey olduğundan şüphe edemem, şüphe etmeyeceğim."
Ve yine yaşlarla dolan gözleri, göğsünde saklıydı.

De Blenau onu kalbine bastırdı ve bu kadar nazik sözler
söyleyen dudaklara, böylesi
dudaklara en iyi şekilde
teşekkür edilebilecek şekilde tekrar tekrar teşekkür etti.--"Sevgili Pauline," dedi De Blenau, en parlak varoluşta bile ancak bir veya iki kez parlayan, cennetin anlık tadını veren ve sonra kendini insani kaygılarda veya daha az canlı sevinçlerde
kaybeden o tuhaf mutluluğun bir veya iki anının tadını çıkardıktan sonra.--Kalp
bir bahçedir ve gençlik onun baharıdır ve umut onun güneş ışığıdır ve aşk dikenli bir bitkidir, büyür ve dünyada buna benzer hiçbir şeye sahip olmayan tek bir parlak çiçek
verir--

"Sevgili Pauline," dedi De Blenau, "bir süreliğine seni terk ediyorum ki
geri dönüp her şüpheyi giderebileyim. Bir saat içinde her şey açıklanacak."

Konuşurken dairenin kapısı açıldı ve Saray'ın hizmetçilerinden biri, biraz endişeli bir yüzle içeri girdi. "Mösyö de Blenau," dedi, "Rahatsız ettiğim için binlerce özür dilerim, ama oldu,
ama şimdi, Saray kapısında, Kardinal'in muhafızlarından iki adam
sizi sordu: bu yüzden onlara büyük ihtimalle Park'ın diğer tarafında olduğunuzu söyledim, çünkü--çünkü--" ve bir an tereddüt ettikten sonra ekledi, "Mösyö de Vitry'yi tutuklayanlar onlar."

De Blenau irkildi. "Kaç, kaç, Claude!" diye haykırdı Pauline, onu hevesle kolundan yakalayarak--"Ah, kaç, sevgili Claude, daha zaman varken. Eminim
size karşı bir kötülük arıyorlardır."

"İyi iş çıkarmışsınız," dedi De Blenau görevliye. "Aşağıya indiğimde sizinle konuşacağım.--Sevgili Pauline," diye devam etti adam gittikten sonra--"Bu beyefendilerin ne istediğini görmeliyim. Hayır, korkmuş gibi görünmeyin;
onların görevi konusunda yanılıyorsunuz. Korkacak hiçbir şeyim yok,
inan bana. Önemsiz bir iş, şüphesiz. Bu arada, asıl amacımı ihmal etmeyeceğim. Yarım saat içinde tüm şüphelerin giderilecek."

"Hiçbir şüphem yok, Claude," diye cevapladı Pauline; "aslında hiçbir şüphem yok, ama bu adamlar hakkında."

De Blenau onu sakinleştirmeye çalıştı ve tekrar tekrar
tehlike olmadığına dair güvence verdi. Fakat Pauline kolay biri değildi ve Kont'un kendisi de
görünmesine izin vereceğinden daha fazla şüphe duyuyordu.

BÖLÜM IX.

Gerekmeseydi söylenmeyecek çok şey içeriyordu.

St. Germain Sarayı'nın önünde, ancak binanın bir köşesiyle park ve terastan gizlenmiş bir şekilde, Kont de Chavigni duruyordu, görünüşe göre çok onursuz bir işle meşguldü,
güzel görünümlü bir sömürücüyle, başkası değil, Matmazel de Beaumont'un hizmetçisi Louise'le sevişiyordu. Fakat, ona hitap ederken gösterdiği umursamaz kayıtsızlığa rağmen, boş bir saatin önemsizliğinden daha derin bir amacı vardı. "Pekala, _ma belle_," dedi, daha şefkatli bir doğadaki birkaç kelimeden sonra,
"Cerrahın, yaranın yan tarafında olmasına rağmen, kalbinin
zarar görmediğinden emin misin?"

"Evet, kesinlikle," dedi Louise, "kelimesi kelimesine; ve Kraliçe, 'Seni
anlıyorum.' diye cevap verdi. Ama neden bu kadar meraklı olduğunu anlayamıyorum."

"Çünkü genç Kont'a ilgi duyuyorum," diye cevapladı Chavigni. "Ama,
kalbi seninki gibi gözlere karşı koyabiliyorsa çok sert olmalı."

"Onları hiç görmedi," dedi Louise, "çünkü onu ormanda yaralı olarak aldıklarında Leydim'in yanında değildim."

"Çok daha iyi," diye cevapladı Chavigni, "çünkü o, Sarayın o
köşesini çeviriyor: Onunla konuşmalıyım; bu yüzden elveda, _belle Louise_,
ve işareti hatırla.--O kapıdan geç, seni
görmeyecek."

Chavigni böyle konuşarak onu terk etti ve birkaç adım attığında De Blenau'ya yaklaştı. De Blenau o anda Louise ile birlikte durduğu köşeyi geçti ve Kraliçe'yi aramak için hızlı adımlarla ilerledi.

"Günaydın, Mösyö de Blenau," dedi Chavigni: "acele ediyor gibi görünüyorsunuz."

"Ben de öyleyim, efendim," diye cevapladı De Blenau gururla; ve bir anlık duraklamadan sonra ekledi, "Bana vereceğiniz bir emir var mı?" çünkü Chavigni tam önünde duruyordu.

"Özellikle yok," diye cevapladı diğeri mükemmel bir soğukkanlılıkla - "sadece
Kraliçe'yi arıyorsanız, Majestelerine sizinle birlikte gideceğim; ve giderken size belki duymak isteyebileceğiniz bir haber vereceğim."

"Sör Kont de Chavigni, lütfen beni dikkate alın," diye cevapladı De Blenau. "Kral Konseyi'nden birisin - iyi şöhretli bir beyefendisin, vb.; ama aramızda o kadar sevgi yok ki, akşam yürüyüşümüzü birlikte yaparken görülelim, tabii ki, bunun sebebi dillerimizden çok silahlarımızı kullanmak değilse."

"Gerçekten de, Monsieur de Blenau," diye karşılık verdi Chavigni, dudakları alaycılıktan çok iyi bir mizah duygusu taşıyan bir gülümsemeye kıvrıldı, ama belki de her ikisinden de biraz karışmıştı - "gerçekten de bana adalet yapmıyorsun; seni bildiğinden daha çok seviyorum ve bir gün sana iyilik yapma fırsatım olabilir, istesen de istemesen de. Bu yüzden izninle seninle yürüyorum, çünkü ikimiz de Kraliçe'yi arıyoruz."

De Blenau kışkırtılmıştı. "Size söylemeli miyim efendim," diye haykırdı, "sizinle birlikte olmanız bana itici geliyor?--hırsızlar ve katillerle birlikte dolaşan adamların
topluluğundan hoşlanmıyorum?"

"Psha!" diye haykırdı Chavigni, biraz huysuzca. "Dikkatsiz çocuk, bir gün Bastille'e gireceksin, ben olmasaydım
çoktan orada olacaktın."

"Bana, efendim, bu tür yükümlülüklerin nasıl üstlenildiğini anlattığınızda," diye cevapladı Kont, "bunları kabul etmekten mutluluk duyarım."

"Neden, yirmi kez, Monsieur de Blenau, neredeyse oraya konuldunuz," diye cevapladı Chavigni, samimi olmadığında sergilemesi çok zor olan o açık sözlü tavırla. "Sıcak ve kaynayan ruhunuz, efendim, sizi her zaman tehlikeye atıyor. Tüm son yaralarınıza rağmen, biraz kanama, şimdi bile, size zarar vermez. Burada yapacağınız ilk şey, size hizmet etmiş, size hizmet etmeye istekli ve beş dakika içinde hizmetine ihtiyaç duyabileceğiniz bir adamla kavga etmektir. "Ama size hemen ileri sürdüğüm şeyin basit bir şakadan daha fazlası olduğunu kanıtlamak için - Languedoc'a yaptığınız romantik seferin benden kaçtığını mı düşünüyorsunuz? Mösyö de Blenau, sanki böyle bir ülkede ve böyle bir yönetim altında, hükümetin bir üyesi tarafından bilinmeden herhangi bir şeyin gerçekleşebileceğini hayal ediyormuşsunuz gibi
başlıyorsunuz. Hayır, hayır, efendim!
Fransa'da, şu anda bile, mükemmel bir güvenlik içinde hareket ettiklerini düşünen birçok insan var, çünkü görünüşe göre oluşturdukları planlar veya yürüttükleri entrikalar fark edilmiyor; Oysa
gerçekte, Politika'nın yüzlerce gözü onların her eyleminin üzerindedir ve
kılıç sadece başlarının üzerinde asılıdır ki sonunda daha da şiddetle düşebilsin. "

"Beni şaşırtıyorsun, itiraf ediyorum," diye cevapladı De Blenau, "kendi göğsümde gömülü olduğunu düşündüğüm veya yalnızca bana eşit derecede sadık birine emanet ettiğim bir macerayla tanıştığını göstererek."

"Sayfanızdan bahsediyorsunuz," dedi Chavigni, her zaman konuştuğu aynı rahat tonla. "Ondan şüphe etmek için hiçbir nedeniniz yok. O size asla ihanet etmedi (en azından benim bildiğim kadarıyla). Ama bunlar çok basit bir şekilde, hiçbir şekilde ihanet etmeden gerçekleşir. Geyik asla bu kadar hızlı uçmaz, tavşan asla bu kadar sık ​​çiftleşmez, ama köpeklerin takip edebileceği bir koku bırakırlar ve insanın eylemleri de böyledir; onları istediği kadar gizlesin, her zaman keşfedilebilecekleri bir iz vardır; ve günümüzde, Fransa'nın her kasabasında, hayatın her durumunda olan biten her şey hakkında bilgi vermek için para alan insanların olduğu hiç kimse için bir sır değildir; böylece planlar iyi gizlenmiş olmalı ki, bazı koşullar bunu ortaya çıkaramıyor. Anlıyorum,
sanki ilkeyi onaylamıyormuşsun gibi başını sallıyorsun.

"De Blenau, sen ve ben farklı partilerdeyiz. Kendi davanın doğruluğuna
kesinlikle ikna olmuş bir şekilde hareket ediyorsun--Aynı şeyi yaptığımı bana da söyle. Bakandan nefret ediyorsun--ben ona hayranım ve
yaptığı her şeyin Devletin iyiliği için olduğundan tamamen eminim.
Öte yandan, cesaretini, benimsediğin davaya olan bağlılığını ve gururlu, yılmaz ruhunu alkışlıyorum--ve eğer gerçekten bağlı olduğum partiye hizmet edeceğini
düşünseydim, seni yarın darağacına
götürürdüm."

Konuşmasının ilginç doğası ve sergilediği cesur samimiyet, De Blenau'nun Chavigni'nin topluluğuna istediğinden daha uzun süre tahammül etmesine neden olmuştu ve hatta Devlet Adamına olan nefreti bile onun rahat saygınlığı ve açık sözlülüğü karşısında bir dereceye kadar aşınmıştı. Ama yine de Kraliçe'nin açıkça düşmanlarından biriyle herhangi bir arkadaşlık kurduğu görülmekten hoşlanmıyordu; ve ilk duraksamadan yararlanarak cevap verdi:

"Siz açık sözlüsünüz, Mösyö de Chavigni, ama kafam yerinde.
Ve şimdi tüm bunların neye yöneldiğini sorabilir miyim?"

"Konuşmayı aceleyle sonlandırmanıza gerek yok," diye cevapladı Chavigni.
"Görüyorsunuz ya, Majestelerinin bulunma olasılığının en yüksek olduğu Parkın o kısmına doğru doğrudan ilerliyoruz." Ancak De Blenau'nun böyle bir cevaba sabırsızlandığını görünce devam etti: "Ancak, konuşmamın neye
yönelik olduğunu bilmek istediğiniz için size söyleyeceğim. Eğer isterseniz, bu sizin
kendi iyiliğinize yöneliktir. Kardinal sizi görmek istiyor----"

Durakladı ve arkadaşının yüzünde bir bakış gezdirdi, ancak ondan bir cevap alamadı, hafif bir kaş çatması
görünürdeki tek duyguydu.

Chavigni daha sonra devam etti. "Kardinal sizi görmek istiyor. Sizden biraz şüpheleniyor. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, hemen Paris'e doğru yola çıkacaksınız, Hazretleri'ni bekleyeceksiniz ve ona karşı dürüst olacaksınız--Hayır,
başlamayın! Kimsenin sırlarını ifşa etmenizi veya kendi
onurunuzu çiğnemenizi istemiyorum. Ama akıllı olun, hemen yola çıkın."

"Bunun bir şey olduğundan şüphelendim," diye cevapladı De Blenau, "yabancıların beni sorduğunu duyduğumda. Ama ne yaparsam yapayım, önce
Kraliçe'yi görmeliyim:" ve Chavigni'nin biraz
karşı çıkmak üzere olduğunu fark edince kararlı bir şekilde ekledi, "Kesinlikle gerekli - önemli bir
iş için."

"Sorabilir miyim," dedi Chavigni, "Majesteleri için mi yoksa sizin için mi önemli?"

"Bunu hemen cevaplamaya itirazım yok," diye cevapladı De Blenau: "sadece
benimle ilgili."

"Bir dakika durun," diye bağırdı Chavigni, elini Kont'un koluna koyup,
cadde ortasında, üç veya dört kişilik bir grubun yaklaştığını gördüğü yerde duraklayarak. "Hiçbir iş
sizin gitmenizi tavsiye ettiğimden daha önemli olamaz.--Mösyö de
Blenau, sizi acıdan kurtarmak isterim. Bir kez daha, Majesteleri ile bir günlük izin almanın
_görgü kuralları_ dışında daha fazla bir konuşma yapmadan yola çıkmanız için sizi zorlayayım. "

De Blenau, maruz kaldığı tehlikenin farkındaydı, ancak yine de Pauline'in şüphelerini gidermeden gitmeye karar veremedi, Kraliçe ile beş dakikalık bir sohbet bunu başarabilirdi. "Bu imkansız," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "ayrıca, Kardinal beni çağırsın. Gözlerim açık bir şekilde bir aslanın inine neden yürümem gerektiğini anlamıyorum."

"Öyleyse, efendim," diye cevapladı Chavigni, tavırlarında biraz daha soğuklukla, "size söylemeliyim ki, Hazretleri sizi çağırdı ve bu, belki de, sizin mizacınızın gururuna uymayan bir şekilde. Caddeden aşağı gelen şu üç adamı görüyor musunuz? Burada amaçsız değiller.--Hadi, bir kez daha, ne diyorsunuz, Mösyö le
Kont? Kraliçe ile vedalaşmak için benimle gelin, çünkü özel bir sohbete tahammülüm yok. Hadi atlarımıza binelim ve dostça Paris'e gidelim. Orada Kardinal'e saygılarınızı sunun ve Chavigni'nin sözünü dinleyin, eğer öfkenizin sizi yakışıksız bir şeye
sokmasına izin vermezseniz, yarın akşamdan önce St. Germain'e sağ salim döneceksiniz. Aksi takdirde, işler kendi seyrine dönecektir."

"Bana adil bir teklifte bulunuyorsunuz, efendim," diye cevapladı Kont, "eğer sizi doğru anladıysam, Kardinal beni tutuklamak için bir şeyler gönderdi; ve tabii ki, teklifinizi kabul etmekte tereddüt edemem. Bastille'e karşı özel bir ilgim yok, sizi temin ederim."

"O zaman siz de kabul ediyorsunuz?" dedi Chavigni. De Blenau başını eğdi. "Peki, o zaman, bu beyefendilerle konuşacağım," diye ekledi, "ve bize odalarını verecekler."

Bu sırada caddede ilerlemeye devam eden üç kişi, Chavigni ve Kont'a birkaç adım mesafede yaklaşmıştı. İkisi Kardinal'in muhafızlarının üniformasını giymişti; biri basit bir askerdi, diğeri ise De Blenau'nun tutuklanması için _lettre de cachet_ taşıyan Teğmendi. Üçüncüsünü, Mantes ormanında fark etme fırsatımız oldu, o sırada paslı bir ceket giymiş, haydutlarla birlikteyken bulunan uzun boylu Norman'dan başkası değildi. Ancak görünüşü artık çok daha iyiye doğru değişmişti. Sakalının düzgün kesimi ve bıyıkları,
geniş kunduzunun şık kıvrımı,
uzun belli mavi ipek yeleğinin parlak yeniliği ve hatta
sapını sol kalçasına koymak yerine, her zaman ele hazır bir şekilde,
şimdi çok geride sallanan, kının ucu sağ baldırına çarpan kılıcının asılı olması, hepsi bir ticaret ve koşullar değişikliğini gösteriyordu,
kılıcın ucunda günlük yemeğini kazanan zavallı serseriden, efendisinin ikinci masasında, görünenden daha gerçek
hizmetlerin liyakatiyle şişmanlayan iyi maaşlı zorbaya.

De Blenau'nun gözleri Norman'a dikilmişti, onu daha önce bir yerde gördüğünden emindi,
ancak kıyafet ve koşullar değişikliği
hatırlamasını zorlaştırıyordu.

Bu arada Chavigni, Kardinal'in subayına doğru ilerledi.

"Bay Chauville," dedi, "beni Richelieu Hazretleri'nin huzuruna
çıkarak lütufta bulunun. Ona selamlarımı iletin ve ona, Bay Kont de Blenau ve benim bu öğleden sonra onu ağırlamayı planladığımızı bildirin."

Chauville eğildi ve geçti, Norman ise başını Chavigni'ye doğru açarak, De Blenau'nun aklına onu ilk gördüğü
koşulları getirdi.

"Görüyorum ki geri döndünüz," dedi Chavigni. "Emirlerimi yerine getirmek için bir fırsat
mı buldunuz?"

"Gönlünüzce olsun, Monseigneur," diye cevapladı Norman; "Blois'in İntrim günlerinden beri
böyle bir Astrolog hiç olmadı."

"Şşş!" dedi Chavigni, çünkü diğeri yüksek sesle konuşuyordu. "Eğer yaptıysan,
bu yeterli. Ama bir süreliğine kendini Paris'te tut ve
Mahkemeden uzak dur, çünkü birileri seni bu güzel yeni tüylerle bile tanıyabilir. "

"Ah, onlara meydan okuyorum," diye cevapladı Norman, daha önce konuştuğundan daha alçak bir tonda, ama yine de o kadar yüksek sesle ki De Blenau söylediklerinin büyük kısmını duymaktan kaçınamadı--"Onlara meydan okuyorum; çünkü o kadar
kara cübbeme ve beyaz sakalıma sarılmıştım ki, Şeytan bile
beni iki kostümle aynı ölümlü olarak tanıyamazdı. Ama umuyorum ki,
Mösyö le Comte, aldığım ödül, aldığım riske eşit olur,
çünkü beni durdurmaya çalıştılar ve onlar için fazla iyi bir büyücü olmasaydım, sanırım şu anda bir kazıkta kızartılıyor olurdum.
Ama sihirli değneğimin bir hareketi, Mösyö de Cinq Mars'ın kılıcını elinden düşürdü ve bana ormana giden bir geçit açtı; aksi takdirde
onların arasında pek iyi durumda olmazdım."

"Çok fazla talepte bulunmamalısınız, Mösyö Marteville," diye cevapladı Chavigni.
"Ama bu gece bundan bahsedeceğiz. Birkaç saat içinde Paris'te olacağım;
şu anda, görüyorsunuz, meşgulüm;" ve Norman'ı bırakarak De Blenau'ya katıldı ve Kraliçe'yi aramaya koyuldu.

"Hafızam beni yanıltmıyorsa, Monsieur de Chavigni," dedi De Blenau, biraz buruk bir tonla, "o beyefendiyi daha önce de gördüm ve kılıcı göğsümde parlıyordu."

"Çok mümkün," diye cevapladı Chavigni, en kayıtsız sakinlikle. "Onu kendimle ilgili olarak aynı durumda gördüm."

"Gerçekten de!" diye cevapladı De Blenau, biraz şaşırarak; "ama muhtemelen aynı niyetle değil," diye ekledi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Devlet Adamı, gülümseyerek. "Benim lehime olan niyeti beni vücudumdan geçirmekti."

"Ve o zaman," diye haykırdı De Blenau, "karakteri ve alışkanlıkları hakkında böyle bir bilgiyle, ona
ona patronluk taslamak mı?"

"Elbette," diye cevapladı Chavigni, "Cesur bir kötü adam istiyordum. Bu tür adamlar bir Devlette
çok gereklidir. Şimdi, bu adamın gereken niteliklere sahip olduğuna dair, boğazımı kesmeye çalışmasından daha iyi bir kanıt bulamazdım.
Ama ona biraz haksızlık ediyorsun; sandığından daha iyi -duygusuz değil- ve kendine özgü onur fikirleri var."

De Blenau dudaklarına yükselen acı cevabı bastırdı ve
konuşmayı bırakıp, sessizce Kraliçe'yi aramaya devam ettiler. Çok daha ileri gitmemişlerdi ki, onu Madame de Beaumont'un koluna
sevgiyle yaslanmış ve görünüşe göre derin bir ilgiyle
konuşuyormuş gibi gördüler. Ancak, yanlarına geldiklerinde gözü Kont ve Chavigni'ye takıldı ve onları
birlikte görünce şaşırarak, söylediklerini aniden durdurdu.

"Bak, De Beaumont," dedi: "bir şeyler yolunda değil. Bugün Kardinal'in bu yaratıklarından birden fazlasını Park'ta dolaşırken gördüm. Zavallı De Blenau için endişeleniyorum. Kraliçesine çok sadıktı ve uzun süre kaçamadı."

"Majestelerine selamlarımı iletiyorum," dedi Chavigni, Kraliçe'ye kısa bir mesafe
yaklaştıklarında ve De Blenau'nun ona hitap etmesi için zaman tanımadıklarında: "Majesteleri Richelieu'dan Majesteleri'nin
Majesteleri'nin
Majesteleri'nin
Chamberlain'i Monsieur de Blenau'ya bir mesaj ilettim, kendisini Paris'te bir günlüğüne ağırlamanın
zevkini rica ediyorum. Kont daveti nazikçe kabul etti; ve Kardinal'in kalışını yarından sonraya erteleyemeyeceğine söz verdim. Şimdi sadece Majestelerinin iznini ve iyi iznini istiyoruz, ki bunu Majesteleri adına Monsieur de Blenau için alçakgönüllülükle istiyorum."

"Majesteleri çok küçümseyici," diye cevapladı Kraliçe. "İradesinin kanun olduğunu biliyor; ve biz, alçakgönüllü Krallar ve Kraliçeler, görevimiz gereği ona saygı duyuyoruz. Chamberlain'imize karşı niyetlerinin, genel olarak kendimize karşı davranışları kadar yumuşak ve sevimli olduğundan şüphem yok."

"Gerçek şu ki Majesteleri," dedi De Blenau, "Kardinal beni çağırdı ve (Monsieur de Chavigni'nin nezaketi bunu nasıl renklendirirse renklendirsin) beni katılmaya zorlayacak bir şekilde. "

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı Kraliçe, Chavigni'ye karşı takındığı ironik tonu düşürerek ve Richelieu'nun politikasının yılan gözlerini ona diktiği andan itibaren yıkımını kaçınılmaz gördüğü genç Cavalier'e karışık bir keder ve şefkatle bakarak--"Ben de öyle düşünmüştüm. Ah, zavallı De Blenau'm! Bana bağlanan herkes zulme adanmış gibi görünüyor."

"Öyle değil Majesteleri," dedi Chavigni, bir miktar duyguyla; "Size temin edebilirim ki, Mösyö de Blenau tamamen serbest. Hiçbir şekilde tutuklanmadı ve kendi isteğiyle kalmazsa yarın gece Majesteleri'nin sarayına dönecek. Kardinal gereksiz yere acı çektirmek istemiyor."

"Benimle konuşmayın, Sayın Danışman," diye cevapladı Kraliçe öfkeyle: "Onu tanımıyor muyum? Ben, onun alçaklığını tahmin etmek için dünyadaki en iyi nedene sahip olanım? Onun kendi eliyle, onun suçlu hırsının kanıtına sahip değil miyim? Ama bundan fazlası yok--" Ve öfkelendiğinde sık sık yaptığı gibi İspanyolcaya geçerek devam etti, "No se si es la misma
vanidad, la sobervia, o la arrogancia. Que todo esto, segun creo es el
Cardenal."

"Bu konuşmayı daha fazla uzatmanın faydası yok, Madam," dedi De Blenau, Kraliçe Bakan'a öfkeli
sövgüsünü
durduğu anda, "sizi bu konuşmayla daha fazla üzmenin. Kardinal'in ne istediğini bilmiyorum ama De Blenau'nun kalbinin sağlam olduğundan ve hiçbir insan
yolunun onu görevinden
saptıramayacağından emin olabilir; ve böylece alçakgönüllülükle ayrılıyorum."

"O halde git, De Blenau," dedi Kraliçe: "Git ve bir daha
görüşsek de karşılaşmasak da, sadık hizmetlerin ve gayretli dostluğun
her zaman en sıcak minnettarlığımı kazanacak; ve Avusturyalı Anne'nin verecek başka bir ödülü yok." Böyle söyleyerek elini ona uzattı. De Blenau sessizce başını saygıyla eğdi ve arkasını döndü. Chavigni eğildi
ve yola çıkmak için hazırlanmak üzere oteline gittikleri Kont'u takip etti.

De Blenau'nun varışlarında verdiği emirlerde yalnızca
sayfasının hazır bulunmasını emretti.

"Affedersiniz, Mösyö de Blenau, düzenlemelerinizi gözlemlersem,"
dedi Chavigni bu emri duyduğunda. "Ama size bir kez daha hatırlatmama izin verin, bir hapishaneye gitmiyorsunuz ve yüksek mevkili bir beyefendi olarak, genel treninizin size eşlik etmesi daha iyi olabilir, Hükümdarının Başbakanı'nı ziyaret etmek üzere. Hotel de Bouthiliers'de bolca konaklama yeri bulacaklar."

"Öyle olsun," diye cevapladı De Blenau, arkadaşına karşı nezaketli görünmeyi bile beceremiyordu. "Henry de La Mothe," diye devam etti, "en iyi adamlarımdan bir düzinesine, kılıç düğümleri ve eşarplarıyla tam renklerimi taşıyarak bana katılmalarını emret. Atlarımı neşeyle donat, sanki bir düğüne gidiyormuşum gibi, çünkü Claude de Blenau Kardinal'i ziyaret edecek; ve unutma," diye devam etti, zorla yaptığı yolculuğun öfkesi ihtiyatlılığını bastırıyordu, "Mantes ormanında suikastçılar tarafından saldırıya uğradığımda beni bu kadar sertçe taşıyan iyi siyah dikenin benim kullanımım için eyerlenmesini;" ve konuşurken, gözleri pencere koltuğunda oturan, Rotrou Şiirleri'ni eline almış ve görünüşe göre olup biten her şeye karşı ilgisiz olan Devlet Adamı'na kaydı, sanki daha önemli bir ilgi alanı yokmuş ve göğsünde çatışan hiçbir tutku mücadele etmiyormuş gibi umursamaz ve rahat bir tavırla okumaya devam etti.

BÖLÜM X.

Kont de Blenau'nun pek beklemediği bir yerde nasıl akşam yemeği yediğini gösteriyor.

Kont de Blenau'nun hizmetkarları efendilerine eşlik etmek için fazla zaman harcamamış olsalar da, akşam yine de yola çıkmadan önce çok geçti, gece olmadan önce Paris'e ulaşma umuduna izin
veremediler başlamalıydı. Ancak, Kont'un ayrılışına yönelik tüm hazırlıkları,
uzun zamandır bu kadar neşeli bir alayı görmemiş olan St. Germain'in çocuklarına göstermeye yetecek kadar aydınlıktı.
Neredeyse ıssız olan bu kasabanın sokakları böylesine neşeli bir alayla
canlandırılmıştı. Chavigni ve De Blenau birlikte atlarına bindiler; ve Devlet Adamı'nın Paris'ten beraberinde getirdiği dört beş hizmetçi, De Blenau'nunkilerle karışarak, kapıdan çıkarken iki beyefendiyi takip ettiler. Park ayrıcalığına sahip olan Chavigni, hemen Sarayın pencerelerinin altından geçerek, akşamın o geç saatinde ayırabileceklerinden daha fazla zaman alacak olan önemli bir turdan kaçındı.

Pauline de Beaumont sevgilisinin ayrıldığını gördüğü anda, onun huzurunda bastırmaya çalıştığı gözyaşları hızla yanaklarından aşağı aktı. De Blenau'nun asil, samimi tavrı, zihnindeki tüm şüpheleri neredeyse yok etmişti. Kişiliğinin zarafeti, sesinin tonu, gözlerinin bakışı, gençliğinden beri beslediği gündüz düşlerini gerçekleştirmişti.

Şöhret ona çok önceden onun cesur, yüksek ruhlu, şövalye olduğunu söylemişti; ve resmi, hafızası gibi, onu çarpıcı derecede yakışıklı olarak göstermişti; ama yine de konuşmuyordu, hareket etmiyordu; ve Pauline sık sık elinde tutarak oturmuş ve çeşitli mektuplarının ifadelerinin o dudaklardan geldiğini hayal etmiş veya portrenin hareketsiz gözlerini canlandırmaya çalışmış olsa da, romanının kahramanı, Güneş'i ışığını çalıp onu aktif bir varlığa dönüştürmeden önceki Prometheus figürü gibi, gerçek hayatın enerjisine ihtiyaç duyuyordu. Ama sonunda tanışmışlardı ve bunun gerçekten böyle olup olmadığı ya da kendisinin hayal edip etmediği önemli değildi, ama hayalindeki her parlak rüya De Blenau'da gerçekleşmiş gibiydi; ve şimdi onun güvenliği için korkmak için sebebi olduğuna göre, şüphe duyduğu için kendini azarladı.

O zaman ağladı - ama gözyaşları daha önce akmalarına neden olan şeyden çok farklı bir nedenden kaynaklanıyordu. Ancak, gözleri hala
doluydu, bir hizmetçi içeri girip Kraliçe'nin onun yetersiz Sarayı'ndaki diğer hanımlarla birlikte olmasını istediğini söylediğinde. Pauline, ağlamasının bıraktığı izleri silmeye çalıştı ve o saatte olağan olan çağrıya yavaşça itaat etti, çünkü bunun önemli bir şey olmadığını biliyordu; ancak dolaba girdiğinde, Anne of Austria'nın parlak gözlerinde de gözyaşları olduğunu fark etti.

Madame de Beaumont, Mademoiselle de Hauteford ve bir başka onurlu hanımdan oluşan daire, Majestelerinin oturduğu ve tamamen açık bırakıldığında Park'tan gelen esintiyi
içeri alan pencerenin etrafından dolaşmıştı.

"Buraya gel, Pauline," dedi Kraliçe içeri girdiğini gördüğünde, "Ne! Sen de mi ağlıyordun? Hayır, utanma, tatlı kız; çünkü bir öznenin bir kraliçenin her gün yapmak zorunda olduğu şeyi bir kez yapmaktan utanması gerekmez. Neden, biz kadınların sahip olduğu tek kaynak bu. Ama gel buraya: Park kapılarından içeri neşeli bir alay giriyor gibi görünüyor. Bunlar kendimizi eğlendirmek için
öğretildiğimiz oyuncaklar. Acaba kimler? Yaklaş, Pauline ve genç gözlerin bunu söyleyebiliyor mu bir bak."

Pauline pencereye yaklaştı ve Kraliçe'nin yanında durdu, Kraliçe koltuğundan kalktı, kolunu nazikçe Mademoiselle de Beaumont'un koluna koydu ve nazikçe ona yaslanarak durduğu yerden çekilmesini engelledi.

Bu arada alay yaklaşıyordu. Atların gösterişli koşumları ve binicilerinin ipek eşarpları ve mavi ve altın kılıç düğümleriyle zengin takım elbiseleri, Kraliçe'nin hanımlarının keskin gözlerine genç Kont de Blenau'nun gruptan biri olduğunu gösterdi; ara sıra Isabel ve gümüş giysili bir atlı, diğerlerinin arasında belirerek, hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Richelieu'nun yeminli dostu ve Kardinal'in grubunun başlıca liderlerinden biri olan Kont de Chavigni'nin ona eşlik ettiğini söyledi. Ancak Kraliçe hiçbir şaşkınlık göstermedi ve tabii ki refakatçileri böyle bir arkadaşlığa duydukları hayranlığı ifade etmeye çalışmadılar. İki beyefendinin ilerlediği hızlı tempo onları kısa sürede Saray'a yaklaştırdı; ve dikkatli gözünden hiçbir şeyin fark edilmeden geçmediği Chavigni, Kraliçe'yi ve maiyetini anında pencerede gördü ve selamını derin bir eğimle, neredeyse köleliğe yakın bir şekilde işaretledi, De Blenau ise yüksek tüylü şapkasını kaldırıp, onu gören herkesin iyiliğini hak ettiğinin bilincinde olan birinin vakarıyla eğildi. Chavigni, Marly'ye ve oradan da gecenin alacakaranlıkta ağırlaşmaya başladığı Ruel'e doğru yol aldı; ve Paris'e girmelerinden çok önce, tüm nesneler karanlıkta kayboldu. "Bu gece misafirim olmalısınız, Monsieur de Blenau," dedi Chavigni, Rue St. Honore'dan aşağı doğru at sırtında ilerlerken, "çünkü bu akşam Kardinal'i ziyaret etmek için çok geç olacak." Ancak, Palais Royal'i (o zamanlar Palais
Cardinal olarak adlandırılırdı) geçtiklerinde, binanın her penceresinden yayılan ışık parıltısı, o gece muhteşem Bakanın
Avlu'yu ağırladığını söylüyordu; bu, Kralını mahrum ettiği ve
kendisine tahsis ettiği bir Avlu'ydu. De Blenau, muhteşem binaya bakarken derin bir iç çekti ve ona ait her şeyin
gösterdiği ihtişam ve lüksü, Fransa'nın kraliyet saraylarında hüküm süren
sessiz, ıssız melankoli ile karşılaştırdı.

Rue St. Honore'dan geçip Rue St. Martin'i geçtikten sonra,
kısa süre sonra Chavigni'nin ikametgahını yerleştirdiği Place Royale'e ulaştılar. De Blenau'nun iki hizmetkarı hemen atının başına geçtiler ve dizginleri kısa tuttular, Henry de La
Mothe ise üzengiye atladı. Fakat o anda yolcuların gelişini bekliyor gibi görünen bir beyefendi, Hotel de Bouthiliers'den çıktı ve onların inmesini engelledi.

"İnmeyin beyler," diye bağırdı; "Kardinal de Richelieu Hazretleri, Baylar De Blenau ve Chavigni'nin, kıyafetlerini değiştirme töreni olmadan, Palais Cardinal'de küçük bir ikramda bulunmalarını istemek için beni gönderdi."

De Blenau, giydiği elbisenin sabaha uygun olduğunu ve ayrıca uzun yolculuklarının tozuyla kirlendiğini iddia ederek kendini mazur göstermek isterdi. Fakat Kardinal'in subayı, Kont'un Sarayı'nın kapılarından içeri girene kadar yere ayak basmaktan kaçınması durumunda, Hazretlerinin bunu daha büyük bir iltifat olarak kabul edeceğini söyleyerek tüm muhalefeti bastırdı.

"O zaman geri dönmeliyiz," dedi Chavigni. "Kardinal'in daveti bizi onurlandırdı. Mösyö de Blenau, sizi bu kadar yanlış yönlendirdiğim için beni affedin. İçeri girin, Chatenay," diye ekledi, kendi hizmetçilerinden birine dönerek, "ve meşaleler sipariş edin."

Birkaç dakika içinde her şey hazırdı; ve yarım düzine meşale taşıyıcının yaya olarak önlerinde yürüyerek, bir kez daha Bakanın evine doğru yöneldiler. Bunu yaparken, De Blenau'nun duyguları pek de hoş değildi, ama sessizce kabul etti, çünkü onun varlığını reddetmek, işe yaramaz olmaktan daha kötü olurdu.

Daha önce de söylediğimiz gibi, o zamanlar Palais
Cardinal olarak adlandırılan Palais Royal, On Üçüncü Louis'in kibirli Bakanı tarafından işgal edildiğinde, günümüzde gördüğümüzden çok farklı bir binaydı. Gücünün sınırsız kaynakları, Richelieu'ya kendisi için inşa ettiği malikaneye, sanatın
üretebildiği tüm zarafeti ve servetin
sağlayabildiği tüm ihtişamı harcama olanağı verdi. Ünlü Le Mercier, yedi yıl boyunca onu bir bina olarak mükemmelleştirmek için çabaladı; ve uzun yönetimi boyunca, Kardinal
kendisi bile onu nadir veya lüks şeylerle dekore etmekten hiç vazgeçmedi.
Kapladığı geniş alan, dış ve iç avluya bölünmüştü ve her tarafta, Sarayı oluşturan muhteşem bina dizisi, tam ve güzel oranlarda yerleştirilmişti.
Her yönden mimari süslemenin ihtişamıyla dekore edilmiş, dış ve iç cepheleri vardı.

Ana cephe, Rue St.'ye doğru uzanıyordu. Honore ve daha basit ama belki de daha doğru tasarıma sahip bir diğeri, bahçelere doğru, ki bahçeler o zamanlar Paris'in harikalarından biriydi. Şu anda Rue de Richelieu, Rue de Valois ve diğer birkaç sokağın işgal ettiği alana kadar uzanan bu alanlar, kendi içlerinde birçok dönümlük arazi içeriyordu ve Avrupa'nın o zamanlar sahip olduğu her bitki ve çiçekle doluydu, ağaçlar arasında dağılmışlardı, Hollanda zevkinin resmiyetinin Fransa'ya girmesinden çok önce dikilmişti, genel olarak doğal gruplara ayrılmasına izin verilmişti, Kıta'daki kraliyet parklarının ve bahçelerinin çoğunu çirkinleştiren uzun caddelere ve düz sokaklara dönüştürülmemişti. Birinci avlunun sağ kanadı esas olarak, Fransız sahnesinin her klasik hatırasıyla güçlü bir şekilde bağlantılı olan, Rotrou ve Corneille'in ilk trajedilerinin sahnelendiği, Moliere'in eşsiz komedilerinin çoğunun dünyaya sunulduğu ve kendisinin ölümüne kadar oynadığı o güzel Tiyatro tarafından işgal edilmişti.

Hemen karşısındaki kanatta, İyon düzeninde inşa edilmiş ve Kardinal de Richelieu'den daha iyi kimsenin
değerlendiremeyeceği o saf ve basit şekilde dekore edilmiş Şapel vardı.

İki avlu, büyük salonu, izleyici odasını ve yüksek konseyin kabinesini içeren devasa bir bina yığınıyla birbirinden ayrılmıştı. Zemin katta ziyafet salonu ve ön odası vardı; ve bahçelere bakan binanın büyük bir kısmı, Richelieu'nun Fransız tarihinin en büyük karakterlerinin
elde edilebilecek en iyi resimlerini içermesine özen gösterdiği ünlü portre galerisi tarafından işgal edilmişti.

Sarayın geri kalanı, genellikle en görkemli şekilde dekore edilmiş ve döşenmiş çeşitli daire süitleriyle doluydu.
Kardinal bunların büyük bir kısmını ya kamusal eğlenceler için ya da
kendi özel kullanımı için ayırmıştı; ancak geriye kalanlar yine de
genellikle etrafını saran o subay ve hizmetkar ordusunu barındıracak kadar büyüktü.

Söz konusu akşam, o muazzam binanın neredeyse her yeri, güçlü ve kinci Bakanın etrafında toplanan ilgi ve korku kalabalığını
almak için açılmıştı. Neşeli olan neredeyse her şey, güzel olan neredeyse her şey orada toplanmıştı. Zenginliğin güvence altına alacağı bir şey verdiği, rütbenin koruyacağı bir şey verdiği, zekânın ayrıcalık için endişelendirdiği, yeteneğin hırsa yol açtığı herkes. Richelieu'nun korktuğu veya sevdiği, nefret ettiği veya hayran olduğu kişiler de bir şekilde ve bir sebepten dolayı oraya getirildi.

De Blenau ve Chavigni'nin büyük merdivenden çıkıp salona girdiklerinde gözlerine çarpan manzara ancak prenslik kelimesiyle nitelendirilebilir. Mücevherlerin parıltısı, sayısız ışığın parıltısı, misafirlerin muhteşem elbiseleri ve dairelerin muhteşem dekorasyonları, hepsi bir araya gelerek, olağanüstü bir parlaklıkta bir _coup-d'oeil_ oluşturuyordu.

Odalar doluydu, ancak kalabalık değildi; çünkü ziyaretçilerin bir noktada çok fazla kişi toplandığını gördüklerinde, onları içeri almaya davet etmek amacıyla çeşitli yerlere görevliler yerleştirilmişti. Yine de, bu şekilde yetersiz bir törenle karşılananların, Kardinal'in şenliğine kabul edilenlerin alt sınıftan olmalarına dikkat ediliyordu. Bakanın evindeki her memur, her misafirin haklı değerini ve
zihni veya nüfuzu için ne kadar kur yapılması gerektiğini bilmek için iyi eğitilmişti.

Herkese en yüksek saygıyı göstermek genel emirdi, ancak bazıları
ayırt edilecekti. Ayrıca hiç kimsenin ihmal edilmemesi için de dikkat edildi ve sonsuz sayıda hizmetçinin dairelerde kayarak
karma meclisteki her bireye en pahalı ve en lezzetli ikramları
sunduğu görüldü. De Blenau, Chavigni'yi görkemli salonda takip etti, birçok göz onun zarif ve erkeksi figürüne çevrilmişti, o ihtişam ve şıklık gecesinde, gerçekten zengin ve şık bir takım elbiseyle kendini göstermeye cüret etmişti, ama belli ki o sırada bulunduğu neşeli akşam çevresinden çok sabah sporlarına daha çok niyetliydi. Yine de, Süvari binicilik kıyafeti ve tozlu çizmelerine rağmen, hanımların hiçbirinin geri çekilmediği fark edildi; ve rütbesi buna izin verecek olan güzel bir teyze, eğer kasıtlı olarak yapılmış olsaydı, onun kuyruğunu mahmuzlarına dolayacak kadar talihsizdi. Kont de Coligni, onu serbest bırakmak için öne çıktı, ama De Blenau'nun kendisi çoktan bir dizini yere çömelmişti ve mahmuzu Mademoiselle de Bourbon'un cübbesinden kolayca kurtararak, bir an aynı tavırda kaldı. "Adil olan," dedi, "hemen diz çöküp beceriksizliğimi telafi etmem ve af dilememdir."

"Kız kardeşimin kendi hatasıydı, De Blenau," dedi Dük d'Enghien, onlara yaklaşıp genç Kont'a sarılarak. "Perpignan'ın
verilmesinden beri tanışmadık, sevgili dostum. Ama seni buraya getiren ne?
Gururlu ruhun sonunda Lord Amcam Kardinal'den bir lütuf istemek için eğildi mi?"

"Hayır, Majesteleri," diye cevapladı De Blenau; "en kısa sürede St. Germain'e dönmekten başka isteyebileceğim bir lütuf yok."

"Ne!" dedi Dük, her zaman konuştuğu gibi ani ve dikkatsiz bir tavırla, "o da seni Bastille'in o lanetli korkuluğuyla mı tehdit ediyor?
bir korkuluk, bir adamın ülkesinden kaçmasına, diğerinin ihanet etmesine neden olan;
bir adamın kılıcını kalbine saplamasına, diğerinin evlenmesine neden olan;"--kendisinin Kardinal'in yeğenine zorla evlendirmesine törensizce göndermede bulunarak. "Ama Chavigni orada duruyor," diye devam etti, "sanırım seni bekliyor. Devam et, devam et; Kardinal'in sihirli çemberine
bir kez girdiğinde durmanın bir yolu yok--Devam et ve Tanrı davanı kolaylaştırsın; çünkü aynı çemberden ne kadar çabuk çıkarsan o kadar iyi."

Genç kahramanı, daha sonraları Büyük Conde'un ölümsüz adını kazandıran
cesaret ve davranışı birden fazla kez sergilemiş olan terk eden Kont de Blenau, güzel Madame de Montbazon ve onun itiraf ettiği
sevgili, Longueville Dükü'nden oluşan başka bir grubun yanından geçti; Dük, kısa bir süre sonra, başka birine karşı gizleyemediği tutkusuna rağmen, Mademoiselle de Bourbon'un kocası oldu. Çünkü o günlerde Aşk ve Evlilik arasında sert bir kavga olduğu ve bunların aynı toplumda nadiren birlikte görüldüğü belirtiliyor. Gerçekten de Fransa'da, aralarındaki soğukluğun bugüne kadar
kaldığı söyleniyor. Burada ayrıca, daha sonra Napoli devriminde çok belirgin bir rol oynayan ve
tek başına maceraları, yiğitliği ve şövalye cesaretiyle
Conde'un
_l'Hero de l'Histoire_ olarak adlandırıldığı gibi _l'Hero de la Fable_ adını alan Guise Dükü de vardı. Hala geçerken, De Blenau bir sonraki odanın girişinde onu bekleyen
Chavigni'ye katıldı.

Bu büyük izleyici salonuydu ve en uçta
Kardinal de Richelieu'nun kendisi, destek almak için yaldızlı bir
korkuluğa yaslanmıştı, bu korkuluk, "La Belle Jardiniere" adıyla çok iyi bilinen
Raphael'in güzel resmini herhangi bir zararlı dokunuştan koruyordu.

Tarzının uzun mor cübbesini giymişti ve bir Kardinal'in kendine özgü şapkasını takmıştı; şapkanın parlak rengi, teninin ölümcül tonunu daha da korkunç gösteriyordu. Ama yüzünün solgunluğu ve yüz hatlarının belli belirsiz zayıflaması,
çektiği hastalıktan ayırt edilebilen tek şeydi. İçindeki güçlü zihin,
bedenin zayıflığını yenmiş gibiydi. Dik ve vakur bir duruşu vardı,
gözleri o delici zekâ ve kendi güçlerine olan kibirli güvenle parlıyordu, ki bu da politikasını o kadar belirgin kılıyordu; ve sesi berrak,
derin ve kararlıydı, ama o tuhaf ses kalitesindeydi ki, sanki her yere yayılmış gibiydi ve nereden geldiği hiç kimse tarafından bilinmiyordu, tıpkı boş bir mağarada yankılanan rüzgar gibi.

De Blenau'nun Kardinal'i görmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti; ve kabul odasına girdiğinde, o sesin sesi onu irkiltti.

Sesin berrak, boş tonu ona yakın geliyordu, ancak Richelieu odanın diğer ucundaki bazı yakın arkadaşlarıyla sohbet ediyordu.

İki süvari yaklaşırken, De Blenau, Bakanın etrafındakilere nasıl davrandığını gözlemleme fırsatı buldu: ama
zindanlardan ve ölümden hiç bahsetmedi, konuşması neşeli ve tavırları yumuşak ve sakin görünüyordu. "Ve bu," diye düşündü Kont, "gücünün dokusu kan ve işkenceyle sağlamlaştırılmış adam olabilir mi?"

Artık Kardinal'in durduğu yere birkaç adım yaklaşmışlardı; ve Chavigni'nin figürü dikkatini çekince, bir adım
ilerledi ve onu yapmacıksız bir nezaketle karşıladı. De Blenau'ya doğru,
tavırları zarif bir nezaketle doluydu. Chavigni'ye yaptığı gibi onu kucaklamadı; ama bir an elini tuttu, ona
saygın bir onaylayıcı gülümsemeyle baktı. Bu incelikli Bakanın
kalbini iyi tanımayanlar, bu gülümsemeyi iyiliksever olarak adlandırırdı,
özellikle de genç asilzadenin görüşleri ve uğraşları hakkında birçok nazik soruyla birlikte olduğunda. De Blenau, mesleklere değil, eylemlere göre yargılamayı öğrenmişti; ve Kardinal, eylemlerini yumuşak sözlerle silinemeyecek kadar derin bir şekilde insanların zihnine kazımaya özen göstermişti. Gizlemek De Blenau'nun gücü değildi; ama yine de bir aldatıcıyı aldatamayacağını göstermenin onu sonsuza dek açık bir düşman haline getirmek olduğunu biliyordu. Bu nedenle sakin ve nazik bir şekilde cevap verdi; ne Kardinal'in ilerlemelerini geri çevirdi ne de onun ilgisini çekmeye çalıştı; ve birkaç dakika daha dağınık bir sohbetten sonra çeşitli dairelerde yolunu bulmaya hazırlandı.

"Bazı adamlar var, Monsieur le Comte," dedi Kardinal, onu geçerken görünce, "böyle bir sahneye binicilik kıyafetleriyle davet etmekte tereddüt edebilirdim. Ama Kont de Blenau yanılıyor olamaz."

"Kendimi böyle sunmakta hiçbir tereddüt duymadım," diye cevapladı De Blenau, "sizin Majesteleri bunu istediğinde; çünkü Kardinal de Richelieu'nun beni kabul etmeye uygun gördüğü kıyafete çevresindeki hiç kimse itiraz edemezdi."

Kardinal eğildi; ve De Blenau, o anda daha fazla müdahale etmeyeceğini ekleyerek, dairelerden geçerek Richelieu'nun sol tarafına doğru ilerledi. Chavigni onu takip etmek üzereydi, ancak Kardinal'den gelen bir işaret onu durdurdu ve genç Kont tek başına geçti.

Girdiği çeşitli odaların her biri kendine özgü gruplarla doluydu. Birinde, ünlü sanatçılar ve heykeltıraşların bir araya geldiği bir meclis vardı;
bir diğerinde, günün binlerce saçma teorisini tartışan filozofların yakın bir toplantısı vardı; ve geldiği son odada, şairler ve _beaux esprits_'lerin vızıldayan bir kovanı vardı; her biri kendini öne çıkarmaya çalışıyordu,
her biri diğerini kıskanıyordu ve hepsi eşit derecede kibirli ve kendiyle doluydu.

Bir köşede, hiçbir şey bilmediği trajedinin doğası hakkında nutuk atan Scuderi vardı. Başka bir yerde, Voiture, küçük
boş beyitleri ve bon-motları, bir tütün piposundan baloncuklar üfleyen bir çocuk gibi
çağırıyordu; ve daha ileride, diğerlerinden daha sessiz seçkin bir grupla çevrili Rotrou vardı, onlara yayınlanmamış
şiirlerinden bazılarını okudu, dizeleri güçlü bir şekilde vurguladı ve kafiyeye büyük vurgu yaptı. De Blenau, şair devam ederken bir an durup dinledi:--

"L'desia se leve, et le mignard Zephire,
Parfumant l'ufuk du doux air qu'il respire,
Va d'un son agreable esveiller les oiseaux
Private saluer le jour qui paroist sur les eaux. "

Ancak okuduğu dizeler oldukça şiirsel olsa da,
tutkunun abartılı yapmacıklığı De Blenau üzerindeki etkilerini kısa sürede etkisiz hale getirdi;
ve geniş bir merdivenden aşağı inerken De Blenau kendini
Saray'ın
bahçelerinde buldu. Bahçeler ve binanın tüm cephesi her yönden aydınlatılmıştı. Müzisyen grupları farklı yollara dağılmıştı ve çok sayıda hizmetçi
mevsimin en seçkin yiyecekleriyle akşam yemeği için masaları hazırlamakla ve ağaç dallarından sarkan veya ahşaptan yapılmış süslü çerçevelere yerleştirilen çeşitli lambaları ve mumları düzeltmekle meşguldü, böylece
yakınlarında bulunan ziyafetlere en fazla ışığı verecek şekilde yerleştirilmişlerdi.

Bahçenin çeşitli yerlerine dağılmışlardı, ancak özellikle Saray'ın
yakınında, hepsi oyunlardan, toplantılardan veya şenliklerden bahsediyor ve hepsi sohbetlerini
mükemmel bir şekilde duyulabilir, aksi takdirde gasp edilen
gücün beraberinde getirdiği kıskanç şüphe, muhtemelen korkunun onları denemeye
engellediği planları onlara atfedebilir.

Bununla birlikte, dediğimiz gibi, birkaç dönümlük arazi içeren bahçelerin birçok kısmı nispeten ıssızdı. De Blenau, adımlarını
Palais Cardinal'den ve tüm ihtişamından
birkaç fersah uzakta olmayı dileyerek, bu daha tenha noktalara doğru yöneltti. Az sayıda insanın görülebildiği bir yere
geldiğinde, biri koluna hafifçe vurdu ve arkasını döndüğünde, yüzünün alt kısmını peleriniyle
gizleyen ve ona bir baraka gibi görünen bir şey sunan bir adam gördü.

De Blenau ilk bakışta Mademoiselle de Bourbon'un ünlü sevgilisi Kont de Coligni'yi tanıdığını düşündü ve o hanıma ilk girişinde gösterdiği küçük nezaketin kıskanç Coligni'nin gazabını çekmiş olabileceğini düşündü. Ancak kağıt parçasını alır almaz diğeri ağaçların arasından fırladı ve ona ne şahsına ne de kıyafetine daha fazla bakma fırsatı vermedi. De Blenau, lambaların sayısının ona okumaya yetecek kadar ışık verdiği bir noktaya yaklaştığında, yalnızca şu sözcüklerin bulunduğu notu açtı. "Chavigni'ye dikkat edin; sizden bundan sonra sizi suçlayabilecek bir şey çekmeye çalışacaklar." De Blenau okurken hafif bir adım sesi duydu ve notu aceleyle gizleyerek kimin yaklaştığını görmek için döndü. Yakındaki tek kişi, başının üzerine sadece yüzünü değil, vücudunun üst kısmını da örten kalın bir peçe atmış olan bir hanımdı. Kadın, onun yanından geçti, ancak başını çevirmeden veya başka bir hareketle onu fark etmiş gibi görünmeden; ancak bunu yaparken, De Blenau, peçenin altından, onu takip etmesini isteyen alçak bir ses duydu. Bir an bile duraksamadan, kayarak ilerleyen hanım, bahçenin en uç noktasına doğru yol aldı. De Blenau, onun adımlarını hızla takip etti ve bunu yaparken, daha önce o zarif ve asil figürü nerede gördüğünü hatırlamaya çalıştı. Sonunda hanım durdu, bir an etrafına baktı ve peçesini kaldırdığında, Mademoiselle de Bourbon'un güzel yüzünü keşfetti. "Mösyö de Blenau," dedi Prenses, "size söylemek için sadece bir dakikam var, Kardinal ve Chavigni Kraliçe'nin mahvolmasını planlıyorlar;
ve sizi ona ihanet etmeye zorlamak veya ikna etmek istiyorlar. Kardinal'den ayrıldıktan sonra, tesadüfen sizi bu gece bile tutuklamayı teklif ettiklerini duydum;
ama Chavigni, yarın St. Germain'e dönmeniz gerektiğine dair söz verdiğini söyledi. Bu nedenle, buradayken davranışlarınıza dikkat edin ve korkmanız için bir nedeniniz varsa, serbest kaldığınız anda
kaçın. Flanders'a uçun ve Don Francisco de Mello'nun koruması altına girin."

"Majestelerine binlerce teşekkür etmeliyim," diye cevapladı De Blenau;
"ama masumiyet güvenlik sağlayabildiği sürece, korkmam için hiçbir neden yok."

"Burada masumiyet hiçbir şey ifade etmiyor," diye karşılık verdi hanım. "Ama siz en iyi yargıçsınız, Mösyö de Blenau. Sizi uyarması için Coligni'yi gönderdim ve akşam yemeği masasından kaçma fırsatını değerlendirerek, sizden Kraliçe'ye karşı mütevazı görevimi yerine getirmenizi ve Marie de Bourbon'un her zaman onun olduğunu temin etmenizi rica ettim. Ama işte biri geliyor - Aman Tanrım, o Chavigni!"

Chavigni konuşurken hızla yanlarına geldi. Mademoiselle de Bourbon
peçesini indirdi ve De Blenau, doğal karakterine tamamen yabancı bir şekilde aşırı bir neşe
göstererek Kont'u kendi yiğitliği olarak adlandırdığı şeyle
bir araya getirmeye başlayan Devlet Adamı'nın arasına girdi. "Öyleyse, Mösyö de Blenau," diye haykırdı, "zaten Parisli hanımlarımıza ibadetlerinizi yapıyorsunuz. Hayır, fethinden dolayı güzel hanımınıza iltifatlarımı sunmalıyım;" ve Kont'u
Mademoiselle de Bourbon'a doğru geçirmeye çalıştı.

De Blenau kılıcını çekti. "Uzak durun, efendim," diye haykırdı, "yoksa Tanrı aşkına
sen ölü bir adamsın!" Ve sivri uç Chavigni'nin göğsüne o kadar yakın geldi ki, bir iki adım gerilemek istedi. Hanımefendi onu
geçmek için fırsatı değerlendirdi, çünkü bahçenin palisadı onun diğer tarafa kaçmasını
engellemişti. Chavigni onu takip etmeye çalıştı, ancak
De Blenau kolunu yakaladı ve onu demir bir kavrayışla tuttu.

"Bir adım bile atma, efendim!" diye bağırdı. "Mösyö de Chavigni, garip bir şekilde
kendini unuttun. Nasıl oluyor da, efendim, herhangi biriyle olan konuşmamı
bölmeye kalkışıyorsun? Ve sana sorayım, bir hanımefendi burada bile bana beş dakikasını ayırmayı seçerse, senin ne işin var!
Cesaretini biraz olsun gevşetmişsin."

"Ama Kardinal'in bahçesi böyle aşk hikayeleri için uygun bir yer miydi?" diye sordu Chavigni, aynı zamanda, böldüğü konuşmanın aşkla ilgili olmadığından çok emin hissederek; çünkü o günlerde
siyaset ve hizip, bir Fransız kadının kalbini yiğitlikle bölüyordu,
ve göğüslerinin imparatorluğu için kavga etmek yerine, bu
görünüşte zıt tutkular el ele gidiyordu; ve benzer girişimlerde diğer cinsiyetin maruz kaldığı daha ciddi tehlikelerden muaf olan kadınlar, genellikle o zamanların hiziplerinde ve komplolarında en aktif ajanlar ve gayretli
taraftarlardı.

Chavigni, De Blenau'ya Kardinal Sarayı'na kadar eşlik ederken, bir an bile arkadaşını gözden kaybetmemeye kararlıydı, böylece Kardinal, Anne of Austria'nın kardeşi İspanya Kralı Philip ile sürdürdüğü
yazışmalar hakkında onu şahsen sorgulayana kadar onunla Kraliçe'nin grubundan herhangi biri arasında hiçbir iletişim gerçekleşmeyecekti. Ancak Chavigni, gördüğümüz gibi, Kardinal tarafından durdurulmuş ve bir süre sohbette tutulmuştu, bu sohbetin temel amacı, Kont de Blenau'nun kendisi ve onu ya ikna ederek ya da korkutarak, sadece terk etmekle kalmayıp, desteklediği gruba ihanet etmesini sağlamaktı. Kardinal, hırsın her şeyi başaracağını düşünüyordu; Chavigni, bunun De Blenau'yu etkilemeyeceğini söyledi; ve böylece tartışma önemli ölçüde uzadı.

Chavigni kendini kurtarabildiği anda Kont'un peşinden koştu ve onu tarif ettiğimiz gibi buldu. Arkadaşının kim olduğunu öğrenmek için Chavigni hayatını riske atmış olurdu; ama şimdi ondan
kaçtığına göre, mesele geri çağrılamayacak kadar büyümüştü; ve De
Blenau'yu tekrar hazırlıksız yakalamak isteyerek, müdahalesi için bazı bahaneler uydurdu ve hanımın kendisi için
tanıdık olmadığını düşündüğünü söyledi.

"Eh, eh, bırakalım gitsin," diye cevapladı De Blenau, Chavigni'nin vazgeçmesinden daha çok daha fazla soru sormaktan kaçınmak istiyordu. "Ama
bir daha böyle bir durumda benimle karşılaştığınızda, kalbinizin kanına dikkat edin, Mösyö de Chavigni." Ve böyle söyleyerek kılıcını kınına geri sapladı.

Ancak Chavigni onu bir daha gözden kaybetmemeye kararlıydı ve
kolunu Kont'un koluna geçirerek, "Hala çok sıcaksınız,
Mösyö de Blenau," dedi; "ama yine de
yeniden arkadaş olalım. "

"Bizim dost olduğumuz sürece, efendim," diye cevapladı De Blenau. "İlkelerimizin her açıdan açık farkı, her zaman büyük ölçüde asimile olmamızı engellemelidir."

Ancak Chavigni amacına sadık kaldı ve kolunu De Blenau'nun kolundan çekmedi ve tüm akşam boyunca onu tekrar bırakmadı.

Devlet Adamı'nın Mademoiselle de Bourbon'dan şüphelenip şüphelenmemesi önemli değil; ancak başlıca konukların yerlerine oturmaya hazırlandığı ziyafet salonuna girdiklerinde, o hanımla kardeşi ve Kont de Coligni'nin yanından geçtiler ve Chavigni'nin gözleri De Blenau'nun yüzünden onun yüzüne kaydı. Ancak ikisi de tetikteydi ve De Blenau'nun mahmuzu onun eteğine dolandığından beri karşılaştıkları hiçbir bakış açığa çıkmadı.

O anda törenlerin Efendisi yüksek sesle haykırdı,
"Place au Kont de Blenau," ve onu rütbesinden daha yüksek bir koltuğa götürürken, gözü yaşlı Marquis de Brion'a takıldı; ve sadece mevkisine değil, aynı zamanda yüksek askeri ününe de saygı göstererek, De Blenau ona öncelik vermek için geri çekildi.

"Hadi, hadi, _mon cher De Blenau_," dedi yaşlı asker; ve sesini bir fısıltıya
düşürerek ekledi, "sizin ve benim gibi dürüst adamlar burada yersiz; bu yüzden devam edin ve boş verin. Eğer sahada olsaydı, kimin önce olması gerektiğini bulmaya çalışırdık; ama burada masanın hangi tarafının daha şerefli olduğunu bilmenin bir yolu yok."

"Nerede olursa olsun, Monsieur de Brion'u takip etmekten her zaman mutlu olurdum," diye cevapladı De Blenau; "ama siz nasıl isterseniz, öyle olsun." Ve
törenlerin Efendisi'nin ardından, kısa süre sonra en seçkin
konukların arasına ve Kardinal'in dört veya beş koltuğuna yerleştirildi. Bir putperest sunağının önündeki yer gibi, her zaman
ya onur ya da fedakarlık yeriydi; ve De Blenau kaderinin hangisi olacağını pek bilmiyordu. Her halükarda, karşılaştığı ayrıcalık ona hiç hoş gelmemişti ve ziyafetin büyük bir bölümünde sessiz kaldı.

Oturdukları geniş salondaki her şey tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi.
Bir peri masalı romanındaki, doğaüstü güçlerin bir insan festivalini onurlandırmak için yardım ettiği sahnelerden biri gibiydi.
Dairenin tamamı, sanki geniş güneş tüm ihtişamıyla
içine parlamış gibi tamamen aydınlatılmıştı; yine de tek bir ışık bile görünmüyordu.
Havada ara sıra yumuşak müzik sesleri de duyuluyordu, ama
hiçbiri sohbeti bölecek kadar yüksek değildi.

Masada her şey parıltı, ihtişam ve lükstü; ve De Blenau'nun oturduğu
yukarı uçtan, salonun uzun perspektifi,
tüm kudretli bir krallığın zenginliğiyle süslenmiş ve neşeli, parlak ve güzel insanlarla
dolmuş, güzellik ve ihtişamın bitmek bilmeyen bir manzarasını sunuyordu.

Ziyafetin geçişini, verilen parlak gülümsemeleri ve söylenen parlak şeyleri anlatabilirdim.
Ev hizmetçilerinin kalabalığını, seneschallerin ve memurların faaliyetlerini genişletebilir ve
süslemelerin ihtişamından bahsedebilirdim. Hatta genç lordu Dük d'Enghien'in sandalyesinin arkasında duran ünlü saray soytarısı L'Angeli'yi bile tanıtabilirdim. Ama hayır--bir ustanın eli dünyaya
bu tür sahnelerin o kadar çok muhteşem resmini verdi ki, benimki sadece
zayıf bir taklit gibi görünürdü. Bu tür şeyler Scott'ın elinde kalsın, onun sihirli değneği geçmişin ruhunu, sanki yeniden var olmuş gibi, aynı ölçüde gerçekle çağırma gücüne sahip.

Ancak konumuza devam edelim. Etrafında oturan herkesin kaderini elinde tutan Kardinal de Richelieu, konuklarına en belirgin ilgiyi gösterdi, onlara büyük bir gururun derin alçakgönüllülüğüyle davrandı; gözündeki ateşi, nezaketten başka bir şeye dönüşene kadar söndürmeye çalıştı; ve sesinin derin tonlarını, emir vurgusundan nazik bir nezaket ifadesine yumuşatmaya çalıştı; ancak tüm çabalarına rağmen, despotik yönetimin uzun alışkanlığının tavırlarına bulaştırdığı o kibirlilik, ara sıra ortaya çıkıyor ve hala efendinin vasallarını eğlendirdiğini gösteriyordu. Ancak De Blenau'ya karşı tavrı tamamen nezaket ve nezaketti. Ziyafet boyunca ona birkaç kez en belirgin şekilde hitap etti ve cevabını, gücün dudaklarında çok tatlı olan o onaylayıcı gülümsemelerden biriyle dinledi. De Blenau aldatılmamalıydı, bu doğru. Yine de, nezaketin kasıtlı olarak ihanet etmek için varsayılması gerektiğini ve gülümsemenin Cehennem kadar sahte olduğunu bilmesine rağmen, kendisine gösterilen ayrımda bir büyülenme vardı,
ki buna karşı kalbini tamamen koruyamadı. Kaşları çatıldı ve
etrafta devam eden neşeli sohbete katıldı; ama o anda Kardinal'in gözlerini Chavigni'ye doğru anlamlı bir gülümsemeyle diktiğini gördü.

De Blenau bunu fark etti. "Öyleyse," diye düşündü, "Lord Kardinal, beni kendinize ait görüyorsunuz." Ve konuklar ayağa kalkarken, De Blenau veda etti ve
Chavigni ile birlikte Place Royale'e döndü.

BÖLÜM XI.

Başladığı gibi biten bir Konferans içeriyor.

Kardinal'in ziyafetinin müziği De Blenau'nun kulaklarında bütün gece çınladı ve
ışıklar gözlerinde dans etti ve çeşitli konuklar hayal gücünün önünde uçuştu, büyük bir hayalet oyunundaki figürler gibi. Bir keresinde Pauline de Beaumont ile bahçelerde geziniyormuş gibi görünüyordu ve kalbinin en değerli hazinelerini sunuyordu, aniden hanımefendi peçesini kaldırdı ve Mademoiselle de Bourbon oldu. Sonra yine Kardinal'in sağ tarafına oturdu ve ona bir kadeh şarap koydu: kadehi dudaklarına götürdü ve içmek üzereyken biri elinden fırlattı ve "Bu zehir!" diye haykırdı. Sonra kimin araya girdiğini görmek için arkasını döndüğünde, başı olmayan bir figür gördü ve devrilen kadehten bir kan akışı aktı. Bir sonraki anda Kardinal'in cenazesiydi ve aptal L'Angeli baş yas tutan olarak belirdi. Ancak sonunda, sabahın yaklaşmasıyla birlikte, rahatsız edici görüntüler
yok oldu ve onu derin bir uykuya bıraktı, bu uykudan
yenilenmiş ve yeni bir günün olaylarıyla karşılaşmaya hazır bir şekilde kalktı.

Ah! Bu adam hâlâ üzüntüye ve tehlikeye karşı uyanmalı ve Cennet'in en nazik
armağanı varoluşun geçici olarak unutulması olmalı. Üzüntü! Senin kaba ipliğin nasıl oluyor da hayat ağıyla bu kadar iç içe geçmiş ki, seni yırtmak isteyen
tüm dokuyu yırtmak zorunda kalıyor? Ah hayat, sen uzun hüzünlü rüya! Ne zaman tüm hayalet acılarından
kalkıp sevgiyle umduğumuz o parlak uyanışa kavuşacağız?

De Blenau, bir savaşa hazırlanan bir adam gibi zihnini hazırladı; ve Chavigni'ye Kardinal'i ziyaret etmek üzere olduğunu bildirmek için
gönderdi. Birkaç
dakika sonra, Devlet Adamı kendisi belirdi ve genç Kont'u nezaketle atına kadar götürdü, ancak ona Bakan'a kadar eşlik etmeyi teklif etmedi. "Bay de Blenau," dedi, "yalnız gitmeniz daha iyi olur. Görüşmenizden sonra, şüphesiz St. Germain'e dönmek için acele edeceksiniz; ancak öğle yemeğinizi benim zavallı masamda yemeye devam ederseniz, kendimi onurlandırmış sayacağım."

De Blenau nezaketi için ona teşekkür etti, ancak gece olmadan önce eve dönmek için istekli olduğunu belirterek reddetti, eğer buna izin verilirse. "Güvenliğiniz için söz veriyorum," diye cevapladı Chavigni; "bu konuda
hiç şüpheniz olmasın. Ancak tavsiyemi dinleyin, Bay le Comte: Kardinal'e karşı
gururlu tavrınızı yumuşatın. Aslanla oynayanlar,
onu kızdırmamaya dikkat etmelidir. "

Palais Cardinal'e vardığında, De Blenau hizmetçilerini dış avluda bıraktı ve hanenin bir görevlisini takip ederek, uzun bir daire süitinden geçerek büyük bir salona doğru ilerledi ve orada, o sırada İsveç Büyükelçisi ile görüşme halinde olan Bakanın boş zamanını bekleyen birkaç kişi daha buldu.

De Blenau'nun kendi duyguları pek de rahat değildi; ancak odaya
baktığında, kiracı olan herkesin yüzlerinden, bu tür hislerin orada çok yaygın olduğunu tahmin etti.
Birisi kendini bir pencereye yerleştirmiş ve avlunun taşlarına, sanki ona en derin ilgiyi
vermişçesine içtenlikle bakıyordu. Bir diğeri, düzensiz adımlarla ve yere bakarak kendi köşesinde aşağı yukarı yürüyordu. Bir diğeri, çenesini göğsüne dayayarak koltuğuna yaslandı ve salonun diğer tarafındaki bir kapıya dikkatle baktı. Bir diğeri ise şapkasını eğerek oturmuştu o kadar çok
şekil, ki sonunda onu hiç şekilsiz bıraktı. Ama hepsi, kaşları örülmüş ve endişeli gözlerle, kaderi bir başkasının nefesine bağlı olan adamlar olarak işaretlenmişti.

Bakışlarında teselli edici hiçbir şey yoktu ve De Blenau, salonun duvarlarını kaplayan
portrelere döndü. Gözünün
ilk gördüğü, ünlü Montmorency'ninkiydi.
Çeliklerle silahlanmış, başı açık olarak tasvir edilmişti; ve görünen yaşından,
resmin talihsiz komplodan çok önce çizilmemiş olduğu anlaşılıyordu; komplonun başarısızlığıyla onu darağacına götürdü.
Yüzünde ayrıca yaklaşan kaderini haber vermiş gibi ciddi bir üzüntü ifadesi vardı. De Blenau bir başkasına döndü; ama öyle oldu ki odadaki her resim, Richelieu'nün acımasız intikamının
altüst ettiği birçok kişiden birini temsil ediyordu. Bunlar, Bakanın korkutmak istediği kişileri korkutmak için mi bekleme odasına konuldu; yoksa Kardinal'in Fransa'nın tüm önemli tarihi karakterlerinin portreleriyle doldurduğu ünlü galeride daha fazla resim bulunmayacak mıydı ve sonuç olarak daha sonraki tarihlere ait resimler daha derin bir niyet olmadan bu salona mı konuldu, önemli değil; ama her halükarda bunlar pek hoş bir tefekkür konusu değildi.

Ancak De Blenau uzun süre merakta kalmadı; çünkü birkaç dakika içinde odanın diğer tarafındaki kapı açıldı ve İsveç Büyükelçisi bayıldı. Kapı arkasından kapandı, ancak bir an sonra bir görevli içeri girdi ve ondan önce birkaç kişi daha beklemiş olmasına rağmen De Blenau Kardinal'in huzuruna çağrılan ilk kişi oldu.

Hala kaderleri konusunda şüphe içinde bıraktığı kişilere haksızlık etmiş gibi hissetmekten kendini alamadı: ancak subayı bir bekleme odasından takip ederek,
izleyici dolabına girdi ve hemen Richelieu'yu bir masada otururken gördü,
üzerine farklı boyutlarda bir sürü kağıt saçılmıştı, bazılarını incelemekle meşguldü;--bunları okumuyordu, çünkü gözleri içeriklerine o kadar hızlı bakıyordu ki,
her biri hakkındaki bilgisi ancak genel olabilirdi. De Blenau içeri girdiğinde bir an durakladı, başını eğdi, bir koltuğu işaret etti ve
işine devam etti. İşini bitirdiğinde kağıtları imzaladı ve
sandalyesinin arkasında duran, siyah ipek bir kalem
giysi giymiş, donuk görünümlü bir kişiye verdi.

"Bu üç ölüm fermanını," dedi, "Monsieur Lafemas'a götürün ve
sonra diğerlerini de Bastille'deki Poterie'ye götürün. Ama hayır--durun," diye devam etti bir an düşündükten sonra; "önce Bastille'e gitseniz iyi olur, çünkü Poterie, siz Lafemas'a gitmişken Caply'yi işkenceye tabi tutabilir; ve döndüğünüzde bana itirafını getirebilirsiniz."

De Blenau, Bakanın, insanın kanını donduran şeyleri emrederkenki _sang froid_'ine ürperdi. Fakat
hizmetçi bu tür görevlerde deneyimliydi; paketleri alarak,
sadece olağan bir şeymiş gibi, sessizce eğildi ve diğer taraftaki bir kapıdan
kaybolarak De Blenau'yu Kardinal ile baş başa bıraktı.

"Pekala, Mösyö de Blenau," dedi Richelieu, samimi bir gülümsemeyle yukarı bakarak, "sizi alıkoyduğum için özür dilerim. Uzun zamandır sizinle konuşmak istediğim birçok şey var ve bu da
sizinle birlikte olmayı istememe neden oldu. Fakat birbirimizden
tamamen memnun bir şekilde ayrılacağımızdan hiç şüphem yok."

Kardinal, sanki bir cevap bekliyormuş gibi durakladı. "Ben de öyle umuyorum, Lordum," dedi De Blenau. "Elbette, Majesteleri'nizden
memnun olmamak için hiçbir nedenim yok; ve kendi adıma, göğsümün temiz olduğunu hissediyorum."

"Hiç şüphem yok, Mösyö le Comte," diye cevapladı Bakan, başını nazikçe eğerek--"Hiç şüphem yok; biliyorum ki ruhunuz küçük hiziplere ve hain kliklere karışmak için fazla açık sözlü ve asil.
Kimse sizin cesur ve bağımsız tavrınıza benden daha fazla hayran olamaz.
Gençliğinizden itibaren sizi işaretlediğimi hatırlamalısınız.
Siz sanki
benim gözüm altında eğitildiniz; ve şimdi Devletin refahını herhangi bir adamın onuruna emanet etmek gerekirse,
onu De Blenau'nun onuruna emanet ederdim."

"Cennet adına, bu nereye varabilir?" diye düşündü De Blenau; ama
cevap vermeden eğildi ve Kardinal devam etti.

"Bir süredir," diye devam etti, "sizi rütbenizin ve itibarınızın size hak kazandırdığı yüksek mevkilerden birine yerleştirmeyi düşünüyordum. Şu anda boş olan yok; ancak böyle bir ilerlemenin habercisi olarak sizi Konsey'e çağırmayı ve size Poitou hükümetini vermeyi teklif ediyorum."

De Blenau şimdi gerçekten şaşırmıştı. Kardinal şaka yapacak bir adam değildi: ve yine de sadece bir ön teklif olarak önerdiği şey, Fransa'daki ilk asilzadenin memnuniyetle kabul edebileceği bir teklifti. Kont konuşmak üzereydi. Ancak Richelieu sadece bir an durakladı, söylediklerinin dinleyicisi üzerindeki etkisini gözlemlemek için; ve belki de De Blenau'nun hırsını abartarak daha cesurca devam etti.

"Yüksek liyakatinize dair hissime ve size karşı neredeyse ebeveyn gibi hislerime rağmen, tamamen kişisel saygımla buna yöneldiğimi söylemiyorum; ancak gerçek şu ki, Devlet şu anda, yüksek yeteneklere İspanya'nın işleri hakkında kapsamlı bir bilgi ekleyen birinin hizmetlerine ihtiyaç duyuyor."

"Öyleyse!" diye düşündü De Blenau, "Şimdi elimde. Poitou hükümeti ve Kraliçe'ye ihanet edip kendi onurumu satmam şartıyla Konsey'de bir koltuk." Richelieu bir cevap bekliyor gibiydi ve De Blenau şöyle cevap verdi: "Eğer Majesteleri bana böyle bir bilgi atfetmeye çalışıyorsa, birileri sizi çok yanıltmış olmalı. İspanya işleri hakkında, o zamanın ortak raporları ve günlükleri dışında hiçbir bilgiye sahip değilim."

Bu cevap Richelieu'nun niyetlerini etkilemiş gibi görünmüyordu. "Pekala,
Mösyö de Blenau," dedi gülümseyerek, "Konsey'deki yerinizi alacaksınız ve tabii ki iyi bir tebaa ve onurlu bir adam olarak, Devletin iyiliğini ilgilendiren konularda sahip olduğunuz tüm bilgileri bize ileteceksiniz. Her şeyi bir anda beklemiyoruz; ve
yolunuzu düzeltmek ve görüşlerinizi kolaylaştırmak için her şey yapılacaktır.
O zaman, belki de, Richelieu oluşturduğu planları uygulamak için yaşarsa,
siz, Mösyö de Blenau, onun yolunu takip ederek ve güvenini paylaşarak,
ölüm onu ​​sonunda oradan çağırdığında onun yerini almaya hazır olabilirsiniz."

Kardinal, De Blenau'nun hırsına biraz fazla güveniyordu ve
dünya hakkındaki bilgisine yeterince güvenmiyordu; ve bir önceki akşam genç Kont'un karakterindeki zayıf noktayı keşfettiğini düşünerek, ona gelecekteki ihtişamın abartılı olasılıklarını sunarak onu herhangi bir şeye yönlendirmeyi düşündü. Ancak yemek biraz fazla baharatlıydı; ve De Blenau gülümseyerek cevap verdi,--

"Hazretleri, zihninizi meşgul eden geniş ve daha önemli projelerde beni düşünmeniz fazlasıyla iyi. Ama ne yazık ki! Lordum, De Blenau Richelieu'nun kötü bir halefi olacak.--Hayır, Lordum
Kardinal," diye devam etti, "Benim hiçbir hırsım yok; bu, sizinki gibi büyük ve kapsamlı zihinlere saklanması gereken bir tutku. Ben
olduğum gibi memnunum. Yüksek mevkiler her zaman tehlike mevkileridir."

"Kont de Blenau'nun hiç korkmadığını duymuştum," dedi Richelieu, ona keskin ve neredeyse alaycı bir bakış atarak. "Rapor bir hata mıydı? Yoksa son zamanlarda tehlikeden mi korkmaya başladı?"

De Blenau öfkelendi ve sinirlendi. "Kişisel tehlikeden, Lordum, asla korkmam," diye cevapladı. "Ama kendime yönelik riskle birlikte arkadaşlarıma yönelik tehlike, ülkeme yönelik tehlike, onurum için tehlike ve ruhuma yönelik tehlike de söz konusu olduğunda," ve Kardinal'in bakışlarına, kendisine verildiği kadar gururla karşılık verdi, "o zaman, Lord Kardinal, derim ki, böyle bir tehlikeden kaçmak korkaklık değil, gerçek cesarettir--tabi," diye ekledi, asabi ve vicdansız Bakan'a karşı çıkmanın aptallığını hatırlayarak ve sözlerinin belki de çoktan fazla sıcak olduğunu düşünerek--"eğer ki, bir Richelieu'nun zihnini göğsünde hissediyorsan."

De Blenau konuşurken, Kardinal'in kaşları çatıldı. Yanaklarına da bir kızarıklık geldi; ve tutturucu görevi gören kurdeleyi çözerek, sanki kendine hava
vermek istercesine, genelde taktığı kadife şapkasını çıkardı. Ancak onu sonuna kadar dinledi ve sonra kuru bir şekilde cevap verdi,
"İyi konuşuyorsunuz, Mösyö de Blenau ve söylediklerinizi hissettiğinizden şüphem yok. Ama sizi, Konsey'de bize bilgi ve tavsiyenizle yardım etmeyi reddettiğiniz şeklinde mi anlamalıyım?"

"Şimdiye kadar, Majesteleri haklı," diye cevapladı Kont, fırtınanın artık kafasına
vurmak üzere olduğunu gördü; "Gerçekten de, cömertçe sunduğunuz
onurları reddetmeliyim. Ama bunu size herhangi bir bilgi vermek istemediğimden yaptığımı sanmayın; çünkü,
gerçekten, verecek hiçbir şeyim yok. Hiçbir zaman siyasete karışmadım.
Devlet işlerine hiç dikkatimi vermedim; ve bu nedenle
size herhangi bir tavsiyede bulunamam.
Hükümet sanatlarına aşina ve yabancı devletlerin tasarımlarını derinlemesine okumuş bir adam bulmayı beklediğinizde,
en iyi bilgisi bir taburu dizmek veya bir
yaban domuzu delmek olan; bir asker, diplomat değil; bir avcı, bir
devlet adamı değil, biriyle karşılaştığınızda Majesteleri çok
hayal kırıklığına uğrardı. Ve Poitou hükümetine gelince, Lordum, tek iyi tarafı
ücret olurdu ve gelirlerim zaten ihtiyaçlarımı fazlasıyla karşılıyor."

"Siz nezaketimi reddediyorsunuz, efendim," diye cevapladı Kardinal, ilk başta De Blenau'yu karşıladığı nezaketten çok farklı, derin ve kararlı bir kibir havasıyla; "Şimdi sizinle başka bir tonda konuşmalıyım. Ve söylediklerinize dikkat etmeniz konusunda sizi uyarmama izin verin; çünkü emin olun,
eğer gevezelik ederseniz sizi şaşırtacak kadar bilgiye zaten sahibim."

"Lord Kardinal," diye cevapladı De Blenau, biraz aceleyle, "gevezeliğe alışkın değilim. İstediğiniz soruları sorun,
onurum ve görevim de onlarla birlikte olduğu sürece size cevap vereceğim."

"O zaman," dedi Kardinal, "cevaplamanız gereken bazı sorular var?"

"Ben öyle demedim, Majesteleri," diye cevapladı De Blenau. "Sınavda,
lütfen sözlerimin tam anlamını verin,
ama anlamından fazlasını değil."

"Öyleyse, efendim, bana onurlu bir adam ve bir Fransız asilzadesi olarak cevap verin," dedi
Kardinal--"Anne of Austria ile Don Francisco de Mello, Aşağı Ülkeler Valisi arasında yapılmış ve yapılmakta olan bir yazışmadan haberdar değil misiniz?"

"Anne of Austria derken kimi kastettiğinizi bilmiyorum efendim," diye cevapladı De Blenau. "Eğer Majesteleri, sizin ve benim kraliçemiz olarak adlandırdığınız kişi ise, hemen cevap veriyorum ki böyle bir yazışmadan haberim yok ve var olduğuna da inanmıyorum."

"Yani demek istediğiniz Monsieur de Blenau," diye sordu Kardinal, genç Kont'a o meşhur basilisk bakışıyla
dikkatli, çökük gözlerini dikerek--"Yani demek istediğiniz, Kraliçe'den Madame de Chevreuse ve Don Francisco de Mello'ya özel bir kanaldan mektup iletmediğiniz mi?--Cevap vermeden önce durun Monsieur de Blenau, ve emin olun ki sizin davranışlarınızın her ayrıntısını biliyorum."

"Majesteleri, şüphesiz, benim eylemlerimden çok daha karmaşık konulara aşinadır," diye cevapladı Kont. "Madam de Chevreuse'e gelince, Majestelerinin onunla olan bir yazışmayı gizlemesine gerek yok, bu yazışmaya hem sizin hem de Kral'ın daha yüksek otoritesi tarafından tamamen izin verilmiş ve onaylanmış; ve şunu da ekleyebilirim ki, bildiğim kadarıyla, mektuplar sizin kuryenizle o hanıma gitmiştir. Diğer noktada, daha önce cevapladım; ve sadece bir kez daha, böyle bir yazışmadan haberim olmadığını ve kesinlikle, ihanet sayabileceğim herhangi bir önlemi kabul etmeyeceğimi söylemek istiyorum."

"Bugüne kadar sizi her zaman onurlu bir adam olarak gördüm," dedi Kardinal soğukkanlılıkla; "ama şimdi, Sayın Kont, size bu mektupların bende olduğunu söylediğimde ne düşünmeliyim?"

"İstediğinizi düşünebilirsiniz, efendim," diye cevapladı De Blenau, öfkesine yenik düşerek; "Ancak Majesteleri'nden bahsettiğiniz kişiye yazılmış ve De Blenau'nun elinden geçmiş bir mektubu önüme koymaya cesaret eden birini
cesaretlendirebilirim."

Kardinal cevap vermedi, ancak sağ elinde duran abanoz bir dolabı açtı, bölmelerden birinden küçük bir kağıt destesi çıkardı, bunlardan birini seçti ve şimdiye kadar hiç de azımsanmayacak bir hayret ve beklentiyle bakan Kont'un önündeki masaya koydu.
"Bu yazıyı biliyor musunuz, efendim?" diye sordu Kardinal, elini hala kağıdın üzerinde tutarak, yalnızca bir veya iki kelime görünecek şekilde.

De Blenau, Kardinal'in görünmesine izin verdiği satırı inceledi ve cevapladı--"Görebildiğim kadarıyla, bunun Majesteleri'nin
el yazısı olduğunu düşünüyorum. Ancak bu, bununla bir ilgim olduğunu göstermiyor."

"Ama içinde işe yarayan bir şey var," diye cevapladı Richelieu, mektubun bir veya iki satırını katlayıp Kont'a bir cümleyi göstererek, "Bu size Kont de Blenau tarafından iletilecek, biliyorsunuz ki o asla başarısız olmaz."

"Şimdi, efendim!" diye devam etti Kardinal, "bir kez daha bu konuda sahip olduğunuz her şeyi bana vermenizi tavsiye ediyorum. Kişisel bir saygı duygusuyla, size karşı zaten çok fazla sabır gösterdim."

"Ekselanslarına verebileceğim tek cevap," diye cevapladı Kont, biraz utanmış bir şekilde, "Şu ki, benim tarafımdan, Aşağı Ülkeler Valisi'ne bilerek hiçbir mektup iletilmemiştir."

De Blenau'nun gözleri doğal olarak hala masanın üzerinde duran ve Kardinal'in bu sırada elini çektiği kağıda dikildi; ve hem hayatın hem de onurun bu belgeye bağlı olduğunu hissederek,
bu belgenin gerçekliğini doğrulamaya karar verdi, ki bu konuda biraz şüphe duyuyordu.

"Dur," dedi aceleyle, "üst yazıya bir bakayım," ve
Richelieu cevap veremeden,
masadan kaldırıp adrese döndü. Tek bir bakış onu tatmin etmeye yetti ve
"Madame de Chevreuse'e" sözcüklerini tekrarlayarak
Kardinal'e geri verdi.

Kardinal ilk başta içgüdüsel olarak elini uzatıp
De Blenau'yu amacından alıkoydu,
ama kendini hemen toparladı ve
yüzünde en ufak bir duygu değişikliği bile yoktu. "Peki, efendim," diye cevapladı, "Kraliçe'den bahsettiğim kişiye bir mektup
koymaya cesaret edebileceğinizi söylediniz. Madame de Chevreuse'den bahsetmedim mi ve mektup orada değil mi?"

"Majesteleri beni yanlış anladınız," diye cevapladı De Blenau, başını eğerek ve Bakanın
sanatına gülümseyerek; "Kastettiğim, Don Francisco de Mello. Daha önce Madame de Chevreuse ile ilgili söylediklerinize cevap vermiştim."

"O zaman sizi yanlış anladım, efendim," dedi Kardinal; "ama bu sizin kendi
sözlerinizin belirsizliğinden kaynaklanıyordu. Ancak, iznim olmadan o mektubu
ortaya çıkarma cesaretinizi bir kenara bırakırsak; size sizin işlemlerinizden şüphelendiğinizden daha fazlasını bildiğimi göstereceğim. Mantes ormanında yaralandıktan sonra Kraliçe'ye gönderdiğiniz mesajın tam şartlarını anlatacağım, ona, size yöneltilen paketi
kaybetmediğinizi bildiriyorsunuz. Seguin, sizin tarafınızdan,
yara yanınızda olmasına rağmen, kalbinizin yaralanmadığını söylemedi mi?"

"Sanırım öyle söyledi, Lordum," diye soğukkanlılıkla cevapladı De Blenau; "ve olay
tamamen haklı olduğunu kanıtladı, çünkü Majesteleri,
tamamen iyileştiğimi anlamış olmalı, ki bu, tabii ki, hayati bir parçam
yaralanmış olsaydı,
olamazdı. Ama Majesteleri, umarım,
sağlığımla ilgili bir rapor göndermiş olmanızda veya suikastçıların saldırısından
kaçmış olmanızda, gözünüzde
bir kusur yoktur."

Richelieu'nun yanağında hafif bir kızarıklık oldu. "Onlarınkinden bile daha az titiz ellere düşebilirsiniz," diye cevapladı. "Kesinlikle, Efendim, Kraliçe adına, İspanya ile hain bir ilişki yürüttüğünüzü biliyorum - Fransa ile savaş halinde olan bir ülke, tacının doğuştan bir tebaası ve vasalısınız; ve size şunu söylemeliyim ki, böyle bir suçun cezası ölümdür. Evet, efendim, kaşlarınızı çatabilirsiniz. Fakat hiçbir düşünce beni,
bu tür suçları işleyenleri,
yasanın tüm şiddetiyle ziyaret etmekten alıkoyamaz; ve istediğim bilgi çok az olsa da, buna güvenin,
sizden koparmak için en güçlü araçları kullanmaktan çekinmem."

De Blenau, Kardinal'in değindiği araçların doğasını anlamakta zorluk çekmedi; fakat aklı en kötüsüne
dayanıyordu. "Lord Kardinal," diye cevapladı, "niyetinizin ne olduğunu bilmiyorum; fakat emin olun ki, ne kadar aşırıya giderseniz gidin, benden daha önce duyduklarınızdan başka bir şey koparamazsınız. Bir kez daha sizi temin ederim ki,
hiçbir ihanet içeren yazışma bilmiyorum; ve kendi masumiyetime sıkı sıkıya bağlı olarak, bana rüşvet verme veya beni korkutma girişimlerini de aynı şekilde küçümsüyorum."

"Efendim, küstahsınız!" diye cevapladı Kardinal ayağa kalkarak: "Bana böyle bir dil kullanmayın!--Bir anda yolumdan süpürebileceğim bir böcek değil misiniz? Hey, dışarıda bir muhafız! Yakında, İspanya Kralı Philip hakkında bir şey bilip bilmediğinizi göreceğiz."

Kardinal'in bakışları De Blenau'ya doğru yönelmiş olsaydı, İspanya Kralı Philip'in adını duyduğunda yanağında bir miktar solgunluk olduğunu
görebilirdi; ancak Richelieu'nun gözüne başka bir şey takılmıştı ve o bunu fark etmedi. Şimdi dikkatini çeken şey, ölüm emirlerini gönderdiği görevlinin girişiydi; ve De Blenau'ya, şüphelendiği kişilerden itiraf koparmak için bu kadar vicdansızca kullandığı korkunç araçları göstermekten büyük bir memnuniyet duyarak, hevesle "Ne haber?" diye sordu.

"Majesteleri," dedi görevli, "Caply işkence altında öldü. Gerçekte, onun için çok geçmeden bitmişti, çünkü buna
on dakikadan fazla dayanamadı."

"Ama itiraf, itiraf!" diye haykırdı Richelieu. "_sözlü_süreci nerede?"

"Hiçbir itirafta bulunmadı, efendim," diye cevapladı adam. "Sonuna kadar, masumiyetini ve hiçbir şey bilmediğini ileri sürdü."

"Pshaw!" dedi Richelieu; "çok erken ölmesine izin verdiler; onu ayakta tutmak için
şarap vermeliydiler. Aptal aptal," diye devam etti, sanki kurbanının ölümü üzerinde düşünüyormuş gibi; "emredileni söyleseydi, kendini dehşet içinde ölmekten kurtarırdı. İnatçılığın cezası budur."

"Böylesi," diye düşündü De Blenau, "ne yazık ki, çoğu zaman kararlılığın ve dürüstlüğün ödülüdür. Ama böyle bir ölüm kendi başına onurludur."

Hiç kimse zihninde olup biteni Richelieu'dan daha iyi okuyamazdı ve De Blenau'nun yüzünde, az önce olup bitenin uyandırdığı duyguları kolayca görebiliyordu. Chavigni'nin verdiği sözü de hatırladı; ve eğer Muhafızları çağırdığında,
De Blenau'yu tutuklamayı ciddi olarak teklif etmişse, o an için niyetinden vazgeçti. Genç Kont'un yüksek tonunun hissedilmemiş veya affedilmemiş olduğu söylenemezdi, çünkü Richelieu asla affetmezdi;
ama De Blenau'yu St. Germain'de tutuklamak Paris'te olduğu kadar kolaydı; ve
kurnaz Bakan, ona biraz özgürlük vererek ve onu hazırlıksız yakalayarak, onu hükümetin
daha tam olarak eline geçirecek ve
kendi içinde
olarak adlandırılan gururu ve inatçılığı için onu cezalandırma
araçlarını sağlayacak şeyleri yapmaya teşvik edebileceğini hesapladı. uzun zamandır herhangi bir muhalefete alışkın olmayan bir adam tarafından.

De Blenau, Kraliçe'nin sırdaşı olarak ve hem rütbesi, hem serveti hem de itibarı nedeniyle onun taraftarlarının başı olduğu için Kardinal'e karşı özellikle iticiydi. Avusturya'lı Anne artık Richelieu'nun siyasi gücünün gökyüzünü bulandırabilecek tek görünür nesne haline geldiğinden, onu bir suç eylemine sürükleyerek yok etmeye ya da onu tuzaklarına düşürerek elinde ve kendi amaçları için sadece bir araç haline getirmeye karar vermişti. De Blenau'yu tutuklamak Kraliçe'yi tetikte tutacaktı; bu nedenle Bakan, hiç tereddüt etmeden, kızgınlığını gizlemeye ve Kont'un huzur içinde gitmesine izin vermeye karar verdi; sonunda onu yakalayacağını belirlediği intikamı başka bir zamana sakladı. Ve onun aldatma sanatı olmadan, aldatmak için tüm iradeye sahip olanların kullandığı o zayıf doğayı
görmezden gelmesi de mümkün değildi.

Richelieu, güçlü bir duyguyu bastırmaya çalışıyormuş gibi bir an için dolabın içinde hızla aşağı yukarı yürüdü, sonra durdu ve biraz açık sözlülükle De Blenau'ya döndü, "Sayın Kont," dedi, "Beni kızdırdığınızı kabul ediyorum, belki de fazlaca verdim. Ama sözlerinize daha fazla dikkat etmelisiniz, efendim ve şunu unutmayın ki, gücüne karşı koyamadığınız adamlarla birlikteyken, bazen haklı olmak bile tehlikelidir, hatta onları kaba bir şekilde hissettirmek çok daha tehlikelidir. Ancak, bunların hepsi geçmişte kaldı ve artık sizi daha fazla alıkoymayacağım; aldığım bilginin temelsiz olduğuna dair sözünüze güvenerek. Sadece şunu eklememe izin verin, bugün kendinizi Fransa'da çok az adamın ulaşmaya çalışacağı bir yüksekliğe
yükseltebilirdiniz. Ama bu da geçmişte kaldı ve belki de asla geri dönmeyebilir."

"İnanın bana," diye cevapladı De Blenau, "Minnettarlığınızın bana gösterdiği tüm iyilikler için çok minnettarım; ve hiç şüphem yok ki, yakında, benden çok daha değerli başka birini, onlara bahşedeceğiniz birini bulacaksınız."

Richelieu başını eğdi ve gözlerini Kont'a dikti, cevap vermeden - bu, görüşmenin bittiğinin bir işaretiydi ve De Blenau bunu kaçırmadı, Bakan'dan büyük bir memnuniyetle ayrıldı, bir daha asla yüzünü görmemeyi çok içtenlikle umuyordu. Ancak, son cümlesinin belirsizliği Kardinal'in gözünden kaçmamıştı.

"Öyleyse, Monsieur de Blenau!" dedi, Kont yanından ayrılır ayrılmaz,
"siz de iki anlamlı konuşmalar yapabilirsiniz! Bunu yapabilir misiniz? Ama pişman olabilirsiniz, çünkü gururlu ruhunuzu eğmenin veya kırmanın bir yolunu bulacağım; ve üç gün geçmeden. Chantilly'ye geçişim için her şey hazır mı?" devam etti ve görevliye döndü.

"Her şey hazır, lütfen Majesteleri," diye cevapladı adam; "ve geçerken, Monsieur de Chavigni'nin yola çıkmak üzere arabasına bindiğini gördüm."

"Bir veya iki saat önceden gelmesini bekleyelim," dedi Kardinal. "Marquis de Goumont'u gönderin;" ve kendini tekrar başka işlere verdi.

BÖLÜM XII.

"Yeni dekor, elbise ve süslemelerle yepyeni bir komedi."

Mesnil'in küçük köyü St. Loup, ne kadar önemsiz olursa olsun, hikayemin geçtiği dönemde, günümüzde on kişiden dokuzunun varlığından neredeyse hiç haberdar olmadığı
günümüzden bile daha az önemli bir yerdi.

Yine de, güzel görünümlü bir yerdi; ve ait olduğu köyle aynı ölçekte ve tarzda küçük bir _han_'ı vardı; küçük, temiz ve pitoresk, kapının önünde, hem tabela hem de yazı olarak kullanılan, çiçeklerden oluşan neşeli bir çelenkle taçlandırılmış yüksek direği vardı; o günün köylülerine, modern bir tabela ressamının en ustaca gösterişi kadar, "Bon vin et bonne
chere"in içeride elde edilebileceğine dair anlaşılır bir mesajdı.

Mesnil St. Loup'un küçük kabaresinin nadiren bir gezginin varlığından rahatsız olduğu doğrudur; ama orada kırsal kesim insanları
günlük işlerinin ardından bir araya gelir ve lüksün bilmediği bir zevkle basit sporlarının tadını çıkarırlardı. Paris'ten Troes'a giden ana yol tamamen farklı bir yönden geçerdi; ve Mesnil St. Loup'taki bir yabancı, yeni keşfedilen Amerika dışında başka bir yerde olabileceğinden çok daha büyük bir yabancıydı. Çünkü
ilgi veya merak uyandıracak hiçbir şey yoktu; sadece
ilkel duvarlarının üzerinden yüzyıllarca geçmiş, hala değişmemiş küçük kilise, hatırlanamayacak kadar uzun zamandır yoldaşı olan beş veya altı yaşlı ağaç, çatlak kabuklarında ve düşen dallarında güçlü çürüme belirtileri göstermeye başlamıştı, ama yine de altlarında büyük bir taş haç ve çeşme ve yorgun yolcunun gölgesinde dinlenebileceği bir koltukla
bir pitoresk grup oluşturuyordu.

Bu nedenle, Mesnil St. Loup yabancılar tarafından pek bilinmiyordu, çünkü sadeliği birçok kişi için
çekici değildi. Bununla birlikte, güzel bir akşam,
Eylül ayının başlarında bir yerde, Mesnil St. Loup'ta yeni bir yüzün fenomeni kendini gösterdi. Bu fenomenin ait olduğu kişi,
küçük, sıradan görünümlü bir atlı idi, kilisenin yanından geçtikten sonra köyün içinden geçerek pansiyona gitti ve gözlerini kapının üzerindeki çelenge diktiğinde, orada kendisinin iyi Şampanya şarabı bulacağını ve atının da kendi özel zevkine uygun bir eğlenceyle karşılaşacağını tahmin etti. Bunun üzerine, yabancı
indi ve ev sahibinin kendisi için yapmaya meyilli olduğu o telaşı yapmadan, kamusal kabul yerine girdi; aksine, en karanlık köşeye oturdu, şarap şişesini sipariş etti ve alçak, sakin bir ses tonuyla, hitap ettiği kişiden daha uzağa ulaşamayan bir sesle, evin açlığını gidermek için ne gibi olanaklar sağladığını sordu.

"Şaraba gelince," diye cevapladı ev sahibi, "Beyefendi, Epernay'ın birinci tüccarının kulaklarını dikebileceği bir şarap içmeli; ve yenilebilir şeyler açısından, nehrin hemen yanından gelen haşlanmış yılan balıklarından ve bir _misk kedisinden_ daha iyi ne olabilir?--Beyefendi korkmasın," diye ekledi; "o sabah tepenin altındaki ormanda kendisi yakaladığı gerçek bir tavşandı. Bazı onursuz hancılar," diye gözlemledi--"ismine layık olmayan hancılar, kedileri, fareleri ve bu tür hayvanları tavşan ve tavşan kılığına sokarlardı; tıpkı Şeytan'ın bir ışık meleği gibi göründüğünün bilindiği gibi; ama o bu tür uygulamaları küçümserdi ve sadece tavşanının derisini değil, tavşanını da deri içinde gösterebilirdi. Dahası, Mösyö'ye bir asma yaprağına sarılmış bir ortolan ve bir tabak haşlanmış kuzukulağı verirdi."

Yabancı, hancının konuşmasını örnek bir sabırla karşıladı, önerilen yemeği onayladığını belirtti, tavşanın itibarına saldırmadan; ve sonunda önüne konduğunda yemeğini yedi ve şarabını derin bir sessizlik içinde, birine veya diğerine tek bir övgü veya suçlama sözcüğü söylemeden içti. Ev sahibi, tüm güçlü gevezeliğine rağmen, onu sohbete çekmek için birden fazla girişimde başarısız oldu; ve ev sahibi, en yaşlı veya en çirkinlerden biri olmamasına rağmen, yemeğiyle ilgili bir şey sorarak bile dudaklarından tek bir hece bile koparamadı. Sessiz yabancı sadece başını eğdi ve hitabet yeteneğini, sadece ne istediğini sorarak kullanmaya pek de istekli görünmüyordu; böylece hem ev sahibim hem de ev sahibim onu ​​umutsuzluğa sürükledi; biri onun "tuhaf biri" olduğu sonucuna vardı ve diğeri de onun çirkin olduğu kadar aptal olduğunu ilan etti.

Bu bir süre devam etti, ta ki bir köylüden diğerine, yabancının dudaklarını açıp açmayacağını duymak için kalmak için her türlü bahaneyi tükettikten sonra, sırayla uzaklaştı ve daireyi boş bıraktı. Tam o sırada, ev sahibim sessiz gezginin çok duyulabilir ve buyurgan bir şekilde "Gaultier, buraya gel" dediğini duyunca biraz şaşırdı. Şaşkınlığın ilk nedeni onun konuşmasını duymaktı; bir sonraki ise yabancıya o kadar tanıdık gelen kendi gerçek adı olan Gaultier'i bulmaktı, o gece onun huzurunda en az yüz kez söylendiğini unutmuştu. Ancak Gaultier çağrıya tüm hızıyla itaat etti ve yabancıya alçak bir saygıyla yaklaşarak onun iyi niyetini ve memnuniyetini bilmek istedi. "Şarabın güzel, Gaultier," dedi yabancı, berrak gri gözlerini Gaultier'in fizyonomisinin pembe yuvarlaklığına kaldırarak. Bir hancı bile iltifatlara açıktır; Gaultier başını yere doğru eğdi, sanki kou-tou yapacakmış gibi. "Gaultier, bana bir şişe daha getir," dedi yabancı. Bu ifade, bir öncekinden daha iyiydi; bir hancının kalbine doğrudan
giden o türden önemli iltifat. Gerçekten, hancıların bu kadar bencil
olmaları üzücü. Ve yine de doğaldır;--insanlık onların yanından o kadar hızlı geçer ki, onlarınki en iyi ihtimalle, diğer yaratıklara karşı bir posta arabası
türünden şefkat olabilir--Arabacı kapıyı kapatır--Sür!--ve her şey biter. Böylece, sevgili beyefendi, sizin ve benim yaşadığımız neşe,
kaygı ve telaş, kalplerimizi ancak bir han gibi yapar, birçok yolcunun bir saat kalıp hesabını ödediği
ve
unutulur.--Benimkini kiraya vermeye kararlıyım.----

Şarap şişesi ortaya çıkmakta gecikmedi; ve Gaultier onu yabancının önüne masaya koyarken, ona daha fazla
hizmet edip edemeyeceğini sordu.

"Bana eski St. Loup Şatosu'na giden yolu gösterebilir misiniz?" diye sordu yabancı.

"Elbette yapabilirim, efendim," diye cevapladı hancı; "yani, nerede olduğunu bildiğim kadarıyla. Ama umarım Mösyö bu geceyi kastetmiyordur."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı yabancı; "ve neden olmasın? Dürüst bir adam için gece gündüzle aynıdır."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz!" diye haykırdı Gaultier, kendi zihninde dünyadaki en büyük şüpheyle.--"Hiç şüphesiz! Ama, Kutsal Bakire! İsa bizi korusun!"--ve haçı en dindar şekilde imzaladı--"hepimiz biliyoruz ki
ruhlar, iblisler, astrologlar, Şeytan ve bu tür şeyler var; ve yaşlı Pere Le Rouge'un, büyücünün, diri diri yakıldığı Koru'dan geçmezdim, başbakan, Kardinal de Richelieu veya başka bir büyük adam olmamak için--yani, gece çöktükten sonra.
Gündüz herhangi bir yere giderdim veya herhangi bir şey yapardım,--korkak değilim,
Efendim,--herhangi bir şey yapmaya cesaret edebilirim. Babam lanetli Huguenot'lara karşı kutsanmış Birlik'te görev yaptı--bu yüzden korkak değilim;--ama sizi korusun, Efendim, size nasıl olduğunu
anlatacağım ve sonra göreceksiniz--"

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladı yabancı, hancıyı ürkütecek bir sesle, sol omzunun üzerinden baktı; "Her şeyi biliyorum;
ama otur ve benimle iç, moralini yüksek tutmak için, çünkü bu gece bana yolu
göstermelisin. Pere Le Rouge benim yakın bir arkadaşımdı ve bir büyücü için yakılmadan önce, her on yılda bir buluşmak üzere ciddi bir anlaşma yapmıştık. Şimdi, eğer doğru hatırlıyorsanız, idam edilmesinin üzerinden tam on yıl geçti, bugün; ve Cehennem'de onu bu gece eski şatoda benimle buluşmaktan alıkoyacak kadar hızlı bir bağ yok. O yüzden oturun ve için!"--Ve hancıya bir kadeh şarap doldurdu, hancı da yabancıyla Pere Le Rouge arasındaki uğursuz anlaşmaya dehşet içinde baktı. Ancak, Gaultier'nin reddetmekten çok mu korktuğu yoksa kendisiyle içmek isteyen biriyle içmemek için çok fazla _esprit de
corps_ mu olduğu şimdi pek anlaşılamıyor; ancak öyle oldu ki, yabancının isteğine göre oturup, kadehteki tüm şarabı tek yudumda boğazına boşalttı ve daha sonra da iddia ettiği gibi, yabancının içkiyi büyülemiş olması gerektiğini düşünmekten kendini alamadı, çünkü içkiyi yutar yutmaz, Pere Le Rouge'a dair tüm korkuları sabah rüyaları gibi yok olmaya başladı. Ancak, kadeh boşaldığında, Gaultier bir büyücüyle içmenin tehlikesini daha haklı olarak tahmin etmeye başladı; ve yabancının da öyle, bir 1642'deki Champenois _aubergiste_'in, şeytani anlaşmanın bu kadar vicdansızca itiraf etmesinden sonra, şüphe duyması asla beklenemezdi. Bu izlenim altında, boş
bardağını masanın üzerinde yuvarlamaya devam etti, aynı anda kendi kritik
durumunu döndürdü ve böylesine tehlikeli koşullar altında
Kralı ve Ülkesine karşı görevinin ne olabileceğini belirlemeye çalıştı.
Bardağı sağa yuvarlayarak--bu kötü niyetli büyücüyü derhal yetkili makamlara ihbar etmeye ve onu derhal diri diri yaktırmaya ve
bu durumda özellikle yapılmış ve sağlanmış insancıl ve hayırsever yasalar gereğince, diğer dünyada Pere Le Rouge'a katılmaya göndermeye karar verdi. Sonra bardağı diğer tarafa yuvarladı - gözü yabancının şişesine doğru baktı ve birleşik susuzluklarının yarattığı boşluğa odaklanarak, kalbi insan nezaketinin sütüyle dolup taştı ve ruhundan, herhangi bir insanı iyi içkiden, rahat konaklama yerinden ve bir hancının arkadaşlığından karanlık bir ormana ve harap bir şatoya, eski bir büyücüye ve belki de Şeytan'a götürebilecek o sapkın tada acıdı. "Başka bir şişe seçer misiniz, efendim?" diye sordu Gaultier; ve arkadaşı onayını belirtmek için başını salladığında, bu görevi üstlenmek üzereydi - ayrıca tüm yeni ortaya çıkan şüphelerini ve korkularını nazik yardımcısıyla paylaşmak gibi övgüye değer bir niyetle, o da ahır uşağını azarlama ve hizmetçinin kulaklarını tokatlama gibi yumuşak ev işleriyle meşguldü. Ancak yabancı onu durdurdu,
belki de kehanet ederek ve söz konusu iletişimi pek de onaylamayarak. "_La Bourgeoise!_" diye haykırdı, diğer tüm sesleri bastıran bir ses tonuyla: hanımın kendisine yönelik kötü muamele - hizmetçinin gözyaşları - seyisin mazur görülmesi - salonda ziyarette olan horozların ve tavukların
gıcırtıları - ve dik kulaklı bir köpeğin havlaması dahil. Taze şişe kısa sürede masanın üzerinde durdu;
ve ev sahibi eski şefkatli uğraşlarına geri dönerken, berrak gri gözleri Gaultier'nin kalbini derinlemesine okuyormuş gibi görünen yabancı, kendi şişesinin az kalanından içmeye devam etti,
benim ev sahibimin şimdiye kadar kendi dokunuşundan başka hiçbir şeyle
kirlenmemiş olan şişeyi doldurmasına izin verdi. Gaultier bunu başaramadı, ta ki
güneşin son ışınları, başlarının üstündeki hafif tüy gibi bulutların arasında şefkatle
oynamaya devam eden,
gökyüzünü tamamen terk edene ve her şey gri olana kadar.

O anda yabancı kesesini çıkardı,
masanın üzerine ağır bir şıngırtı sesiyle düşürdü, bu da içerideki louis-d'or'ların
birbirlerine çarpmak için neredeyse hiç yer olmadığını gösterdi. Bu, Gaultier'in kulaklarına karşı konulamaz derecede çekici gelen, rahat bir bolluğun sesiydi; ve yabancının küçük deri çantaya parmağını ve başparmağını sokmasını, önce bir geniş parçayı sonra bir tane daha çıkarmasını izlerken, yabancının Şeytan'la olan ilişkisi hancının gözlerinde o kadar muhteşem görünmeye başladı ki, neredeyse kendisinin de bir büyücü olarak yetiştirilmiş olmasını dilemeye başladı.

Yabancı, iki altın parçasını masanın üzerinden sessizce itti, ta ki hancının ilgi alanına girene kadar, sonra aniden karşı konulamaz bir hızla ona doğru koştular ve kalbinin hemen yanında, sol tarafındaki büyük bir cebin uçurumuna
daldılar.

Yabancı, sanki doğal bir olayı düşünüyormuş gibi, felsefi bir sakinlikle, işlem tamamlanana kadar baktı. "Şimdi, Gaultier," diye haykırdı, "kunduzunu giy ve Koru'nun başlangıcına doğru ilerle. Ben tek başıma yolumu bulurum. Ama dinle, karına tek kelime etme."

Gaultier tamamen hoşgörülüydü ve şapkasını başına koyduktan sonra, hanın kapısını açtı ve yabancının atını çıkardı,
bir şişe şarap ve iki altınla
Beelzebub'un kendisiyle veya Papaz'ın ilk komünyonlarına gittiklerinde küçük kız ve erkek çocuklarını korkuttuğu alt meclisteki diğer beyefendilerden herhangi biriyle karşılaşabileceğini hayal ediyordu. Ancak, yabancı atın dizginini koluna geçirmiş ve onu yolda bir iki adım atmıştı ki, serin hava ve yansıma hancıyı Şeytan hakkında farklı düşünmeye ve bu kadar ciddi ve eski bir beyefendiden saygılı bir mesafede durmaya daha meyilli hale getirdi. Birkaç adım daha
onu her zamanki kadar korkuttu; ve köyün sonuna
varmadan önce, Gaultier kendini zorlayarak işe koyuldu, çok
zorlukla haç çıkardı ve bir büyücüyü, uzun süre önce ölmüş ve ateş ve odunla, Şeytan'ın eline teslim edilmiş bir başkasıyla buluşturduğunu her hatırladığında titriyordu.

Muhtemelen kaçacaktı, ancak yabancı hemen arkasındaydı ve geri çekilmesini engelledi.

Küçük Mesnil köyünden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, hemen hemen tüm ülkenin manzarasına hakim, dik bir yükseltinin üzerine kurulmuş eski St. Loup Şatosu duruyordu. Ayağındaki vadi ve tepenin yamacı duvarlarına kadar, Mesnil'den gelen dar, ıssız yolun geçtiği, binlerce dönüş ve sapmayla içeri ve dışarı kıvrılan ve iki kez tepenin kendisini tamamen çevreleyen, kale kapısına ulaşmadan önce, bir zamanlar, eski günlerin misafirperver gururuyla, hem dost hem de yabancının kabulü için sürekli açık duran, ancak şimdi yalnızca rüzgarlara ve fırtınalara giriş sağlayan, büyük yıkıcı Zaman'ın kendisinden bile daha fazla, terk edilmiş malikaneye yıkım ve ıssızlık getiren kaba misafirler. Yakınlarda, Şapele bitişik küçük bir mezarlıkta, bir zamanlar orada atan, şimdi ise hala soğuk olan toprakta sessiz olan neşeli kalplerden birçoğu yatıyordu. Orada, onları gölgeleyen duvarlar gibi çürüyen, cesur ve asil Mesnil ırkının son oğullarıydı, atalarının salonlarında yaşayacak veya miraslarının ıssızlığı için yas tutacak tek bir soyları bile kalmamıştı. Orada da, daha katı bir Lord'un iradesine boyun eğmiş ve mezarın daha kesin esaretinde tutulan vasallar yatıyordu; ve yine de belki de, hayattayken, şeflerinden daha mutlu, onun gururlu endişeleri ve görkemli kaygıları olmadan göçüp gitmişlerdi; ve şimdi, ölümde, yatağı kesinlikle daha alçaktı ve birinin mezarı üzerinde fısıldayan aynı rüzgar, diğerinin anıtına daha fazla iltifat etmiyordu. Fakat, tüm bunların ötesinde ve kutsanmış toprakların sınırları dışında, bir yığın kırık ve çakmaktaşı vardı - Büyücünün mezarı! Onun üstünde, dindar bir
el kurtuluş sembolünü kaldırmıştı - gerçek bir hayır işi, o günlerde, Kilise tarafından, ana yoldaki bir geçiş yolu gibi, sonsuz merhametin ekildiği ve geçiş ücreti ödeyenler dışında kimsenin geçemediği günlerde. Fakat,
ancak, orada yükseliyordu - o sembolün her zaman durması gerektiği gibi, çevredeki her nesnenin üzerinde ve onu arayan herkesin tam görüş alanında duran uzun, beyaz bir haç.

_Aubergiste_ ve arkadaşı, Mesnil köyünden başlayarak aşağıdaki zengin ormanlık
vadinin tam manzarasına hakim olan ve zavallı Pere Le Rouge'un trajedisinden beri Büyücü Korusu adını alan noktanın üzerinde asılı duran tepeye tırmanırken, ilk dikkatlerini çeken bu uzun beyaz haç oldu.
Akşam göğünün arka planında belirgin bir şekilde işaretlenmiş, kalan her ışık huzmesini yakalayan, arkasında ise, yığın yığın, yaklaşan bir fırtınanın kalın bulutları bulunan karşıt yükseklikte duruyordu.

"İşte, Mösyö," diye haykırdı Gaultier, "Büyücünün mezarının üzerinde haç var!" Ve konuşurken onu tedirgin eden korku, yabancının dudaklarının acı bir küçümsemeyle kıvrılmasına neden oldu. Ama tepenin, kaleyi şimdiye kadar onların görüş alanından gizleyen tarafını döndüklerinde, Gaultier'in dişleri kafasında gerçekten de takırdadı ve terk edilmiş binanın birkaç penceresinden parlayan parlak bir ışık gördü. "İşte!" diye haykırdı yabancı, "işte, Pere Le Rouge'un randevusuna ne kadar iyi uyduğunu görüyorsun. Bekleniyorum ve seni daha fazla istemiyorum. Artık yolumu tek başıma
bulabilirim. Seni, dostum, o Koru'nun tehlikelerine
atmak istemem."

Hancının kalbi yabancının sözleriyle eridi ve bu olay üzerine şefkatli bir şevkle doldu. "Lütfen gitme," diye bağırdı Gaultier, korku ve şefkat arasında neredeyse ağlayarak; "lütfen
gitme! Değerli ruhuna merhamet et! Şeytana gideceksin,
gerçekten gideceksin!--ya da en azından yüz bin yıl boyunca arafta kalacaksın,
ve aşırı pişmiş bir tavşan gibi yanacaksın. Cinayet,
komplo ve ihanet işliyorsun,"--yabancı başladı, ama Gaultier devam etti--"ve sapkınlık, ve zatürre ve büyücülük ve Şeytana gideceksin, gerçekten gideceksin--ve sonra sana söylediklerimi hatırlayacaksın."

"Kaderde olan kaderde olandır!" diye cevapladı yabancı, ciddi bir sesle,
Gaultier'in konuşması o tür titrek bir ton üretmiş olmasına rağmen,
ya gülme ya da ağlama eğilimiyle heyecanlanmıştı. "Söz verdim ve gitmeliyim. Ama seni uyarmama izin ver," diye devam etti sert bir şekilde, "ben tekrar gelene kadar
yaşamak istiyorsan, bu gece olanlardan asla tek bir kelime bile söyleme. Çünkü eğer tek bir kelimeyi, hatta karına bile, bunu yaptıktan sonraki dokuzuncu gecede
ifşa edersen, Pere Le Rouge yatağının bir tarafında, ben diğer tarafında ve Şeytan ayaklarının dibinde duracak ve seni bedenin ve ruhunla
götüreceğiz, böylece bir daha asla duyulmayacaksın."

Bitirdiğinde, yabancı hiçbir cevap beklemedi, bunun yerine atına
atladı ve ormana doğru dörtnala gitti.

Bu arada, ev sahibi tepenin bir noktasına tırmandı, oradan hem kendi köyünü hem de kalenin kalıntılarını görebiliyordu.

Orada, kilise çan kulesinin görüntüsü ona cesaret verdi ve yıkıntıdan yayılan
olağanüstü ışığı incelemek için durdu. Birkaç dakika içinde, pencerelerden birkaç figürün uçtuğunu ve gecenin karanlığına doğru
onlardan akan kırmızı parıltının üzerine
bir anlığına karanlık düşürdüğünü gördü. "İşte oradalar!" diye haykırdı, "Pere
Le Rouge ve onun içki arkadaşı!--ve kesinlikle Şeytan da onlarla olmalı, çünkü ikiden fazla görüyorum ve birinin kesinlikle bir kuyruğu var--Tanrım bize merhamet et!"

Konuşurken, bulutlardan canlı bir şimşek çaktı, ardından hemen muazzam bir
gök gürültüsü duyuldu. Dehşete düşen hancı, sese şaşırdı ve insanın düşmanının
dünyada olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldu, topuklarına bastı ve kendi kapısına ulaşana kadar koşmayı bırakmadı ve karısının yokluğu için kulaklarını çınlattı ve ona yiğitçe davrandığına yemin etti.

BİRİNCİ CİLDİN SONU.

LONDRA:
S. VE R. BENTLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Dorset Caddesi, Fleet Caddesi.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

shas ent to inquire=> has sent to inquire {pg 115}

Frontrailles=> Fontrailles {pg 163}

Gualtier=> Gaultier {pg 283}

G. P. R. James'in Richelieu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, v. 1/3

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHELIEU, V. 1/3 ***

***** This file should be named 44252.txt or 44252.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/5/44252/

Produced by sp1nd, Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
