*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cape Breton Tales (Cape Breton Hikayeleri)
Yazar: Harry James Smith
Yayın Tarihi: November 22, 2013 [EBook #44257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cape Breton Tales, by Harry James Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cape Breton Tales

Author: Harry James Smith

Contributor: Edith Smith

Illustrator: Oliver M. Wiard

Release Date: November 22, 2013 [EBook #44257]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPE BRETON TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Meade, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

CAPE BRETON HİKAYELERİ

[İllüstrasyon: THE INNER HARBOR]

CAPE BRETON HİKAYELERİ

YAZAR

HARRY JAMES SMITH

YAZARI

_Amedee's Son, Enchanted Ground, Mrs. Bumpstead Leigh,
Tailor Made Man, vb._

İLLÜSTRASYONLARLA

OLIVER M. WIARD

[İllüstrasyon]

_The_ ATLANTIC MONTHLY PRESS

BOSTON
Telif Hakkı 1920

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇERİK

CAPE BRETON'UN FRANSUZ KIYISINDA (1908) 1

LA ROSE WITNESSETH (1908) 17

BUCHERONLAR'DAN 19

LA BELLE MELANIE'DEN 32

SIMEON'UN OĞLU'NDAN 44

BRETON CALVAIRE'DE (1903) 57

AYRICALIK (1910) 61

GERÇEK AŞKLARI (1910) 77

PETTIPAW İÇİN ÇELENKLER (1915) 99

UÇ, KALBİM (1915) 119

RESİMLER

OLIVER M. WIARD'DAN

İÇ LİMAN _Ön kapak_

ARICHAT 17

BİR CALVAIRE 56

FOUGERE'İN KOYU 76

BİR BALIKÇININ EVİ 118

_"Cape Breton'un Fransız Kıyısında" ve " "Privilege" ilk olarak The Atlantic Monthly'de yayınlanırken, "La Rose Witnesseth of La Belle
Melanie" "Amedee's Son"dan (Bölüm VIII ve IX) Houghton Mifflin Company yayıncılarının nazik izniyle yeniden basılmıştır._

_"At a Breton Calvaire" ilk olarak lisans yıllarında The Williams Literary
Monthly'de yayınlanmış ve sonraki birkaç yıl içinde birkaç kez yeniden yazılmıştır. Son hali, şu anda mevcut olan iki versiyonun birleşimi olan son kıta hariç, burada kullanılandır._

_Resimler Oliver Wiard'ın Arichat'a yaptığı ziyaretler sırasında yapılmış taslaklardan alınmıştır. Bunları dahil etmek benim için özel bir zevktir, sadece sadakatleri ve güzellikleri nedeniyle değil, aynı zamanda kardeşimin onlara olan coşkulu ilgisi ve zevki nedeniyle de._

EDITH SMITH.

CAPE BRETON'UN FRANSIZ KIYISINDA

CAPE BRETON'UN FRANSIZ KIYISINDA

Cape Breton kıyısına yaz geç gelir; ve yaz
kaldığı sürece bile, sanki her
açık sıcak gün belki de son günmüş gibi, biraz çekingen ve gıdıklayıcı bir şey vardır. Haziran başında tarlalar ilk zümrütlerine bürünmüş olsa da, henüz çiçek yoktur. Arichat'taki Corpus Christi alayının başında bayrakları taşıyan küçük
manastır kızları, beyaz örtülerinin üzerine yapay vadi zambakları ve margueritlerden oluşan çelenkler takarlar ve uzun yürüyüş tamamlanmadan önce dişleri sık sık soğuktan
çıtırdar - kilise kapılarından batıya doğru kalabalık caddeden, sonra dik açık tarlalardan tepenin üzerindeki eski Calvary'ye, sonra tekrar kiliseye, çatıların çok yukarısında, geniş koyun tam görünümünde, çimenlerle kaplı üst yol boyunca.

Bazı rahatsızlıklara rağmen, alay çok büyük bir olaydır; rota boyunca her ev bayraklarla veya flamalar veya pencereden sarkan parlak bir ev yapımı halıyla süslenmiştir. Kırmızı çiçek açmış uzun sardunya saksıları basamaklara yerleştirilmiştir; ve kırsaldan çok sayıda küçük yaprak dökmeyen ağaç veya yeni yapraklanmış huş ağacı getirilmiştir ve çitlere bağlanmıştır. Yol kenarı boyunca, komşu mahallelerden gelen tüm Akadianlar, dindar bir şekilde neşeli, dindar gösteriye büyülenmiş bir şekilde toplanmıştır. Zengin bir şekilde gölgelendirilmiş Sakrament ve sallanan buhurdanların ardından gelen koro, kutsama ve şükran ilahileri söylüyor; bayraklar, sancaklar ve örtüler rüzgarda dalgalanıyor; aylardır buz tutmuş liman, dans eden beyaz şapkalar ve mor gölgelerle beneklenmiş: kesinlikle yaz çok uzakta olamaz. "Buz _aşağıdan_ geçtikten sonra," derler--"ki bu her an olabilir--göreceksin! Belki de bir günde değişim gelir. Geceleri çok soğuk gelen sis--hepsi emilir;
gökyüzü suyun en ucuna kadar cam gibi berrak olur. Ah,
ne güzel bir mevsim olacak!"

Yaz Acadian kıyısına böyle gelir: her şey
bir anda çiçek açar; papatyalar, düğün çiçekleri ve Ağustos çiçekleri
tarlalarda isyan eder, leylaklar ve güller korunaklı bahçelerde kokularını
yayar; ve tüm dünyada tarifsiz bir güneş ışığının ıslatması.

Bu ilahi anda dar limanına girseydiniz Arichat'ı ilk gördüğünüzde asla unutamazsınız. Dik, alçak tepeler, ağaçlardan
yoksun, hemen arkasında tek bir belirgin ufuk çizgisi oluşturur; ve kasaba
birkaç mil boyunca suyun kenarında ince, dalgalı bir şerit halinde
oyalanıyor - daha doğrusu oyalanıyor. Sekiz veya on iskele, bazıları harap halde, hava şartlarından
yıpranmış ambar kümelerinden aralıklarla dışarı doğru çıkıntı yapıyor; ve birkaç küçük gemi, belki de, kıyıya yakın
ya da kıyıdan uzakta boş boş demirlemiş. Sadece arada sırada gıcırdayan bir bloğun veya sert yolda giden bir vagonun sesi sessizliği bozuyor.

Sokak boyunca evler komşu gruplar halinde birbirlerine dirsek atıyor,
veya tek sıra halinde, eğimli beyaz çitli bahçe parçalarıyla ayrılmış şekilde uzanıyor; ve batıya doğru, tepeden biraz yukarıda, kare kilise, diğer tüm yapılardan çok daha büyük ve onurlu, parıldayan beyaz, çatının tepesinde uzun boylu bronz bir Bakire var - Akadianların özel koruyucusu Meryem Ana.

Ama sizi her şeyden çok etkileyen şey, bu manzaradaki inanılmaz canlı renk: tarlaların göz kamaştırıcı altın-yeşili, papatyaların tam bir karnavalda olduğu yerlerde köpük beyazı ışıklı yamalarla daha da belirginleştirilmiş veya ekilmemiş topraklarda yosun tümseklerinin ve kaya yamalarının çimenlerin arasından geçtiği yerlerde daha donuk tonlara bürünmüş. Burada gökyüzünün de çok fazla alanı var: tüm dünya masmavi bir şekilde sürükleniyor gibi görünüyor; ince kara şeridi, hem gök kubbe hem de altındaki sular tarafından eşit şekilde sahiplenilmiş, arada asılı duruyor.

Eskiden, bize Arichat'ın şimdikinden çok farklı bir yer olduğunu söylerler. Dominion'un limanları arasında ünlü olan bu yer, Güney Amerika balık ticaretinde sürekli olarak
gelip giden brikler, gemiler ve barkentinler görürdü.

"Ama o zamanlar bunu bilseydiniz!" derler. "Rıhtımlar limanın tüm uzunluğu boyunca bir tarak dişleri kadar kalındı; ve kışın, gemiler yanaştığında--eh, mon Dieu! orada gördüğün tüm direkler ve direkler için
oraya orman derdin. Hayır, o günlerde Arichat'ın buraya geleceği hiç düşünülemezdi!"

Böylece dünyanın ihtişamı geçer! Kasabada şefkatli, neredeyse kıskanç bir hatıra havası asılı kalır; ve belirsizliğe doğru yumuşak düşüşünde bir tür onurunu, bir özdenetimini, bir tür bilgelik ve deneyim görünümünü korumuştur, ki bu da onu bir anlamda
tüm
aşırı Talihin oklarına karşı
korumuştur.

Limanın diğer kıyısından geriye doğru, Chedabucto Körfezi'ne doğru birkaç mil
uzunluğa doğru uzanan Cape uzanır.
Tepenin zirvesine
tırmanırsanız onu görebilirsiniz--deniz tarafından
tüm gün
hızlandırılmış, çorak arazilerin geniş bir uzantısı. Dışarıda, Acadianların kötü ülke dediği bir yer var.
Kayalık kıyısına oyulmuş su bendi benzeri koyların etrafında
balıkçı evlerinin tırmanan grupları var; ancak bunların dışında
ve güneydeki kaya çıkıntısındaki deniz feneri dışında, bölge
ıssızdır--kaya, bataklık kızılağaçları ve çalı balsamı israfıdır,
buradan geçen tek bir yol şeridi dolambaçlı yolunu izler,
dik, alçak tepelerin üzerinden geçer,
kayaların budaklarına ve parıldayan bataklık parçalarına doğru döner, yoğun kızılağaç çalılıkları arasında kaybolur, sonra
çıplak bir tepenin zirvesine çıkar, burada denizin ve gökyüzünün tüm ölçüsüz kıvrımı
görüntüyü doldurur. Sonbahar öğleden sonrasının alacakaranlığı çökmeye başladığında -söylendiği gibi köpekle kurt arasında- çorak arazide geç kalanların denizin donuk uğultusunun üstünde duydukları garip seslere -gürültülere, takırtılara, tiz seslere- neredeyse inanabilirdiniz. Bazı insanlar ölüm ateşlerini ve karanlıkta dörtnala koşan, bir ata çok benzeyen başsız bir yaratığı da görmüşlerdir; ve orada, Fougere Koyu'nda, Cape'in en uzak yerleşim yerinde, bir kış boyunca insan olmayan ellerden kapılar çalındı. Fougere'ler -çoğu oradaki aynı kabiledendi- umutsuzluğa sürüklenmişlerdi; bir rahibe danıştılar; kendilerini kutsanmış imgelerle, dualarla ve kutsal suyla korudular; ve onlara hiçbir zarar gelmedi, ancak evlilik çağındaki zavallı Marcelle, bir yıl boyunca bunun korkusuyla yere serildi.

Hiçbir şeyin bir adamın omuz hizasından daha yüksek büyümediği bu çorak topraklar, Akadianlar arasında hala "orman" -_les bois_- olarak anılır. "Bir zamanlar orman burada muhteşemdi," derler size - "ağaçlar
kilise kulesi kadar uzundu; ancak büyük yangın hepsini süpürdü; ve
o zamandan beri iyi bir büyüme olmadı. Bir kere, görüyorsunuz, yakacak odunumuzu bir şekilde oradan elde etmeliyiz."

Bu gerçek, her yerde bulunan bodur
herdem yeşil ağaçlarda ilginç bir görünüme neden olur: alt dalları yere yakın bir şekilde düz ve geniş bir şekilde yayılır, -- kışın kar onları orada korur -- ve yukarıda, tüm dallarının tepesindeki yeni büyüme hariç, yakın bir şekilde budanmış ince, sivri uçlu bir gövdeye ulaşır. Bu, sert, biçimsiz, neredeyse yenilmiş bir varoluşun ima eder; buradaki Cape'te karşıt güçler çok zalimdir, yaşamın malzemesi çok seyrektir.

Bir keresinde çorak araziyi geçen küçük bir cenaze treniyle karşılaştığımı hatırlıyorum.
Genç bir kızın, Anna Bejean'ın cesedini, beş mil ötede, yoldan, kilise bahçesinde, tahta haçların arasında son dinlenme yerine taşıyorlardı. Uzun çam kutusu bir kır vagonunun dibinde yatıyordu ve yapay çiçeklerden bir çelenk ve evde boyanmış ölümsüzlerden bir çelenk kapağa tutturulmuştu. Genç bir balıkçı,
güneş yanığı ve kaslı, atı engebeli yolda götürüyordu ve
arkasından üç veya dört araba geliyordu, siyah giysili, hepsi orta yaşlı veya daha yaşlı ve sessiz kişileri taşıyorlardı.

Yine de yazın tam gelgitinde çorak araziler, bu karakteristik melankolinin sadece kalıcı bir alt ton olduğu bir güzelliğe sahipti.
Sonra
bataklıklar, koyu otların arasında poz veren kelebekler gibi kümelenen güzel kalopogonlarla gül pembesine bürünüyordu; burada da
kanarya sarısı mesane otu siyah göletleri lekeliyordu ve kırmızı, kösele sürahi bitkisi yosun tümseklerinden sağlam kümeler halinde fışkırıyordu.
Ve tüm ülkedeki renk zenginliği!--gökyüzü yansımalarıyla hayata dokunmuş gri kaya; kızılağaç çalılıklarının paslı yeşili, balsam ve ardıçın parıldayan gümüş yeşili; ve gökyüzüne, tutunabildiği her yerde, sık kesilmiş otların ince, alacalı halısı,
birçok türden sürünen meyvelerin bolca yetiştiği yer. Koyun sürüleri
bütün gün boyunca çorak arazilerde başıboş koşturur ve at grupları, balık sezonu sahiplerini meşgul ederken
kendilerine yerleşmek için dışarı çıkarlar, bir an için, burunlarını havaya kaldırarak, yoldan geçenlere bakar, topuklarını
kaldırır ve hızla uzaklaşırlar.

Tekrar Arichat'a doğru döndüğünüzde, gerçekte millerce uzakta olan ama merakla yakına bakan, tanıdık ölçü standartlarının hiçbirinin olmadığı bir manzaranın üzerinden
parıldayan beyaz kilisesini bir anlığına görürsünüz. Bir sonraki inişte onu kaybedersiniz; sonra tekrar görünür ve aradaki mavi, güneşte yanmış su kütlesi. Ülkenin tüm yaşamının odak noktasını
orada bulduğunu fark ediyorsunuz: vaftizler ve ilk komünyonlar, evlilikler ve cenazeler--kilise bunların hepsini ne kadar da harika bir şekilde saklıyor; insan yaşamının koşullarının
bu kadar kaba olduğu
bu kötü ülkeye bile nasıl da
tesellisini ve öğütlerini, sitemlerini ve sonsuz umudunu gönderiyor.

Ancak, kilise çanının titrek çağrısına yanıt olarak, tüm kırsal kesimin nüfusunu
terk ettiği bir Pazar sabahı, dinin Akadianların yaşamında ne anlama geldiğine dair en net fikri ediniyorsunuz. Limanın üst ucundaki yola yakın olan evimizin kapısından,
dış bölgelerden kiliseye giden tüm alayı görebiliyorduk. Geçiş, saat sekizden itibaren bir buçuk saatten fazla bir süre boyunca neredeyse hiç kesintiye uğramadan devam ediyordu: çeşitli, canlı, dost canlısı bir insan akışı. Yüzlerce kişi geldi
--bölgenin dağınık köylerinden ve mezralarından--Petit de
Grat ve Little Anse ve Pig Cove ve Gros Nez ve Point Rouge ve Cap
au Guet'den, genellikle sekiz veya dokuz mil.

Öncelikle, yaya giden ve yaşları nedeniyle bolca zaman ayırmaları gerekenler: sararmış ve parlak paltoları daha güçlü omuzlar için yapılmış olan eğilmiş yaşlı balıkçılar; değişmez bir şekilde kısa siyah pelerinler ve çenelerinin altından sıkıca bağlanmış siyah başlıklar ve ellerinde bir tespih ve belki de baş parmakta takılı bir dua kitabı olan yaşlı kadınlar. Sonra, çok
_endimanche_,--"Sundayfied" demek isterdim--gürültülü bir şekilde koşarak, yolda ilgi çekici her nesneyi incelemek için durarak,
haftalık hac yolculuğundan mümkün olan tüm heyecanı çıkararak çocuklardan oluşan birlikler.

Biraz sonra alay daha genel bir hal aldı: genç, yaşlı ve
orta yaşlılar birlikte. Pazar botları gıcırdayarak, bazen beş altı kişi yan yana, sokağın bir yanından diğer yanına uzanan, bazen de tek başına karşı cinsten bilinçli bir gençle ilgilenen çok sayıda erkek ve çocuğun yanından geçiyordu. Arabalar şimdi belirmeye başlıyor,
yayaları sağa sola dağıtarak, dar bir alana sıkışmış bütün aileleri taşıyorlardı; ve limanın karşısında, daha yakın kıyıya doğru Cape'ten ayrılan küçük bir kahverengi yelken filosu görüyorsunuz.

Kilisenin dışında, basamakların önündeki açık alanda, sürekli büyüyen bir kalabalık, dedikodu ve kehanetlerle dolu, yoğun, huzursuz bir insan sürüsü toplanmış durumda; ta ki aniden tepedeki çanın sesi kesilene kadar; sonra basamaklardan yukarı ve kutsal alanın geniş kapılarından içeri doğru bir dalgalanma oluyor; ve dışarıda her şey bir kez daha sessizliğe bürünüyor.

Akadianlar, dinin daha ciddi şeylerinden pek hoşlanmıyor gibi görünüyor. Onlar, ışık ve renkle dolu, çekingen bir şekilde neşeli bir dini daha çok severler.

"Elle est tres chic, notre petite eglise, n'est-ce pas?" benim tanıdığım dindar bir ruh tarafından yapılmış bir yorumdu, cemaatinin onurunu korumaya hevesliydi.

Acadian kiliselerinde düzgün, yumuşak hatlı azizler ve boyalı cübbeler ve yaldızlı haleler içinde gülümseyen Bakireler bol miktarda bulunur; sunaklarda yapay çiçeklerden oluşan cömert süslemeler vardır - gümüş zambaklar, kağıt güller, kırmızı ve mor ölümsüz
çiçekleri; ve tavanlar, sütunlar ve duvar boşlukları genellikle mavi ve pembe, altın yıldızlarla yapılır; böyle bir stil, modern Aziz Valentine'imize hitap edebilir. Bu zararsız süsleme neşesinde kendini ifade eden dindarlık, evrensel insanlığı Pazar günleri Tanrı'nın daha büyük şanına bürünmeye iten şeye, diğer bazı toplulukların kasvetli, ölümü hatırlatan şevkinden daha yakındır. Bu nazik bir dindir, cilveleri olmayan, zarif, incelikli, karşı konulamaz, ortak yaşamın dokusuna
kendini ören.

Geçtiğimiz yaz, Arichat'a üç mil uzaklıktaki Petit de Grat'ta, insanların kendilerine ait küçük bir kilise inşa ettikleri yerde, bir papaz evi inşa etmek için para toplamak amacıyla bir "Büyük Piknik ve Balo" düzenlediler. Rahip bu işi onayladı, ancak
her günün şenliklerinin gün batımında sona ermesini ve böylece tüm nezaketlerin
saygı duyulmasını şart koştu. Bu cemaat pikniği bir pazartesi günü başladı ve haftanın geri kalanında her gün devam etti - yani satılacak her şey satılana ve civardaki tüm gençler yorgunluktan bacaklarını
zorlayana kadar.

Boş bir dükkan kek, tartin, donut, ithal meyve, şuruplu içecekler (başka yerlerde izinsiz içecekler
bulunabiliyordu) satışına, talih çarklarında şans oyunları satışına,
hedef atmaya, zar atmaya, kancalı halılar, şallar, kuvertürler,
örme başlıklar ve benzeri şeylere ayrıldı; ve her şeyden öte, gürültü ve heyecan
bir grafofonun durmaksızın, kaçınılmaz sesini çınlatarak
uzun zamandır unutulmuş paçavra zamanını yeniden canlandırdı.

Dışarıda, tepenin ağaçsız yamacında en göze çarpan şey, bayraklarla kaplı tahtalardan oluşan bir "köşk"tü, sabahın erken saatlerinden akşama kadar, üzerine sürekli mutlu ayak sesleri yağıyordu. Müzik için bir dizi icracı ve enstrüman vardı: bir ağız mızıkası, bir keman, bir konsertina, her biri dansa kendine özgü neşe kalitesini katıyordu;
ağız mızıkası, tiz, abartılı, kaprisli, zenginlikte yetersiz;
konsertina, zengin, gürültülü, aceleci, ince tonlarda yetersiz;
keman, yalvaran, kışkırtıcı, ama biraz ince. Ve ayrıca--keman, eski Fortune'un ellerinde olduğu gibi değil.

Fortune bir yıl önce öldü ve ölüm onu ​​bizden alana kadar hiç takdir edilmedi: insanlığın en zayıf, en derme çatma, uzun boylu, eklemleri gevşek, yürüyüşü sürünen; sanatını
oynattığı zamanlar dışında, tembel, asabi bir kişilik,
her zaman sizden bir palto dilenecek ya da ona biraz tütün almak için on sent hediye isteyecekti. Ama bir dansta meydan okunmayan bir despottu.
Sadece İrlandalı Çamaşırcı Kadın'ı siktiğini duymak, onun üstünlüğünü kabul etmek anlamına geliyordu.
Bulanık gözleri ve tütün lekeli dudakları bir
ışıltıya büründü, vücudu bir o yana bir bu yana sallandı, şeyin umursamaz ritmine göre titreşti, sol ayağı ise ölçüyü vurgulu bir şekilde
vurdu.

Aramızda başka bir dahi yetişene kadar, Fortune'un adı değerli
bir
hafızada saklanacak. Bu konuda, ölmesi pek olası değil, çünkü öldüğü gün, yaşlı sapkın yedi çocuğunun annesiyle evlendi - vaftiz edildi, evlendi, yönetildi ve bir günde
gömüldü.

Hiçbirimizin aklına, bir şekilde, Fortune'un koruyucu tanrıçası kadar
geçici ve kalıcı
olabileceği gelmemişti. Onu her zaman bir tür zamansız şey, yaşayan bir sembol, Petit de Grat'dan çıkan ve yanağında tütün, kolunun altında kemanla dolaşan, insan oğulları arasındaki neşe kadar sorumsuz bir gezgin ölümlü olarak kabul etmiştik. Tanrı huzur versin! Bir dönüm noktası daha gitti.

Ve her gün hava durumu bilgeliği alınan yaşlı Maximen Foret de - dışarıdaki güneşteki tezgahı boş. Maximen'in dükkanı evimizin hemen karşısındaydı - dik bir çatının altında uzun, karanlık, tünel benzeri bir yer. Tavandan her türden teneke eşya donuk bir şekilde parlıyordu; fıçılar, paslı bir soba ve iki geniş, alçak tezgah zemin alanının çoğunu kaplıyordu ve atmosfer, yağ, tütün ve pekmezi ayırt edebileceğiniz tuhaf, keskin bir kokuyla doluydu. Zemin, Maximen'in demir uçlu koltuk değneğiyle üzerinden geçtiği, bal peteği gibi küçük deliklerle doluydu; çünkü biraz sakattı. Ama o pis kokulu küçük dükkana girme fırsatınız nadiren olurdu, çünkü günümüzde kimse oradan pek bir şey almazdı. Bunun yerine, yaşlı adamın yanındaki güneşli bankta otururdunuz -Akadianların Akadian'ı- ve onun yorulmak bilmez, neşeli gevezeliklerini dinlerdiniz -şimdi Fransızca, şimdi İngilizce, mizah onu etkilediğinde.

"Bu biraz havayı bozar, m'sieu," derdi. "Sanırım
bugün
p'tit caneau'da koşmasan daha iyi olur. Fırtına var--la-bas--bak,
karanlık--belki daha karanlık. Bu o kadar da farklı değil, bu dağ. Ah, hay
lar için ne cehennem zamanı!"

Geçen herkese bir selamı vardı, hatta hesaplarını ödemeyerek iş sıkıntılarını hızlandıranlara bile. Sonuna kadar onların iyi niyetlerine olan inancını hiç kaybetmedi.

"Zavallı şeytan balıkçılar," derdi, "nasıl giderlerse gitsinler, Tanrı bilir. Onları hiçbir şey yapmadan mı göndereceğimi sanıyorsun? Henüz burada değilim, m'sieu. Bir gün, le bon Dieu onlara biraz ücret gönderdiğinde ödeyecekler;
bu kesin."

Eğer biri iş için uğrarsa, yaşlı Maximen
kapıya doğru topallayarak gider ve bir çan ipini şiddetle çekerdi.

"Cr-r-r-line! Cr-r-r-line!" diye seslenirdi.

"Tout d' suite!" diye yanıtladı binanın daha uzak bir yerinden gelen tiz bir ses; ve bir an sonra dağınık beyaz saçlı, dişsiz diş etleri ve sonsuz kırışıklıklarla dolu alnının altında derin, delici, komik gözleri olan yaşlı bir kadın bodrumdan çakıl taşlı yürüyüş yolundan yukarı doğru sürüklenerek gelirdi.

"Me voila!" diye boşalırdı, soluk soluğa. "Benim ihtiyar, beni her zaman
bir dakikada yakalamayı bilir, değil mi?"

Pazar günleri Caroline ve Maximen, özellikle onun kullanımı için yapılmış, akslar arasında neredeyse bir savaş arabası kadar alçakta asılı, tuhaf, ağır, eski bir yol arabasıyla kiliseye giderlerdi.

"Bon Dieu'ya saygılarımızı sunmaya gidiyoruz," diye gülerdi, dizginleri eline alıp tıknaz küçük kısrak Celestine'i beklerken, başlamak için--ki ruh hali uygun olduğunda bunu yaptı.

Küçük dükkan kapalı ve parçalanmaya başlıyor. Maximen yaklaşık dört veya beş yıldır
başka çevrelerde saygılarını sunuyordu ve Caroline, on iki aylık yalnız bekleyişin sonunda,
onun peşinden gitti.

"Sanırım yaşlı adama bakmam gerekiyor," derdi. "Bütün
gün o zili tekrar duymak için dinliyorum. 'Tout d' suite!' diye bağırırdım, ne yaparsam yapayım--belki ocağın üstünden veya ekmeğimi döverek;
ve sonra, 'Me voila, mon homme!' diye bağırırdım, yardım etmeye hazır bir şekilde dükkanda olurdum."

Sanırım bir adam dünyanın neresine bakarsa baksın, eğer görecek gözleri varsa, herhangi bir bölümünde olduğu kadar neşe ve acı, başarısızlık ve cesaret bulur; ama en azından şu kadarı doğrudur: böyle küçük bir toplulukta, hayatın daha büyük, daha gösterişli çatışmalarından bu kadar uzak, tüm yıl boyunca, doğanın kökleşmiş ve baskın güçleriyle bu kadar yüz yüze, insan komedisinin tüm o sade, tanıdık, evrensel bölümlerinde daha dokunaklı bir rahatlama keşfediliyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: ARICHAT]

LA ROSE ŞAHİT

BUCHERONLAR'IN
LA BELLE MELANIE'NİN
SIMEON'UN OĞLU'NUN

LA ROSE ŞAHİT

_Bucheronlar'ın Sert Kalpleri İçin Nasıl Cezalandırıldıklarının_

La Rose'u dinleyen on yaşında bir çocuktu ve o dinlerken
güneş gökyüzünde hareketsiz duruyordu, tüm dünyada bir büyü vardı.
La Rose ne söylediyse ona inanmak zorundaydınız, bir şekilde. Ah, sizi temin ederim,
hiç kimse kanıtlar konusunda ondan daha titiz olamazdı. Dışarıda
yayılan saçma sapan hikayelere kulak verecek kişiler için
sadece küçümseme duyuyordu.

"Bir şeye inanmadan önce," dedi La Rose bilgece, "doğru olup olmadığını bilmelisiniz. Bir hikayenin en önemli kısmı budur."

Küçük kafasına kararlı bir şekilde başını sallayıp dudaklarını
neredeyse meydan okurcasına kapatırdı. Yine de her zaman, uyanık gri gözünün bir köşesinde bir yerlerde, bir pırıltının hayaleti gizleniyormuş gibi görünürdü. La
Rose'un yaşı yoktu. Hem çok genç hem de çok yaşlıydı.
Küçük Cape Breton kasabası Port l'Eveque'den on milden fazla seyahat etmemiş olmasına rağmen, dünyanın çoğunu
gördüğü hissine kapılırdınız ve hayatının kolay olmadığı kesindir; yine de
manastırdan yeni eve dönen genç bir kız gibi
hızlı ve bolca gülerdi.

Bu ikisi en iyi yoldaşlardı. La Rose, çocuk küçükken onun dadısıydı ve annesi olmadığı için ona karşı özel bir sevgi ve sorumluluk duygusu besliyordu. Böylece oldu ki
ne zaman limanda küçük bir keşif gezisine çıksa--diyelim ki çorak arazilerde yaban mersini, beyaz böğürtlen veya
ginseng--Michel'in kendisiyle gitmesi için kaptandan izin alırdı; ve bu çocuğun hayatındaki en mutlu ayrıcalıktı. En çok da
La Rose'un ona anlattığı hikayeler yüzünden.

La Rose'un ziyaret ettikleri her yer, geçtikleri her kişi hakkında anlatacak bir hikayesi vardı. Kendisi de
burada, Cape'te büyümüştü; ve oranın topraklarının bir karışı bile ona tanıdık geliyordu.

"İşte o Bucheronlar orada yaşıyordu," diye gözlemledi bir gün, Calvaire yolundan Pig Cove'dan eve doğru yürürken. "Hepsi gitti ve ev neredeyse paramparça oldu; ama bir zamanlar her şey orada yeterince canlıydı--mon Dieu, oui!--rahatlık için yeterince canlıydı."

Başını akıllıca salladı, daha fazlasını söyleyebilecek birinin bakışıyla, biraz zorlarsanız söyleyecekti.

"Bucheron'larda mıydı bütün sandalyeler tek ayak üzerinde mi duruyordu?" diye sordu
Michel, gizemli bir şekilde heyecanlanarak.

"Oui, c'est ca," diye cevapladı La Rose, en mezarsı bir sesle,
"tam orada, o evde, sandalyeler tek ayak üzerinde duruyordu ve
rap--rap--zemine çarpıyordu. Ve bir kereden fazla, üzerinde tabaklar ve başka şeyler olan bir masa devrildi ve dolaptan garip sesler geldi. Ah, o Bucheron'ların işkence gördüğü kesin; ama
aslında açgözlülükleri ve katı kalpleri yüzünden bunu kendilerine getirmişlerdi. Bir ceza olarak geldi; ve
kendileri pişman olduklarında, geçti."

"Bucheronlar hakkındaki hikayenin tamamını duymadım," dedi
Michel--"ya da en azından, büyük olduğumdan beri. Bunu seveceğimden neredeyse eminim."

"Şey, cesaret edebilirim," diye katıldı La Rose. "Bazı yönlerden ilginç bir hikaye; ve en güzeli, sadece sizi güldürmek için yazılmış ve sonra hemen unutup
gideceğiniz hikayelerden biri olmaması. Ve
bir şey daha: Bucheronlar hakkındaki bu hikaye gerçekten yaşandı. Zavallı üvey annem
kızken oldu. O zamanlar Pig Cove'da yaşıyordu ve orası
Gros Nez'e sadece iki mil uzaklıkta. Ve bu Bucheronlardan biri bir zamanlar onunla
evlenmek istiyordu; ama sence böyle bir adamla
bir ilgisi olur mu?

"'Hayır,' dedi. 'Seninle hiçbir ilgim olmayacak. Seninle
birlikte olmaktansa, hiç evlenmemeyi tercih ederim.'

"Ve o şekilde konuşmasının sebebi, Cape'teki herkesin bildiği, Noemi'nin zavallı dul eşine gösterdikleri zulümdü ve bu büyük bir skandaldı. Ve eğer sana bundan bahsetmemi istiyorsan, şimdi bunu yapacağım."

La Rose, yol kenarındaki düz bir kayanın üzerine oturdu ve Michel yakınlarda kendine bir tane daha buldu. Altlarında, bir su bendi kadar dik kıyıları olan derin, kayalık bir koy vardı ve iç kenarının hemen üzerinde küçük bir evin kabuğu duruyordu. Baca çökmüştü, pencereler tamamen gitmişti - sadece diğer taraftan gün ışığını görebildiğiniz boş delikler vardı ve çatı sarkmaya başlamıştı.

"Evet," dedi La Rose, "yakında tamamen parçalanacak ve sonra
Bucheron'ları ve çektikleri
azapları hatırlatacak hiçbir şey kalmayacak. Görüyorsun ya, dört taneydiler, yaşlı bir kadın ve iki
oğlu ve oğullardan biri evliydi, ama hiç çocukları yoktu;
ve o dördünün de kalpleri yerine taşları olmalıydı.
Sadece
diğer insanları nasıl alt edebileceklerini ve böylece
zengin olabileceklerini düşünüyorlardı.

"Ve ondan önce evde üç oğlu vardı; ama onlardan biri--adı Benoit'ti--belirli bir Noemi Boudrot ile evlenmişti; ve o bir zambak kadar
tatlı ve güzeldi ve o da diğerlerinden
farklıydı; ve bu yüzden burada yaşamamışlardı, ama
Pig Cove'da çok mutlu oldukları küçük bir ev almışlardı; ve iyi Tanrı onlara tarif edilemez bir güzellik ve nezakete sahip iki çocuk gönderdi; ve onlara
Evangeline ve küçük Benoit adını verdiler, ama bunu hatırlamanıza gerek yok,
çünkü bu hikayenin bir parçası değil. "Böylece işler bir süre böyle devam etti; ve bu arada o dört Bucheron, bir yığın halindeki dört yılan gibi, giderek daha katı yürekli hale geliyordu.

"Eh, Ekim ayında bir gün, Pig Cove'da yaşayan Benoit Bucheron, kış için biraz erzak almak üzere küçük bir arabayla Port l'Eveque'ye gidiyordu - sanırım un ve un, belki biraz giysi ve biraz tütün; ve doğrudan Gros Nez yolundan gitmek yerine, akrabalarıyla konuşmak için Calvaire'den bu tarafa geldi; ve onları karşılarken gördüğünüzde, taş kalplerinden asla şüphelenmezdiniz. Ama Benoit, sanki bir düşünceyle rahatsız olmuş gibi, tüm bunlara rağmen ciddiydi. Sonra o kurnaz yaşlı anne dedi ki:

"'Sevgili Benoit,' dedi, 'seni ne rahatsız ediyor?
Seni gözlerinden ve burnundan daha çok seven
kendi annene güvenemiyor musun?'--ve
tıpkı bir sineğin gelip ağına takılmasını bekleyen
şişman, kötü kalpli yaşlı bir örümcek gibi ona gülümsedi.

"Ama Benoit ancak o zaman onun annesi olduğunu hatırladı; bu yüzden şöyle dedi:

"'Anneciğim, bu dünyada uzun süre kalamayacağımdan korkuyorum.
Geçen hafta bir gece çorak arazide küçük mavi bir ateş gördüm ve yine bir gece
plajda, kafası olmayan bir ata çok benzeyen _claquin-claquant_ diyen toynak sesleri duydum. Ve bu yüzden erzaklarımı bu kadar erken alıyorum ve her şeyi kışa hazır hale getiriyorum. Bak,'
dedi, 'işte bu yıl biriktirdiğim on üç dolar. Onunla
Port l'Eveque'de bir şeyler satın alacağım.'

"Şimdi onlara tüm o parayı gösterdiğinde, gözlerinin yengeç gözleri gibi
fırladığına güvenebilirsiniz; ama tabii ki hiçbir şey söylemediler, sadece
çok rahatlatıcı birkaç söz söylediler. Ve sonunda dedi ki,
gitmeye hazırlanırken:

"'Eğer bir şey olursa,' dedi, 'bana o zavallı Noemi'ye ve o iki zavallı masum kuzuya iyi davranmaya söz verir misin?'--ve
yılanlar, kesinlikle, mümkün olan her şeyi yapacaklarını söylediler;
ve bunun üzerine Benoit arabasına bindi ve tepeden aşağı inmeye başladı; ve
aniden at bir şeyden korktu ve kaçtı ve araba devrildi ve Benoit dışarı atıldı; ve kardeşleri ona ulaştığında
oldukça ölmüştü--ve bu, ormanda geceleri o küçük mavi ateşlerden birini görmenin ne anlama geldiğini gösteriyor.

"Eh, Noemi'nin o zavallı Benoit'i Domuz Koyu'na geri getirdiklerinde pek mutlu olmadığına inanabilirsiniz. Gözleri iki dere gibiydi ve
uzun bir süre hiçbir şey söyleyemedi ve sonra sonunda,
küçük bir cesaret sesi çağırarak:

"'Bir şeye sevindim,' dedi, 'o bütün
parayı biriktirmiş olması, çünkü onsuz
kış boyunca nasıl yaşayacağımı asla bilemezdim.'

"Ve o kardeşlerden biri, bir güvercinin masum sesiyle, 'Peki
hangi
para?' diye sordu ve o da, 'Yanındaydı.' dedi. Ve böylece onu
arıyorlardı; ama hayır, yoktu.

"'Kendini kandırmış olmalısın,' dedi o kardeş. 'Yanında parası olsaydı bundan bahsedeceğinden eminim; ama
böyle bir şeyden
hiç söz etmedi.'

"Şimdi bu onun için kötü bir yalan değil miydi? Bazılarının
ne kadar iğrenç olabileceğini anlamak zor! Ama emin olabilirsin ki sonunda bunun için
cezalandırılacaklar; ve bu dört yılanın, Bucheronların başına gelen şeydi.

"Dinleyin. Yaşlı anne parayı almış ve onu şekerlik gibi
bir tür kapalı kaseye koymuştu, ama içinde şeker yoktu;
ve sonra bu kaseyi dolaptaki bir rafa koymuştu, orada tabakları ve benzeri şeyleri saklıyorlardı; ve Bucheronlar, Port l'Eveque'de harcayacak bir şeyleri olana kadar
güvende olacağını düşünüyorlardı; ve kendilerine, hiç kimsenin ne yaptıklarını
öğrenmeyeceğini söylüyorlardı; ve Benoit'a verdikleri sözün kendilerinden başka kimse tarafından duyulmamış olmasına seviniyorlardı. Ve böylece
zavallı Noemi, erkek veya para olmadan yapayalnız kalmıştı; ama bazen
komşular ona biraz yiyecek veriyorlardı; ama buna rağmen o iki kuzu
çoğu zaman aç kalıyordu ve anneleri de, yatma vakti geldiğinde.

"Ama sizce Bucheronlar umursar mıydı--o dört taş kalp?
Ona kuru, küflü bir ekmek kabuğu bile vermediler; ve
Noemi gidip dilenmek için fazla gururluydu; ve bir şey ona
bir yerlerde bir kötülük olduğunu ve Bucheronların
belki de ona o para hakkında söylediklerinden daha fazlasını bildiklerini söylüyordu. Bu yüzden
bir şey olup olmayacağını görmek için bekledi.

"Şimdi Aralık ayında bir gece, o dört kişi evde yalnızken,
cezalarının başlangıcı geldi ve bu dünyada bundan daha garip bir şey duyulmamıştır.

"'Ah, mon Dieu!' diye haykırdı evli kadın aniden--'mon Dieu,
bu ne!'

"Hepsi onun baktığı yere baktılar ve sizce ne gördüler?
Üç bacağı havada duran bir sandalye vardı ve
yerde sadece birinin küçük ucu vardı.

"Yaşlı kadın çığlık atarak ayağa fırladı ve yanına gitti ve
çok fazla güçle sandalyeyi yere koydu, bir sandalyenin durması gerektiği gibi; ama onu bıraktığı anda,
tekrar oradaydı, daha önce olduğu gibi, tek ayak üzerinde.

"Ve sonra, genç kadın tekrar bağırdı, başını kaldırıp kaçan
korkmuş bir at gibi tiz bir sesle--'Ah,
sadece Bucheron, sadece Bucheron,' diye bağırdı, 'az önce oturduğun sandalye de üç bacak havada!'

"Ve öyle oldu! Bunun üzerine tüm aile dehşet içinde ayağa kalktı; ama bunu yapar yapmaz, birdenbire tüm sandalyeler tıpkı ilk sandalye gibi davranmaya başladı, yani beş sandalye. Bu sandalyeler hiç hareket etmiyor gibiydi, ama sanki her zaman böyleymiş gibi tek ayak üzerinde duruyorlardı. O
Bucheronlar korkudan neredeyse ölüyorlardı ve dördü de bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde evden kaçtılar - sanki
kuduz bir köpeğin kovaladığı koyunlar gibi- ve Gros Nez'e varana kadar nefes almak için hiç durmadılar.

"Ve hep birlikte yaşlı Pierre Leblanc'ın evine daldılar ve titreyerek
sıkıntıdan. Konuşamayacak kadar güçsüz olduklarından, olanları anlattılar; ve o da
inanmadı ve, tamam, onlarla geri dönüp göreceğini söyledi. Öyle yaptı ve birlikte eve tekrar girdiler ve bakın! Sandalyeler her zamanki gibiydi.

"'Çılgın rüyalar görüyordun,' diyor Pierre, oldukça öfkeli,
'ya da,' diyor, 'kalbinizde kötü bir şeyler var.' Ve
bununla birlikte tekrar evine dönüyor; ve o gece hakkında anlatılacak başka bir şey yok,
ama o kötü insanlardan hiçbiri iyi uyumamış gibi görünüyor.

"Ama bu, o kış boyunca başlarına gelenlerin sadece başlangıcıydı. Bazen çatıya vurulan bu darbeler olurdu, sanki büyük bir çekiçle
biri; ve yine sanki pencerede bir yüz görmüşler gibi olurdu --sadece bir an, bembeyaz, karanlıkta--ve sonra
kaybolurdu. Ve sık sık, sık sık, sandalyeler eskisi gibi tek ayak üzerinde dururdu. Masa da aynı şekilde, bir zamanlar büyük bir tabak kalabalığını
düşürmüş ve birçoğu kırılmıştı. Ama en kötüsü, dolapta duyulan garip seslerdi, sanki bir cesedin elinin tabutunun kapağına rap--rap, rap--rap--rap, rap--rap--rap--gibi. O dört rezil kişi için bunun korkunç bir korku olduğuna inanabilirsiniz; ama yine de hiçbir şey yapmayacaklardı, çünkü tüm o parayı saklamak ve onunla bir şeyler satın almak istiyorlardı.

"Cape'teki herkes, Bucheron'larda neler olduğunu kısa sürede öğrendi, ama bazıları bunu gülünç bir şeymiş gibi yaptı, günümüzde böyle şeylerin olmadığını söyledi; ve diğerleri, Bucheron'ların
çıldırmış olması gerektiğini ve yalnız bırakılmaları gerektiğini söyledi--ve kolları ve bacakları, üvey annemin bana binlerce kez söylediği gibi, biriyle konuştuklarında bazen hafifçe sarsılıyordu; ve arkalarına bakma gibi bir huyları vardı--öyle ki!--sanki takip edilmekten korkuyorlardı. Yani, her ne olursa olsun, kimse gidip onları görmezdi.

"Eh, işler bir süre böyle devam etti ve sonunda, Şubat ayında bir gün, o zamanlar yerde yağan tüm karda, zavallı Noemi, iki çocuğunu bir komşuya bırakarak, Domuz Koyu'ndan kayınvalidesinin evine yürüyerek gitti; çünkü üç gündür sadece küçük bir ısırık aldığını görerek, yardım istemeye karar vermişti. Ve onu gelirken gördüklerinde, korkuya kapıldılar ve ilk başta onu içeri almayacaklardı; ama o yaşlı yılan anne şöyle dedi:

"Eğer onu içeri almazsak, çocuklarım, gidip bir şeylerden şüphelenecek."

"Böylece onu içeri aldılar ve içeri girdiğinde, tüm hikayesini veya nefes alabildiği kadarını anlatmasına izin verdiler ve sonra:

"'Üzgünüm,' dedi bu yaşlı yılan anne, 'senin için hiçbir şey yapamayacağımız için. Ah, sevgili küçük kızım,
bu günlerdeki korkunç kışla birlikte, ruhumuzu ve bedenimizi bir arada tutmayı başarsak bile bu pek de adil değil.'

"Ve tam bunu söylediği anda, ne olduğunu düşünüyorsun? Bir sandalye tek ayak üzerinde durdu ve yere çarptı --- ... Ve o, o yaşlı Bucheron kadınının yüzünün, beyaz bir tabaktaki istiridyenin rengine nasıl döndüğünü anlatırdı ve titremeye başlardı ve sonunda, kelimelerin sesini çıkaramaz hale gelerek şöyle derdi:

"'Belki de -bir yerlerde - bir ekmek kabuğu bulabilirim - ki - ayırabiliriz.'

"Böyle konuştu ve aynı anda, tek ayağı üzerinde duran sandalye _vuruş_ yaptı; ve çatıda bir çekiç sesi duyuldu.

"'Ya da belki--bir parça ekmek ve biraz patates,' dedi o yaşlı
Bucheron, diğer Bucheronlar orada tek kelime etmeden, sandalyelerinde, sanki felçliymiş gibi oturuyorlardı, ancak elleri sürekli olarak hafif titrek bir hareketle, tıpkı bataklıkta bulunan bu
çim otları gibi, rüzgar olmasa bile sürekli titriyordu. 'Ya da belki bir parça ekmek ve biraz patates'--dediği buydu, dinleyin,
dolabın hemen içinde bir ceset eli gibi bir vuruş duyuldu; ve
aniden iki kapı açıldı--içeriden _itilmiş_ derdiniz!

"Noemi haç çıkardı, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü hareketsiz kalmanın zamanı olduğunu biliyordu.

"'Ve belki,' dedi yaşlı kadın, en acıklı sesiyle,
sanki biri ona bir çimdik atıyormuş gibi, 've belki, eğer elimde olsaydı,
bir iki dolar, biraz ilaç ve bir çift ayakkabı almaya yardım ederdi
Evangeline... Ama hayır, sanırım evde
bu kadar çok şeyimiz yok.'

"Şimdi bu, en sonunda bile yalan söylemek gibi değildi; ve şüphesiz Tanrı onu o anda bir yıldırım topuyla vurup öldürseydi, bu onun için hiç de iyi olmazdı. Ama hayır, ona tövbe etme ve ceza olarak Cehenneme gitmeme şansı verecekti. Peki, o zaman ne yaptığını düşünüyorsun?

"Bu iğrenç sözcükler ağzından fırlamış gibi, büyük bir
çatırtıyla, en üst raftaki şekerlik (eğer bir şekerlikse) aşağı indi ve yere çarptığında bin parçaya ayrıldı; ve
orada, küçük bir yığın halinde, o on üç dolar, tıpkı o zavallı Benoit'nın onları Port l'Eveque'ye taşıdığı günkü gibi.

"Şimdi sanki bunu kendi istekleriyle yapmıyorlarmış gibi, ama bir şey onları bu şekilde davranmaya zorluyor, aniden o dört Bucheron
yerde diz çöküyor, dualarını garip bir sesle, bir mezarda duyabileceğiniz dualar gibi söylüyor; ve bununla birlikte, sandalye sessizce dört ayağına geri dönüyor ve çatıdaki gürültü kesiliyor ve o iki dolap kapağı insan eli değmeden kapanıyor. Noemi'ye gelince, parayı kapıyor ve dışarı çıkıyor, çocuklarına solucan taşıyan bir kuş kadar hızlı, evlilik yoluyla ailesini hala dizlerinin üzerinde, birçok heykel gibi orada bırakıyor; ama kapıyı açarken şöyle diyor:

"'İyi Tanrı dördünüze de merhamet etsin!'--bu, onların elinden ne kadar acı çektiğini görünce söylenecek bir Hıristiyan sözüydü.

"Eh, anlatılacak fazla bir şey yok. Noemi o kışın geri kalanını daha fazla sorun yaşamadan geçirdi; ve ertesi yıl Little Anse'den bir balıkçıyla evlendi ve Cape'ten uzaklaştı. Bucheron'lara gelince, artık aynı insanlar gibi değillerdi. Onları tanıyamazdınız--çok dindar ve yardımseverlerdi, her zaman, belki de, davranışlarında biraz garip olsalar da. Ancak yaşlı kadın öldüğünde,
iki yıl veya üç yıl sonra, Pig Cove ve Gros Nez'in tüm halkı cesedi Port l'Eveque'e kadar takip etti; ve mezarı oradaki
mezarlıkta.

"Gördüğünüz gibi, ailenin geri kalanı da artık gitti; ve yakında, sanırım,
Bucheron'ların başına gelenleri, katı kalpleri yüzünden, Cape'te bile, bilen çok fazla kişi kalmayacak; bu üzücü, çünkü hikayenin böylesine güzel bir dersi var...."

LA ROSE WITNESSETH

[A]_Başsız At ve La Belle Melanie'nin Feu Follet'ten Dar Kaçışı_

[A] Houghton Mifflin Şirketi'nin yetkili yayıncılarının izniyle ve onlarla yapılan anlaşmalarla dahil edilmiştir.

Michel'in en çok değer verdiği ayrıcalıklardan biri, La Rose'un ara sıra 
çorak arazilerde yaban mersini toplamaya gittiğinde ona eşlik etmekti - _dans les bois_, Port l'Eveque'de hala kullanılan tabirle,
ancak orada orman olalı altmış yıl oldu.
Yaban mersini toplamak için en iyi
çoraklar limanın karşısındaydı.
Körfeze doğru dört veya beş mil güneye kadar uzanıyorlardı. Birkaç
kayalık koyun kenarları boyunca, bir su bendi kadar dar ve dik, birkaç
hava şartlarından etkilenmiş balıkçı evi vardı; ancak başka hiçbir insan yerleşimi belirtisi yoktu.

Oraya kötü bir ülke diyorlar. Kızılağaç ve çalı balsamı, küçük koyun sürülerinin
gün boyu ince otları kemirdiği alçak kayalık tepelerde seyrek olarak yetişir; ve her yamacın dibinde uzanan, yeşil ve yosunlu bataklıklardan, yalnız bir dalgıç kuşu ara sıra yavaş kanatlarını açarak havaya yükselirken görülebilir. Tek bir yol ipliği, bir şekilde bölgeyi geçerek, küçük tepeler arasında içeri ve dışarı kıvrılarak, şimdi aniden çıplak bir yüksekliğe tırmanıyor, buradan denizin tüm kıvrımı manzaraya doğru
patlıyor, şimdi bir kaya tepeciğinin kenarı boyunca uzanıyor, hızla yakın bir çukura
dalarak, dünyanın garip ufuk çizgisine kadar uzandığı, sonsuz uzaya karşı keskin bir şekilde döndüğü
bir yere iniyor. İç kıyıdan iki mil geride, yol, geri kalanından daha belirgin şekilde çıplak olan küçük bir tepenin tabanında çatallanıyor ve tüm Burnu gören çıplak zirvesine yakın bir yerde bir Süvari duruyor. Kimse orada ne kadar süredir durduğunu veya neden ilk olarak dikildiğini bilmiyor; gerçi
gelenek, uzun, uzun zaman önce, Toussaint adında bir adamın vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğrayıp parçalandığını söyler. Her ne olursa olsun, siyah boyalı ve ortasında kaba bir çatı katının altında küçük bir demir haç bulunan uzun tahta haç,
şu anki hafıza kayıtlarından daha uzun süredir oradadır - karanlıkta kötü ülkeyi geçmek zorunda olanlar için bir teşviktir.

"Bu sizin için cesaret vericidir," derler. "Rüzgarlı gecelerde orada olduğunu bilmek iyidir."

Ancak gün ışığında ve özellikle güneş ışığında, çorak alanlar yalnızlıktan başka
bir korkudan tamamen uzaktır; ve Michel'in üzerinde
bu uzaklık ve sessizlik her zaman bir tür büyü etkisi yaratırdı. La Rose'un yanında olmasından memnundu, kısmen orada tek başına olmaktan biraz korkacağı için, ama esas olarak o zamanlar aralarında çok güçlü bir şekilde var olan
hayal gücüyle dolu sempati yüzünden. La Rose ona kış gecelerinde
burada görülen garip şeyler hakkında her şeyi anlatabilirdi; kendisi bir zamanlar, Gros Nez'de, Cape'in sonunda, zavallı yaşlı bir hasta kadına bakarken,
karanlıkta çorak arazide dörtnala koşan beyaz atın nal seslerini duymuştu.

"Tam orada, evin dışında, yerde eşeliyordu. Neredeyse
korkudan felç olmuş bir halde pencereye koşup dışarı baktım. Kilise kapısı kadar uzundu, o hayvan, tamamen beyazdı ve başı yoktu.

"'Ah, sadece Babinot,' diye fısıldadım, kelimelerin sesini çıkaramayarak. 'Kilise kapısı kadar uzun ve tamamen beyaz.'

"Yatakta doğrulup bana bir ceset gibi bakıyor. 'La Rose,' diyor, tıpkı böyle, bir rüzgar düdüğü kadar tiz, 'La Rose, bir baş
görüyor musun?'

"'Hayır, hiç yok!'

"'Oh, mon Dieu, mon Dieu! O zaman kesin! O, tam da o, başı olmayan at!'

"Ve ertesi gün sadece bir kaşık çay içti ve iki
hafta içinde öldü, zavallı Babinot; ve bu, geçen Paskalya'da ayinimi
yaptığım kadar doğru. Ah, o at buralarda sık sık görülür. Bir şeylerin olacağına dair bir işaret ve şimdiye kadar hiç başarısız olmadı."

La Rose ve Michel, alçak tepelerin üzerinden yavaşça yol aldılar,
yere yakın yeşil kümeler halinde yoğun bir şekilde büyüyen
yaban mersinlerini topladılar. La Rose her zaman solgun sarı-siyah bir elbise giyerdi, etek, onu kurtarmak için, kırmızı bir etekliğin üzerine
toplanmıştı; ve küçük kahverengi kafasında eski Acadian _mouchoir_ taşırdı, siyah, önde bir tepeye kadar kaldırılmış ve yandan düğümlenmiş.

Çabucak, uyanık, çevik hareketleriyle, başı her zaman biraz yana eğik, neredeyse mizahi bir şekilde, çalıların arasında en iyi yerleri ararken. Ve nerede olursa olsun, Michel onun kendi kendine yumuşak bir şekilde gevezelik ettiğini, önemsiz bir alt tonda, şimdi
dindar bir şarkının bir parçasını mırıldandığını, şimdi de meyve hasadının kalitesi hakkında yorum yaptığını
du -- hiç bu kadar az ve bu kadar küçük görmemişti yıllar.
Elbette bunun bir açıklaması olmalı. Belki de kuşlar
onları
yutma alışkanlığını edinmişlerdi - şimdi de
utangaç melemelerle menzile giren
birkaç başıboş koyuna sesleniyorlardı: "Te voila, petit
mechant! Küçük haydut! Ne arıyorsun? Diğerleri
gittiler ve seni terk mi ettiler? Eh bien, işler böyle yürüyor, mon petit. Seni
terk edecekler. Dünya böyle. Eh, la, la!"

Tepenin diğer tarafına, ondan uzakta,
kaybolduğunu hayal edebileceği yere gitmeyi severdi _dans les bois_. Sonra
onun sürekli yumuşak gevezeliğini dinlerdi; ve duyamıyorsa
sessizlikte bir dakika sessizce bekler, büyük kasvetli
alanların, sarkan gökyüzünün uçsuz bucaksız boşluğunun varlığında garip bir
coşku hisseder, ki bu neredeyse acıdır, ta ki artık dayanamayana kadar.

"La Rose!" diye seslenirdi. "Etes-vous toujours la?"

"Mais oui, mon enfant. Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Sadece düşünüyordum."

"Ne tuhaf bir çocuksun sen!" diye haykırırdı. "Diğerlerine benzemiyorsun."

"La Rose," diye sorardı, "La Belle Melanie ölüm ateşini gördüğü gece buradan mı geçti?"

"Evet, tam bu noktadan. Pig Cove'a doğru gidiyordu, Calvary'nin ötesinde, doğuda. Pig Cove, günümüzde ıssız, küçük bir fare yuvası; ama o zamanlar farklıydı - yirmi dört kadar ev. Üvey annem bunlardan birinde yaşıyordu. Şimdi sadece altı tane var ve hepsi de parçalanıyor. La Belle Melanie, üvey annesinin kayınbiraderi olan oğlu Theobald'ın
Pierre Boudrot'nun kız kardeşi olan bir Boudrot'tu.
Bu yıllar önceydi. Hepsi şimdi öldüler ya da buradan gittiler - Boston'a, sanırım."

"Bana tekrar anlatır mısın - _feu follet_ ve Melanie?"

Michel'in en çok sevdiği hikaye buydu, en çok da La Rose'un yanında, çorak arazideki engebeli bir tepenin yosunlu tümseğinde oturabildiğinde.
Belki de bulut gölgeleri, bataklığın parlayan yüzünde
rüya varlıkları gibi uçuşuyordu. Uzakta, etraflarını
çok yoğun bir şekilde
çömelmiş tepelerin sırtlarının üzerinden, okyanusun uzanışını gördü,
mavi ve mor renkte hareketsiz bir zemin, belki de uzaktaki eğik bir yelkenle beneklenmişti; ve ara sıra bir veya iki martı başlarının üzerinden uçup
birkaç saniye boyunca dönüp çığlık atıyor, sonra
tekrar maviliğin içinden uçup gidiyordu.

"S'il vous plait, tante La Rose, kaç tane meyve topladığımı gör!"

Küçük kadını ikna etmek zor değildi.

"Kasım ayındaydı," diye başladı. "Henüz kar yağmamıştı; ama
geceler soğuktu ve bulutların altında korkunç karanlıktı. Üvey annemin bana sık sık anlattığı gibi, o sonbaharda birçok kişi atı
başı olmadan çorak arazide _claquin-claquant_ diye dörtnala koşarken görmüştü.
Gros Nez'de hava o kadar kötüydü ki, kimse hava karardıktan sonra dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu, ta ki komşularına doğru tüm gücüyle koşmak için --ama ruhlarını kurtarmak için ormanın içinden değil. Özellikle _feu follet_ yüzünden.

"Şimdi _feu follet_'in dünyadaki her şeyden daha gizemli olduğunu bilmelisin. Kimse ne olduğunu veya ne zaman geleceğini bilmiyor. Hayatının her gecesi çorak arazide yürüyebilir ve
hiç karşılaşmayabilirsin; ve yine hiç farkında olmadan, kendi eşiğinden
on metreden daha uzakta karşına çıkabilir. Herhangi bir ölümlü varlıktan daha çok bir ateş topuna benzer, bazen büyük, bazen küçük ve her zaman hareket eder. Genellikle ilk önce bataklıklardan birinin üzerinde süzülürken, geceleri bataklıklardan yükselen zehirli buharlarla beslenir: orada, tamamen alçakta ve gözle görülemeyecek kadar soluk, küçük, parlak bir bulut gibi yüzer. Ve bazen insanlar, sanki orada olduğunu bilmiyormuş gibi, hiç dikkat etmeden, ancak yolda bakışlarını tamamen önlerinde tutarak, _feu follet_
onların zarar görmeden geçmelerine izin verir.

"Ama bu sık sık olmaz, çünkü bunu başarabilecek kadar
aklını açık tutabilen çok kişi yoktur. Bir tür baş dönmesine neden olur ve
kişinin bacakları zayıflar. Ve sonra _feu follet_ kendini bir ateş topuna
çevirir ve kovalamaya başlar. Tepelerin üzerinden
kayarak geçer ve bataklıkların üzerinden uçar, bazen daireler çizerek, bazen
kayadan kayaya sıçrayarak, ama bu arada biraz daha yaklaşarak, ne kadar hızlı kaçarsan kaç. Ve sonunda--bff! işte böyle--üzerine geliyor--ve bu son. Kesin olarak ölüm.
Dört bölgedeki tüm
ilaçlar sana yardım edemez.

"Gerçekten de, seni _feu follet_ peşine düştüğünde kurtarabilecek tüm dünyada sadece iki şey vardır. Biri, eğer bir
lütuf durumundaysan, bütün günahların itiraf edilmiş demektir; Pig Cove sakinlerinin başına sık sık gelmeyen bir şey, çünkü bugün bile Pere Galland
onları ihmal ettikleri için azarlıyor. Diğeri ise, yanınızda bir
iğne varsa. İğne kadar küçük bir şey bile yeterlidir, inanılmaz görünse de; çünkü iğneyi dik bir şekilde -böyle- eski bir
kütüğe
gömdüğünüzde, _feu follet_ onun gözüne dolanır. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendini kurtaramaz; ve bu arada siz kaçarsınız ve o tekrar ortaya çıkmadan
önce güvende olursunuz. Bu yüzden Cape'in tüm sakinleri
böyle bir durumda kullanmak için giysilerinin bir yerlerine
takılmış bir iğne taşırlardı.

"Pekala, sana La Belle Melanie'den bahsetmeliyim. Her yerde bu isimle bilinirdi, çünkü bir zambak çiçeği kadar güzeldi ve
hiçbir zambak ondan daha saf ve tatlı değildi. Melanie, neredeyse çaresizliğe kadar yaşlanmış annesiyle birlikte yaşıyordu ve ona
hayal edilebilecek tüm şefkatle bakıyordu. Cape'in gençleri tarafından çok arandığına inanabilirsiniz - evet, ve o günlerde başını havaya kaldıran Port l'Eveque'in de; ama
annesi onun evlenmesinden hiç habersizdi.

"'Sen daha on yedi yaşındasın,' dedi, 'ma Melanie. Evlenmenden hiç haber almayacağım, hayır, en azından beş yıl. O zamana kadar
göreceğiz. '

"Ve Melanie annesinin tüm emirlerine itaat etmeye çalıştı,
genç bir kız için çoğu zaman zor olsa da, doğal olarak bazen kendini eğlendirmek için biraz
isteyen. Çünkü annesi mahalledeki genç erkeklerle yalnız konuşmasını yasaklamış olsa bile, kızının evliliği düşünmesinden
çok korkuyordu.

"Eh bien, ve böylece işler bir süre böyle devam etti ve Melanie her gün daha da güzelleşti. Ve Kasım ayında bir cumartesi öğleden sonra, itirafını yapmak için Port l'Eveque'e gitmişti, çünkü dindar bir kızdı. Ve Pig Cove'a geri dönmek için arkadaşlarıyla buluşmaya gittiğinde, o gece geri dönmeyeceklerini söylediler,
çünkü adliyede bir dans olacaktı ve geceyi evlilik yoluyla bazı ebeveynleriyle
geçireceklerdi. Zavallı Melanie! kalmaktan memnun olurdu, ama ne yazık ki yaşlı ve çaresiz zavallı annesi onu bekliyordu ve zavallı ruhu hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edemedi.

"Sonunda genç adamlardan biri, eğer ormanda tek başına dolaşmayı umursamıyorsa onu limandan geçireceğini söyledi; ve o da,
hayır, neden umursasın ki? dedi. Hala gün ışığıydı. Ve böylece onu
geçirdi. Ve ona iyi geceler diledi ve önünde ne gibi bir macera olduğunu hayal bile etmeden, ıssız yoldan Cape'e doğru yola koyuldu.

"Çünkü daha bir mil bile gitmemişti ki neredeyse gece olmuştu, yılın o zamanında gün ışığı o kadar aniden
sönerdi. Gökyüzü kararmıştı, kararmıştı ve içinde bir fırtına
görünüyordu. La Belle Melanie'nin zihni huzursuzlanmaya başladı. Ve sonra
feu follet'i_ düşündü ve iğnesinden emin olmak için elini korsesine koydu. Sonra ne oldu! Ah! kaybolmuştu, ister yolda ister kilisede kaybetmiş olsun.

"Bununla birlikte Melanie bir korkunun onu ele geçirdiğini hissetmeye başladı; ve bu, birkaç dakika sonra, yoldan çok uzaktaki bir bataklıkta ışıklı bir bulut gibi yüzen bir şey gördüğünde, inanabileceğiniz gibi, azalmadı. Gece artık tamamen karanlıktı; önündeki yolu, tepelerin arasında sürekli kıvrılarak, zar zor seçebiliyordu.

"Koşma fikri geldi aklına; ama ne yazık ki bacakları kurşun gibiydi; onları önünden geçiremiyordu. Kendini çoktan ölmüş olarak gördü.
_Feu follet_ hareket etmeye başladı, önce çok yavaş ve tamamen belirsizdi, ama sonra kendini bir ateş topuna topladı ve sanki bir yosun tümsekten diğerine oyun oynuyormuş gibi sıçrıyordu, tıpkı bir kedinin zavallı küçük fareyi başka bir şekilde eğlenirken yerde yarı ölü bırakması gibi.

"Son ne olurdu, kim cesaret edebilirdi ki, eğer
tam bu anda, dehşetten yere düşmeye hazırken, zavallı
Melanie tespihini düşünmeseydi. Cebindeydi.
Tespihi kavradı. Haç çıkardı. Haçı selamladı. Ve sonra
duasını okumaya başladı; ve bununla birlikte, söylemesi harika,
gücü geri geldi ve koşmaya başladı. Daha önce hiç böyle
koşmamıştı - bir at kadar hızlı, bacaklarını altında hissetmeden ve
sürekli yüksek sesle dua ederek.

"Ama tüm bunlara rağmen, ölüm ateşi takip etti, her zaman daha hızlı ve daha hızlı,
keşke sürünerek, şimdi uçarak, şimdi kayadan kayaya sıçrayarak ve her zaman
yaklaşarak, ve giderek daha yakına, bu dünyadan olmayan garip bir tıslama sesiyle. Melanie güçlerinin ayrıldığını hissetmeye başladı. Neredeyse
tükenmişti. Daha fazla koşamayacaktı.

"Ve aniden, tam önünde, çıplak bir yükseklikte, uzun
Calvaire belirdi ve ona yeni bir umut geldi. Keşke ona ulaşabilseydi! Tüm
gücünü topladı ve mücadele ederek yukarı çıktı. Tırmanışı tırmandı. Ne yazık ki,
bir kez daha başarısız olacak gibi görünüyor! Bildiğiniz gibi, haçın etrafında beyaz
çitlerden yapılmış bir çit var. Tırmanacak gücü yoktu.
Yere
çöktü. Ve tam o son anda, ölüm korkusuyla tamamen yere serilmişken, size anlatacağım gibi, aklına bir fikir geldi. "Beyaz çitlere tutunarak ayağa kalktı;
on metreden daha uzakta olmayan _feu follet_'e doğru döndü;
tespihi uzattı, havaya kutsal işareti yaptı.

"'Tam bir itirafta bulunmadım!' diye haykırdı. 'Bir şeyi atladım. Annem
genç bir adamla hiçbir şey yapmamı yasaklamıştı; ve bir
gün ormanda dolaşan ineğimiz Fanchette'i ararken, Andre Babinot ile karşılaştım ve beni öptü.'

"Onu kurtaran bu oldu. _feu follet_ yenilgi kükremesiyle ona doğru
atıldı ve aynı anda binlerce aleve
dönüp
kayboldu.

"Melanie'ye gelince, tekrar yere düştü ve bir süre orada
yattı, tamamen baygın bir şekilde. Sonunda yağmur başladı ve kendine geldi ve
eve doğru yola koyuldu, ama çok şiddetli değildi. Ah, mon Dieu! Zavallı
annesi onu tekrar hayatta gördüğüne sevinmiş olsaydı! En şefkatle kucakladı,
ve cesaretlendirici bir sesle ne olduğunu sordu, çünkü Melanie
hâlâ süt kadar beyazdı ve giysilerinde garip bir ateş kokusu vardı ve hâlâ elinde küçük tespihi tutuyordu; ve
sonunda Melanie ona her şeyi anlattı, hatta Andre hakkındaki son itirafı bile gizlemedi ve bunun üzerine annesi gözyaşlarına boğuldu ve
şöyle dedi:

"'Melanie,' dedi, 'Ben yanılmışım, ben. Genç bir kız, annesinin tüm zıt niyetlerine rağmen genç bir kızdır.
Senin bana sağ salim döndüğün için Tanrı'ya ne kadar minnettar olduğumu göstermek için,
istediğin
zaman Andre ile evleneceksin.'

"Böylece ertesi yıl evlendiler. Ve bu hikayede bir ders daha var, o da her zaman gerçeği söylemek gerektiğidir; çünkü
La Belle Melanie en başta tüm gerçeği söyleseydi
bu kadar korkmazdı.

"Ve hikayenin doğru olduğunu göstermek için, ertesi gün Calvaire'in beyaz çitinde alev izleri bulundu; ve ne kadar
üzerini badanayla
boyasalar da, yanmış
ahşabın karanlığı yine de
görülüyordu, bunu kendim de sık sık gördüm; ama şimdi orada
yeni bir çit var..."

LA ROSE TANIKLIK EDİYOR

_Yaşlı Simeon'un Oğlunun Tekrar Eve Nasıl Döndüğüne_

Kilisenin üstündeki eski mezarlıkta bazı adamlar uzun süredir ihmal edilmiş ve aşırı büyümüş iki mezarın
başına oldukça süslü bir anıt dikmekle meşguldüler. La Rose, erken ayinden
çıktığında neler olduğunu fark etmiş ve kendisi de bu konuda bilgi edinmişti; ve o zamandan beri, dedi,
tüm gün boyunca, düşünceleri yıllar önce olan şeylere geri dönüyordu.

"Garip değil mi," diye düşündü, akşam karanlığında Michel ile birlikte mutfağın kapı eşiğinde otururken, Celeste akşam yemeği tabaklarını
yerleştirmeyi bitirirken--"bu dünyada işlerin nasıl yürüdüğü garip değil mi? Çok sık hüzünlü oluyorlar ve sen
neden böyle olduğunu anlayamıyorsun. O zavallı Leonie Gilet'i düşün, geçen kış aniden sandıktan çıkarılıp bir ay içinde öldü,
ve o şimdiye kadar var olan en saf ve en tatlı zambaklardan biriydi ve gelecek yıl onu iki gözünden daha çok seven iyi bir adamla
evlenecekti. Ah, mon Dieu, bazen üzüntünün buradaki neşeden
çok daha sık geldiğini düşünüyorum."

Düşünceli bir şekilde ve hiçbir şey görmeyen gözlerle,
kaptanın bahçesine ve aşağıdaki samanlığa doğru baktı, limanın kenarına doğru hafifçe eğildi. Michel sessizdi. La Rose'un melankoli nöbetleri, onların yükünü ancak belirsiz bir şekilde
hissettiğinde bile ilgisini çekiyordu.

"Ve sonra," diye devam etti, bir an sonra, "bazen şeylerin sonu
mutludur. Bir süre her şey karanlık, karanlık görünür ve belki de keder vardır,
ve biraz gözyaşı; ve sonra, tam en kötü anda -tiens!- bir
değişim olur ve mutluluk tekrar gelir, büyük olasılıkla ilk baştakinden bile daha büyük. Sanki yukarıdaki bu iyi Tanrı, bunu bu kadar yürek
parçalayıcı görmeye daha fazla dayanamazmış gibi ve bu yüzden işleri kendi eline alıp
düzeltmek zorundaydı. Ve bu yüzden, bazen, kendimi bir şeyler hakkında üzgün hissettiğimde, zavallı Simeon Leblanc'ın başına gelenleri hatırlamak isterim; oğlu az önce mezarlığa kendisi için güzel bir mezar taşı koyduruyor; çünkü eğer bir insana mutluluk geldiyse, o da uzun bir keder döneminden sonra gelmiştir. Hiç bu yaşlı Simeon Leblanc'ı duydun mu?"

"Asla, tante La Rose," diye cevapladı çocuk ciddi bir şekilde. "Ama eğer
hoş bir sonu varsa, bana anlatmanı isterim ve
ortasında biraz ağlamama
rağmen umurumda değil."

Bununla birlikte, tıknaz hizmetçi Celeste mutfak işini bitirmişti ve
tıknaz başının ve omuzlarının üzerine bir önlük atarak
avluya
çıktı.

"Alec Samson'a koşuyorum," diye açıkladı, "kahvaltıda bir uskumru almak için, eğer bugün yakalarsa."

Arkasından kapı tıkırdadı ve bir sessizlik oldu. Sonunda La Rose, biraz dalgın ve en azından o an için, dinleyicisinin farkında değilmiş gibi başladı...

"Bu Simeon Leblanc, limanın diğer tarafında, yolun Cape'e gitmek için ayrıldığı yerin hemen ötesinde yaşıyordu. Zavallı üvey annem, Port l'Eveque'e yumurta veya çilek satmak için geldiğinde - üç galon yaban mersini veya belki de Pig Cove'dan gelen o büyük çileklerden - sık sık biraz dinlenmek ve karısı Celie ile sohbet etmek için oraya koşardı - Celie, bu zavallı ruhu görmekten her zaman memnun olurdu, çünkü bu Simeon pek nazik değildi ve sert konuşmalarıyla sık sık onu mutsuz ederdi.

"'Ah, mon amie,' derdi üvey anneme, aynı anda gözlerini yaşlarla ıslatarak - 'Ah, öyle bir korkum var ki, bir gün, bu huyuyla kendine zarar verecek. Bazen beni ölümüne korkutuyor - özellikle de o Tommy hakkında.'

"Şimdi anlamalısın ki, bu Tommy onların oğluydu ve bazı açılardan babasına, bazı açılardan da annesine benziyordu. Çünkü inanılmaz bir gururu olduğu kesindi, ki bu onu idare etmeyi biraz zorlaştırıyordu; ama yine de yüreğinde bir
yumuşaklık vardı.

"'O Tommy,' dedi annesi, 'sevilmek istiyor. Onu bir şey yapmaya
çalıştırmanın yolu bu. Onu her zaman cezalandırmanın ve ona
sert davranmanın bir faydası yok.'

"Ama tüm bunlara rağmen, yaşlı Simeon'un iradesi olmalı ve bu yüzden çocuğu azarlamayı
kesmiyor. Ona şimdi bunu yapmasını emrediyor, şimdi şunu--burada, orada. Geceleri evden çıkmasını yasaklıyor. Ona
bu kadar az çalışkan olduğu için bir oğul olarak utanç verici olduğunu söylüyor. Ah, o zavallı kuzu Tommy'ye
davranma şekli korkunçtu; ve sonunda, bir gün,
on yedi veya on sekiz yaşındayken, büyük bir kavga çıktı ve o
Simeon ona zalimce bir isimle seslendi ve bir ceset kadar beyaz olan
Tommy haykırdı:

"'Babam, bu doğru değil. Bunu söylemeyeceksin!'--ve diğeri,
bir hayvan kadar öfkeli: 'İstediğimi söyleyeceğim!' Ve aynı şeyi
tekrar söyledi. Ve Tommy: 'Bundan sonra, bir gün daha burada kalmaya
dayanamam. Böyle davranılmasından bıktım. Başka
bir şansın
olmayacak.'

"Ve bununla birlikte, biraz gözyaşı
akan zavallı annesinin alnına bir öpücük kondurdu ve başını
bir daha çevirmeden evden çıktı; ve Petit Ingrat'a doğru yürüdü, orada
yem için bir Amerikalı balıkçı vardı ve
kaptana şöyle dedi: 'Bana bir yer verir misin?' ve kaptan,
'Sadece başka bir adama ihtiyacımız var. Evet, sana bir yer vereceğiz.' diyor. Böylece
bu Tommy, gemiye bindi ve biraz sonra yola çıktılar ve balık için
Banks'e gittiler.

"Eh, Simeon'un kötü ve kötü öfkesinin üzerinden gelmesi çok uzun sürmedi; ve sonra yaptıklarından yeterince pişman oldu, özellikle de
evde artık bir oğul olmadığı ve zavallı Celie'nin
onun ardından sürekli yas tutması gerektiği için. Ve komşuların Simeon'a pek acımadığına inanabilirsiniz.

"'Ona yeter,' derlerdi--'böyle bir adam, kendi
oğluna karşı nazik olmayan. '

"Ama Celie için üzülüyorlardı, en çok da zayıflayıp incelmeye başladığında ve gözlerinde bu dünyaya ait olmayan garip bir bakış olduğunda. Yaşlı adam, 'Şu yelkenli geri döndüğünde tekrar iyi olacak,' dedi ve dönüp dönmediğini öğrenmek için her zaman Petit
Ingrat'a gidiyordu; ama görüyorsunuz, tabii ki sezon bittiğinde yemlere gerek kalmayacaktı ve bu yüzden yelkenli hiç yanaşmadı; sonbahar geldi ve geçti, sonra kış geldi ve hala haber yoktu, sadece bekleyip duruyordu ve Paskalya'dan biraz önce zavallı Celie meleklerin arasına gitti. Sanırım kalbi ikiye bölünmüştü ve bu koşuşturmacalı dünyada daha fazla kalmasına gerek yokmuş gibi görünüyordu. Ve bu yüzden onu eski mezarlığa gömdüler - bugün mezarını gördüm, Simeon'un yanında, ve bu güzel yeni anıt ikisi için olacak; ama
tüm bu yıllar boyunca orada sadece tahta bir haç vardı, diğer mezarlar gibi.

"Ama Tommy'den hala haber yoktu ve yaşlı Simeon evde tek başınaydı. Ah, onu iyi hatırlıyorum, iyi, o zamanlar sadece küçük bir kızdım ve kendim hiç üzülmemiştim. Onu Petit Ingrat yolunda yürürken görürdük, eğilmiş ve bir bacağını biraz sürükleyerek.

"'Hst!' diye fısıldardı arkadaşlarımdan biri, 'o, oğlunu evden
kovan yaşlı Simeon; ve zavallı karısı kederden öldü.

Bir yelkenlinin gelip
gelmediğini görmek için oraya gidiyor.'

"Ve bu doğruydu. Yılın o mevsiminde, Amerikalılar balık tutmaya gittiğinde -la-bas- Petit Ingrat'a neredeyse her gün bir gezinti yapma alışkanlığı edindi ve limanda bir yelkenli varsa kaptanı veya mürettebattan birini bulup şöyle dedi, 'Örneğin, m'sieu, Tommy Leblanc adında bir çocuk gördünüz mü? Benim oğlum -anlıyor musunuz?- çok güzel, genç bir çocuk, siyah saçları, ince beyaz dişleri ve küçük, kıvırcık bıyığı var -yani- yeni yeni çıkmaya başlıyor.' Ve Tommy'yi tarif etmeye devam edecekti, ama tabii ki, bir şey için, onun Fransızcasını pek iyi anlayamıyorlardı, çünkü Amerikalılar, bildiğiniz gibi, kendi aralarında o dili konuşmuyorlar; ve zaten, hiçbirinin Tommy Leblanc adını duymadığına da güvenebilirsiniz; ve bazen yaşlı adamla biraz alay ederlerdi; ve bazen, tam tersine, acıma hissederlerdi ve derlerdi ki, Tanrı aşkına, bu bir zarardı, ama ona hiçbir şey söyleyemezlerdi.

"Ve sonra yaşlı adam şöyle derdi, 'Eğer onu
bir yerde
görürsen, lütfen ona babasının onu eve
geri getirmek istediğini söyler misin, eğer bunu yapacak kadar nazik olursa; çünkü onsuz çok
yalnızlık çekiyor ve annesi öldü.'

"Sonra bunu söyledikten sonra, tekrar Cape'e doğru yola devam ederdi, kimseyle konuşmazdı, ta ki önce onlar onunla konuşana kadar,
ve bir bacağını biraz arkasından sürüklerdi, tıpkı bazen arka ayağına bir ağırlık bağlanmış ve kaçamaması için -ya da en azından çok uzağa kaçamaması için-
gördüğünüz bu atlardan biri gibi. Küçük bir kızken yaşlı Simeon'u böyle hatırlıyorum - Petit Ingrat'a giden veya oradan gelen yolda yürürken. İnsanların şöyle dediğini duyardım: 'Aman Tanrım, bu birkaç yılda ne kadar da yaşlandı! Aynı adam değil artık -çok sessiz ve çok çekingen'- ve diğerleri: 'Ama onun orada tek başına böyle yaşamasının nasıl mümkün olduğunu söyleyebilir misiniz?'- ve biri şöyle cevap verirdi: 'Onu başka bir yerde yaşamaya ikna edemezsiniz, çünkü tüm anıları orada, hem iyi hem kötü, ve şimdi ona başka ne kaldı -o ve Tommy'nin bir gün tekrar eve döneceğine dair çılgın fikri?'

"Görüyorsunuz, yıllar geçtikçe herkes Tommy'nin ölmüş olması gerektiğine, denizde veya başka bir yerde olduğuna inandı, çünkü ondan tek bir kelime bile duyulmadı;
ama elbette zavallı yaşlı Simeon'a böyle bir şey söylemekten kendilerini iyi korudular. "Eh, zavallı baban Amedee senin yaşında veya biraz daha büyük bir çocukken, tüm bu üzüntü sona erdi;
ve hikayenin hoş kısmı da bu. O zamanlar postane iskelesinin yakınında, Madame
Paon'da yaşıyordum ve her gün paket gemisi geldiğinde pencereden dışarı bakma alışkanlığımız vardı
(haftada üç kez)
Port l'Eveque'e kimsenin yanaşıp yanaşmayacağını görmek için. Eh, bir öğleden sonra kimi görecektik ki, siyah sakallı, baston taşıyan, Amerikalı gibi giyinmiş güzel bir m'sieu; ve sonra, en şık ve görkemli kıyafetler giymiş güzel bir hanım;
ve sonra, hepsi bebek kadar yakışıklı,
ve birbirlerinin elini sıkıca tutan, dünyadaki en
sevimli sevgiyle, altı güzel küçük çocuk. Ah, ma foi, eğer o manzarayı unutabilirsem!

"Ve Madame Paon bana: 'Rose,--La Rose,--Tanrı aşkına, kim olabilirler! Belki Boston'dan birkaç milyoner--çünkü bakın, şu sandıklara sahipler!'

"Ve bu doğruydu, çünkü sandıklar ve çantalar iskelenin her yerine yığılmıştı; ve pencereyi biraz açarak, m'sieu'nun onları Couronne d'Or'a götürmek için talimat verdiğini duyduk--'ve,' diye sordu Fransızca,
'şimdi oradaki mal sahibi kim?'--ve onlar: 'Gaston Lebal'--ve o da: 'Ne! Gaston Lebal! Mümkün mü!' dedi.

"'Görünüşe göre Port l'Eveque'i biliyor,' dedi Madam Paon, tüm heyecanıyla;
ve tam o sırada ilk iki sandık pencerenin önünden geçti ve bana, 'İngiliz ya da Amerikan ismi,' dedi. Ve sonra, harfleri heceledikten sonra, çünkü inanılmaz bir kolaylıkla okuyor, diyor ki, 'B-Y-A-Ş-A-Ş gövdelerin üzerinde yazıyor; ama bundan hiçbir şey anlayamıyorum. Ben dışarı çıkıyorum,' diyor, 've belki bir şeyler öğrenirim.'

"Bahçeye iniyor ve çiçeklerle biraz uğraşıyor gibi görünüyor ve bir dakika sonra, güzel m'sieu geliyor ve bir an ona bakıyor - tam yüzüne, öyle ve sanki bir soru soruyormuş gibi - ve sonra: 'Ah, mon Dieu, bu Suzon Boudrot!' diye bağırıyor, doğduğu ismi kullanarak. 'Beni hatırlamıyor musun? - Yirmi yıl önce kaçan Tommy Leblanc mı?'

"Madam Paon sevinç çığlığı atıyor ve kucaklaşıyorlar; ve sonra
Mees W'ite'ı sunar, qui est une belle Americaine, ve sonra
şöyle der: 'Sevgili annem ve babamla ilgili haberler neler?'--ve
o: 'Zavallı annenin sen gittikten sonraki yıl öldüğünü bilmiyor muydun!'--ve o: 'Ma mere--o öldü?'--ve gözlerinden yaşlar
fışkırır ve sesi sanki çatlakmış gibi titrer. 'Eh, o zaman o
kutsanmış meleklerle birlikte,' der.

"'Ama zavallı yaşlı baban,' diye devam eder Madam Paon, 'her gün seni bekliyor. Yirmi yıldır senin geri dönmeni bekledi.'

"'Hala eski yerinde mi?' diye sorar.

"'Evet, orayı terk etmezdi.'

"'Hemen oraya gideceğiz,' diyor, iki
kolunu açarak -böyle!- 'başka bir eve adım atmadan önce. Bir oğul olarak bu benim görevim.'

"Böylece Andre Gilet--sandığın içinde alınan o sevgili Leonie'nin babası--limanı geçmek için tekneyi hazırlarken, Tommy
ona bütün bu yıllar boyunca Boston'da olduğunu anlatır--Shee-cahgo adında büyük bir şehirde--ve para kazanmıştır; ve ismini W'ite olarak değiştirmiştir, bu da Leblanc ile aynı anlama gelir ve daha modadır; ve Finnegan adında bu güzel Amerikalıyla evlenmiştir ve bir sürü tatlı çocuğu olmuştur; ama her zaman, dedi,
evde küçük bir ziyaret yapmak istemiştir, ama bu çok uzak bir mesafedir; ve babasının ona hala kızgın olmasından
korkmuştur."

"'Ah,' der Madame Paon, duyguyla, 'babanı tanımayacaksın.

Çok farklı: tıpkı bir koyun kadar uysal. Herkes onu sevmeye başladı.' ...

"Şimdi hikayenin geri kalanı için, bildiğim tek şey Andre'nin bize anlattıkları,
çünkü o tüm bu aileyi teknesiyle diğer tarafa geçirdi. Böylece kıyıya vardıklarında, M'sieu Tommy, şöyle dedi: 'Hepiniz burada bekleyeceksiniz
kapıyı açıp işaret edene kadar: ve sonra sen, Maggie, yukarı geleceksin;
ve sonra, biraz sonra, çocukları hep birlikte içeri alacağız.'

"Ve bununla birlikte onları bırakıp eski eve gider ve
kapıyı çalar ve açar ve içeri girer--ve o buluşmanın o zamanki neşesini ve rahatlığını kim anlatabilir? Ve oldukça uzun bir
zaman geçti, dedi Andre; ve o güzel hanım orada teknenin kenarında oturmuştu, süt gibi beyazdı ve tek kelime etmiyordu; ve o altı
kuzu, kendi aralarında yumuşakça fısıldaşıyorlardı--ve içlerinden biri, birazcık daha yüksek sesle şöyle dedi:

"'Kendimize ait bir büyükbabamız olması güzel olacak, sence de öyle değil mi?'--ve bunu söylemek onun için çok tatlı bir şey değil miydi?...

"Ve sonunda kapı tekrar açılıyor ve bak! ve eli bir işaret yapıyor;
ve o hanım, bu martılardan biri kadar hızlı bir şekilde kıyıya atlıyor. Ve tepeye; ve kapıdan; ve eve! Ve kapı tekrar kapanıyor.

"Ve bir kez daha bekle, o altısı birbirlerine bakarken ve şöyle derken onların
küçük
şeyleri. Ve sonunda onlar da çağrılır ve hepsi birlikte giderler,
tıpkı Cape'in üzerinden uçan, o yumuşak küçük sesleri çıkaran
çulluk sürülerinden biri gibi; ve sonra eve; ve
Andre böyle bir şeyi görmek için gözlerinden iki damla yaş silmek zorunda kaldığını söyledi.

"Eh, bu yaşlı Simeon'un kederinin sonuydu, buna inanabilirsiniz.

Bu Beyazlar Couronne d'Or'da dokuz veya on gün kadar kalırlar
ve her sabah sevgili sevgili
büyükbabalarını görmeye giderler; ve sonunda gittiklerinde, o dul kadın
Bergere'i onun için evini rahat tutması için tutmuşlardı; ve M'sieu Tommy tüm ihtiyaçları için
para bırakmıştı.

"Ve ondan sonraki her Noel'de, yaşlı Simeon var olduğu sürece, Boston'daki o yerden
hediye kutuları gelirdi. Ah, size temin ederim ki, o da o iyi bakımdan yoksun değildi. Ve her zaman, zengin ve şehirde önemli bir şahsiyet olan Tommy'sinden bahsediyor olmalıydı - belediye meclisi üyesi dedikleri - ve yine de onu görmek için tüm o yıllar bekleyen zavallı yaşlı babasını unutmamıştı.

"Bu hikaye, bazen buradaki hayatta, prensesler ve öyle olmayan tüm o aptalca şeyler hakkında size
anlattıkları hikayelerde olduğu gibi her şeyin yolunda gittiğini gösteriyor; ve bu bazen, bu dünyada çok fazla üzücü ve yürek parçalayıcı şey gördüğünüzde
bir teselli oluyor..."

[İllüstrasyon: BİR CALVAIRE]

BRETON CALVAIRE'DE

BRETON CALVAIRE'DE

Çok çıplak uzanan o pelerin üzerinde
Tepesi, tükenen denizin üzerinde--
Sonsuzluk ortasında gri kayalar--
Eski ve zayıf bir calvaire duruyor,
Sessiz bir çığlık gibi yükseliyor
Büyük siyah kolları göğe doğru.

Fırtınalı yıllarda o haç dikildi:
Kış fırtınasının önünde eğildi;
Ve şimdi Mesih lekelendi ve solgun;
Yağmur, bir zamanlar alnına ve yanına akan
Kanı yıkadı,
Ve ayaklarındaki dikişler genişledi.

Ama tekneler denize açıldığında
Gün doğmadan önceki en erken şafakta,
Balıkçılar dönüp dua ettiler,
Gözleri süvariye:
"Ey İsa, güzel Meryem'in oğlu,
Küçük teknelerimiz senin sorumluluğunda!"

Ve fırtına sert ve tiz vurduğunda
O zaman korkudan yıpranmış, çalışkan kadınlar,
Çok değer verdikleri hayatlar için dua ettiler,
Ve tepedeki haçı aradılar:
"Ey İsa, yumuşak Meryem'in oğlu,
Dalgaların vahşi olduğu yerde onlarla ol!"

Ve ölüleri taşıdıklarında
O hüzünlü topraklarda,--
Kumsala atılan ölüler
Siyah ve dönen bir gökyüzünün altında,--
Eski calvaire'in önünde dururlar;
Haç çıkarırlar ve dua ederler. * * * * *

Ey İsa, Meryem'in oğlu güzel!
Ey İnanç, acının haçını arayan!
Sesleri yağmurun üstünde yankılanıyor,
Rüzgar sert esiyor, yürek çıplak yatıyor:
Karanlıkta tutunarak, elleri Seni buluyor,
Ey Calvary'de ölen Mesih!

AYRICALIK

AYRICALIK

Bugün sadece bir şey düşünebiliyorum. Gelecek Pazar için vaazımla meşgul olmaya çalışmam boşuna. Geçen hafta, başka bir nedenle, eski bir vaaza başvurdum; ama bunu yapmayı alışkanlık haline getirmekten hoşlanmıyorum, küçük Salmon Nehri cemaatimizin hiçbirinin farkı anlamayacağından kuvvetle şüphelenmeme rağmen. Bizler, bu ücra Cape Breton cemaatinde, çoğunlukla balıkçı olarak çağrılmış, Rabbimiz'in havarileri gibi, doktrinin ince noktalarını hiç umursamayan çok basit insanlarız. Yine de, sürünün belirlenen manna ile beslenmeyi
istemediği için sadakatsiz olan bir ücretli çobandır; ve kalbimi bu kadar ağırlaştıran şeyi
bir kenara koyduktan sonra vaazı tekrar açacağım.

Şu anda düşünebildiğim tek şey, Renny ve Suse'nin, dört mil ötedeki Halibut Head'de, yalnız oldukları; neredeyse otuz yıldır
ilk kez yalnızlar. Yavruların sonuncusu kanatlandı.

Yine de bu sabah, Renny'nin iskelede çocuğa veda ettiğini ve rüzgarın
sert esmesi durumunda ipi boynuna sıkıca sarmasını söylediğini gördüğümde aklıma geldi -- yuva boşken daha önce asla sahip olamayacağı bir zaferin olduğunu
anladım. Renny'nin yüzündeki ifadeyi gördüm -- yenilgi değil, sevinç.

"Peki şimdi ne yapacaksın, Renny?" Vapur deniz feneri kayasının arkasında gözden kaybolurken ona sordum.

Bana her zaman yaptığı gibi biraz küçümseyerek baktı.

"_Yapın_, Bay Biddles?" dedi, tuhaf bir kahkaha atarak. "Ne _yapacağım_, efendim? Halibut
Head'de yakalanacak balıklar daha az değil, değil mi, sadece bir veya iki oğlumdan
vazgeçtim diye?"

Beni, o çıtır, açık kahverengi-gri buklelerini savurarak bıraktı, küçük iki tekerlekli
arabasına atladı ve gitti. Ve ben, "Ah, Renny Marks,
dışarıdan bakıldığında hala seninle ilk karşılaşmamızda, otuz iki yıl önce olduğu gibi vahşi bir hayvansın; ama içeride - evet, o zaman bunun geleceğini biliyordum; ve bunun nasıl olacağını emretmek bana düşmezdi." diye düşündüm.

Böylece, tek başıma, Rektörlük binasına doğru eve doğru yol alırken, kendimi
sanki dünmüş gibi, o esmer devle, tam o sırada ilk erkeklik çağına girmişken ve
bu erken dönem New Rose patateslerinden biri kadar kırmızı ve sağlıklı görünen bir yüzle
iletişimde bulunduğum ilk sözcükleri hatırlarken buldum. Elbette, onu sık sık kilisede, bir Pazar günü, arka sıralardan birinde meydan okurcasına ve rahatsız bir şekilde otururken,
gözlerini açık tutmak için boşuna çabalarken görmüştüm; ama son Amin
halkın ağzından çıkmadan önce, her zaman kapıya doğru kaçardı;
ve ben, diyebileceğiniz gibi, bu öğleden sonraya kadar, yaşlı ve hasta bir kadın olan Nannie Odell'i ziyaret etmekten, koy yolundan geri dönerken onunla hiç yüz yüze gelmemiştim. Ve işte Renny Marks tekneden
eve doğru geliyor; ve omzunun üstünde ana yelken ve gaff ve
bir uskumru seine ve iki büyük kürek vardı; ve bir koluyla
dümeni, takımları ve yem kabını asmıştı; ve diğerinin altına tuzaklarını onarmak için birkaç
demet çıtayı sürüklemişti; ve böylece Samson'un sırtında Gazze'nin kapılarını taşıması gibi gururlu ve umursamaz bir şekilde
orada yürüyordu (_Judges_ xvi, 3).

Şimdi bir süredir, eğer fırsat olursa, Renny ile dünyevi olmayan konular hakkında ciddi bir konuşma yapmanın benim görevim olduğuna inanıyordum; ve bu açıkça o andı. Ama daha tanışmadan önce bile bana o gururlu, güvensiz, aşağılayıcı bakışlarından birini attı; ve aniden gözlerinde gördüğüm, rahip kıyafetim ve bir kolumun altında dua kitabımla orada öyle düzgünce yürüyen figürü fark ettim; ve biliyor musun, dilim tutulmuştu; ve böylece elimizin erişebileceği bir mesafeye geldik ve hâlâ tek kelime etmedik.

Sonunda, "Günaydın, Bay Biddles," dedi, hafifçe başını sallayarak; ve sanki gücüne hayran olduğumu biliyormuş gibi, "Bu yükün iki katını getirebilirim, efendim," dedi, "farkını bile bilmeden."

"Bu güzel bir şey, Renny Marks," dedim, övünmesine
karşı tekrar dilim tutularak, "üç cemaatin en güçlü adamı olmak güzel bir şey, eğer
bana söyledikleri gibi
olacaksan."

"Öyle, efendim," dedi. "Daha önce hiç seçilmedim; ve seçilmeyi de
beklemiyorum."

"Ama yine de daha güzel bir şey, Renny," diye devam ettim, "bu gücü
Yaratıcının şerefine kullanmak. Söyle bana, her gece yatmadan önce dua etmeyi hatırlıyor musun?"

O genç adamın o sözlere attığı at gibi kahkahayı asla unutamam.

"Neden, efendim," diye haykırdı, sanki dünyadaki en vicdansız şeyi
önermişim gibi, "dua etmek! Bu, onlar gibiler için, her gün yüzlerini yıkamak gibi. Ben dualarımı pazar günleri ederim; ve bu benim gibiler için
yeterli!"

Ve bununla birlikte, bana cevap verme şansı bile vermeden, sahil yolundan yukarı doğru yürüdü; ve büyük uzuvlarının her hareketinde hayatın gururunu ve ihtişamını görüyormuşum gibi hissettim. Şüphesiz, o anda dinin taleplerini ona daha acil bir şekilde iletmediğim için suçluydum; ama
orada durup onu izlerken, her şeye rağmen gururlu olduğu için neredeyse affedilecek gibi olduğunu fark ettim. Çünkü genç aslanın gücü ve cesareti karşısında yüreği ısıtacak bir şeyler kesinlikle vardı; ve
Yaratıcı bile, Renny Marks gibi güzel bir ölümlü el işi ortaya çıkarmaktan zevk almış olmalı diye düşündüm.

Ama bu düşünceyle hemen bir diğeri geldi: "Rab kimi severse onu terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar" (_İbraniler_ xii,
6). Ve eve üzgün bir şekilde gittim, çünkü Renny'nin hayatın büyük dersini öğrenmeden önce önünde acı şeyler olduğunu görüyordum.

Eh, ve bu ona böyle geldi. Yirmi dört yaşındayken, kıyıdan aşağı, Suse Barlow adında biriyle evlendi, - Green Harbor kasabanın adıydı - ve o tatlı, genç bir kızdı, nazik ve hanımefendiydi, ama çok sade bir kırsal kökenliydi ve
yeterince eğitimliydi, böylece orada okul açmasına izin veriyorlardı. Halibut Head'de, kendi elleriyle, onun için küçük bir ev inşa etti; ve o genç devin karısına -bir prenses gibi- davranmasından daha güzel bir şey görmedim! Hayatında, sanırım, ilk kez, kendinden başka bir şeyi düşünüyordu; ve sanırım, bir şekilde, onun bu kadar güzel ve bu kadar iyi giyimli olması, hala gururunu tatmin ediyordu. Kiliseye ne kadar sık ​​geç geldiklerini hatırlıyorum, hatta Te Deum'a kadar geç bile geldiklerini ve neredeyse onun amaçsız olduğundan şüpheleniyordum, çünkü elbette büyük ayakkabılarıyla koridordan gıcırdayarak
geldiğinde herkes etrafına bakardı, sakalının arasından tüm beyaz dişlerini gösteren kırmızı yüzünde geniş bir gülümsemeyle; ve hiçbiri Suse'nin ne kadar taze ve güzel olduğunu fark etmemezlik edemezdi, onun arkasından
tökezleyerek yürüyordu ve desenli elbisesiyle çok çekingen ve mütevazı görünüyordu ve oh, çok, çok geç kaldığı için üzgünüm! Ve dualar sırasında yüzünün her zaman ona doğru döndüğünü, sanki ona yalvarıyormuş gibi, genç putperest! Şimdi, asla anlayamadığım bir şey var, ama bunu sık sık kafamda evirip çevirdim, o da şu ki, Renny Marks gibi genç bir Samson ve onun gibi güzel, hareketli bir kız olan Suse'nin, bu dünyada uzun süre kalamayacak kadar zayıf ve güçsüz çocukları olması; ama durum böyleydi. Altı çocuktan sadece üçünü kurtardılar; ve bu üçünün en büyüğü Michael John, on üç yaşına geldiğinde, bir balıkçıda kamarot olarak Grand Banks'e kadar gitti ve bir daha geri dönmedi. Böylece geriye sadece on iki yaşında olan Bessie Lou ve bebek olan küçük Martin kaldı. Eğer çocuklar iyi yetiştirilmişse, o ikisiydi. Hiçbirini kirli bir elbiseyle veya çıplak ayakla görmedim; ve bu bir şey ifade ediyor, kabul etmelisin, balıkçının hayatının zorluğunu ve bir mevsimin emeğinin karşılığında borçtan başka hiçbir şey gösteremediğini
düşündüğünde! Ama iş--hiç kimsenin böyle çalıştığını görmedim
Renny; ve orada çok güzel bir çiftlik kurmuştu; ve Suse tavuk
yetiştirmekten ve onları Salmon Nehri'nde satmaktan
utanmıyordu; ve yün
boyuyordu ve kendi tasarladığı desenlerle bu halıları,
çiçek sepetlerini veya güzel meyve tabaklarını
örüyordu; ve neredeyse her zaman bunlar için
bir fiyat alabiliyordu. Ama, inanabileceğin gibi, bu tür işlerle
tatlı görünümünü koruyamıyordu. Otuz yaşına gelmeden, bizimki gibi zor bir ülkede sıklıkla olduğu gibi, yaşlı görünmeye başladı; ve artık kiliseye pek gelmiyordu, çünkü, dedi,
ev işleri yüzünden; ama benim inancıma göre giyecek
hiçbir şeyi yoktu. Ama Bessie Lou ve küçük Martin, çocuk yeterince iyi olduğunda, her güzel pazar günü oradaydılar, resimler kadar güzellerdi ve
İnanç Bildirgesi'ni, Rabbin Duası'nı, Dua'yı ve Emirleri tıpkı soyluların çocukları gibi okuyabiliyorlardı.

Bessie Lou on altı yaşına geldiğinde,
kendi geçimini sağlayacağı Boston'a gitmesi gerektiğini ve
Salmon River'daki bir kız için mümkün olandan daha fazla dünyayı görebileceğini
kafasına koydu. Kızlarımızın hepsi artık bu fikre kapılıyor; eskiden olduğu gibi
evde kalmaktan memnun değiller;
ama sürü halinde
ücretlerin yüksek olduğu, heyecan ve çeşitliliğin olduğu Amerika'ya gidiyorlar.
Yaşlılar sonunda evet dediler ve Bessie Lou da diğerleri gibi
gitti; ve iki yıl sonra Boston'ın dışında bir yerde Lynn'de (sanırım şehrin adı bu) bir tamirciyle evleneceğini duyduk. Şimdi sekiz yıldır gitmiş ve üç çocuğu var; ve ara sıra yazıyor. Her zaman aşağı inip yaşlıları ziyaret etmeyi diliyor; ama sanırım uzaklaşmak zor ve onlar sıradan
çalışan insanlar.

Yani Bessie Lou gittikten sonra evde kalan tek şey Martin'di, o da her zaman az çok hastaydı. Ve yemin ederim ki, o çocuğa
verdikleri bakım gibi bir şey görmedim. Onun için
fazla iyi olan hiçbir şey yoktu. Birbiri ardına tüm bu en pahalı tonikleri ve patentli ilaçları deneyeceklerdi ve her seferinde kendilerine sonunda doğru şeyi bulduklarını söyleyeceklerdi, çünkü biraz daha güçleniyor ve daha aktif hale geliyor gibi görünecekti. Sonra kötü nöbetlerinden birini daha geçirir ve yine geriler; o şişeyi bir kenara bırakıp başka bir şey denerlerdi. Bir gün dışarıdayken
annesi bana Renny'nin bir ara onun için aldığı, bazılarına neredeyse hiç dokunulmamış yirmi şişe patentli ilacı gösterdi.

Görüyorsunuz ya, Martin astımı yüzünden dışarıda pek dolaşamıyordu; sonra, gözleri kötü olduğu için evde mutsuz oluyordu, çünkü okuyamıyor veya ders çalışamıyordu. Babası ona bir keresinde bir
müzayededen aldığı eski bir keman almıştı ve çocuk buna bayılmıştı;
harika bir şeydi; ama öğretmeni ve müziği olmadığı için kısa sürede bundan
sıkıldı. Ve yaşlı Renny köye her geldiğinde, Martin'e götürmek için her zaman küçük bir şey alırdı: birkaç
muz, diyelim, ya da bir çakı, ya da özellikle gemilerin ve diğer yelkenli teknelerin resimlerinin olduğu, çocuğun çok sevdiği o Amerikan dergilerinden biri.

Eh, ve böylece geçen kış geldi, buralar için gerçekten çok kötü bir kıştı; ve zavallı kuzu acınacak kadar zor zamanlar geçirdi; ve Renny kiliseye her girdiğinde, endişeden
yiyip bitirdiği açıkça görülüyordu. Vaaz sırasında her zaman horlama alışkanlığını hâlâ sürdürüyordu; ama ah, bir kere bile yorgun, endişeli, yalvaran bakışını görebilseydiniz, gururlu gözleri kapanır kapanmaz, asla "Şimdi uyu ve dinlen"den başka bir şey
diye yüreğe sahip olmazdınız (_Markos_ xiv, 41), çünkü belki birkaç dakikalığına o küçük oğlu için endişelenmeyi
bıraktığını biliyordunuz.

Sonunda bahar geldi ve Martin her gün bir süreliğine yine dışarıda güneşteydi; ve bazen yaşlı adam onu ​​dışarıya, bir gezintiye veya teknede küçük bir yelken gezisine, tuzaklarına giderken götürürdü; ve gerginliğin şimdilik
geçtiği görülüyordu. İşte bu yüzden, yaklaşık iki ay önce, bir gün, Renny'nin arabasında tek başına, deli gibi Rektörlüğe doğru geldiğini görünce çok şaşırdım ve üzüldüm.

Ben de samanlıkta bir iş yapıyordum; çünkü en çok ihtiyaç duyduğunuzda yardım
bulmak zordur; ve ben
ahırdan gömlek kollu olarak
geldiğimde, Renny kapıda içeri girdi.

"Çocuğa bir şey oldu," diye düşündüm; ve adamın yüzünü, çakmak taşı gibi keskin ve kırmızı teninden tüm kanın çekilip maviye döndüğünü gördüğümde bundan neredeyse emin oldum. Kısrak durmadan
attan atladı ve yanıma geldi.

"Seninle biraz konuşabilir miyim?" dedi; ve benim soru dolu bakışımı gördüğünde, "Önemli değil, efendim. İyi." diye ekledi.

Elimi omzuna koydum ve onu çalışma odama götürdüm ve oturduk
orada, olduğumuz gibi, ben gömlek kolluydum ve hala yıkanmamış
samanlıktan sonra.

"Ne oldu, Renny, dostum?" dedim.

Bir an dudaklarını açamadı gibi göründü ve sonra,
aniden, çok hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladı, büyük siyah tırnaklarıyla
sandalyenin kollarındaki küçük çukurları gagaladı.

"Boston'daki Bessie Lou," dedi, sanki birini rezillikle suçluyormuş gibi, "dün gece ondan bir mektup aldık, öyle yaptık,
ve dedi ki, dedi ki, neden küçük çocuğu oraya göndermeyelim ki? Onu memnuniyetle ararlar, dedi; ve kış
sert değil, dedi; ve o iyi şehir göz doktorlarından birine gidip gözlerini gözlükle veya başka bir şeyle düzelttirebilir; ve
muhtemelen tekrar okula gidip öğrenimini sürdürebilir, ki ne yazık ki bu konuda çok hasta olduğu için
çok aciz."

Gözleri parladı ve ter alnından aşağı sel gibi aktı.

Neden bu kadar yavaş anladığımı bilmiyorum; ama bakışını
yanlış okudum, eski küstahlık ve gururdan çok şey vardı ve ben
cevap verdim, biraz sitemkar bir şekilde diyebilirim,--

"Peki, bu neden mükemmel bir şey olmasın, Renny? Bence
minnettar hissedersin."

Bir saniye bana baktı, sanki ona vurmuşum gibi. Ah, insanların bize
söylediği sözleri, öfkeyle bile olsa unutabiliriz; ama böyle bir bakışın hatırasından kendimizi kurtarabilir miyiz? Nedenini bilmeden,
bir hain
olduğum hissine kapıldım. Ve sonra, aniden,
sandalyesine çökmüş, başını büyük ellerinin arasına almış ve hıçkırarak ağlıyordu.

"Onu bırakamam, bırakamam," diye inledi. "Onu bırakmayacağım. O,
elimizde kalan tek şey."

Bir süre orada oturdum, çaresizce, ona baktım. Hayatın
acı şeyleriyle günlük olarak tanışmış bir rahibin, onlarla
nasıl sakince yüzleşeceğini bilmesi gerektiğini düşünebilirsiniz; ama benim
küçük deneyimime göre, bunların hepsi hakkında başlangıçtan daha fazla bir şey bilmiyorum. Her zaman aynı derecede acı verir; her zaman
daha önce hiç böyle bir şey görmemişsiniz gibi
şaşırtıcı, korkunçtur. Ve o dev Renny Marks'ı yıldırımla parçalanmış büyük bir ağaç gibi
orada gördüğümde, sanki böyle bir acıya
dayanamayacakmışım gibi geldi. Sonra onun Tanrı tarafından
bana emanet edildiğini ve benim sadece bir
ücretli çoban olmamam gerektiğini hatırladım. Bu yüzden dedim ki:--

"Renny, evlat, kendimiz için değil, onun için düşünmeliyiz."

Başını kaldırdı, ıslak alnında dağınık, yarı gri saçları ile
ve kolunu gözlerinin üzerine çekti.

"Hark'e, Bay Biddles," diye sertçe emretti. "Onun için elimizden gelenin en iyisini yapmadık mı? Kim onun için elimizden gelenin en iyisini yapmadığımızı söylemeye cesaret edebilir? _Sen?_"

Hiçbir cevap vermedim ve bir dakika boyunca birbirimize baktık, o bana sıkılmış yumruklarını salladı ve içindeki henüz hiç
düşmemiş yaratık tüm evrene meydan okudu.

"Oğlumu benden almaya çalışıyorlar," diye kükredi, "ve bunu
yapamazlar - sana söylüyorum ki yapamayacaklar. Artık elimizde kalan tek şey o."

"Yani onu kendine mi saklayacaksın?" diye sordum.

"Evet, öyle," diye bağırdı, sandalyesinden fırlayıp odada aşağı yukarı yürüyerek, sanki aklını kaçırmış gibi. "Yapıyorum! Yapıyorum! Neden _yapmayayım ki, ha? O benim değil mi? Ona kim daha fazla hak sahibi?"

Aniden önümde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde aniden duruyor. "Bay Biddles," diyor, çok acı bir şekilde, "kendiniz hiç bir zaman bir baba
kaybetmediğiniz için minnettar olabilirsiniz. Kimse sizden hiçbir şey almaya
çalışmıyor."

"Bu tamamen doğru, Renny," dedim. "Ama unutma," dedim, saygısızlık etmek istemeden, ama bana aşırılık anında söylenen o zavallı sözleri söyleyerek, "unutma, Renny, her pazar kilisede dualarını bir Baba için edersin; ve o Baba'nın, biricik Oğlunu aşk uğruna terk etmenin ne demek olduğunu senin kadar iyi bilmediğini düşünmene gerek yok."

"Hey?--Bu ne, efendim?" diye bağırıyor Renny, ölü bir şeye benzeyen bir yüzle.

"Ve eğer O, senin kalbinde bu sınava dayanacak kadar sevgi olduğunu bilmeseydi, seninkini bırakmanı ister miydi?"

Renny, ölümcül bir yara almış vahşi bir hayvanın kükremesi gibi korkunç bir inlemeyle patladı; ve aynı anda gözlerindeki vahşi bakış öldü ve içindeki daha büyük sevgi, daha küçük sevgiye galip gelmişti. Bunu görebiliyordum, biliyordum, konuşmadan önce bile.
Elimi, beceriksizce yakaladı ve bir vinç gibi çevirdi.

"Gidecek, efendim. Benim için gidecek. Ve Bay Biddles, yaşlı kadına ve çocuğa söylemekten yanayken, dualarından bazılarını okuyacak kadar küçümseyici misin ki, sanki birileri beni gözetliyormuş gibi hissedebileyim? Her şey yarım saatten az bir sürede bitecek."

Ve bununla birlikte, yola çıktı ve arabasına atladı ve kısrağı
hırpaladı, geldiği gibi,
bir elveda bile demeden, bir kasırga gibi yoldan aşağı doğru hızla ilerledi. Ve ertesi gün köyde, Renny Marks'ın oğlunun kız kardeşinin ailesiyle birlikte yetişmek için
Amerika'ya gideceğini söylediklerini duydum.

Ah, peki, bu sadece sıradan bir hikaye, biliyorum. Aynı tür
şeyler her gün bizim yakınımızda oluyor. Bunu neden böyle kağıda dökmek istediğimi bile tam olarak söyleyemiyorum, sadece bir şekilde Tanrı'ya daha fazla inanmamı sağlıyor; hatta hatırlamam gerektiğinde bile, ve bana öyle geliyor ki, şu anda, sanki hiç unutamayacağım gibi, Renny ve Suse bugün Halibut Head'de yalnızlar. Renny elbette balıkta;
ve Suse, cesaret edip söyleyeyim, küçük patates tarlasında çalışıyor; ve Martin, denizde, çok uzak bir dünyaya taşınıyor ve sanırım oradan geri dönmek için pek istekli olmayacak; çünkü günümüzde, çok azı memleketlerine geri dönüyor.

[İllüstrasyon: FOUGERE'S COVE]

GERÇEK AŞKLARI

GERÇEK AŞKLARI

Binlerce kırışıklığıyla Zabette bile bir zamanlar gençti. Dudaklarının yabani çilekler kadar kırmızı, saçlarının ilkbaharda bir kara kuşun kanadı kadar pürüzsüz olduğunu
söylerler. St. Esprit'in tüm yaşlıları, onun Pazar ayinine giderken sokakta nasıl sallandığını,
dik, gururlu, bir keçi kadar çevik, koyu renk başı geriye atılmış ve dudaklarında genç erkeklerin gereğinden fazla öne çıkmasını engelleyen küçümseyici bir gülümsemeyle hatırlar. Her şey ve herkes için kendilerine ait bir isimleri olması gereken kırsal kesim halkı, ona "la belle orgueilleuse" ve bazen de "highstepper" derlerdi; ve onun yüce tavırları için ona biraz gülmek zorunda kalsalar da, ona mademoiselle diye hitap etmeyi oldukça doğal bulurlardı.

Ancak bunların hepsini sadece kulaktan dolma olarak biliyoruz. Zabette kendisi pek konuşmaz. Ona gelince,
hiçbir hikayesi olduğunu tahmin edemezsiniz. Orada, postanenin ötesindeki küçük çatı pencereli kulübede Suzanne Benoit ile birlikte yaşıyor. Otuz üç yıldır iki kadın birlikte yaşıyor; ve ikisinin de içten duası, gitme zamanı geldiğinde birlikte gidebilmeleri.

Bu iki iyi yürekli insan, ülke çapında muazzam bir çalışkanlık ve tutumlulukla ün salmıştır. Suzanne üç inek besler ve tereyağı
ünlüdür. Zabette--o bir Fuseau'ydu, Grande Anse'den--daha iyi sınıftan çamaşırları
alır. St. Esprit'te hiç kimse o sert beyaz keten yakalardan birini onun kadar iyi yapamaz. Kesinlikle, güneşte bir ayna gibi parlar. Kiliseye giden erkekleri fark ederseniz, gömlekleri ve yakaları Zabette
Fuseau tarafından yapılmış olanları her zaman seçebilirsiniz. Karşılaştırıldığında, diğerleri sıkıcı ve çok sıradan görünür.

"Ama Zabette neden geçimini yakalık yaparak sağlamak zorunda?" diye soruyorsunuz. "Neden
kendisine bakacak bir erkeği ve yarım düzine yetişkin çocuğu yok? O zaman hiç evlenmedi mi - bu belle orgueilleuse?"

Hayır. Asla. Ama o gururu yüzünden değil; en azından
doğrudan değil. Postanenin ötesindeki ikinci kulübenin güzel küçük oturma odasına girerseniz - ön pencerelerinde sardunyalar olan
- sırrın yarısını tahmin edersiniz, çünkü
şöminenin hemen üzerinde, yapay asterlerden oluşan iki vazonun arasında, denizci kıyafetleri giymiş genç bir adamın dagerreyotipi portresi asılıdır. Çizgiler
yıllarla o kadar solmuş ki, onları güvenle
seçmek zor. Portre sanki hayattan kaçmaya çalışıyormuş gibi, yavaş yavaş, fark edilmeden, zeminin donuk gölgelerine çekiliyor, böylece ancak ona belirli bir açıdan baktığınızda, öznenin küçük koyu gözlerini, gür bıyığını, yuvarlak çenesini, kare, tıknaz omuzlarını hala net bir şekilde ayırt edebiliyorsunuz. Sadece dagerreyotipçinin yanaklara eklediği iki pembe nokta, gençliğin ve şevkin yok edilemez bir
imperisi olarak zamana ve değişime meydan okuyor.

Küçük bir ölümsüz çiçek çerçevesi portreyi çevreliyor. Ve hemen önünde, şöminenin üzerinde, sedef kapağında üç kelime olan güzel bir deniz kabuğu kutusu duruyor: "A ma cherie." Kutunun içinde ne olduğunu -eğer varsa- kimse size kesin olarak söyleyemez, ancak birçok teori var. Bazıları "Aşk mektupları" der; diğerleri ise acıyan bir kahkahayla, "Yaşlı bir kızın gözyaşları."

Zabette ve Suzanne dillerini tutuyorlar. Sanırım kutunun hazinesinin ne olduğunu biliyorum; çünkü hikayeyi doğrudan, her iki "kızı" da gençken tanıyan çok yaşlı bir kadından aldım; ve tespihindeki tüm boncuklarla bunun doğruluğunu doğruladı. Olay şöyle gelişti.

Zabette Fuseau on sekiz yaşındaydı ve St. Esprit'ten iki mil uzaklıktaki Grand Anse'de yaşıyordu; ve oraya kur yapmak için giden genç adamların alayı tam bir hac yolculuğu gibiydi. Aralarından biri kıyıdan çok uzaklardan, Riviere Bourgeoise adlı bir yerden geliyordu. Derin deniz balıkçısıydı, onarım için St. Esprit'e yanaşan bir gemiden, Grand Banks'e doğru yola çıktı; ve Maxence ilk kıyı izninde, bir sepet yumurtayla şehre gelen la belle orgueilleuse'i görmüştü; ve onu evine kadar takip etmişti, biraz uzaktan,
iç çekerek, ama köyde oldukları sürece ona hitap edecek cesareti olmadan. Çok yakışıklı bir gençti, kahverengi,
kırmızı tenliydi ve hayal edilebilecek en güzel koyu kıvırcık saçları ve
kıvır kıvır bıyığı vardı.

Zabette onun arkasında olduğunu biliyordu; ama dönmedi; kendisi değil; sadece
biraz daha gururla ve zarifçe yürüdü, o salınan hareketiyle, karşı rüzgarda yelken açan bir gemi gibi. Sonunda, köyün sonundaki
Calvaire'e vardıklarında, ilk kelimesini
söylemeyi başardı.

"Oh!" diye haykırdı, duraksayarak. "Mademoiselle!"

Yarım döndü ve koyu gururlu gözlerini ona dikti, yanakları kıpkırmızıydı.

"Ee, m'sieur?"

Konuşamadı ve ikisi uzun süre sessizce birbirlerine baktılar, bu sırada aklına bu adamın kaderi olduğu düşüncesi geldi.

"Bana söylemek istediğin bir şey mi vardı?" diye tekrarladı, sonunda, sert olmaya çalışan ama aslında çok yumuşak bir tonda.

Kıvırcık başını salladı ve dudaklarını nemlendirmek için sertçe yaladı.

"Daha fazla bekleyemem," diye itiraz etti bir süre sonra. "Evde bana ihtiyaçları var."

Tekrar hızla döndü, sanki gidecekmiş gibi; ama ayakları
yere yapışmıştı ve bir adım bile atmadı.

"Oh, s'il vous plait, mam'selle!" diye bağırdı, onu tutmak için. "Kaba olduğumu
düşünüyorsun. Ama seni böyle takip etmek istememiştim. Kendimi tutamadım. Çok
güzelsin."

Bu sözlerle ona attığı bakış kalbinin derinliklerine işledi ve
orada sonsuza dek kök saldı. Boşuna, hayatının geri kalanında, onu
çıkarmaya çalışabilirdi; bunda bir kader vardı. Zabette, iyi
yüksek adımlı biri olarak, sonunda yakalanmıştı. Yakışıklı genç denizciyi
göndermesi gerektiğini biliyordu; ama dili ona itaat etmiyordu. Bunun yerine, çok çocukça bazı karışıklık ve
zevk sözcükleri söyledi; ve daha ne olduğunu anlamadan, erkeği yanında, bir eli kalbinin üstünde, onun dünyadaki en
melek yaratık olduğunu, ona umutsuzca aşık olduğunu, onsuz yaşayamayacağını ve o anda ve orada onun olmaya söz vermesi gerektiğini, yoksa kendini anında öldüreceğini ilan ediyordu. Gözlerindeki yakıcı, tutkulu bakış onu dehşete düşürdü.

"Ama böyle bir anda her şeye karar veremem," diye itiraz etti, zayıf bir sesle. "Bu uygunsuz olur. Düşünmeliyim."

"Düşün!" diye karşılık verdi, acı bir şekilde. "Ah, tamam. O zaman beni sevmiyorsun!"

"Ah, ama seviyorum!" diye bağırdı titreyerek.

Bunun üzerine onu kollarına aldı ve öptü ve intihar veya benzeri bir konu hakkında başka hiçbir şey duyulmadı.

"Ama henüz kimseye söylememeliyiz," diye yalvardı. "Anlamazlar."

Adam, son derece istekli bir şekilde kabul etti. "Kimseye söylemeyeceğiz. Tam olarak istediğin gibi olacak. Ama gelip seni görebilir miyim?"

"Ah, kesinlikle," diye yanıtladı. "Sık sık, yani her gün veya iki günde bir, Grande Anse'de; ve belki bazen köyde de buluşabiliriz."

"_Soleil_ St. Esprit'te iki hafta gecikecek," diye açıkladı, el ele yürürken. "Bazı
onarımlar için başvurdu. O zamanın sonunda, belki"--

"Ah, hayır, o kadar erken değil," diye sözünü kesti. "Önce daha uzun bir
süre geçmesini beklemeliyiz. "

Ona özlemle baktı. "Sonbaharda, Banks'teki sezonun sonunda buraya mı döneceksin?"

"St. Esprit'ten üç adam alıyoruz," diye cevapladı. "Dönüşte onları karaya çıkarmak için burada duracağız. Ekim ayında olacak,
ayın sonuna doğru, eğer mevsim iyiyse."

Sanki bir felaketten korkuyormuş gibi iç çekti; ve birbirlerine
tekrar baktılar ve bakışlar bir öpücükle sona erdi. Yeni aşk sözlerle
beslenmez ve büyümez.

Grande Anse'ye varmadan önce onu terk etti; ama ona o akşam tekrar geleceğine dair söz verdi. Geldi--o akşam, ve iki akşam sonra, ve bu iki hafta boyunca her iki akşamda bir.
Zabette'in yaşlı annesi ona çok düşkündü ve ona her türlü
cesareti verdi; ama gençliğinde Horn'un etrafında birçok yolculuk yapmış olan yaşlı peder Fuseau onun için asla iyi bir söz söylemedi--ve belki de onun düşmanlığı kızın bağlılığını daha da artırdı.

"Genç bir adamın saçı için biraz yağ çok iyidir," derdi. "Ama kullandıkları bu kokulu pomad günümüzde--pah!"

"Bir denizcinin centilmen olmasına itiraz mı ediyorsun?" diye sordu kız kibirle.

"Evet, ediyorum," diye kükredi yaşlı peder Fuseau. "Dikkat et, Zabette."

Yine de, iki sevgili baş başa kalmak için bolca fırsat buldular; ve alçak sesle mutluluklarından ve Zabette'e denizin tüm belirsizliklerine rağmen çok parlak görünen gelecekten
bahsettiler.

"Banks'ten dönüşe geçtiğimizde," dedi Maxence, "beni karşılamak için
rıhtımda olacaksın; ve tam o gün nişanlılarımızı
duyacağız. Herkes için ne büyük bir şaşkınlık!"

"Ve sonra," diye sordu--"sonra?"

"Ondan sonra bir süre kıyıda kalacağım. _Soleil_'de benden ayrı kalabilirler. Ve bir ayın sonunda" - geri kalanını ona bir öpücükle anlattı; ve şüphesiz Zabette hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Ama şimdilik bu ilişki çok, çok gizli tutuldu, böylece insanlar dedikodu
ya
başlayamazdı. Maxence'in Grande Anse'ye yaptığı sık seferler bile fark edilmedi, çünkü o her zaman
alacakaranlıktan sonra gelirdi: ve on beş gün bittiğinde ve _Soleil_ bir kez daha denize açılmaya hazır olduğunda, iki sevgili hatıralarını paylaştılar ve o da onu terk etti.

"Sana St. Pierre Miquelon'dan bir mektup göndereceğim," dedi, onu neşelendirmek için, bir yandan da ipek bir mendille gözyaşlarını silerken.

"Söz veriyor musun?" diye sordu Zabette.

Söz verdi. Üç hafta sonra mektup geldi; ve ona
yüreğinin sevgili küçük Zabette için kırıldığını söyledi. "Sois fidele--be
true," son sözleriydi. Mektupta pomad kokusu vardı
ve o mektubu bütün yaz korsesinde taşıdı, sevgi dolu sözcükleri tekrar okumak için günde birkaç kez çıkardı.

St. Esprit'te, balıkçı filosu Banks'ten dönmeye başladığında,
kilise kulesinde yaşlı bir adamı gözetliyorlar; ve o,
yakınlarda bir gemi görür görmez zili çalıyor.

Çan sesi o yılın ekim ayının dördüncü haftasında duyuldu;
ve sonra hızla, bir seferde iki veya üç kişi, yelkenliler geldi. Önce
her zaman önde olan _Dame Blanche_; sonra _Etoile_, _Deux Freres_, _Lottie B._ ve _Milo_. Her gün, sabah veya öğleden sonra, çan çalardı ve zavallı Zabette kasabada olmak için bir bahane bulmak zorundaydı. İskelede her zaman endişeli bir kalabalık toplanırdı, geminin Cape'in etrafında görünmesini beklerlerdi. Ve sonunda göründüğünde, bazılarından sevinç çığlıkları duyulurdu, diğerlerinde ise sessizlik. Zabette sessizlerin arasındaydı. Etrafındaki mutluluğu gördüğünde, gözlerinde davetsizce yaşlar süzülürdü; ama elbette cesaretini kaybetmedi, çünkü hâlâ gelmesi gereken birkaç gemi vardı ve daha önce gelenler tarafından hiçbir felaket bildirilmemişti. İnsanlar onu orada, beklenti dolu bir tavırla dururken fark ettiler ve onu neyin getirdiğini merak ettiler; ama bu güzel yüksek adımlıya soru sormak onların alışkanlığı değildi. İskelede bir başka genç kız daha vardı, birisini arıyormuş gibi bir havası vardı - l'Etang'dan, kıyıdan üç mil uzaklıkta, çok güzel bir kız olan Suzanne Benoit, kahverengi gözlerinde yumuşak, çekici bir bakış vardı. Zabette onu sık sık burada orada görmüştü; ama onunla hiçbir
tanımıyordu. Şu anda, garip bir şekilde, kendini bu Suzanne'a güçlü bir şekilde çekilmiş hissediyordu. Bir şekilde, kızın oraya kendi görevine benzer bir görevle geldiğini, çok sessiz olduğunu ve önceki yıllarda iskelede bekleyenlerin bakışına sahip olmadığını fark etti. Ve böylece, bir öğleden sonra, iki gemi Burnu dönüp limana girerken, büyük bir beklenti karmaşası içinde -ve ikisi de _Soleil_ değildi- Zabette diğerinin yüzünde karşı koyamadığı bir keder ifadesiyle karşılaştı. Biraz çekinerek yanına gitti ve birkaç sempati sözcüğü söyledi.

"Sen de birini mi bekliyorsun?" diye sordu.

Diğerinin gözleri hızla dolup taştı. "Evet," diye cevapladı. "Henüz gelmedi."

"Endişelenmemelisin," dedi Zabette, kararlı bir şekilde. "Her zaman gecikmeler olur, bilirsin. Bazıları önde; diğerleri geride; her yıl böyledir."

Kız ona minnettar bir şekilde baktı ve elini sıktı. "Bu bir
sır," diye mırıldandı.

Zabette gülümsedi. "Benim de bir sırrım var."

"O zaman birlikte bekliyoruz," dedi Suzanne. "Bu işi çok daha kolay hale getiriyor!"

Sanki her zaman yakın arkadaşmışlar gibi kol kola sokağa geri yürüdüler. Ve ertesi gün ikisi de yine iskeledeydi.
Öğleden
sonrası kasvetliydi; ama her zamanki gibi en iyi kıyafetlerini giymişlerdi.

"Ah, daha fazla bekleyemeyecekmişim gibi görünüyor," diye fısıldadı Suzanne, güvenle. "Umarım bu sefer _Soleil_ olur."

"_Soleil_!" diye haykırdı Zabette neşeyle. "_Soleil_'i mi bekliyorsun?"

Ve diğerinin başını sallamasıyla devam etti. "Aynı gemiyi
beklememiz ne kadar da güzel. Ah, eminim bugün -ya da kesinlikle
yarın gelecek."

İki kız, sırlarının çoğunu
paylaşmış oldukları için artık kendilerini birbirlerine çok yakın hissediyorlardı; ve bu beklemeyi daha az
zor hale getiriyordu.

"Adamın yakışıklı mı?" diye sordu Suzanne çekinerek.

"Büyüleyici," diye cevapladı Zabette, hevesle. "Ya seninki?"

Suzanne hayranlıkla iç çekti. "Sözcüklerin ötesinde," diye cevap verdi ve kızlar aşk söz konusu olduğunda çok şey ifade eden o el baskılarından birini daha yaptılar. "Dünyanın en güzel bıyığı onda."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Zabette gülümseyerek. "Benimkinin daha da güzeli var, hem de böyle kıvırcık saçları ve koyu gözleri."

Arkadaşı aniden ona baktı. "Büyük gözler mi, küçük gözler mi?" diye sordu garip bir sesle.

"Ah," diye cevapladı Zabette şüpheyle. "Çok büyük değil. Bir erkekte öküz gözü olmasını istemem."

Suzanne kendini kurtardı ve Zabette'in anlayamadığı yumuşak yüzünde bir nefret parıltısıyla ona doğru dikildi.

"Ve adı!" diye sertçe sordu. "O zaman adı!"

Zabette gururla hafifçe gülümsedi. "Bu benim sırrım," diye cevapladı. "Ama,
Suzanne, sorun ne?"

"Bu senin sırrın değil," diye güldü diğeri acı bir şekilde. "Bu senin
sırrın değil. Bu benim sırrım."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Zabette, kızın asık suratına karşı ani bir korku
hissiyle.

"Adı Maxence!" Suzanne'in kahkahası bir
tabutta şakırdayan kemikler gibiydi.

Zabette'e sanki bir şimşek çakması ruhunu ikiye bölmüş gibi geldi. Gerçek ona böyle geldi. Bir engerek gibi geri çekildi
vurmaya hazır.

"Ah, senden nefret ediyorum!" diye bağırdı ve topuklarının üzerinde döndü, gözlerine öfke ve utançtan
beyaz göründü.

Ama Suzanne onu terk etmeyecekti. İskelenin diğer tarafına kadar takip etti ve dikkat çekmeden tekrar konuşabildiği anda, daha nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Senin için çok üzgünüm, Zabette. Çok yanılmış olman çok kötü.
Neden, kıyıya çıktığı ikinci gün benimle nişanlandı."

Zabette bir çığlığı bastırdı ve buz gibi bir şekilde karşılık verdi, "İlk gün benimle nişanlandı. Beni Grande Anse'ye kadar takip etti. "

Suzanne'in gözleri bu sefer parladı. "Beni l'Etang'a kadar takip etti. O benim."

Zabette, beyaz dudaklarının arasından, "Beni rahat bırak. O
önce benimdi." dedi.

"O benim sonuncumdu," diye karşılık verdi diğeri yılmadan. "Tam o sabah
gitti, beni görmeye geldi. O gün sana geldi mi? Geldi mi? "Öyle mi?"

Zabette sorusunu duymazdan geldi. "Bana St. Pierre Miquelon'dan bir mektup yazdı," diye duyurdu net bir şekilde. "Bu yüzden her şey bitti, ilk ve son."

Suzanne'in eli aniden göğsüne doğru kalktı, sanki bir şey hissediyormuş gibi. "Benim mektubum da St. Pierre'de yazılmıştı."

Bir an için vahşi hayvanlar av için kavga ederken birbirlerine dik dik baktılar. Hiçbiri tek kelime etmedi. Hiçbiri kılını bile kıpırdatmadı. Her biri hayatının
tehlikede olduğunu hissetti. Zabette, l'Etang'dan gelen bu şımarık kızın yumuşak başlı ve çekingen olduğunu düşünmüştü; ama şimdi cesaret konusunda
dengi olduğunu fark etti. Ve aklına şu düşünce geldi: "Bizi
gördüğünde, o seçsin."

Bu sözcükleri söylediğinin farkında değildi. Belki de bakışları,
hızla Cape'e doğru yöneldiğinde, düşünceyi rakibine iletmişti. Her durumda,
cevap hemen ve eksiksiz bir şekilde geldi. kendine güven:

"Evet, Maxence seçsin."

Tam o anda liman girişinde ilk gemi belirdi,

çan tepedeki kilise kulesinde sevincini ikiye katladı.

"Mercure!" diye bağırdı yaşlı bir kadın. "Tanrıya şükür!"

Ve birkaç dakika sonra, tüm yelkenleri yeşil gövdesinin üzerine açılmış _Anne-Marie_ vardı; ve sonra ilk başta kimsenin
tanıyamadığı bir gemi.

"Hangisi o?" diye sordular. "Ah, olmalı--evet, Riviere Bourgeoise'dan _Soleil_. Buradan birkaç adamı var."

Zabette, sanki başından fırlayacakmış gibi bakan gözlerle, _Soleil_'in limana girmesini izledi. Güvertedeki şekilleri seçebiliyordu.

Mendillerin sallandığını gördü. Sonunda yüzleri biraz seçebiliyordu.
Ama aradığı kişiyi bulamadı. Bir demirleme direğine sıkıca tutunmuş, düşünemiyor, izlemekten başka bir şey yapamıyor, ona göre, şhunanın demir atması ve bir
teknenin yanaşması için saatler geçmişti. İçinde dört kişi vardı: ikinci kaptan ve St. Esprit'ten gelen üç adam. Hızla iskeleye doğru kürek çektiler; ve üç adam çuvallarını
çıkarıp merdivene tırmandılar, birbiri ardına.

İkinci kaptan tekrar yola çıkmak üzereydi ki Zabette ona seslendi.
İskelenin kenarına eğildi ve onu tutan elini uzattı.

"M'sieur!"

Aynı anda yakındaki başka bir ses aynı kelimeyi söyledi.
Başını kaldırdı ve Suzanne'i gördü, bembeyazdı, aynı tavırdaydı.

"Ne oldu, hanımefendiler?" diye sordu ikinci kaptan, vizörüne dokunarak.

Sanki her iki taraftan da aynı anda soru gelmişti.

"Ya Maxence?"

Adam onlara ciddi ve doğrudan cevap verdi, tavırlarından cevabının bu ikisi için ne olursa olsun çok önemli olduğunu anladı.

"Maxence?--Ama nerede olduğunu bilmiyoruz. Sis vardı. Tek başına bir
dörtteydi. Ertesi gün dördü aldık. Belki de"--inanmaz bir şekilde omuzlarını silkti--"başka bir gemi tarafından
alınmış olabilir. Kim bilebilir?"

Kızlar ona cevap vermediler. Sendelediler ve düşeceklerdi, eğer her biri diğerinin kollarında destek bulsaydı. İskelenin ipine
çöktüler, yüzlerini birbirlerinin omuzlarına gömdüler
ve hıçkırdılar. İskelede toplanan mutlu babalar, anneler ve sevgililer, onlara hayretle baktılar ve kederlerinin
nedenini bilmeden onları yalnız bıraktılar. Böylece uzun bir zaman geçti ve hala orada çömeldiler,
sıkıca kenetlenmiş, başları gömülü.

"Çok iyiydi, çok cesurdu!" diye hıçkırdı Suzanne.

"Onu çok sevdim," diye tekrarladı Zabette, tekrar tekrar.

"O olmadan öleceğim," diye inledi Suzanne.

"Ben de öyle," diye yanıtladı diğeri. "Daha fazla yaşamaya dayanamıyorum."

"Keşke onun bir resmi olsaydı, bu biraz teselli olurdu," dedi l'Etang'lı zavallı kız. "Bir tane var," dedi Zabette, dik oturup düzensiz _mouchoir_'ına birkaç rötuş yaparak. "Bunu bana son gece verdi."

Suzanne kıskançlıkla ona baktı ve kırmızı gözlerini sildi. "Benim tek sahip olduğum,"
içini çekti, "bana getirdiği, üzerinde _A
ma cherie_ yazan küçük bir deniz kabuğu kutusu. Bunu bana en son sabah verdi. Çok
güzel ama henüz benden başka kimse görmedi."

"Bana bir ara göstermelisin," dedi Zabette. "Görmeye hakkım var."

"Resme bakmama izin verirsen," diye onayladı diğeri, ihtiyatla.

"Evet, bakabilirsin," dedi Zabette, "bunu bana ait
olduğunu unutmadığın sürece."

"Sana!" diye karşılık verdi diğeri. "Ve sen benden daha fazla hakka sahip misin,
bir ay içinde kocam olacağını gördüğün için? Sen
kötü, zalim bir kızsın; kalbin yok. Onun için kurduğun tuzaklardan
kurtulması bir lütuf - zavallı Maxence!"

Zabette'in dudaklarına binlerce alaycı söz geldi, ama kendini
kontrol etti, onurlu bir şekilde ayağa kalktı ve iskeleden ayrıldı.
O Benoit kızıyla bir daha asla konuşmayacağına karar verdi. Bunu yapmak
sadece hakaret olurdu.

Grande Anse'deki evine geri döndü ve hiçbir şey olmamış gibi
günlük hayatına geri dönmeye çalıştı. Kederini komşularından, hatta Maxence'e olan bağlılığının gücünden hiç şüphelenmemiş olan kendi ebeveynlerinden bile sakladı. Gündüzleri
evle meşgul olabilirdi ve bu sır sadece sıkıcı bir
acı olurdu; ama geceleri, özellikle de rüzgar estiğinde,
aç bir canavar gibi
kalbini kemirirdi.

Sonunda bunu kendine saklayamadı.
Sefaletini paylaşmalıydı. Ama dünyada bunu anlayabilen tek bir kişi vardı.
Kendine hiçbir şeyin onu l'Etang'a gitmeye ikna edemeyeceğini söyledi;
ve yine de, sanki büyülenmiş gibi, yolculuğa hazırlandı.

"Nereye gidiyorsun, Zabette'im?" diye sordu yaşlı annesi.

"l'Etang'a," diye cevapladı. "Orada yün için özel
kahverengi bir boya yapan bir kız olduğunu duydum."

"Yürüyüş sana iyi gelecek, ma fille. Son zamanlarda çok fazla
içeride kaldın. Solgun ve çirkin görünüyorsun."

"Ah, önemli değil, maman. Kasım ayında kendimi hiç canlı hissetmiyorum, bilirsin. Çok sıkıcı bir ay."

Çorak araziden l'Etang'a giden arka bir yola saptı. Kışın orada yetişen köknarlardan yakacak odun almak dışında neredeyse hiç kimse oradan geçmezdi. Sonuç olarak Zabette, yaklaşık bir buçuk mil yürüdükten sonra, karşı yönden birinin yaklaştığını fark edince çok şaşırdı: omuzlarında kırmızı bir şal olan bir kadın. Aralarındaki mesafe yavaş yavaş azaldı; sonra, irkilerek, bunun Suzanne Benoit olduğunu gördü. Dizleri titremeye başladı. Sonunda karşılaştıklarında, dudaklarına hiçbir kelime gelmedi: sadece birbirlerine soru soran, meraklı gözlerle baktılar, sonra sarıldılar, ağladılar ve sessizce yolun kenarındaki bir yosun tümseğine oturdular. Zabette, Ekim ayındaki felaketten beri kendini bu kadar rahat hissetmemişti. İlk kez, fark edilme korkusu olmadan gözyaşlarının akmasına izin verebiliyordu. Sonunda, çok sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Resmi getirdim."

Bunu paltosunun altından çıkardı ve dizlerinin üzerine koydu, Suzanne'in görebileceği
bir yere.

"Ve işte mermi kutusu," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ben okumayı bilmiyorum, ama şu kelimeler var--_A ma cherie_. Çok
güzel--_hein_?"

Her biri diğerinin hazinesine baktı.

"Ah," diye iç çekti Suzanne, kederle. "Bakınca ne kadar yakışıklıydı--ve
çok gerçek ve cesur!"

"Bir daha asla sevmeyeceğim," dedi Zabette, hüzünlü bir inançla--"asla.
Aşk benim için bitti."

"Ve benim için," dedi Suzanne. "Ama bizim anılarımız var."

"Benim," diye düzeltti Zabette. "Unutuyorsun."

"Sana hiç _A ma cherie_ yazan bir hediye verdi mi?" diye sordu Suzanne, anlamlı bir şekilde.

Diğeri yumuşak bir şekilde açıkladı: "Bir kalay baskının arkasına hiçbir şey söyleyemezsin canım.--Ama St. Pierre'den mektubum var."

Gösterdi. "Benimkini okuyamasam bile," diye ilan etti l'Etang'lı kız hararetle, "seninki kadar güzel olduğunu biliyorum. Daha güzel!"

"Ah, seni asla göremeyeceğim ama bana hakaret ediyorsun!" diye haykırdı Zabette. "Eski
kutunu ve St. Pierre Miquelon'dan gelen değerli mektubunu sakla. Benim
için
ne önemi olabilir ki?"

Bir veda sözcüğü bile etmeden ayağa fırladı ve
Grande Anse'ye doğru yola koyuldu. O kış Benoit kızını bir daha görmedi; ama
onun hakkında düşünmeden edemedi, bazen sempatiyle, bazen de
acı bir nefretle. Genç adamlar her zamanki gibi evine akın akın geldiler,
ona ilgi göstermek için birbirleriyle yarıştılar, çünkü Zabette sadece
üç cemaatin en yakışıklı kızı olarak değil, aynı zamanda mükemmel bir ev hanımı olarak da tanınıyordu - "iyi biriktirici, nadir harcayan."

Ancak, hiçbirini teşvik etmeyecekti.

"Eğer evlenirsem," dedi kendi kendine, "Maxence'i o l'Etang kızına teslim etmiş olurum. O bununla övünecek. 'Sonunda o tamamen benim oldu. O teslim oldu,' diyecek. Hayır, buna dayanamazdım." 

Böylece o kış geçti ve sonraki yaz, diğer kışlar ve
yazlar. Zabette evlenmedi; ve bir süre sonra kendisinden yaşlı bir kız olarak bahsedildiğini duymaya başladı. Genç adamlar başka evlere akın etti, onun evine değil. On iki yılın sonunda hem babası hem de annesi ölmüştü ve dünyada yalnızdı, otuz yaşındaydı ve geçimini sağlayamıyordu. 

Elbette, hayatları bu kadar garip bir şekilde iç içe geçmiş olan bu iki kadının er ya da geç tekrar bir araya gelmesi kaderiydi. İkisi de genç olduğu ve kendilerine aşk iddia edebildiği sürece, kıskançlık onları ayırmaya mahkumdu; ama kendilerini dünyada
tamamen yalnız bulduklarında, artık güzel değillerdi, artık bir başkasının göğsünde aşk düşünceleri uyandırmıyorlardı, hayatlarında en değerli olan her şeyin hatırası onları
bir mıknatısın iki metal parçasını çekmesi gibi kesin bir şekilde birbirine çekti.

Bir Pazar günü, ayinden sonra Zabette sonunda rakibini aradı
ve tek bir plan önerme cesaretini buldu.

"Sen yalnızsın, Suzanne," dedi. "Ben de öyleyim. İkimiz de fakiriz. Gel ve
benimle yaşa."

"Ve bana Maxence'i verecek misin?" diye sordu Suzanne, biraz sert bir şekilde.

"Hayır. Ama sana onun yarısını vereceğim. Bak, neden daha fazla
kavga edelim? O öldü. Mantıklı olalım. Bundan sonra o ikimize ait olacak."

Gözleri yumuşasa da l'Etang'dan gelen _vieille fille_ hâlâ geri plandaydı.

"Bütün bu yıllar," dedi, bir meydan okuma kalıntısıyla--"bütün bu
yıllar boyunca o benimdi. Ben evlenmedim, ben, çünkü bu onun
sana ait olmasına izin verirdi."

Zabette yorgun bir şekilde iç çekti. "Ve bütün bu yıllar boyunca ben de aynı şeyi
söyledim. Ve yine de deniz kabuğu kutusunu ve St. Pierre Miquelon'dan gelen mektubunu asla unutamadım. Hadi, hazinelerimizi bir araya getirirsek ne kadar daha kolay olacağını--ne kadar daha doğal olacağını--görmüyor musun: Maxence'ten geriye kalan her şeyi
ve ona _bizim_ diyelim?"

Suzanne teslim olmaya başlıyordu, ama kuşkuluydu. "Eğer uygunsa," dedi.

"Elbette hayattaysa," diye cevapladı diğeri, güvenle. "Kilisenin yasaları bunu yasaklıyor. Fakat bir kocanın ömrü boyunca birden fazla karısı olabilir. Bir koca öldüğünde neden iki karısının ona sahip olmaması gerektiğini anlamıyorum. Siz anlıyor musunuz?"

"Geleceğim," dedi Suzanne yumuşak ve minnettar bir şekilde. "Çok yalnızım."

Üç yıl sonra iki kadın Grande Anse'den köye taşındılar ve o zamandan beri yaşadıkları çatı pencereli küçük kulübeyi kiraladılar. Bu kadar bağlı bir çifti bulmak için çok uzağa bakmalısınız.
Birbirlerine kardeşten daha fazlasıdırlar. Eğer hayatları dünyanın mutluluk yargısına göre mutlu geçmemişse, en azından iki büyük ve kalıcı aşkla aydınlanmışlardır; bu sık sık gerçekleşmez; hem ölüler için hem de birbirleri için. PETTIPAW İÇİN ÇELENKLER

PETTIPAW İÇİN ÇELENKLER

Sanırım kasabalar, tıpkı kişiler gibi, ara sıra uyanıp kendilerini ünlü buluyorlar; ancak bu deneyimi yaşayan herhangi bir kasabanın bundan daha fazla
şaşırabileceğini, bundan daha fazla sersemleyebileceğini sanmıyorum, geçen Mart ayında bir gün Boston ve Montreal'den gazetelerimizi açtığımızda,
işte,
ön sayfadan kendi adımız bize bakıyordu! Three Rivers,
Quebec Eyaletinde, Bay de Chaleurs kıyısındadır; ancak
şehir gazetelerimizi her gün, matbaadan sadece otuz altı saat sonra alıyoruz; ve bu bizi dış dünyayla yakın temas halinde hissettiriyor. Matapedia'dan gelen demir yolu dört yıl önce gelene kadar,
postalar her iki günde bir sahneden getiriliyordu. Demiryolunun gelişi o zamanlar önemli bir olay gibi görünmüştü; ancak Three Rivers'ı hiçbir zaman Boston _Herald_'ın ön sayfasına koymamıştı.

Söz konusu haber, Kuzey'in S. S. _Kuzeyli Hizmetçisi_, Three Rivers'ın Kaptan Pettipaw'ının, P. Q., bir pik demir kargosuyla Sydney, N. S.'den Liverpool'a giderken Fastnet'ten kırk mil uzakta torpillendiği yönündeydi. Kaptan ve mürettebatın (haberde) teknelere binmesine izin verilmişti; ancak iki tekneden yalnızca birinden haber alınabilmişti. O, ikinci kaptanın komutasındaydı ve bir trol teknesi tarafından kurtarılmıştı.

Three Rivers'ın Kaptan Pettipaw'ı! _Bizim_ Kaptan Pettipaw! Onu ne kadar iyi tanıyorduk; ve aramızdan hangisi onu dünya haberlerinin ön sayfasında Three Rivers'ı canlandıracak biri olarak düşünmüştü ki! Yine de bu olmuştu; ve Kaptan Joe'nun kaderi konusunda hissettiğimiz endişenin ortasında bile, küçük topluluğumuza gelen ayrımın
tamamen bilincindeydik. O öğleden sonra boyunca zavallı Bayan Pettipaw'ın evi, ellerinde gazetelerle oraya aceleyle gelen komşularla doluydu, tebrik etmeye veya başsağlığı dilemeye hazırdı, gerektiği gibi.

"Zavallı Bayan Pettipaw" veya "zavallı Melina" her zaman ondan bahsederken kullandığımız ifadeydi, kısmen, sanırım, dokuz çocuğu yüzünden ve kısmen de -söylemekte tereddüt ediyorum- Kaptan Joe'nun karısı olduğu için. Ama şimdi onun dul eşi olma ihtimali çok yüksek olduğu için, kalbimiz ona daha da fazla acıdı. Gördüğünüz gibi, Kaptan Joe, bizim yerel tabirimizle, "o Pettipaw'lardan biriydi." Pettipaw'lar hiçbir yere varamaz veya önemli bir şey yapamazdı. Pettipaw'lar her zaman geride kalırdı. Pettipaw'lar her zaman bir şekilde başları dertte olurdu. Bu bir aile özelliğiydi.

Sadece beş veya altı yıl önce, Kaptan Joe'nun yeni yelkenlisi _Melina
P._, kuzeybatıdan gelen ani bir fırtınada liman demirlerinden kopmuş ve Fiddle Resifi'ne doğru sürüklenmiş ve orada gözlerimizin önünde
batmıştı. _Melina P._'nin yakınında başka gemiler de demirlemişti;
ama hiçbiri kaçmamıştı. Kaptanın yıllarca biriktirdiği tüm
birikimler, kasabalılarından ödünç aldığı yüzlercesini saymıyorum bile, yeni yelkenliye gitmişti.

Ve hemen ertesi kış evi yerle bir olmuştu; ve yedi çocuk --o zamanlar sadece yedi kişiydiler-- altı veya yedi ay boyunca komşular arasında paylaşılmıştı, ta ki yaz ortasına doğru, yeni evin çatısı örtülüp pencereler takılmış olana kadar; ve sonra aile
taşındı ve orada birkaç ay daha yaşadılar, zavallı Melina'nın neşeyle söylediği gibi "bir nevi kampçılık tarzında", Kaptan
Joe ara sıra bir sıra zona yerleştirirken veya bir tahta keserken görüldü. Sonunda, kar yağmaya başladıktan sonra, komşular bir kez daha
kurtarmaya geldi. Felçli aile için bir bağış yapıldı;
marangozlar evi bitirdi; bir duvarcı bacayı yaptı ve alt kat bölmelerini sıvadı; pencereler için perdeler bağışlandı; ve
Pettipaw'lar kışı rahat bir şekilde geçirdiler.

Ertesi bahar Kaptan Joe, Boston'dan kalkan kıyı şeridindeki bir gemide ikinci subay olarak görev aldı ve ailenin işleri düzelmeye başladı. Bundan sonra Montreal ile Labrador arasında sefer yapan küçük bir
yük gemisinin kaptanlığına terfi etti; ve bir sonraki
öğrendiğimizde, Sidney, Nova Scotia'dan yelken açan büyük bir kömür gemisinin komutanıydı. Zavallı Melina, Montreal'deki büyük posta siparişi evinden sipariş edilmiş gerçekten şık yeni bir seyahat kıyafetiyle belirdi; ve gençler
hepsi aynı Pazar günü kiliseye gidebilirdi ve sık sık da giderlerdi.

Son bir iki yıldır Kaptan Joe'yu sık sık sorgulamayı bırakmıştık; hayatımızdan tamamen çıkmıştı; ve
özel bir tehlike komisyonu
alabileceği düşüncesi aklımıza bile gelmemişti. Ancak zavallı Melina'nın haber karşısındaki sakinliği
herkesi şaşırttı. Evlendiği adamın değerini daha önce kabul etmemiş olmaları nedeniyle komşularına yöneltilmiş bir sitem gibiydi. Bunu ona öğretmek için bir Alman torpidosu gerekmemişti.
Ve adamın güvenliğine gelince, bu durum onda hiçbir endişeye neden olmuyordu.

"Kaptan'ı öldüremezdin," diye tekrarladı, sessiz, kaygısız bir gülümsemeyle, ki bu bir Pettipaw'a başka bir şey olabileceğini ama bunun böyle olmadığını söylemek gibiydi.

Geri kalanımız onun inancına hayrandık ama bunu paylaşamadık. Zavallı
Melina nadiren gazete okumaya vakit bulurdu ve savaş bölgesinin felaketleri hakkında pek bir şey bilmiyordu. Ve böylece, içgüdüsel olarak, herkes
Kaptan Joe hakkında hiç söylenmemiş övgü dolu şeyler söylemeye başladı -ama şimdi söylenmesi gerektiğini anlamıştık--yanımızdayken.

"Çok iyi bir adamdı," dedi avukatın karısı Bayan Thibault.
"Evine çok bağlıydı. Saatlerce kapının önünde oturup küçük çocuklarının oyun oynamasını nasıl izlediğini hatırlıyorum. Zavallı bebekler!
Zavallı minik bebekler!"

"Çok cesur bir adamdı; ve çok da nüktedandı!" dedi terzimiz John Boutin.
"Anlatırdı hikayeleri, aman Tanrım! Günlerce dükkanda
akşam yemeğinden hava kararana kadar hikayeler anlatırdı, bir kez bile nefes almak için durmadan
diyebilirsin. Zamanı çok güzel geçirirdi!"

"Ve dindar!" diye ekledi postacı Bayan Fougere. "Bir Hıristiyan.
Kilise çanlarını dinlemeyi severdi. Dün gibi hatırlıyorum
bana, 'Dini düşünmeden kilise çanını duyabilen adam,' dedi, 'benim düşünceme göre, kaybolmuş sayılır.'"

"Çok sık kiliseye gitmezdi," dedi Boutin.

"Dizinden rahatsızdı," diye açıkladı Bayan Fougere.

Akşamın erken saatlerinde zavallı Melina'nın güvenini haklı çıkaran telgraf geldi. Eugenie White--Whites eskiden Le Blancs'tı, ancak Eugenie Boston'dan döndüğünden beri daha güncel bir isim aldılar--Eugenie tren istasyonundan uçarak geldi,
sarı zarfı sallayarak ve uçarken haberi yaydı.
Mesaj yalnızca bir kelimeden oluşuyordu: "Güvenli"; ancak Queenstown tarihliydi ve
bundan sonra gurur duyacağımız imzayı taşıyordu: Joseph
Pettipaw.

İki gün sonra _Herald_, _Maid of the North_ Kaptanı'nın Norveçli bir yük gemisi tarafından kurtarıldığına dair bir duyuru yayınladı; ancak tam hikayeyi öğrenmek için on gün beklemek zorunda kaldık, Queenstown dergilerinden birinde iki sütun ve neredeyse aynı miktarda Dublin _Post_'ta yer aldı,
Kaptan Joe'nun çok gerçekçi bir fotoğrafı vardı. Muhtemelen hatırlayacağınız gibi, harika bir hikayeydi, çünkü Amerikan gazeteleri biraz sonra buna bolca dikkat çekti.

Sakin, sıcak bir gündü, ancak muazzam bir deniz akıyordu.
Savaş bölgesine girmeden önce Kaptan Joe acil durumlar için gereken
hazırlığı yapmıştı. Geminin botları sallanmaya hazırdı ve her birinde bir
fıçı su, bir miktar bisküvi ve diğer erzak vardı. Denizaltı
kaçmayı düşünmek için çok geç olana kadar
görülmedi; motorlar
ters çevrilmişti; ve Alman komutan megafonundan mürettebatın kaçması için on dakika verileceğini söylediğinde,
tüm ekipler rüzgâraltı tarafına koştu ve botlara yığılmaya başladı.
Matbaanınki önce indirildi ve güvenli bir şekilde temizlendi. Kaptan kendi teknesini indirme emrini vermek üzereyken, gruptaki tek kadın kocasının geride
bırakıldığını haykırdı. Öğle vakti mutfaktaki işleri bittiği için vakitsiz bir
uykuya dalan aşçıydı. Martha Figman ilk heyecanıyla onun yokluğunu fark etmemiş, ancak üç yaşındaki çocuğunu
taşıyarak tekneye olabildiğince hızlı bir şekilde gitmişti.

"Çabuk ol!" diye seslendi denizaltının komutanı. "Zaman doldu!"

"Ah, Kaptan, Kaptan, onu bırakma," diye yalvardı çaresiz kadın.
"O benim sahip olduğum tek şey!"

Sonra Kaptan Joe tarihe geçecek şeyi yaptı. Küçük kızı yakaladı ve kollarında havaya kaldırdı ve Almanlara seslendi:

"Bu küçük çocuk adına bana üç dakika daha verin."

"İki!" diye yanıtladı komutan.

Kaptan Joe güverteye atladı ve kıç tarafa koştu, aşçının kabinini açtı ve derin uykuda olan Danny Figman'ı yatağından çıkardı.
Zavallı serseri sadece kısmen giyinmişti ama onu
temizlemek için zaman yoktu. Bir battaniye ve bir sou'wester yeterli olmalıydı. Hala
şaşkın bir halde güverteye sürüklendi ve hayatını kurtarmak için kaçması emredildi.

Birkaç saniye sonra tekne tüm yolcularıyla birlikte
alçaldı; adamlar kürekleri aldı, yüz yarda güvenli bir şekilde ilerledi; ve
sonra bir homurtu, dalgaların arasından beyaz bir karık, bir patlama oldu;
_Kuzeyin Kızı_ yana yattı, sakinleşti ve kayboldu. Denizaltı
hızla buharlaşarak gözden kayboldu; ve olan bitene tanıklık eden tek şey iki tekneydi.

Akan korkunç denizler nedeniyle, tekneler kısa sürede
ayrıldılar; ve altmış iki saat boyunca Kaptan Joe, teknesini su üstünde tutmak için tüm enerjisini harcadı, çünkü tekne su altında kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ta ki üçüncü sabah Norveçli görülene kadar, kurtarmaya gelene ve bitkin yolcuları Queenstown'a taşıyana kadar.

Üç Nehir, emin olabilirsiniz, Kaptan Joe bize dönmeden çok önce bu hikayeyi ezbere biliyordu; çünkü sadece o İrlanda günlüklerinde değil, aynı zamanda Kaptan'ın New York'a varışı vesilesiyle birkaç büyükşehir gazetesinde, büyük bir ayrıntıyla yazılmış ve Kaptan'ın kollarında küçük Tina Figman'ın bir resmiyle birlikte yer almıştı.

Resmin altında "Bu," yazıyordu, "bir bebeğin babasız kalmaması için hayatını riske atan Kaptan."

Üç Nehir'de o sıralarda o Kaptan'ı tekrar evinde karşılamak için ne kadar istekli olduğumuzu hayal edebilirsiniz; Bizden biri bile geçmişte ona yaptığımız haksızlığın telafisini yapmak istiyordu. Ama birkaç hafta beklemek zorundaydık, çünkü gemi sahipleri Kaptan Joe ve mürettebatını St. Louis ile New York'a geri getirdikten sonra bile, on gün kalmak için Montreal'e gitmek, ifadesini resmen vermek ve torpidolanmış geminin işlerini bitirmek zorundaydı. Ama sonunda kesin olarak bize geri dönüyordu; ve onun kabulü için kapsamlı hazırlıklar yapıldı.

St. Lawrence vapuru _Lady of Gaspe_ ile gelirken, başlıca süslemeler hükümet iskelesinin yakınlarına yığılmıştı. Size bu amaçla Three Rivers'ın iyi insanlarından yaklaşık üç yüz dolar toplandığını söylersem, çabanın büyüklüğü hakkında bir fikir edinebilirsiniz. İskele boyunca iki sıra fidan dikilmiş ve oradan Adalet Sarayı'na götürülmüştü; ve tam mesafe, bir milin sekizde biri, kırmızı ve üç renkli bayraklarla asılmıştı. Sonra üç tane zafer takı vardı, biri iskelenin başında, biri sokağa dönüşte ve biri postanenin önünde. Bu kemerler çok akıllıca inşa edilmişti, köşelerde küçük kuleler vardı, ahşap işçiliği tamamen ladin dallarıyla kaplıydı; ve her kemer bir slogan gösteriyordu. Bayan Fougere ve Eugenie White sloganları tasarlamıştı, küçük John Boutin
harfleri pamuğa çizmişti ve Bayan Boutin onları boyamıştı. İlk
şöyleydi: "Kahramanımıza Şeref. "İkincisi Fransızcaydı, çünkü nüfusumuzun yarısı hala bu dili tercih ediyor ve şöyle yazıyordu:
"Honneur a notre Hero"; ve üçüncü kemerde süslü bir şekilde yazılmış tek bir kelime vardı: "Hoş geldiniz."

Yol boyunca tüm evler sardunyalar ve bayraklarla süslenmişti;
ve çimenler çoktan yeşermişti (Haziran'dı) ve söğütler ve gümüş meşeler
açılmaya başlamıştı, Üç Nehir'in güzel bir yer olduğu söylenebilir.

Bir vapurun ne zaman geleceğini önceden kimse söyleyemediği için, tüm kasaba en iyi kıyafetlerini giymişti ve sabahın erken saatlerinde hazırdı. Komşular zavallı Melina'nın evine akın etti, çocuklardan herhangi birinin hala taranması, kıvrılması veya düğmelenmesi gerekiyorsa hizmetlerini sundular; ve tüm öğleden sonra gençler
St. Anne tepesinin zirvesine tırmanıp
bir işaret olup olmadığını görmeye _Gaspe Hanımı_; ancak öğleden sonra üçe kadar
kilise çanı çılgınca çalarak uzun zamandır beklenen anın
gelmek üzere olduğunu duyurdu.

Keşke o günkü olayların tam hesabını sizin için aktarabilseydim
ki bu, yerel gazetemiz Bonaventure _Record_'da yer almıştı, çünkü
güzel bir şekilde yazılmıştı ve her özelliği hak ettiği şekilde anlatıyordu,
Belediye Başkanı'nın karşılama konuşmasını, Peder Quinnan'ın Saray'daki konuşmasını ve on temsilci vatandaş tarafından hazırlanan ve Kaptan Pettipaw'a güzelce aydınlatılmış bir parşömende sunulan Kararları _kelimesi kelimesine_ yeniden üretiyordu, ki bunu bugün onun oturma odasındaki şeref yerinde asılı görebilirsiniz.

Ancak okuyucularımın vapurun gelişini,
Kaptan Joe'nun güverte tahtasından ağır ağır aşağı inerkenki tezahüratları hayal etmelerine izin verin;
onunla zavallı Melina ve dokuz küçük Pettipaw arasındaki etkileyici buluşma, en küçüğünü hiç görmemişti ve birçoğu son dört yılda o kadar büyümüştü ki isimlerini yanlış biliyordu, bu da her tarafta mutlu kahkahalara ve mutlu gözyaşlarına neden oldu. Sonra Saraya doğru alay! Cape Cove'dan dört parçadan oluşan bir orkestra vardı; ve yürüyüş hattı boyunca beyaz, ipek kağıt çiçekler saçılmış bir küçük kız grubu.

Belediye Başkanı konuşmasına, küçük kasabamıza nesiller boyunca babadan oğula prova edilecek bir onurun geldiğini söyleyerek başladı.

Peder Quinnan teması için üç kelimeyi aldı: "Baba, Koca, Kahraman"; ve bize bu kelimelerin her birinin en yüksek ve en iyi anlamıyla diğer ikisini nasıl oluşturduğunu gösterdi. Ve egzersizler, şüphesiz bildiğiniz çok keyifli bir piyano düeti ile sona erdi: "Gezici Düşler", yabancı bir bestecinin.

İnsanlar Kaptan Joe'yu yakından izliyordu. Bu şekilde bize geri döndüğünde, çok uzun zaman önce olmayan, yurttaşlarının tavrının son derece soğuk olduğu bir zamanı hatırlaması çok doğal olurdu. Ama hatırladıysa bile, hiçbir belirti vermedi; ve
herkese, insanın kalbini
yüksekten
attıran ciddi, düşünceli bir tavırla gülümsedi.

"Yaşlandı," diye fısıldadı Bayan Fougere. "Ama yüzü asil. Bana bir şekilde Napolyon'u hatırlatıyor."

"Bana gazetelerde sık sık gördüğümüz o Amerikalıya daha çok benziyor - Bryan. Ne kadar da onurlu!" Bu Bayan Boutin'den.

Aynı akşam, Kaptan'ın küçümsemeden uzak durmasını, kendi dudaklarından, geçtiğimiz haftalarda kendisine yağdırılan onurların
anlatıldığı bir resital duyduğumuzda daha da çok takdir ettik. Queenstown Belediye Başkanı onu
akşam yemeğine davet etmişti; İrlanda'nın en
güzel kadını olarak bilinen Lady Derntwood, onu üç gün boyunca Derntwood Park'ta ağırlamış ve karısına hediye olarak bir Hint şalı göndermişti. _St. Louis_'de Kaptan'ın sağ tarafına oturmuştu; New York'ta gazeteciler tarafından röportaj yapılmış ve kraliyet ailesi tarafından ağırlanmıştı; ve Montreal'de gemi sahipleri ona altın bir saat ve 250$ değerinde bir kese hediye etmişlerdi. Ayrıca, hemen ona başka bir gemi teklif etmişlerdi. "Ah, yine gidiyorsun!" diye haykırdık; ve kelimeler hayranlıkla
birbirimize tekrarlandı--"Yine gidiyor!" Ama Kaptan Joe düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Onlara torpidolanmanın umrumda olmadığını söyledim," dedi ('Ah, hayır! Kesinlikle!
Torpidolanmanın umrumda değil; sen! Kaptan Joe!') "ama--"

"Ama ne, Kaptan?"

"Ama dedim, küçük bir çocuğun altmış dört saat boyunca açıkta
olmasına dayanamayacağım için."

"Ama Kaptan, sana çocuksuz bir gemi vermezler mi?"

"Vereceklerini _söylediler_," diye cevapladı, şüpheyle, başını sallayarak.

"Peki, bundan sonra ne yapacaksın?" diye sorduk,
defnelere defne ekleyebileceği çeşitli alanları zihnimizde gözden geçirerek.

Biraz düşündü ve sonra şöyle cevap verdi: "Ev bana
bir süre için oldukça uygun."

Eh, bu kesinlikle anlaşılabilirdi. Gerçekten de, onun lehineydi.
Peder Quinnan'ın konuşmasını hatırladık. Koca, baba,
haklarını elde etmişti. Sevdiklerinin koynunda, evde biraz kalmak, evet, evet, denizin tehlikelerinden sonra uygun ve doğru görünüyordu.

Ve yine de, o gece bir sekiz mil bayrak indirdiğimizde, coşkumuzda hafif ama fark edilir bir azalma olmasının nedeni neydi?
Belki de günün gerginliği ve heyecanından kaynaklanan bir tepkiydi,
çünkü Üç Nehir için günlerce süren bir gün olmuştu, bunu inkar etmek mümkün değildi; Peder Quinnan'ın dediği gibi,
Anılar'ın güzel albümüne altın harflerle yazılacak bir gün. Bu gün artık sona ermişti ve
gece çok gururlu ve çok yorgun küçük bir topluluğun üzerine çöktü.

* * * * *

Eğer bu, geçen yıl Gaspe Sahili'nde yaşananların bir kaydı yerine süslü bir hikaye olsaydı, kalemim burada dururdu; ama olduğu gibi, anlatıyı sürdürmek için açık bir yükümlülük hissediyorum.

Dünya tarihindeki diğer birçok kasabanın, sonraki aylarda Three Rivers'ın karşılaştığı aynı sorunla
karşı karşıya olduğundan şüphem yok: yani, bir kahramanınız olduğunda onunla ne yapacağınız. Ah, keşke onları Belediye Binası'nın veya postanenin önündeki bir kaideye
yerleştirebilseydiniz ve orada _tutabilseydiniz_! Bir heykel çok pratik.
Çok sık, diyelim yıldönümlerinde, onu tazeleyebilir,
çelenkler ve bayraklarla asabilir ve yazıyı cilalayabilirsiniz; ve sonra
okul çocukları gelebilir ve birileri onlara
heykel hakkında, neden ona saygı duymamız gerektiği ve kahramanın kendi hayatlarımızda taklit etmeye çalışacağımız muhteşem
niteliklerinin neler olduğu hakkında bilgi verebilir. Umarım
heykelleri olan tüm şehirler mutlu durumlarını fark ederler.

Büyük Gün'den sonraki iki veya üç hafta boyunca Üç Nehir hala şenlik havasını koruyordu. Zafer takları trenden bile
takdir edilebiliyordu ve duyduğumuz kadarıyla birçok yolcu geçerken pencerelerden dışarı eğilip istasyon görevlisine sorular soruyordu.

Kaptan Joe nereye gitse, onu küçük bir çocuk grubu takip ediyordu,
dudaklarından çıkabilecek herhangi bir kelimeyi ağızları açık bir şekilde dinliyorlardı; ve
birbirlerine bir adamın nasıl torpidolanıp
zarar görmeden kurtulabildiğini anlattıklarını duyabiliyordunuz. İlk başta Belediye Başkanı veya Banka Müdürü'nden daha önemsiz hiç kimse onunla
sokakta yürümeye cesaret edemedi; ve genellikle postaneye yalnız başına giderken veya postaneden dönerken, başı hafifçe eğik, bir eli ceketinin açıklığında, adımları yavaş ve düşünceli bir şekilde, çocuklar arkadan yürürken görülürdü.

Ancak Kaptan ile kasabalılar arasındaki bariyerin tamamen kendi yaratımları olduğu ortaya çıktı, çünkü o doğal olarak sosyal bir adamdı ve şimdi her zamankinden daha fazla, saygılı bir şekilde dinleneceğinden emin olarak, topluma özlem duyuyordu. Boutin'in terzi dükkânına ve bilardo salonuna tekrar yerleştikten sonra, bundan asla vazgeçmeye niyetli görünüyordu; ve gece gündüz, orada bulunan herhangi bir topluluğa konuştuğunu duyabilirdiniz. Konuşmasından birçok parçayı toplamamak imkansızdı, çünkü sesi bir hatibinki kadar yüksekti. "Ve Lady Derntwood--hayır, Lady Genevieve'di, Lady Derntwood'un ilk kocasından olan ve annesi kadar güzel olan annesi, bana dedi ki, 'Kaptan,' dedi, 'küçük kız hakkında bunu okuduğumda--Bu küçük çocuk için bana üç dakika verin!--gözlerim yaşlarla doldu ve kahvaltı tepsisinde _Times_'ımı getiren hizmetçime dedim ki, "Lucienne," dedim, "tanımaktan gurur duyacağım bir adam!"--ve bu bir gerçek efendim, buraya geldiğim kadar doğru, çünkü Lucienne'in kendisi de bana aynı şeyi söyledi. Küçük bir güzellik, o Lucienne:
siyah saçlı; orta boylu. Birlikte Fransızca konuşurduk."

Ya da başka bir zaman şunu duyardınız: "Ve bana dediler ki, 'Kaptan,' dediler, 've burada sizin için hazırladığımız altın saat ve zincirden ve küçük keseden memnun musunuz, elbette, bir dakika bile, 'bize veya ülkenize verdiğiniz hizmetlerin bir ölçüsü olduğunu iddia etmiyorlar. Size soruyoruz,' dediler, 'memnun musunuz?' Ve ben, 'memnunum' dedim ve gerçek şu ki, memnundum, çünkü kaybettiğim saat bir Ingersoll'du ve bir araya getirilen giysilerim yüz dolar bile getirmezdi." 

Böylece haftalar geçti; ve sloganların epeyce yayıldığı zafer takları indirildi ve yakacak olarak parçalandı; ve 
Kaptan Joe hala oturup bütün gün ve bütün gece konuştu,
eğer birileri onu dinlerse. Ama dinleyiciler gittikçe azalıyordu. 
Hikayesi çok sık duyulmuştu; ve kasabadaki herhangi bir çocuk, sık sık olduğu gibi,
kaydığında onu düzeltebilirdi. İki yüz elli dolar çoktan harcanmıştı ve şimdi yerel tüccarlar bir kez daha kesinlikle nakit alışverişlerde ısrar etmek zorundaydı ve Pettipaw ailesi birçok gün Fransızların dediği gibi "yetersiz" yapmış olmalıydı. Tüm işaretler başarısız olmadıkça, yakında tekrar toplumun sorumluluğu altında yaşamaya başlayacaklardı. İsterseniz gözlerinizi kapatın, er ya da geç bazı acımasız
gerçekler size ulaşacaktır. Bir leopar beneklerini,
bir Pettipaw da tenini değiştiremez. Üç Nehir'in onuru ve ihtişamı, nesilden nesile aktarılacak şey, gözlerimizin önünde kayboluyordu: daha da kötüsü, kendi gözümüzde gülünç duruma düşüyorduk, ki bu, başkalarının gözünde gülünç olmaktan bile daha zordu.

Tek bir çare vardı ve yalnızca tek bir çare. Durumu dikkatlice
düşünen herkes için açıktı. Kaptan Joe'dan kurtulmalıydı. Yani
kahramanınız hayatta olduğu sürece, ona ancak uzaktan avantajlı bir şekilde bakılabilir. Her durumda, eğer bir Pettipaw ise.

Onu eyalet parlamentosuna yerel üyemiz olarak seçmemiz önerildi.
Başarılabilirdi. Bunu ona önerdik,
Üç Nehir gibi küçük bir kasabada
atıldığını söylediğimiz özel yeteneklerini kullanması için sağlayacağı fırsatlar üzerinde durduk. Gerçeği söylediğimizi kabul etti; "ama," dedi,
bir anlık düşünceli sessizlikten sonra, "Ben doğup büyümüş bir denizciyim ve
sağlığım asla bu esarete dayanamaz. Asla!"

Sonra, onun için S. S. _Gaspe'nin Hanımı_'nda muhasebeci pozisyonunu sağlayabileceğimiz anlaşıldı. Ama bu teklifi daha da
kesin bir şekilde reddetti.

"Muhasebeci!--Ben!" Söylenecek başka bir şey olmadığı açıktı.

Montreal'e yazan Peder Quinnan, eğer isterse Kaptan Pettipaw'ın Labrador'a giden küçük yük gemisinin komutasını tekrar alabileceğini öğrendi; ve teklif iyimser beklentilerle önüne konuldu. Tekrar reddetti.

"Labrador! Teşekkürler! Kim olduğumu bile bilmeyecekler!"

"Onlara söyleyebilirsin, Kaptan."

"Bu ne işe yarayacak?"

Bu talebe bir cevap gelmeyince, yine başka bir plan aranmalıydı. Günü Three Rivers için kurtaran sonunda Belediye Başkanı oldu. Her erkek, kadın ve çocuğun elinden geleni yaptığı bir Vatanseverlik Fonu başlattı ve elde edilen gelirle iki yüz tonluk üç direkli bir yelkenli satın alındı ​​(Campbellton'daki bir şerif satışında bir şarkıya mal olmuştu); güzelce yeniden donatıldı, yeniden vaftiz edildi ve Ekim ayının sonlarında, memleketinden bir saygı göstergesi olarak Kaptan Joe'ya sunuldu.

Kaptanın ne kadar minnettar olduğunu söylemek bana düşmez; ancak
hediyeyi layık bir onurla kabul etti; ve kış buzu Körfezi kapatmadan önce (planlarımız o kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirilmişti ki)
_Gloria_ Barbados'a kuru balık kargosuyla yelken açmaya hazırdı.

Ayrılışından önceki akşam Adalet Sarayı'nda büyük bir veda toplantısı vardı.
Belediye Başkanı ve Peder Quinnan'ın konuşmaları,
bir piyano düeti ve Eugenie White'ın özgün bir şiiri vardı. Şiir şöyle başlıyordu:

_Yelken aç, yelken aç,
O cesur Kaptan!_

Aynı salonda daha önce yapılan bir kutlamanın tüm coşkusunun ve ateşinin nasıl yeniden canlandığını görmek dikkat çekiciydi; evet, ve bir de ciddiyet eklenmişti, çünkü bu sefer kahramanımız bizden ayrılıyordu.

Orada, Belediye Başkanı'nın yanındaki platformda oturuyordu, yakışıklı, dik omuzlu, başı biraz eğik, kırlaşmış bıyığının altında dudaklarında düşünceli bir gülümseme: Ölüm kapılarının önünde yılmadan duran asil bir figürdü; ve ona ne kadar büyük bir minnet borcumuz olduğunu daha önce hiç olmadığı kadar fark ettik. Sonunda kahramanımız yine kahramanımız oldu.

Anlatacak pek bir şey yok. Ertesi sabah, sabahın erken saatlerinde,
herkes rıhtımdaydı ve _Gloria_'nın yelkenlerini açmasını,
demir almasını ve koya doğru ilerlemesini izliyordu. Zavallı Bayan Pettipaw'ınkiler dışında birçok, birçok gözde yaş vardı. Deniz orada karanlık görünüyordu
ve bu yılın bu zamanında denize açılan herhangi bir adamı bekleyen tehlikeleri düşündü.

"Tanrı ona iyi yolculuklar nasip etsin!" dedi Bayan Thibault, gözlerini
şiddetle silerek.

"Evet, evet ve onu tekrar sağ salim eve getir, cesur adam!" diye ekledi Bayan Boutin, içtenlikle; ve onu duyan herkes bu duaya
samimi bir amin dedi.

Samimiydi. Kaptan Joe'nun gitmesini istemiştik; aslında onu gitmeye
zorlamıştık; ama o gider gitmez tekrar sağ salim eve getirilebilmesi için dua ettik. Evet, çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bir
kahramanı olan bir kasaba onu sevmeli, ona değer vermeli ve ona iyi dileklerde bulunmalıdır. Çünkü
bizimki var, Three Rivers her zaman yaşamak ve
çocuk yetiştirmek için daha iyi bir yer olacaktır: daha ilham verici bir yer.

Belki de Bayan Boutin daha az dürtüsel konuşsaydı,
dilekçesine bir veya iki niteleyici cümle eklerdi. Örneğin,
şunu ekleyebilirdi: "Sadece çok erken değil ve çok uzun süre değil hemen!"

Ama benim açımdan, bu konuları yukarıda kayda geçiren iyi melek tarafından anlaşılacağına inanıyorum.

[İllüstrasyon: BİR BALIKÇININ EVİ]

UÇ, KALBİM!

UÇ, KALBİM!

Ona Sabine Bob diyorlardı--"Bob Oldu"--çünkü gerçek adı
Sabine Anne Boudrot'tu; ve Petit Espoir'de bir Boudrot olmak, dünyanın bizim tarafımızda bir Smith veya Brown olmak gibidir, sadece on kat daha fazla,
çünkü o küçük balıkçı limanı Cape Breton'da, Denizcilik İllerinde, hemen hemen herkes kalabalık kabileye aittir.
Bu nedenle Boudrot, bir nebze olsun özgüllüğe sahip olmayı bıraktıktan sonra (mantıkçılardan ödünç alınan bir terim), Boudrot'ların çeşitli nesillerini ve hanelerini onları doğuran babanın tanıdık adıyla etiketleme geleneği ortaya çıktı.

Ve böylece elli yaşındaki "yaşlı kız" Sabine Anne Boudrot sadece
Sabine Bob olarak biliniyordu ve arkadaşı Mary Boudrot, belirli bir Ağustos akşamı bir aşk mektubu
dikte ettiği kişi sadece Mary
Willee olarak biliniyordu--son hecedeki vurgu o kadar güçlüydü ki
Marywil-Lee gibi duyuluyordu. Sabine Bob hizmetteydi; her zaman
olmuştu. Mary, engelli bir babanın evini idare ediyordu. Ancak ikisi arasında sosyal bir
ayrım yoktu. Mary Willee çizgili not kağıdının üzerine eğildi ve
zahmetle kelimeleri çizdi, kalemini birkaç saniyede bir profesyonel titizlikle daldırdı ve sade yüzünü her türlü sade ifadeye
soktu: dili şimdi dişlerinin arasında sımsıkı kenetlenmiş, şimdi bir yanağında huzursuzca çalışıyor, şimdi şişkin
dudaklarına sıkıca bastırıyordu. İkisi için de bu aşk mektubu yazma işinde bir acı vardı: Mary Willee için acı, çünkü yazma sanatında asla tam olarak ustalaşmamıştı ve harflerin tam olarak şekillendirilmesi ve hepsinden önemlisi yazım, alnında ter damlaları bırakıyordu; Sabine Bob için acı, çünkü kalbi öylesine patlayacak kadar doluydu ve kelimeler o patlamayı dindirmek için o kadar güçsüzdü.

Ayrıca, Mary
Willee'nin o kağıda tam da o kelimeleri, tam da o kelimeleri ve başka hiçbir şeyi kaydetmediğinden, ona emanet ettiğinden nasıl emin olabilirdi ki! Yazmak
zor bir işti. Zordu, Sabine Bob'un, Mary Willee'nin Fransızca yazmayı hiç öğrenmemiş olması nedeniyle, iradesi dışında kullandığı İngilizce gibi. Fransızca doğaldı. Fransızcada, insanın
düşündüğünü söyleyebiliyordu: evdeymiş gibi hissettiriyordu. İngilizcede, insanın kaskatı olması gerekiyordu.

"Şimdiye kadar söylediklerimi oku," diye yönlendirdi Sabine Bob ve kemikli elleriyle sandalyesinin koltuğuna tutunup dinledi.

Mary Willee, itaatkar bir şekilde başladı. "'Sevgili Thomas'"--

Sabine Bob sözünü kesti. "Günün sayısı önce gelir. Her zaman! Sana
üzerinde günün işaretli olduğu takvimi getirdim."

"Buraya yazdım," dedi Mary Willee. "Bu kadar endişelenmene gerek yok. Bundan önce de mektuplar yazdım."

"Ah, ama her şey çok önemli!" diye haykırdı Sabine, sesinde trajediyle. "Şimdi tekrar başla."

"'Sevgili Thomas. Burada kötü zamanlar geçiriyoruz. Her tarafta çok sis var. 2 gündür patates
düşünüyordum ve iyi görünüyorlar ve geri döndüğünde sana
birkaç çorap vereceğim. Umarım bolca
poggiz alırsın.'"

Mary Willee tereddüt etti. "Bu kelimenin nasıl yazılacağından emin değilim," diye itiraf etti.

"Pogeys?"

"Evet."

"Olmalısın. Seni dört yıl boyunca manastıra neden gönderdiler?"

"Sadece üç yıldı. Ve rahibeler bize pogey-balıkçılığı gibi şeyler
öğretmediler. Ama önemli değil. Thomas Ned ne demek istediğini anlayacaktır,
çünkü bunun için balık tutmaya gitti."

Ve devam etti: "'Bazı günler seni çok özlüyorum. Ekim'de geri döndüğünde
kesinlikle evleneceğiz.'"

Başını kaldırdı. "Şimdiye kadar bana söylediğin tek şey bu."

Sabine'in yüzü yoğun düşüncelerle buruşmuştu. "Doldurulacak daha kaç satır var?"

"Yedi."

"Peki, ona teyzesi Sophie John'un ona bıraktığı küçük eve baktığımı ve ön basamaklar ve iskelenin sabitlendiği, ön taraftaki pencerelerde perdeler ve birkaç sardunya olduğu ve tavuk yetiştireceğimi düşündüğümü söyle, çünkü bütün gün içeri girip çıkarken çok iyi bir arkadaş oluyorlar, o balık tutmak için uzaktayken ama belki de evlendiğimizde sağlığı tehlikeye girdiği için artık dışarı çıkmak zorunda kalmayacak ve mesela biriktirdiğim yüz elli dolarla küçük bir at ve kamyonet alsa ve kıyıdaki insanlar için günlük olarak çalışsa ne olurdu ve sonra"--nefes almak için durakladı.

"Yazmak için çok mu fazla?" diye aniden endişelenerek belirtti.

"Öyle," diye cevapladı Mary Willee kararlı bir şekilde. "İki şey söyleyebilirsin ve sonra
elveda."

İki şey! Sabine Bob lambanın üzerindeki dumanlı tavandaki küçük sarı ışık halkasına baktı; sonra pencereden dışarı
karanlığa. İki şey daha; ve söylenecek binlerce şey daha vardı! Zihni boştu.

"Bekliyorum," diye hatırlattı Mary, kalemini acımasızca kaldırarak.

"Söyle ona," diye soluk soluğa söyledi Sabine, "söyle ona--sanırım birkaç tavuk yetiştiriyorum. "

Hamile cümle harf harf yazıldı, Sabine ise sanki kıyamet günü Yargı Kitabı'na
yazılıyormuş gibi
felç olmuş bir dikkatle kaleme bakıyordu; ve şimdi ikinci şeyin zamanı gelmişti! Gözlerinde çaresizlik gözyaşları vardı.

"Ona sor," diye patladı, "elindeki yüz elli dolarla güzel bir at ve kamyonet alabilir miyim?"

Mary Willee durakladı. Utanmış gibiydi.

"Yaz," diye emretti diğeri.

Mary Willee neredeyse korkmuş görünüyordu. "Parayla ilgili bunu söylemek zorunda mısın?" diye sordu zayıf bir şekilde.

"Sana söylediğim kelimeleri yaz," diye ısrar etti Sabine. "Bu benim mektubum, senin değil."

Genç kadın isteksizce cümleyi yazdı; sonra gerekli ve zorunlu "Sabine'den hoşça kal"ı ekledi.

"Birkaç öpücüğe yer var mı?" diye sordu nişanlısı.

"Bir sıra."

Sabine kalemi açgözlülükle kavradı ve sıkılmış parmaklarının arasında tutarak bir sıra anlamlı küçük eğik semboller ekledi. Sonra sekreteri mektubu postaya hazırlarken alnını büyük mavi bir mendille sildi ve mendili tekrar katlayıp tespihi ve çantasını içeren etek cebine geri koydu. Küçük eski sarı-siyah şapkasını tekrar taktı ve gitmeye hazırlandı.

"Şimdi postaneye," dedi. "Thomas Ned bunu aldığında ne kadar sevinecek!"

"Eminim öyle olacak," dedi Mary; ve ses tonunda herhangi bir şüphe varsa bile, aniden kollarını ona doğru
sarmalayan arkadaşı tarafından fark edilmedi.

"Dieu, que c'est beau, l'amour!" diye haykırdı.

Bu duygu dünyada yeni değildi; ama yine de yeni bir şeydi ve Sabine Bob için çok harikaydı: Gençliğinde bile hiç güzel olmamış, hiç güzel kıyafeti olmamış veya partilere gitmemiş, sadece ovalayıp yıkamış ve süpürmüş, biriktirebildiğini biriktirmiş, pazar günleri kiliseye gitmiş, her iki yılda bir yeni bir çift ayakkabı almış Sabine Bob.

Kendine acımayı hiç düşünmemişti. Bunun için fazla pratikti; ayrıca, her zaman mutlu olunacak çok şey olmuştu.
Örneğin kilisedeki müzik, onu heyecanlandıran, rahatlatan ve rahatlatan; ve bakmayı sevdiği resimler, özellikle sunağın üzerindeki Meryem Ana'nınki.

Ve sonra çocuklar vardı! Sabine Bob'a göre, çocukların olduğu bir dünyada hiç kimse çok mutsuz olmak zorunda değildi. Sokak boyunca, kapıların üzerinden ve ön basamaklara dağıtmak için cebine birkaç tane küçük, sert, renkli şeker koymadan asla dışarı çıkmazdı. Çocuklar ne kadar küçükse onları o kadar çok severdi. Her bahar Petit Espoir'de en küçüklerden oluşan taze bir ürün olurdu; ve bunlara karşı - yumuşaklık ve çaresizliğin küçük pembe demetleri - o, o yaşlı Bilge Adamların yıldızları takip etmiş olduğu hayranlıktan bir şeyler hissederdi. Baharatları ve günlükleri olsaydı, Sabine Bob dizlerinin üzerinde sunardı. Ama bunların yerine küçük örme keseler, battaniyeler ve başlıklar getirirdi. Sabine Bob'un geçmişi böyleydi; ve hayatında yakışıklı bir genç adamın ona tatlı, sevgi dolu şeyler söyleyeceği, ona şişe şişe parfümler sunacağı, karısı olmasını isteyeceği bir gün gelecekti, Tanrı seni korusun, bu saçma fikri ilk keşfeden o olurdu - ta ki altı ay öncesine kadar! Thomas Ned, yaklaşık kırk yaşında, kare şeklinde, pembe yanaklı, uzun kirpikli, gür bıyıklı, ufak tefek bir adamdı; güzel bir adamdı; kızlar arasında oldukça yakışıklı ve (çoğunun söylediğine göre) aralarından istediğini seçebilecek bir adamdı. Neden, neden Sabine Bob'u seçmişti? Soruyu dikkatlice düşündüğünde, yeterli
cevap buldu, çünkü kendi değerini küçümseyen bir kız değildi.

"Thomas mantıklı," diye açıkladı Mary Willee'ye. "O, sadece güzel bir yüze ve şık kıyafetlere sahip zayıf, hasta gençlerden biriyle birlikte olmaktan daha iyisini bilir.
Çalışabilirim; biriktirebilirim; hayatını kolaylaştırabilirim. İyi bakılacağını
bilir. "

Mary Willee bu açıklamayı gözden geçirebilseydi,
bunu yapmaktan kaçındı. O anda bunu yapmak cesaret isterdi, çünkü
Sabine Bob çok mutluydu! Herhangi birinin bu kadar
mutlu olması neredeyse komikti! Sabine bunu fark etti ve kendine güldü ve daha da mutlu oldu. Sabah, öğlen ve akşam, Madam Thomas Ned olmaya söz verdikten sonraki o ilk çılgın, harikulade günlerde, çocukluğundan beri bildiği neşeli saçmalıkları söylüyordu:

_Vive la Canadienne,
Vole, vole, vole, mon coeur!_

"Uç, uç, ah uç, kalbim," diye trolledi Sabine Bob; ve her akşam,
Mayıs ayında pogey balıkçılığına gitmek zorunda kalacağı zamana kadar,
gelip onunla mutfakta oturmuştu; sigara içiyordu; o da
ona bir çift eldiven örüyordu (oh, o kadar küçük eller ki
Thomas vardı!), ve saat on civarında bir bardak yaban mersini şarabı ve biraz kuş üzümü kurabiyesi getirirdi. Böyle şeyleri
birisi için yapmak ne kadar güzeldi --birisi için!

Bir hizmetkar ruh gibi onun üzerinde dolanırdı, ışıl ışıl ve şefkatliydi. Bu,
hayatı boyunca bilmeden aç kaldığı şeydi:
birisine hizmet etmek! Artık ücret için değil; aşk için! Kendini
Thomas'ın sunağına
attı ve orada berrak bir coşkulu alevle yandı.

Ve şimdi dört aydır uzaktaydı, pogey-balıkçılığı yapıyordu, bazen kendisini
kendisine gönderdiği beş resimli kartpostalı
çıkararak avlardı ve orada tasvir edilen sevgi sahneleri üzerinde düşünür ve
kelime kelime, onun yazdığı kısa mesajları seçerdi. Mary
Willee'nin yardımıyla onları ezberlemişti; ve bunlar
ebedi bağlılığın sözcükleriydi; ve küçük yuvarlak aşk-ne olduğunu-bilir-neler olduğunu
bolca; ve bir kartta ona küçük karısı diyordu; ve bu en çok değer verdiği
karısıydı. Karısı! Sabine Bob!

Ağustos mektubuna cevap olarak hiçbir kart gelmemesi onu şaşırtmamıştı, çünkü pogeymenler genellikle haftalarca limana yanaşmazdı;
ve her neyse, artık o gün çok uzakta değildi, mevsim bitecekti
ve Petit Espoir'den yukarı çıkanlar tekrar aşağı inecekti.

Böylece haftalar akıp geçti. Ekim geldi. Pogey balıkçıları geri döndü.

İlk akşam mutfakta Thomas Ned'i bekledi, heyecanla
titredi; ve o gelmedi. Bunu izleyen uykusuz gecede onun için bahaneler uydurdu. Romatizma ataklarından birini
geçirmişti. Annesi hastaydı ve onun evde bulunmasını
istemişti. Ertesi akşam kesinlikle gelecek ve her şeyi
açıklayacaktı. En güzel kıyafetlerini giymişti, oturdu ve ikinci akşamı bekledi;
sonra üçüncü akşamı. Ondan hiçbir iz yoktu.

Mary Willie'den Thomas'ın diğerleriyle birlikte geldiğini öğrendi;
mükemmel sağlıkta görünüyordu, hiç bu kadar yakışıklı olmamıştı; ayrıca
annesinin de iyi olduğunu.

"Ah, hiçbir şey olmamış olamaz," diye haykırdı Sabine, boğulan gözyaşlarıyla. "Elbette yakında her şey açıklanacak!" Ama kalbinde bir sıkışma, gelecek kötülüğün kara bir önsezisi vardı.

Beklemeye devam etti. Gece gündüz onu gözetiyordu.
En azından sokaktan geçerdi ve onu pusuya düşürebilirdi!
Her ayak sesi veya ses duyduğunda mutfak kapısına doğru uçardı.
İşini
bitirdiğinde, liman cephesinin güzel bir manzarasını
gösteren küçük bir pencerenin olduğu ahıra aceleyle giderdi; ve orada saatlerce, bir şala sarılmış bir şekilde otururdu, açlık kalbini kemirirken,
gözleri kuru ve dik dik bakardı, ta ki dişleri soğuk ve gerginlikle
çatırdayana kadar.

O asla yanından geçmedi. Birisi köye giden arka yoldan onu karşıladı.
O, bilerek ondan kaçınıyordu.

Sabine Bob, sevdiği adam tarafından terk edildiğini,
tek kelime etmeden bir kenara atıldığını anladığında, tarifsiz bir acı çekti; ancak doğuştan gelen sağduyusu,
kendini aptal yerine koymaktan onu korudu.
Kendini aptal yerine koymaktan daha iyi biliyordu.
Ölümden daha çok korktuğu bir şey varsa, o da alay konusu olmaktı. Kendine saygısı olan bir kızdı; gururu vardı. Ve hiç kimse, bazen onu küçük çatı katı yatak odasının inzivasında ele geçiren
spazmlara, kasırgalara tanık olmadı. Bunlar, büyük trajedinin pitoresk, görkemli
acıları değildi; Sabine
Bob ile Kartacalı Dido arasında küçük bir benzerlik vardı; Sabine'in acıları şiirle yumuşatılmamış, sert, zalim ve çirkindi. Ama bunları kendine sakladı.

Daha önce olduğu gibi işini yaptı. Ama şarkı söylemedi; ve belki de normalden
daha fazla tabak çaldı, çünkü elleri çok titriyordu. Ama
dudaklarını sıkıca kapalı tuttu. Ve eğer
isteyebilirse asla sokağa çıkmadı.

Böylece bir ay geçti. İki ay. Ve sonra bir akşam Mary Willee
nefes nefese koşarak ona haberler getirdi: teninin karıncalanmasına
ve kanının, baş döndürücü, baygın bir anın ardından, şakaklarında hararetle zonklamasına neden olan haberler.

Thomas Ned, Ponds'tan sarışın genç kız Tina Lejeune'e dikkat ediyordu. Onu dansa götürmüştü. Ona bir eşarp ve bir şişe parfüm almıştı. Onu araba kullanmaya götürmüştü. Birkaç kez karanlıkta üst sokakta birlikte yürürken görülmüştü.

"Onunla evleneceğini mi söylüyor?" diye sordu Sabine Bob, kuru dudaklarıyla.

"Bunu bilmiyorum. _O_ öyle diyor. Yakında
evleneceklerini söylüyor."

"Benim hakkımda bir şey biliyor mu?"

"Evet, ama diyor ki--" Mary Willee utanarak sustu.

"Ne diyor! Söyle bana! Hemen söyle!" diye emretti Sabine, sertçe. "Ne
s
söyle!"

"Thomas'ın senin çok paran olduğunu düşündüğünü söylüyor. Aldatıldığını
söyledi."

Sabine öfkeyle öfkelendi. "Onu asla aldatmadım:
asla, asla! Parayla ilgili hiçbir şey söylemedim. Bana
hiçbir şey sormadı. Bu bir yalan. Sana söylüyorum, bu bir yalan!"

Mary, suçluluk ifadesini gizleyemeyerek gözle görülür şekilde ürktü.

"Neyin var senin, Mary Willee!" diye haykırdı Sabine. "Bir şey
saklıyorsun. Bana söylemediğin bir şey biliyorsun!"

Mary çok korkmuş bir sesle cevap verdi: "Bir keresinde bana paran olup olmadığını
sordu. Gerçekten ciddi olduğunu düşünmedim, bu yüzden ona
bin dolar biriktirdiğini söyledim. Ah, kötü bir niyetim yoktu. Sadece
hoşgörü olsun diye söyledim. Ve daha sonra gerçeği söylemekten korktum, çünkü
sadece iki veya üç gün sonra sana evlenme teklif etti ve sen çok
mutluydun."

Mary Willee yüzünü ellerinin arasına aldı ve fırtınanın
üzerine çökmesini bekledi; ama fırtına geçmedi. Oda çok sessizdi. Sonunda Sabine'in hareket ettiğini duydu ve tekrar yukarı baktı. Sabine şapkasını ve paltosunu giyiyordu.

"Sabine! Sabine!" diye soludu. "Ne yapıyorsun!"

Sabine Bob sessizce döndü ve bir an durup tek kelime etmeden ona baktı.

Sonra şöyle dedi:

"Mary Willee, sen kötü bir kızsın ve seni asla affedemem; ama
Tina Lejeune Thomas Ned ile evleneceğini düşünüyorsa,
yanıldığını anlayacaktır. Bu olmayacak bir şey."

Mary, diğer kadının yüzündeki acımasız, tehditkar gülümsemeden korkarak geri çekildi; ama daha bir şey söyleyemeden Sabine Bob evden
çıkıp karanlığa doğru yürüdü.

Tepeyi tırmanıp arka yola çıktı, sık sık tökezleyerek, kış gecesinden çok kendi şiddetli duygularıyla kör olmuştu; yükselen
acı rüzgara karşı batıya doğru yolunu bulmaya çalıştı; sonra
Eski Fransız Yolu'na, yani Göletlere doğru saptı.

Gece saat ondu; yıldızlar vardı ama ay yoktu. Karanlıkta karşı yönden yaklaşan bir gölge gördü:
bir adamdı, kısa boylu ve dört köşeliydi. Mide bulandırıcı bir güçsüzlükle yolun kenarındaki çite
çöktü. Adam yanından geçti, o kadar yakındı ki
elini uzatıp ona dokunabilirdi. Ama adam
görmemişti. Ayağa kalktı ve aceleyle yürümeye devam etti.

Bir süre sonra önünde, küçük penceresinden sarı bir ışık yayan
bir evin küçük siyah kütlesini gördü. Ev doğrudan yolun
üzerinde duruyordu. Sessizce pencereye gidip içeri baktı. Genç bir kız
çıplak bir masanın yanında oturuyordu, başı avuçlarının arasındaydı. Sabine zayıf beyaz yüzü tanıyordu ve ondan nefret ediyordu. Kapıya doğru ilerledi ve kapıyı çaldı. Boğuk, şaşkın bir ünlem duyuldu; sonra hareket eden birinin hışırtısı duyuldu.

"Kim o?" diye sordu çekingen bir ses.

"İçeri girmeme izin ver, sana söyleyeyim," diye yanıtladı dışarıdaki kadın, kontrolü nedeniyle daha da tehditkar bir sesle.

"Annem bu gece evde değil. Dul Babinot'un evinde.
Oraya gidersen onu bulursun."

"Görmek istediğim kişi sensin. Kapıyı aç!"

Cevap gelmedi. Sabine kapı kolunu çevirdi ve içeri girdi. Sarışın kız onu görünce dehşet içinde çığlık attı ve titreyerek masanın arkasına çekildi.

"Ne istiyorsun?" diye soludu.

"Birlikte çözmemiz gereken bir hesabımız var, sen ve ben," dedi Sabine, kahkahaya benzer bir şekilde.

"Hesap?" dedi diğeri, kendini hazırlayarak ama
anlatmakta zorluk çekerek. "Ne hesabı? Sana hiçbir zarar vermedim. Tanrı huzurunda
sana hiçbir zarar vermedim."

Sabine alaycı bir şekilde güldü. "Yani evleneceğim adamı benden almanın
bir zararı olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Onu ben almadım," dedi Tina, hafifçe.

"Sen aldın! Onu sen aldın!" diye bağırdı Sabine, sertçe. "O benimdi;
geçtiğimiz Mart ayında benimle evlenmeye söz vermişti; bunu herkes sana söyleyebilir.
Şahitlerim var. Mektuplarım var. Sana anlattığım her şey kanıtlanabilir.
O,
bir rahibin önündeymişiz gibi bana ait;
ve eğer onu benden alabileceğini düşünüyorsan,
yanıldığını göreceksin!"

Önündeki felçli kız birkaç saniye boyunca tek kelime edemedi;
sonra kekeledi:

"Bana para konusunda onu kandırdığını söyledi."

Sabine, köşeye sıkışmış vahşi bir hayvan gibi, anlaşılmaz bir öfke çığlığı attı. "Bu
bir
yalan! Bir yalan! Onu asla aldatmadım. Beni aldatan oydu; ama sana şunu söyleyeyim: Benim gibi bir kadın bir erkekle evlenmeye söz verdiğinde, sözünü
tutar. Anlıyor musun? Sözünü tutar! Ben Thomas Ned ile
evleneceğim. Benden kaçamaz. Rahibe gideceğim. Avukata
gideceğim. Bunun birçok yolu var."

Sarışın kız titreyerek bir sandalyeye çöktü.

"Seninle evlenemez," diye soludu. "Olamaz. Olamaz."

"Hayır mı?" diye bağırdı Sabine, çınlayan bir alayla. "Peki neden olmasın?"

Tina'nın dudakları duyulmayacak şekilde hareket etti. Dilini ıslattı ve ikinci bir girişimde bulundu.

"Çünkü--" diye soludu.

"Evet? Evet?"

"Çünkü--benimle evlenmeli." Başını ellerinin arasına gömdü ve hıçkırdı.

Sabine Bob, büzülen kıza doğru yürüdü, omuzlarından yakaladı,
onu sertçe sandalyenin arkasına doğru zorladı ve acımasız bir kahkaha
attı:

"Mutlaka! Mutlaka! Sen öyle demiyorsun! Ve neden, söyle bana, seninle evlenmeli?"

Beyaz kız bir an gözlerini diğerinin yüzüne kaldırdı; ve
içlerinde sessiz bir yalvarış ve itiraf ifadesi vardı, acıma için bir ölüm çığlığı gibi bir bakış. Bakış Sabine'in şişkin bilincini
beyaz-ateşli bir hançer gibi deldi. Sanki ölümcül bir darbe almış gibi sendeleyerek geriye doğru gitti, yüksek bir dolaba yaslanarak, başı şimdi tekrar masaya gömülmüş ve vücudu spazmodik hıçkırıklarla titreyen kıza baktı. Kaderlerin
yazıldığı anlardan biriydi.

Böyle anlarda iradeden daha derin, daha temel bir şeyden hareket ederiz.
İçimizdeki en iyi veya en kötü şey ortaya çıkar - ya da belki de ne biri ne de diğeri, sadece içimizdeki en temel şey.

Sabine, korkunç, harikulade sırrı kendisine yeni açıklanan zavallı kıza baktı ve tüm varlığıyla bir
parçalanma ve dağılma hissi duydu; ve aniden orada, Tina'nın yanında,
sandalyesinin kolundaydı; ve kızın başını göğsüne doğru
getirdi ve onu hevesli yaşlı kollarında sıkıca tuttu, omuzlarını okşadı ve yumuşak saçlarını okşadı, gözyaşları yanaklarından aşağı
yağmur gibi
yağarken ve yatıştırıcı bir şekilde mırıldandı:

"Pauvre petite!" ve tekrar tekrar, "Pauvre petite! Ma pauvre petite!"

Tina kendini tamamen diğerinin tutkulu şefkatine bıraktı;
ve uzun bir süre ikisi orada oturdular, sıkıca kenetlenmiş, sessiz,
anlaşarak. Sabine Bob, mutsuz kız için hiçbir suçlayıcı söz söylemedi. Belirsiz bir şekilde onu suçlaması gerektiğini biliyordu; çok belirsiz bir şekilde bu tür kızların kötü kızlar olduğunu hatırlıyordu; ama bunun bir farkı yok gibiydi. Öfke yerine alçakgönüllülük ve saygıya çok benzeyen bir şey hissetti.

"Evet, seninle evlenmeli," dedi sonunda, çok sade ve nazikçe.

"Ah, keşke isteseydi!" diye hıçkırdı Tina.

"Ne!" diye haykırdı Sabine, şaşkınlıkla.

"Bana çok zalimce şeyler söylüyor," diye itiraf etti kız. "Biliyor, ah, biliyor ki
benim hiçbir erkeği kendimden başkasını sevmediğimi; hiçbir zaman, hiçbir zaman başka hiçbir erkeği sevmediğimi
ve asla sevmeyeceğimi!"

Sabine'in gözleri, insanın hainliğinin yeni manzaralarına açıldı. Ve yine de,
her şeye rağmen, nasıl sevilebilirdi ki insan! Bu zavallı kıza karşı, akıllıca değil ama çok cömertçe sevmiş olan bu kıza karşı muazzam bir şefkat
duyuyordu.

"Ona gideceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Ona seninle evlenmesi gerektiğini söyleyeceğim; ve eğer evlenmezse, Petit Espoir'daki herkese ne kadar kötü bir şey yaptığını söyleyeceğim."

Tina dehşet içinde ayağa fırladı. "Ah, hayır, hayır!" diye yalvardı. "Kimse
bilmemeli."

Sabine anladı. Sadece şimdiki zaman değil, gelecek de düşünülmeliydi.

"Ve eğer benimle evlenmeye zorlanırsa, benden nefret ederdi," diye devam etti kız, çaresizliğin verdiği acımasız, net öngörüyle her şeyi görüyordu. "Kendi seçimiyle benimle evlenmeli. Ah, keşke onu seçmeye zorlayabilseydim; ama bu gece HAYIR! dedi ve çok
öfkeyle gitti. Korkarım bir daha asla geri dönmeyecek."

"Evet, dönecek," dedi Sabine Bob. Dudaklarında sert bir gülümseme vardı; ve
sanki kendisine korkulan bir çile için cesaret vermek istercesine omuzlarını dikleştirdi. "Bir yol var."

Ama diğerinin gözlerindeki şaşkın, istekli soruya
cevap vermedi. Ona doğru geldi ve ellerini sıkıca omuzlarına koydu.

"Tina, onların benim hakkımda söylediklerinin hiçbirine inanmayacağına söz verir misin? Beni aynı şekilde sevmeye devam edeceğine söz verir misin?"

Kız ona sarıldı. "Ah, evet, evet," diye söz verdi. "Her zaman!" ve sonra,
utangaç bir fısıltıyla ekledi: "Ve bir gün--seni seven tek kişi
ben olmayacağım."

Sabine Bob ona hızlı, neredeyse şiddetli bir öpücük verdi ve dışarı çıktı, iyi geceler
diye bir kelime bile etmeden. Ve ertesi gün planını uygulamaya koydu. Sabine
Bob'da mükemmel bir şekilde amansız bir mantık vardı. Yapılacak bir şey gördü; ve gidip yaptı.

Akşam yemeği tabakları yıkanıp kaldırılır kaldırılmaz, eski kahverengi paltosunu ve çok eski zamanlardan beri kış ve yaz boyunca hizmet eden küçük sarı-siyah şapkasını giydi ve sokakta aşağı yukarı bir düzine arkadaşına telefon etti. Gittiği her yerde gevezelik ederek, ateşli bir şekilde konuştu. Sövdü; tehdit etti; bağırdı; ve bağırmasının hedefi Thomas Ned'di. Onunla evlenmeye söz vermişti; ve onu terk etmişti; ve yasa ona karşıydı! Şimdi onunla evlenmeliydi, istese de istemese de.

"Şu kelimeyi görüyor musun?" diye sordu, uzlaşmacı
kartpostallarını göstererek. "Bu kelime _karı_; ve bana karı diyen adam buna sadık kalmalı. Ben aptal yerine koyulacak bir kadın değilim!"

Bu yüzden evden eve fırtına gibi uzaklaştı. Arkadaşları onu sakinleştirmeye
çalıştı; ama ne kadar çok denerlerse, tehditlerine o kadar çok zehir katıyordu.
Ve kısa süre sonra haber tüm kasabaya yayıldı. Başka hiçbir şey konuşulmuyordu.

"O deli," diyorlardı insanlar. "Ama isterse onun başına bela açabilir, şüphesiz."

Sabine kendi kendine acı acı güldü. Başaracaktı. Plan işe yarayacaktı. Thomas Ned'in nasıl bir adam olduğunu biliyordu: vardiyalı. Bunu
daha önce kanıtlamıştı. Hiçbir şeyle doğrudan yüzleşmezdi.
Bir çıkış yolu arardı.

Haklıydı. Sadece on gün sonra, büyük ayin sırasında, stratejisinin başarısı elle tutulur şekilde kanıtlandı. Bu tür duyurular için ayinin olağan noktasında, vaazdan hemen önce, Peder
Beauclerc kürsüde durarak, Petit Espoir, Kuzey'den Thomas Boudrot ve Ponds'tan Tina Melanie Brigitte Lejeune için ilanları okudu. Duyuru bir sansasyon yarattı. Binanın, zeminin ve galerilerin her yerinden, şaşkınlıktan değil, duyulabilir bir mırıltı yükseldi; hatta sunak görevlileri bile birbirleriyle fısıldaşıyorlardı;
ve Sabine'e doğru büyük bir boyun germe hareketi oldu.
Bob, yastıksız sırasında, çok dik ve çok kırmızı, dudakları sıkışmış bir şekilde oturuyordu,
ve sert yaşlı parmakları kucağındaki tespihle gergin bir şekilde oynuyordu.

Bu onun zaferiydi! Ellili yıllarının çirkinliğini daha önce hiç bu kadar acımasızca hissetmemişti. Kemikli, gülünç yaşlı bir kız,
kamuoyunda kendini aptal yerine koyuyordu! İşte özeti buydu! Ve hayatı boyunca, kendisiyle
gülünmesine neden olabilecek hiçbir şey yapmamak için çok dikkatli, çok kıskanç bir şekilde dikkatli olmuştu!

Komşu sıralarda yapılan fısıltılardan bazılarını duyabiliyordu. "Zavallı ihtiyar!" diyorlardı insanlar. "Ama nasıl
birisinin onun yaşında onunla evlenmek isteyeceğini bekleyebilirdi ki!"

Titreme gibi bir şey onu ele geçirdi ve aniden çok üşüdü ve
çok çok zayıf hissetti. Gözlerini kapattı, çünkü her şey titreşmeye
ve dönmeye başlamıştı; ve tekrar açtığında, yüksek sunağın üzerindeki
resme takılıp kaldılar.

Bu Anne'ydi. Anne ve Küçük. Çocuk onun kollarında yatıyordu ve
gülümsedi.

Sabine Bob'un gözlerinde yaşlar fışkırdı ve harikulade bir şefkat ve huzur gülümsemesi yüzünün sert çizgilerini
aştı ve onu sadece bir anlığına değiştirdi. Bu bir zaferdi; bu _bir_ zaferdi; ama bunu kendisinden başka kimse bilmiyordu; sadece kendisi, bir başkası ve--belki--

Sabine hala resme bakıyordu, zavallı yaşlı Sabine Bob kahverengi paltosu ve solgun küçük sarı-siyah şapkasıyla: ve Ebedi Anne, Ebedi Anne'nin bakışlarına karşılık verdi, gülümseyerek; ve bundan sonra pek de önemli değildi
--nasıl olabilirdi ki?--Petit Espoir'da insanların ne düşünebileceği veya ne söyleyebileceği.

Bir kez daha, o öğleden sonra, bulaşıkların üzerine köpükleri dökerken,
Sabine Bob şarkı söylüyordu. Sokakta aşağı doğru sesini duyabiliyordunuz,
çok neşeli ve neşeliydi sesi:

_Uzun yaşa Kanadalı hizmetçi;
Uç, uç, ah uç, kalbim!_

[İllüstrasyon]

Harry James Smith'in Cape Breton Hikâyeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPE BRETON TALES ***

***** This file should be named 44257.txt or 44257.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/5/44257/

Produced by Daniel Meade, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
