*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brown of Moukden
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: November 21, 2013 [EBook #44256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                            BROWN OF MOUKDEN




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Brown of Moukden
       A Story of the Russo-Japanese War
Author: Herbert Strang
Release Date: November 21, 2013 [EBook #44256]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWN OF MOUKDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: Herr Schwab Ateş Altında]

Moukden'li Brown

Rus-Japon Savaşı'nın Bir Hikayesi

YAZAR

HERBERT STRANG

"KOBO: A STORY OF THE RUSSO-JAPANESE WAR"
"TOM BURNABY" "BOYS OF THE LIGHT BRIGADE" VB.

William Rainey, R.I. tarafından resimlendirilmiştir.

G. P. Putnam's Sons
New York ve Londra
The Knickerbocker Press
1906

"Çabalamak, aramak, bulmak ve pes etmemek."
--_Tennyson'ın Ulysses'i_.

_Sevgili Raymond,_

_Geçen yıl büyük savaşın ilk olaylarını anlatan bir roman ördüm
şimdi mutlu bir şekilde sona erdi; Bu yıl, kahramanımın maceralarının arka planı olarak daha sonraki olaylarını seçtim. Ancak "Kobo"da mücadele Japon bakış açısından ele alınırken, "Brown of Moukden"de (hiçbir şekilde bir devam filmi değildir) kendinizi Rusların arasında, kalkanın diğer tarafına bakarken bulacaksınız. Taraflı olmak romantiklerin işi değildir; ve biz İngilizler, belki de, ilk başta, cesaretin, dayanıklılığın, kahramanlığın hepsinin bir tarafta olmadığı gerçeğine biraz kördük._

_Donanmaya hazırlanan bir çocuk olarak, Jack Brown'ı Tsushima'daki büyük deniz savaşının ortasında görmek isterdiniz. Ancak, o ünlü zafere yer vermemem için üç nedenim vardı. Birincisi, Jack'in bunu görmesi mümkün değildi. İkincisi, deniz savaşları "Kobo"da çok iyi bir hal aldı. Üçüncüsü, bir gün size deniz kurtlarına
kendi başınıza bir kitap vermeyi umuyorum--ama bu, Bay Kipling'in bir yerlerde söylediği gibi,
başka bir hikaye olacak. Bu arada, eğer siz bu kitabı okurken benim yazarken aldığım eğlencenin yarısı kadar eğlenirseniz, kendimi gerçekten çok şanslı sayacağım._

_Saygılarımla,_
_HERBERT STRANG._

_Eylül, 1905._

*İçindekiler*

_Bölüm_ I
IVAN IVANOVITCH BROWN

_Bölüm_ II
BAY. WANG VE BİR POLİS

_Bölüm_ III
SÜRGÜN

_Bölüm_ IV
BÜYÜK SİBİRYA DEMİRYOLU

_Bölüm_ V
UN ANLAŞMASI

_Bölüm_ VI
TAM ÇIĞLIK

_Bölüm_ VII
POLONYA'NIN BİR KIZI

_Bölüm_ VIII
CATHAY'IN BİR ÂDETİ

_Bölüm_ IX
AH LUM

_Bölüm_ X
KİRALIK ADAM

_Bölüm_ XI
SAVAŞ-BAK-GÖR

_Bölüm_ XII
LIAO-YANG'DAN GERİ ÇEKİLME

_Bölüm_ XIII
BAY. BROWN'IN EVİ

_Bölüm_ XIV
SOWINSKI İLE BİR GECE

_Bölüm_ XV
KAZAK VE CHUNCHUSE

_Bölüm_ XVI
ATEŞ PANİĞİ

_Bölüm_ XVII
SAVAŞ OYUNU

_Bölüm_ XVIII
TEPELERDE BİR SAVAŞ

_Bölüm_ XIX
KAPTAN KARGOPOL CHUNCHUSE'LARI BULUR

_Bölüm_ XX
MOUKDEN SAVAŞI

_Bölüm_ XXI
AH LUM KÖRFEZDE

_Bölüm_ XXII
BİR LOKOMOTİF ELE GEÇİRMEK

_Bölüm_ XXIII
MAO-SHAN'DAN IMIEN-PO'YA

_Bölüm_ XXIV
TEĞMEN POTUGIN TAKİPTE

_Bölüm_ XXV
BASINÇ ÖLÇER

_Bölüm_ XXVI
ÇİFT ARAYIŞ

_Bölüm_ XXVII
SAKHALİN

_Bölüm_ XXVIII
BOŞ KULÜBE

_Bölüm_ XXIX
TEPE'NİN KALBİ

_Bölüm_ XXX
KALABALIK ANLAR

_Bölüm_ XXXI
ENTENTE CORDIALE

*Sözlük*

*Resimler Listesi*

_Tablo_ I
HERR SCHWAB ATEŞ ALTINDA . . . . . . . . . _Ön sayfa_

_Tablo_ II
BİR ARAMA PARTİSİ

_Tablo_ III
JACK AH FU'YU KURTARIR

_Tablo_ IV
SOWINSKI'NİN ZİYARETÇİSİ

_Tablo_ V
TAM HIZDA

_Tablo_ VI
"SON SÖZÜNÜ HATIRLA!"

*Haritalar ve Planlar*

Mançurya ve Sibirya'nın bir kısmı

Liao-yang Muharebesi.

Moukden Muharebesi. Mao-shan'dan Han-ta-ho-tzue'ye Sibirya Demiryolu

*BÖLÜM I*

*Ivan Ivanovitch Brown*

Moukden'deki Sahneler--Duvarların Ötesinde--Teğmen Borisoff--Kangue--Anton Sowinski--Ceza Muhakemeleri--Bay Brown
Kıdemli--Schlagintwert'in Temsilcisi--Otomatik Prensip

Yaz ortası güneşi gücünü tüketmişti ve batmaya doğru kızarırken
Moukden tekrar nefes almaya başladı. Saray, tapınak ve pagodanın üzerindeki yaldızlı süslemeler kızıl bir ışıltıyla parlıyordu, ancak göz artık kamaşmıyordu;
tam güneş ışığında göz kamaştırıcı olan şehir artık sadece parlaktı, ev cephelerinin kırmızıları ve yeşilleri, mavileri ve sarıları zengin ve büyüleyici bir güzelliğe bürünmüştü. Dükkanlar--neredeyse her ev bir dükkan--açıktı,
burada kümes hayvanları, kurutulmuş balık ve günlük kullanım eşyaları sergileniyordu; orada
Oryantal mal yığınları: ipekler ve işlemeler, şemsiyeler ve paravanlar, gümüş ve bakır süsler, paha biçilmez porselenler ve
cilalı eşyalar. Kırmızı yüzlü canavarlar sırıtıyordu direklerden--dallarla asılı ve kuyrukları açık tavus kuşlarıyla
-üstünde--kapılarının önüne dikildikleri tüccarların ve dükkan sahiplerinin işaretlerini ve efsanelerini taşıyorlardı: hepsi farklıydı, ama hepsi
renklerin muhteşemliği ve tasarım fantezisi açısından aynıydı.

İki ana cadde Moukden'i dik açıyla geçiyordu. Bunlar boyunca her yöne doğru dolu bir insan seli akıyordu, her yan sokakta ve ara sokakta çapraz akıntılar
toplanıyordu. Pitoresk bir kalabalıktı,
hafif kostümler evlerin koyu renklerine ve yolun kahverengi tozuna karşı parlak bir şekilde
görünüyordu. Birçok milletten insan vardı: Mançular, Moğollar, Tatarlar, Yunanlılar ve Karadağlılar, Çinli ve Rus askerler, burada ve orada hanının sıkıcılığından kaçan bir Avrupalı ​​savaş muhabiri. Yayalar ve atlılar her türden aracı itiyorlardı. İşçiler muazzam yüklerin altında sendeleyerek yürüyorlardı; her iki cinsten işçiler, aletlerini omuzlarında, tarlalardan evlerine doğru yürüyorlardı. Mavi ceketli bir domuz çobanının kontrolündeki şişman domuz sürüsü, bir Rus nakliye vagonunun tekerleklerinin altında
hızla koşup ciyaklıyordu. Burada, insan atları tarafından tiz çığlıklarla çekilen bir çekçek vardı; orada, üç katırın birlikte çektiği, yaysız, iki tekerlekli, kaba bir katır arabası vardı ve
yolcularının yüküyle, bazıları katırların sırtında, bazıları şaftlarda, bazıları da mavi pamuğun alçak eğimi altında, çukurların üzerinden sarsılarak geçiyordu. Çok da geride olmayan, terleyen hamallar tarafından itilen ve
dengesiz bir dengede duran yedi adamı taşıyan bir araba, dört sadık hizmetçinin taşıdığı, kürk ve ipekle örülmüş muhteşem mavi bir tahtırevana yol açmak için durmuştu.
Merak edenler,
tahrikli bir adamın sandalyenin kafesli penceresinden,
rütbesini belirten düğmeyle süslenmiş mantar şapkasını görebilirdi. Bağırışlar ve 
darbelerle, kırmızı ceketli piyadelerden oluşan bir müfreze, teberler, mızraklar ve sırıklara sarılmış oraklar taşıyarak, kalabalığın arasından onun yüceliğini zorla geçirdi.

Ağır hava gürültüyle titriyordu: sokak satıcılarının ve çocukların birbirine karışmış bağırışları, nal sesleri, tiyatroların kapılarındaki gongların uğultusu, uyumsuz gitarların tıngırtısıyla birlikte gelen garip şarkı ezgileri ve her şeye hakim olan, yağsız tekerleklerinin eğitimsiz hassasiyetlere verdiği acının farkında olmayan ciddi yaşlı bir Çinlinin çektiği devasa bir el arabasının ısrarcı, tiz gıcırtısı. Bir droşkide geçen bir Rus hanım yüzünü buruşturdu ve parmaklarını kulaklarına koydu, yanındaki bir yolcu gülümsedi ve işkenceciye bir söz söyledi, işkenceci ona küçük gözlerinden dışarı bakarak sakin ve utanmaz bir şekilde yoluna devam etti. Konuşan yaya, o büyük kalabalığın içinde tek başınaydı. Avrupalı ​​olduğu giysilerinden belli oluyordu; ne kadar az seyahat etmiş olursa olsun, batılı bir gözlemci onu bir bakışta İngiliz bir çocuk olarak tanıyabilirdi. Giysisi hafifti, ince ve uzun boylu bir vücuda uygundu; geniş kenarlı pamuklu bir şapka, gözlerine gelen parlak ışınları engellemek için burnunun üzerine eğikti; bir Doğulunun asla edinemediği yaylı adımlarla ve serbestçe sallanarak yürüyordu. İtişip kakışan kalabalığın arasından sıyrıldı, yüksek iç surların burçlu kapısından geçti, bahçelerin muhteşem çiçeklerle bezendiği banliyöleri geçti ve çamurlu dış duvarı arkasında bırakarak, her iki tarafı da kulübelerle çevrili, tren istasyonuna giden kahverengi, engebeli, tozlu yola girdi. Mısır, fasulye ve darı tarlaları, ötesindeki geniş ovayı kaplıyordu ve ufuk çizgisinin üzerinde bir dizi ormanlık tepe uzanıyordu. Yürüyüşçü, Rus işgalinden bu yana tren istasyonunun yanında türeyen yeni sokağa geldi: Tüccarların kiraladığı bir yerleşim yeriydi - Yunan, Kafkasyalı ve İbrani - doğu ve batı olmak üzere iki medeniyetin her ürününü satıyorlardı, burada çok uyumsuz bir şekilde temas halindeydiler. Satılabilecek veya takas edilebilecek hiçbir şey bu çok dilli tüccarlar için sorun değildi; şampanyadan sake'ye (Japonya'nın pirinç birası), çizmelerden tütsülenmiş balığa kadar her şeyi saklıyorlardı. Bu koku fırınından aceleyle geçerek, Rus yetkililer için yapılmış çirkin tuğla evlerin sırasını geçti ve istasyona vardı. O anda sessizdi; bir süredir güneye doğru akan trafik akışında bir duraklama oldu. Demiryolu görevlileri, hattı koruyan tüfekçiler ve zaman öldürme çabalarında umutsuzca sıkılan birkaç subay dışında, platform ıssızdı. Görevdeki Rus teğmen yeni gelene yanaştı.

"Peki, Ivan Ivanovitch, bugün senin için ne yapabiliriz?"

"Her zamanki eski şey," diye cevapladı oğlan yavaşça Rusça. "Babam için Vladivostok'a bir telgraf çekebilir misin?"

"Çok üzgünüm; dün olduğu gibi bugün de imkansız. Sadece
askeri mesajlar iletiliyor."

"Şey, ben de fırsatını yeni yakaladım."

"Ne zaman gidiyorsun? Seni özleyeceğiz."

"Teşekkürler! Umarım birkaç gün içinde. Babam her şeyi halletti. Aslında, şu anda uğraşılacak tek şey
un sevkiyatı. Umarım güvenli bir şekilde ulaşır, ancak Japonlar denizleri oldukça kapsamlı bir şekilde araştırıyor gibi görünüyor. Vladivostok'taki ajanımızdan haber alır almaz yola çıkacağız."

"Gel ve büfede bir bardak çay iç. Belki de son kez."

Jack Brown--Rus arkadaşları tarafından Ivan Ivanovitch, "John'un oğlu John" olarak bilinirdi--davetini kabul etti. Bir sohbetten ve büyük buharlı semaverden bir bardak çaydan sonra, her zaman bir Rus büfesinde göze çarpan bir nesne olan

alacakaranlık çökerken ve bir sis
yerde yayılarak Rus işgalinin pek çok çirkin
kanıtını örterken istasyondan ayrıldı. Çeşitlilik olsun diye rotasını değiştirdi ve yerel mezarlığın etrafından geçen sola doğru bir patikaya girdi, şehre kuzey kapılarından birinden girmeyi planlıyordu. Uzun katır ve midilli takımlarıyla ağır yerel arabalardan oluşan bir sıra, yavaşça kuzeye doğru
dolaşıyordu; saçları çiçeklerle süslenmiş kadınlar, güneş batmadan ve kapılar kapanmadan önce çocuklarını havalandırmaya götürüyorlardı; bir dilenci, kıvrılmış bir yaprağın arasından üfleyerek bir kuş çığlığını ustaca taklit ediyordu. Jack büyük mandalina yoluna geldi ve
şehre doğru döndü; böyle akşam sahneleri artık onun için olağan bir şeydi. Fakat Moukden'de yaygın olduğu kadar, asla acıma ve öfke duymadan
görmediği bir manzarayla karşılaştığında hala dış duvardan biraz uzaktaydı. Otuz ila kırk yaşlarında iri yarı, kaslı bir Çinli yerde oturuyordu, boynu eski İngiliz teşhirinin doğu versiyonu olan
cangue olarak bilinen kare
tahta yakaya kilitlenmişti. Baş ve vücudun üst kısmı sabit tutulacak şekilde tasarlanmış olan cangue, bir ceza aracı olarak Çin yaratıcılığına layıktır. Jack'in bildiği gibi, kurban, sabit ellerinin
savunmaktan aciz olduğu sayısız böcek tarafından işkence görerek uzun, boğucu gün boyunca oturmuş olmalıydı. Akşam vakti bir polis memuru gelip onu serbest bırakacak ve onu şehrin içindeki bir yamene bağlı hapishaneye götürecekti. Orada sabaha kadar kilitli kalacaktı.
Sonra cangue değiştirilecek ve suçlu yol kenarındaki aynı noktaya geri götürülecekti.

Jack yaklaşırken adımlarını hızlandırdı, bu tatsız manzarayı geride bırakmak için istekliydi. Ancak yaklaşınca adamı tanıdığını fark edince şaşırdı,--şaşırdı, çünkü böyle bir duruma düşmesi beklenen son kişilerden biriydi.
Tanıma karşılıklıydı; ve Jack yaklaşırken, kurbanın kurumuş dudakları acıklı bir selamlama ünlemi çıkardı.

"Buraya nasıl geldiniz, Bay Wang?" diye sordu Jack Çince.

Suç, cangue'nin üst tahtasında belirtilmişti, ancak Jack, günlük Çince'den biraz daha fazlasına sahip olmasına rağmen, yazılı dil hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Zavallı adam, zorlukla konuşabiliyordu; ancak sonunda, ana dilinin kısa, tiz tek heceli harfleriyle açıklama yapmayı başardı. Sahtekarlıkla suçlanmıştı; suçlama tamamen temelsizdi; ancak, hakimin önündeki duruşmada, aleyhine tanık üstüne tanık çıkmıştı: Çin mahkemesinde delilleri kandırmak kolaydır: ve o, bir mahkumun, masum veya suçlu, itiraf etmeye zorlandığı işkence sisteminin ilk adımı olan cangue'ye mahkum edilmişti.

Çin'i Jack kadar iyi bilen biri için, bu açıklamada şaşırtıcı bir şey yoktu, ancak kurbanın Wang Shih olması dışında. Saygın bir adamdı, Moukden'in yaklaşık on beş mil doğusunda yaşlı bir çiftçinin oğluydu ve neredeyse çiftliğin sahibiydi, babası işsizdi. Çalışkan ve dürüsttü, hile veya alçakça ticaretle suçlanabilecek son adamdı. Bay Brown onunla çok iş yapmıştı ve ancak yakın zamanda iyi niyetinin bir kanıtı olmuştu. Çinli, ona büyük miktarda yem tedarik etmek için sözleşme yapmıştı. Teslimat tarihinden birkaç gün önce, Bay Brown'ın bir iş rakibi olan bir Polonyalı tarafından ziyaret edilmişti. Bu Polonyalı, yaklaşık dört veya beş yıl önce Moukden'e gelmişti ve küçük başlangıçlardan önemli bir iş kurmuştu. Neredeyse ilk günden itibaren Bay Brown ile rekabete girmişti. İki adamın yöntemleri taban tabana zıttı; Polonyalı, rüşvete, uğraşmak zorunda olduğu resmi sınıfın yolsuzluğuna güveniyordu; İngiliz, Mançurya'da utanacağı hiçbir işlem yapmamaya kararlıydı. Polonyalı olarak adlandırılan Anton Sowinski, Wang Shih'e Bay Brown ile olan sözleşmesini bozması için en güçlü teşvikleri teklif etti; ama yerli dürüstlüğünün ayartmaya karşı
kanıt olduğunu görünce, öfkesini kaybetmiş, ona kötü davranmış ve sonunda
kırbacıyla vurmuştu. Çinli barışçıl bir adamdı; ama
ağırlığının altında ırkının vahşi mizacı uyuyordu. Polonyalının
provokasyonu ve saldırısı altında kendine hakimiyeti bozuldu.
Sowinski'yi bir devin kavrayışıyla yakaladı, kafasını
çite sertçe
vurdu ve sonra onu yola fırlattı.
Bay Brown ile yapılan sözleşme gereğince yerine getirilmişti; ve en azından, kendi dezavantajına bu şekilde sadık kalmış bir adamın
basit bir sahtekarlığa düşmesi pek olası değildi.

"Suçlayıcınız kimdi?" diye sordu Jack.

"Loo Sen."

"O sizin komşunuz, değil mi?"

"Evet ve uzun zamandır bize karşı kin besliyor. Ama aslında o değildi. Yargılandığım yamenden ayrılırken bir arkadaşım Loo Sen'in Sowinski'nin maaşlı olduğunu fısıldadı."

"Ah! Bu konuya ışık tutuyor. Sowinski intikamını alıyor. Bu kötü bir iş, Bay Wang."

Jack, Moukden yargıçlarının yöntemlerini çok iyi biliyordu, bu yüzden mahkumiyetin ve cezanın bozulabileceğini
ummuyordu. Aksine, eğer cangue itirafı zorla almakta etkisiz kalırsa, sırayla uygulanabilecek çeşitli işkence türleri vardı. Ancak mahkumlar sıklıkla kaçıyordu;
arkadaşları, doğru, daha sonra acı çekiyordu. Wang Shih o kadar iriydi
ve güçlüydü ki, cangue çıkarıldığında bir gece gardiyanını kolayca alt edebilirdi; belki de onu engelleyen tek şey ailesine olan saygısıydı. Jack bu konuda ona sorular sordu.

"Evet. Sebep bu. Polis memuru--vay canına! Onu
kolayca öldürebilirdim; ama sonra ne olacaktı? Moukden'de kalamazdım; çok iyi tanınıyordum. Ve babam güvende olmazdı. Onu kafasından vururlardı ve
ailemin sahip olduğu her şeyi çalarlardı."

"Evet, anlıyorum. Keşke sizin için bir şeyler yapabilseydim; ama
hiçbir yol göremiyorum. Babam bir zamanlar bir şeyler yapmış olabilir - muhtemelen Ruslar aracılığıyla, ancak onlar Çin kavgalarına karışmak istemiyorlar; ama her halükarda savaş başladığından beri etkisi
yok oldu."

"Eğer isterseniz benim için bir şey yapabilirsiniz, efendim; yani babama bir mesaj
gönderin. Ona tüm eşyalarını toplayıp bölgeyi terk etmesini söyleyin. İşlemediğim bir suçu asla itiraf etmem ve
benim başım kesilmeden önce onun kaçması için zaman olacak."

"Bunu yapacağım. Size yardım etmek için elimden gelen her şeyi yaparım, ama----"

"İşte polis memuru geliyor, efendim."

Jack yola baktı ve kambur bir şekilde oturmuş, tipik bir Çin polis memuru örneği gördü. Çin'de polis memuru evrensel olarak ve
haklı olarak nefret edilir. Yamen'in mandarinleri tarafından korunan Jack, zenginleri avlıyor ve fakirleri eziyor. Tutuklusu aç bırakılıyor, dövülüyor, son bakır parasını verene kadar işkence görüyor; eğer kaçarsa, polis memuru mutsuz akrabalarına saldırıyor ve onların kaderi aynı oluyor. Bu adam Jack'e sertçe baktı ve Jack, daha fazla kalmanın bir faydası olmayacağını görerek Wang Shih'e son bir sempati sözü söyledi ve azalan insan akışının ortasında şehre doğru yola koyuldu.

"Pekala, Jack," dedi babası, çocuk hem mesken hem de ofis olarak kullanılan tek katlı, temiz eve girerken; "herhangi bir haber var mı?"

"Hiçbir haber yok, Baba. Kablolar hala tekelde."

"Bu can sıkıcı. Kendin Vladivostok'a gitmek zorunda kalacaksın,
Korkarım. On şansta bir, Yüzbaşı Fraser güvenli bir şekilde geçemeyecek; yine de, asla bilemezsiniz. Bugün Rus filosunun Vladivostok'tan bir baskın düzenlediğine dair bir söylenti duydum; ve eğer Japonları istihdam ederse, Fraser güvenli bir şekilde kaçabilir. Uzun zamandır orada değildin."

"Evet. Teğmen Borisoff ile bir sohbet ettim; ama geri dönerken alıkonuldum. Ne düşünüyorsun? Sowinski, Loo Sen'i Wang Shih'e karşı suçlamada bulunmaya
çalıştı ve zavallı adam perişan oldu."

"Vay canına! Bu kötü. Sonunda başının kesilmesi anlamına geliyor."

"Sanırım onun için hiçbir şey yapamazsın?"

"Hiçbir şey, korkarım. Zavallı adam için üzgünüm, özellikle de korkarım ki
bu kısmen benimle olan pazarlığına sadık kalmasından kaynaklanıyor. Ama artık
hiçbir etkim yok ve olsaydı bile, tamamen Çin meselesine karışmak faydasız olurdu. Sowinski'nin bunda parmağı olduğunu asla kanıtlayamayız."

Bay Brown birkaç dakika düşündü, Jack yüz hatlarını inceledi.

"Hayır," dedi sonunda, "yapabileceğimiz kesinlikle hiçbir şey yok. Bu sadece
her şeyi toparlayıp sopaları kesmekte haklı olduğumu kanıtlıyor. O Sowinski herif bir alçak; burada kalırsam
bana bir kötülük yapmanın bir yolunu bulur."

"Ama, Peder, Çinliler bizim iyi dostlarımız ve sen Ruslarla asla
kötü geçinmedin."

"Son zamanlarda değil, doğru. Ama bu savaş buraya yeni bir grup adam getirdi
ve bazılarını gücendirdiğimi gayet iyi biliyorsun;
General Bekovitch'in bana karşı bir kini var.
Rüşvet vermeyen veya rüşvet almayan bir adamı anlamıyorlar; bence
onda şüpheli bir şeyler olduğuna gerçekten inanıyorlar! Ancak, Vladivostok'tan döner dönmez yola çıkacağız ve sahayı Sowinski'ye bırakacağız. Ruslara mutluluklar diliyorum."

"Vladivostok'a ne zaman gideceğim?"

"Yarından sonraki gün; bu Orloff'a bir şans daha veriyor. Ve hala halletmem gereken birkaç küçük şey var. Bu arada, az önce aldığım garip bir mektup var; Newchang'dan bir Çinli kurye tarafından getirildi."

Mektubu Jack'e uzattı ve Jack şunları söyledi:

"Saygıdeğer Beyefendi,--Aşağıda imzası bulunan kişi, yöneticilerim, Düsseldorf'tan Bay Schlagintwert Şirketi'nden aldığım talimatlar doğrultusunda, kendisini değerli bildiriminize
tanıtmaktan onur duyar, yani 'Moukden'den Brown'a yardım başvurusunda bulunun'. Sanırım, yukarıda adı geçen kablodan dolayı Şirketim sizin değerli Firmanızla zaten ilişki kurmuştur. Moukden'e varışım, mektubu aldıktan sonra birkaç gün içinde
beklenebilir. İnanın bana, yüksek saygı ve iltifatlarla,

"İtaatkar hizmetkarınız,
"HlDEBRAND SCHWAB.

_"Postscriptum_.--Ayrıca _Illustrirte Vaterland u.
Colonien_'in temsilcisi."

"Parçala onu, Jack. O geldiğinde biz de gitmiş olacağız şüphesiz."

"Schlagintwert kimdir, Peder?"

"Üç veya dört yıl önce Harbin bölümünde denediğimiz otomatik bağlantıları hatırlıyor musun----"

"Bağlamak için iki, çözmek için dört kişi gerektirenler?" dedi Jack, gülerek.

"Kesinlikle. Eh, onlar Schlagintwert'lerdi."

Tam o anda bir gong sesi, ardından bir davulun gümlemesi sokaklarda duyuldu.

"Kapıları kapatıyorlar," dedi Jack. "Sanırım yatağa gideceğim,
Peder; oldukça yorgunum."

"İyi geceler o zaman! Sizden sonra çok uzun süre kalmayacağım. Biraz daha yazmam gerekiyor. Hi Lo'yu limonatayla içeri gönder."

*BÖLÜM II*

*Bay Wang ve Bir Polis Memuru*

Akan Gelgit--Backsheesh--Pencerede--Hu Hang--Quis
Custodiet?--Bay Wang'ın Tutuşu

Bay Brown, birçok aktif ve girişimci İngiliz gibi, genç bir adamken evden ayrılmış ve dünyanın birçok yerinde iş yapmıştı.
Büyük oğlu Jack doğduğunda Şanghay'da mücadele eden bir tüccardı.
Dokuz yıl sonra Vladivostok'ta umut vadeden bir iş fırsatı yakaladı ve şimdi bir erkek ve bir kız çocuğu daha olan ailesiyle birlikte oraya taşındı. Jack on bir yaşındayken İngiltere'deki bir okula gönderildi ve kısa bir süre sonra annesi, kız kardeşi ve erkek kardeşi tarafından eve takip edildi. Daha sonra, on beş yaşındayken, Moukden'de başlattığı yeni bir işte yardımını isteyen babası tarafından geri çağrıldı. Jack hiç de isteksiz değildi; babasına büyük bir hayranlık duyuyordu ve kendine özgü bir maceracı ruhu vardı. Okulda oldukça başarılıydı; asla "swot" değildi, hele ki "sumpy" biri hiç değildi, modern diller için bir veya iki ödül kazanmıştı ve kupaları arasında bir ödül sopası ve bir gümüş kupa vardı. Herkes onu severdi; o her zaman "oyunu oynardı".

Bay Brown ilk başta Moukden'de fazlasıyla başarılı olmuştu. İşi başlangıçta bir ürün komisyoncusuydu; ancak Ruslar demiryollarını genişletip Port Arthur'u geliştirmeye başladığında, şube şube açtı ve kısa sürede ateşe birçok demir attı. Rus yetkililere mısırdan yapı taşlarına kadar sayısız şey sağladı; onlarla büyük mühendislik başarıları, Trans-Sibirya Demiryolu'nun inşası ile bağlantılı olarak büyük sözleşmeleri vardı ve Jack işinin bu kısmına özel bir ilgi göstermişti, böylece demir yolu tesisi, lokomotifler ve diğer
ayrıntılar hakkında önemli bir bilgi edinmişti. Yerliler tarafından saygı duyulan ve güvenilen mutlak dürüst bir adam olan Bay Brown, çok geçmeden temas kurduğu yetkililerin güvenini kazandı. Ancak o, iş adamı olduğu kadar, iş dünyasının da zeki bir öğrencisiydi. Savaşın patlak vereceğini öngörmüştü ve Rusların önemsiz sayılan "sarı maymunlara" karşı umursamaz tavrını hayretle izledi. Ruslar arasında birçok arkadaş edinerek, onlarda hayranlık duyulacak çok şey gördü: nezaketleri ve bol misafirperverlikleri, engeller karşısındaki azimleri, ülkelerinin kaderine olan hayati inançları. Japonlarla kişisel ilişkileri o kadar yakın olmamıştı; ama onların ilerleyişini uzaktan, açık gözlü bir gözlemcinin keskinliğiyle izlemişti ve yargılama geldiğinde Rusların, Nippon'un küçük adamlarını hiç de fena düşmanlar olarak görmeyeceklerini biliyordu. Olaylar onun tahmininin doğruluğunu kanıtladı. Rus filosu
sıkıştırılmıştı, Yalu geçilmişti, Port Arthur çoktan kuşatılmıştı ve
Stackelberg'in onu kurtarma çabası başarısız olmuştu. Bay Brown, Yalu'dan Moukden'e geri gönderilen ve şu anda dış duvarın yakınındaki bir Budist manastırında hastanede yatan yaralılardan bazılarıyla konuştu. Onlar
moralsiz değillerdi: sayıca az olduklarından ve hazırlıksız olduklarından bahsediyorlardı;
General Kuropatkin'in ordusu tamamlandığında gelgit dönecekti ve sonra----
Ama onlara savaştaki gerçek deneyimlerinden bahsetmelerini sağladı. Bazıları süngü hücumunda düşmanlarına kol mesafesindeydi;
ve Japonların gösterdiği hevesli neşe, canlı cüret hakkında öğrendikleri, eşit generallik, eşit sayı, eşit ekipman verildiğinde böyle bir ruhun neredeyse eşleşemeyeceğine ve onları zafere götüreceğine olan inancını güçlendirdi.

Tedbirli ama korku salmayan Bay Brown, savaşın kendisini nasıl etkileyeceğini düşündü. Japonlar kuzeye doğru bastırıyordu; Port Arthur düşerse, kuşatan ordu Mareşal Oyama'nın kuvvetlerini sahada güçlendirebilirdi. Ruslar Mançurya'dan çekilmek zorunda kalırsa, Bay Brown işini kurtarmayı umamazdı ve evini düzene sokması gerekiyordu. Başka bir düşünce de onu etkiliyordu.
Demiryolunun gelişimi ve savaşın yaklaşması sahneye yeni adamlar getirmişti. Çok iyi tanıdığı Rus subaylar geri çekildi ve yerlerine başka türden adamlar getirildi; hepsi de selefleri kadar temiz elleri olmayan adamlar. Kısa süre sonra onların elini yağlaması beklendiğinin farkına vardı ve her türlü yolsuzluğa karşı tavizsiz direnişi onu sevilmeyen biri yaptı. Başının üzerinden birkaç sözleşme verildi; birçok durumda, geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmeyen yeni gelen Sowinski'nin kendi pahasına kayırıldığını gördü; ve bu koşulların, İngiltere'ye ve İngiliz olan her şeye karşı genel Rus güvensizliğiyle birlikte, işi için kötüye işaret ettiği açıktı. Elli yaşına gelmişti ve rahat bir servet biriktirmişti. Çok geç olmadan işlerini bitirmek ve onun zenginliği ve enerjisi olan bir adamın olgunluk yıllarında iş bulabileceği İngiltere'ye dönmek ihtiyatlı bir davranış gibi görünüyordu. Bir kez kararını verdiğinde, Bay Brown hiç vakit kaybetmedi. Tasarımını uygulamaya koydu ve birkaç gün içinde Moukden'den ayrılıp eve gitmesi bekleniyordu.

Kağıtlarını ayırmayı bitirmesi gece yarısını geçmişti. Bunu
tamamladıktan sonra kapıda son bir sigara içti, sonra sürgüyü çekti,
lambayı söndürdü ve Jack'in yanındaki odada yatağa girdi.

Jack uyumayı biraz zor bulmuştu.
Wang Shih'in durumunu aklından çıkaramıyordu.
Çin yöntemlerine dair bir şeyler görmüştü; bir zamanlar idama giderken karşılaştığı zavallı bir adamın görüntüsü geldi aklına, iskelete dönmüştü, bacaklarından biri kararmış ve solmuştu, neredeyse etsizdi ve
ayak bileğinden hapishane duvarındaki bir halkaya zincirlenmesi sonucu düşmüştü.
Bu tür insanlık dışılık kanıtları korkunçtu; Wang Shih'i, çok iyi bir adam, çok iyi bir erkeklik örneği olarak, böyle acı çekerken ve ölürken düşünmek onu ürpertti. Ve Çinlinin
cesaretine, ailesine olan sadakatine, halkının acı çekmesi
için kaçış yollarından yararlanmayı reddetmesine hayrandı. Onun için henüz bir şey yapılamaz mıydı? Jack işleri
karmaşıklaştırmak istemiyordu; ama sonuçta, ayrılmanın arifesindeydiler ve babasını yeterince iyi tanıyordu, gerekirse yardım
elini uzatmayı reddetmeyeceğinden emindi. Ama ne kadar şaşkın olursa olsun, hem Wang Shih'i hem de ailesini kurtarmanın bir yolunu göremiyordu ve sonunda sıkıntılı bir uykuya daldığında sorun hala çözülmemişti.

Birdenbire uyandı. Gece çok yakındı ve ilk anda uyanmasının
sıcaktan kaynaklandığını düşündü. Ama sonra solunda hafif bir
tırmalama sesi duydu. Dinlemek için dirseğinin üzerinde doğruldu; evde
daha önce hiç fare görmemiş veya duymamıştı. Tırmalama sesi devam etti; çok
yakındı. Kesinlikle gecenin o saatinde kağıt pencereyi
tırmalayan biri olamazdı? Yataktan kalktı; hiçbir şey görmek için
çok karanlıktı; kulağını ince kağıda dayadı. Ses kesinlikle bir
tırnağın hareketinden kaynaklanıyordu.

"Kim var orada?" diye sordu Çince yumuşak bir sesle.

"Wang Shih, efendim."

"Bay Wang! Kaçtınız o zaman. Tamam! Kapıya geleceğim."

Yolda babasının odasına girdi ve dirseğine dokundu.

"Hey! O kim? Ne oldu, Jack?"

"Wang Shih dışarıda, Peder."

"Aman Tanrım! Ne istiyor?"

"Bilmiyorum. Belli ki kaçmış."

"Onu işine gönder. Ben bu tür
şeylere karışamam."

"Onu görebilirsin, Peder. Kimseye zarar vermeden
kurtulmanın bir yolunu görmeseydi gelmezdi."

"Hadi, hadi! Lambayı yak ve içeri al. Ben sabahlığımı
giyip seni takip edeceğim."

Jack kapıya gitti, açtı ve beklediği gibi tek bir büyük
şekil değil, iki büyük şekille karşılaştı.

"Yanında kim var, Bay Wang?"

"Bay Hu."

"Bay Hu kim? İkiniz de içeri girin ve kapıyı kilitlememe izin verin."

İki Çinli içeri girdi, Jack'in yaktığı küçük gaz lambasının ışığında gözlerini kırpıştırarak.

"Şimdi, Bay Wang, açıklayın. Bay Hu kim?"

"O Hu Hang, polis memuru, efendim."

"Polis memuru!" diye haykırdı Jack, şimdi o alçak kaşlı ve kaçamak bakışları tanımıştı.

"Evet; onu getirmek zorundaydım."

"Bu ne, bu ne?" dedi Bay Brown, yatak odasından gelerek.
"Siz iki parçalı adam ne yapıyorsunuz bu tarafa?"

Neredeyse tüm İngiliz tüccarlar gibi, Çince'yi kendisi için fazla bulmuştu ve yerlilerle ilişkilerinde Çin kıyılarının ortak dili olan
pidgin İngilizcesi kullanıyordu.

Wang Shih'in secdesinde bir dünya kadar alçakgönüllülük ve özür vardı.

"Benim lun wailo'm," dedi. "Benim hiçbir şey istemiyorum, yakala öldür. Muchee
bobbely yamen-side. Allo piecee fightey-man bimeby look-see Wang Shih;
no can wailo outside-time."

Olağanüstü büyüklüğü kesinlikle ona karşıydı. Adamın
biraz kılık değiştirmeden şehirden kaçmayı umamayacağı açıktı.

"Evet, hepsi çok iyi," dedi Bay Brown düşünceli bir şekilde. Sonra
aniden ikinci adama dönerek: "Ama bu adam bu tarafa ne yapıyor?"

"He Hu Hang; muchee kötü polis memuru, galaw!"

"Polis memuru! Evet, ama neden polis memuru bu tarafa da geldi?"

"Hu Hang, benim polis memurum. Beni izliyor. Hitte'im Hu Hang çok
çok sert, hai-yah! Hu Hang çok aptalca üst taraf; benim tinkee
lun wailo chop-chop. 'Dur, dur!' Hu Hang dedi; 'ne-ne-ya
bırak beni buradan?' Ch'hoy! Benim tinkee Hu Hang'ım çok
sevgili. Hu Hang lun wailo her şeye rağmen."

Bay Brown hala şaşkın görünüyordu.

"Görmüyor musun, Peder," diye araya girdi Jack, "Bay Wang zavallıyı kaçışının yükünü
taşımaya bırakamazdı. Kafasını bir silah kadar kesin keserlerdi."

"Görünüşüne bakılırsa, diğer vatandaşlar için pek fazla kayıp yok," dedi Bay Brown, okuldan kaçan polis memurunun asık suratlı, somurtkan yüzüne eleştirel bir şekilde bakarak. "Yine de, Bay Wang'ın yaptığı alışılmadık derecede nazik bir davranıştı. Onu
kurtarmak için gerçekten elimizden geleni yapmalıyız. Ne yapıyorsun, Bay Wang?"

Adam Jack'e döndü ve ona Çince hitap etti, ellerini çok hareket ettirdi ve Hu Hang'a sık sık baktı.

"Ben onu terk ettikten sonra," diye açıkladı Jack, "yamen koşucularının halkına kötü davrandığını duymuş. Bu, elbette, sahip oldukları her şeyin ellerinden alınacağı anlamına geliyor. Tek şansı, kaçıp Chunchuses'a katılmaktı. Ah Lum'a katılabilse bile, hiçbir mandarin onlara müdahale edecek kadar pervasız olmayacaktır. Moukden Valisi bile eşkıyalardan korkuyor. Bay Wang'ın tek zorluğu
şehirden çıkmak."

"Oldukça ciddi bir sorun. Şüphesiz bu zamana kadar ona karşı oldukça dikkatli bir şekilde göz kulak oluyorlardır ve"--adamın iri cüssesine ve kaslı gelişimine bakarak--"kalabalıkta yanlarından geçebilecek türden bir adam değil."

Çinli, Bay Brown'ın İngilizcesini takip edemese de, söylediklerinin özünü
anlamıştı. Jack'le tekrar konuştu.

"Ona bir araba ve yeni bir tunik ve
pantolon ödünç verebilirsek, geçebileceğinden pek şüphesi yok, diyor. Bunu
kesinlikle başarabiliriz, Peder."

"Eh, riskli; ama eğer yardım edilebilirse adamın başına dert açacağını göremiyorum."

Wang Shih'in bunu anladığı açıktı, çünkü yüzü gülüyordu ve minnettarlığın her
işaretiyle eğiliyordu.

"Peki ya polis memuru?" dedi Bay Brown Jack'e. "Ya sertçe
keserse?" Wang Shih'e dönerek şöyle dedi: "Ya polis memuru
Bobbely yaparsa; o zaman ne yaparsın?"

Bay Wang sırıttı. Polis memurunu ensesinden yakaladı ve onu yarı boğazlı bir şekilde kol mesafesinde tuttu.

"Ch'hoy! Benim bakıcım Bay Hu uzun zamandır: o çok 'flaid,
anlayışlı benim ait olduğum çok stlong, galaw!"

Nefes nefese kalmış sefil herifi son bir kez sarstı. Bay Brown tatmin olmuştu.
Gösteri tamamlanmıştı.

*BÖLÜM III*

*Sürgün*

Mesalliance--Bir Gezi--Şekerlemeler--"Bay Patlamış"--Kuzey
Sınırı--Haydut ve Vatansever--Hi Lo--Tutuklanmış--Mösyö Brin
Başsağlığı--Eski Skorlar--General Bekovitch--Kısa Bildirim--General
Sabrını Kaybediyor

"Ah! Sizi rahatsız ediyorum, Bay Brown. Her zaman birini rahatsız ederim. Kendimi rahatsız ediyorum! Bu yüzden gidiyorum; başka zaman, başka zaman."

"Hiçbir şey, Mösyö. Oturun; beş dakika içinde bu
kağıtları bitireceğim. Ne içersiniz? Adil bir
seçimimiz var."

"Limonata, sevgili Bay Brown, sadece limonata. Soğuk
içecek."

"Merhaba Lo, Bay için wailo fetchee limonatası."

"Allo lightee, sah," dedi yaklaşık on üç yaşında, parlak gözlü, pembe yanaklı, gülümseyen bir Çinli çocuk.

_Soleil_ muhabiri Bay Anatole Brin, hasır bir sandalyeye oturdu ve terleyen kel kafasını sarı ipek bir mendille sildi. Bay Brown kağıtlarını düzenlemeye devam etti. Bay Brin'in
suskun oturması mümkün değildi.

"Ah! Bay Brown, yapmanız gereken şeyler var. Siz, bizim gibi, nostaljiden muzdarip değilsiniz - memleket özlemi, anlıyor musunuz? Paris için, bulvarlar için, kafeler için, Opera için, her şey için, her şey için iç çekiyorum,
ama bu Moukden için. Beş haftadır buradayım; kağıdım, kalemlerim, yetki belgem var; Vali'ye kredi mektubumu, fotoğrafımı, emredildiği gibi sundum. Kolumda kırmızı bant var; görüyorsunuz: B.K. harfleri, savaş muhabiri; ayrıca Çince arabeskler, biri 'Askeri şeyleri gözetleyen!' anlamına geldiğini söylüyor
ve ben hala Moukden'deyim. Hiçbir askeri şeyi gözetlemiyorum; kendimi güneşle
kavuruyorum, kendimi tozla boğuyorum; savaşın yapıldığı güneye gitmek mümkün değil; hayır, gönderildiğim şey dışında
herhangi bir şey yapmama izin veriliyor; hayal kırıklığıyla bitkin düşüyorum."

"Neşelenin! Sizinki zor bir durum, şüphesiz. Modern general sizin muhabirlerinizden hiç hoşlanmıyor. Ama şansını, şüphesiz,
zamanla elde edeceksin. Japonlar kuzeye geliyor.
Wa-fang-ho'da bir kavga olmuş, duydum."

"Ne!" diye bağırdı Fransız, ayağa kalkarak. "Bir savaş ve ben orada değilim!
Hiçbir savaş duymadım. Albay Pestitch duymadı. Az önce ona sordum.
Bana yalan mı söylüyor, gevezelik mi ediyor?"

"Muhtemelen hiçbir şey bilmiyor. Dün bir Çinliden
öğrendim. Yerliler telgrafı geride bırakıyor, Mösyö, özellikle de bir ucunda sansür olan
telgrafı. Ama aslında, bir çatışmanın sonucunu askeri yetkililerden bile önce bir kereden fazla duydum. "

Mösyö Brin, bıyığını sabırsızlıkla kıvırarak küçük ofiste aşağı yukarı yürüdü.

"Ah! Bu iğrenç bir şey--ama evet, iğrenç. Fransa'nın Rusya'nın müttefiki olmasının ne faydası var? Hiçbir müttefikim olmadan Japon veya İngiliz olabilirim. Paris'i neden terk ettim? Bu iğrenç kırmızı rozeti takmak için, bir mahkum gibi. Ne için? Kendimi Moukden'de dolaştırmak için,
günden güne, haftadan haftaya, yüzlerce Çin hastalığının pençesinde,
binlerce Çin kokusuna maruz kalarak! Ah, ne bunalım, ne bun
hayal kırıklığı, ne bunalım!"

"Bugün moraliniz bozuk, Mösyö. Neden kırsalda dolaşıp
manzaraları görmüyorsunuz?"

"Manzaraları! Gördüm. Mezarları gördüm. Louvre, Arc de Triomphe, Notre Dame'a eşit değiller. Pouah! Boğazım
tozla doluyor veya ayaklarım çamura saplanıyor. Gerisi için,
daha uzağa gidersem Koungouze'lerin, haydutların eline düşerim;
onların sertliği var; cildime saygım var."

"Bakın, Mösyö, bu işe yaramaz. Eğer her şeyi bu kadar ciddiye alırsanız kendinizi hasta edersiniz. Buna ne diyorsunuz şimdi? Oğlum
on beş mil kadar uzaktaki bir çiftliğe, bizim birkaç arkadaşımızı görmeye gidiyor - Çinliler,
anlıyorsunuz ya. Neden onunla gidip evde Çinlilerden bir şeyler görmüyorsunuz? Arkadaşımız Bay Wang'ın ilginç bir ailesi var; bundan hoşlanırsınız
ve en azından _Soleil_ için bir makale için malzeme edinirsiniz."

"Ah! Bu bir fikir. Gidelim mi - nasıl?"

"Atlarla. Geceyi orada geçirirler. Yarın sabah serinliğinde geri dönebilirsin."

"Bu bir fikir. Hoşuma gidiyor. Hiçbir risk yok?"

"Hiçbir risk yok sanırım. Bir tabanca alabilirsin ama Jack oldukça
tanıdık. Merhaba Lo, Bay Jack'e onu istediğimi söyle."

Birkaç saniye sonra Jack içeri girdi. Geldiğinden beri bir iki kez Bay Brown'a bir tanıtım mektubuyla gördüğü Monsieur Brin ile içtenlikle el sıkıştı.

"Jack, Monsieur Brin yapacak bir şey bulamamaktan dolayı kendini hasta ediyor.
Onu yanına al ve Wang Shih'in adamlarıyla tanıştır. Sanırım onları
sevecektir."

"Mutlu olurum, eminim. Gelir misin, Monsieur?"

"Zevkle, vakit geçirmek için."

"Hemen yola çıkıyorum. Merhaba Lo, hemen Monsieur için bir midilli eyerle."

Bay Brown'ın işbirlikçisinin oğlu olan küçük adam kaçtı ve
beş dakika içinde geri döndü.

"Pony allo lightee, sah."

"İyi çocuk! Şimdi, Monsieur, başlayalım mı?"

"Umarım keyifli bir gün geçirirsin, Monsieur," dedi Bay Brown. "Sabah beni
ara ve bana nasıl gittiğini anlat."

"Güle güle! Teşekkürler! Seni rahatsız etmedim - senin gibi meşgul bir adam mısın?"

"Hiçbir şekilde. Hoşça kalın!"

Küçük, şık midillilere binen Monsieur Brin ve Jack, şehrin içinden yola çıktılar. Fransız'ın şaşkınlığına rağmen, Jack, doğu kapılarından birine doğrudan giden ana caddeyi seçmedi, önce bir yan sokağa, sonra da diğerine döndü. Tozlu, kirli, kalabalıktı, insanlarla, domuzlarla ve kümes hayvanlarıyla doluydu ve Monsieur Brin burnunu tuttu ve itiraz etmeye başladı.

"Biraz bekleyin, Monsieur," dedi Jack. "Benim sokağıma geliyoruz. Bu tarafa geldiğimde
hiçbir zaman kaçırmam."

Yavaş yavaş diğerlerinden hiçbir şekilde farklı olmayan bir sokağa geldiler,
sadece kağıt pencereli evlerden birinde bir okul vardı. Jack sokağın sonunda belirir belirmez, derslerdeki çocukların şarkı söylemesi
sihirle kesildi ve okuldan bir sürü küçük çocuk
çıktı, yüksek sesle ve mutlu selamlama çığlıklarıyla ona doğru
koştular, kümes hayvanlarını ve domuzları dağıttılar ve koşarken toz bulutları
kaldırdılar.

"Mon Dieu!" diye haykırdı Monsieur Brin, onları çiğnememek için midillisini dizginleyerek.

"Telaşlanmayın," dedi Jack gülerek. "Onlar benim küçük
emeklilerim."

Çocukların en büyüğü çoktan midillinin etrafında uçuşuyordu. Jack
elini cebine soktu. Anında bir sevinç çığlığı duyuldu.
Sonra aniden bir şekerleme yağmuru kalabalığın dışında,
en küçük çocukların arasında. Neşeli bir mücadele yaşandı; ilk avuç toplanmadan önce bir ikincisi ters yöne dağıldı ve kısa süre sonra her çocuk dört ayak üzerinde, kalın kahverengi tozda hazine
avlıyordu. Bu arada sokaktaki her kapı, dişsiz yaşlı nineler, kaslı işçiler, kadınlar, kızlar, hepsi sahnenin tadını çıkarıyor, kendi aralarında gevezelik ediyor, bazıları Jack'e hoş bir şekilde selam veriyordu. Sonunda cepleri boşalmıştı; midillisi sabırsızlanıyordu; ve gençleri ezmekle
tehdit ederek gülerek "Yakında tekrar gelin, Bay Blown!" diye yüksek sesle bağırarak yoluna devam etti.

Mösyö Brin çok eğlenmişti. Çocukların şakaları çok komikti ve Mösyö duygusal bir adamdı.

"Söz!" dedi. "İşte sonunda
_Soleil_ okuyucuları için bir şey. Yazacak bir savaş zaferim yok; bir
barış zaferinden; genç bir İngiliz'in tüm Çinlilerin kalbini nasıl kazandığından; onlara göre artık yabancı bir şeytan değil, tatlı bir
aziz olduğundan bahsediyorum. Eh? Nasıl bu kadar iyi bir arkadaş oldun?"

"Ah, çok basit. Bir gün küçük bir çocuğa gönlümü kaptırdım;
onu gürültücü bir domuzun yolundan alıp,
onu rahatlatmak için ona bir şeker verdim. Diğer çocuklar da bakıyorlardı; bir dahaki sefere buraya geldiğimde, bir grup parmaklarını ağızlarına sokup,
gözlerini ceplerime dikmiş bir şekilde durdular. Onlara bir iki şeker fırlattım; onları alıp
yarı korkmuş gibi kaçıp gittiler; ama ondan sonra beni gözetliyorlardı ve şimdi, gördüğünüz gibi, bu bir kurum haline geldi.
Burada çok rahat okul müdürleri var; burnumu sokağın sonunda
görür görmez haber veriliyor ve dışarı çıkıyorlar, yaşlılar da sesleri biliyor ve eğlenceyi görmeye geliyorlar. Hepsi benim çok iyi arkadaşlarım."

Dar sokaklardan ayrılıp, sonunda birkaç uykulu Çinli asker ve bir Rus nöbetçi tarafından ortaklaşa korunan dış kapıya geldiler. Jack iyi tanınıyordu ve iki binici
zorluk çekmeden geçtiler.

Bay Wang ile halledilmesi gereken küçük bir işi olan Jack, Wang Shih o sabahın erken saatlerinde Bay Brown'ın evinden ayrılmadan önce, ailesine kaçışını bildirmeyi teklif etmişti. Yaklaşık on beş mil süren bir yolculuk
ikisi çiftliğin görüş alanına girdi.
Tüm Mançurya evleri gibi tek katlı tuğla bir binaydı ve
duvara
sığır ahırları, domuz ahırları ve kümesler yapışmıştı. Çiftlik
yüksek ahşap çitlerle çevriliydi ve Mösyö Brin'in
dikkatini, büyük kapının her iki tarafına kırmızı ve yeşille kabaca boyanmış iki fantastik savaşçı figür çekti.

"Ah!" dedi Jack, sorusuna yanıt olarak, "kötü ruhları korkutmak içinmiş."

"O! Köpekler yeterli değil mi?"

İki yabancının belirmesi, büyük ve küçük köpeklerin akın etmesiyle karşılandı, şiddetle havlıyor ve havlıyorlardı, ama kötü niyetleri yoktu. Gürültü, sakinleri kapıya getirdi: yaşlı bir Çinli ve karısı ve on sekiz yaşlarında iki kız, düzenli yüz hatları, yumuşak kahverengi gözleri ve narin kırmızı tenleri Fransız'ı anında etkiledi. Şapkasını en zarif ve zarif bir şekilde çıkardı ve bu alışılmadık selamlama şekli kızları kıkırdattığında rahatsız olmadı. Ev sahibi ziyaretçileri en iyi odaya götürdü, yüksek, havadar, temiz, kağıt pencereli; bir tarafında yerden yaklaşık otuz inç yüksekte geniş bir platform. Bu k'ang'dı, mutfak ateşinden gelen duman ve sıcak havayla ısıtılan bir baca içeren içi boş bir yapı; gündüzleri masa, geceleri yatak görevi görüyordu. Küçük bir oyma resim, simli bir niş işgal ediyordu; ve, sıcak havalarda mutfak ateşi
gerekmediği için, küçük bir mangalın üzerinde duran bir su ısıtıcısı,
vazgeçilmez çay için su kaynatıyordu.

Yaşlılar, tek oğullarının başına gelen rezaletten çok rahatsızdı; yaklaşan kaderinden daha da çok, çünkü küllerini onurlandıracak bir erkek çocuk olmadan ölmek, bir Çinli için en kötü kötülüktür. Kaçtığının farkında değillerdi; ancak Jack onlara serbest olduğunu ve büyük Chunchuse şefi Ah Lum'a katılmak için gittiğini söylediğinde,
hepsi, ebeveynler ve kızlar, ellerini çırptılar, artık Çinli yetkililerin kötü muamelesine karşı güvende hissediyorlardı. Şef, Moukden'deki ajanına, Wang Shih'in koruması altında olduğunu ve haydutun tutulduğu terörün o kadar büyük olduğunu, çiftçinin ailesinin rahatsız edilmeyeceğini bildirecekti.

Jack, Chunchuse çetesinin kampının nerede olduğunu sordu. Değişiyordu, dedi yaşlı adam. Ruslar tarafından yakalanmamak için şef, sık sık kampını değiştiriyordu. Çetesi, Kirin ve Shan-yan-alin dağları arasında sürekli hareket halindeydi, o kadar hızlı ve gizlice hareket ediyordu ki, kimse bir sonraki sefere nerede çıkacaklarını bilmiyordu. Bir gün Hun-ho'da olacaktı; Kazaklardan oluşan bir müfreze onu kesmek için gönderilirdi,
ancak kaybolduğunu görmek için. İki veya üç gün sonra, Sungari'de birkaç yüz li ötede duyulabilirdi.

"Evet," dedi yaşlı adam. "Ah Lum büyük bir lider ve Ruslardan büyük bir nefret eden
; ancak Japonlardan da neredeyse aynı derecede nefret ediyor.
Bütün yabancıları ülkeden kovardı. Oğlumun onunla olmasından memnunum,
ancak savaş bitene kadar evine dönemeyeceğinden korkuyorum."

Jack ve Mösyö Brin çiftlikte biraz vakit geçirdiler,
sonuncusu sayısız sigara içiyor, bol miktarda not tutuyor ve ara sıra en büyük kızını coşkuyla övüyordu, ki bu kızı kendisine bulvardaki
Raspail'deki nişanlısını hatırlattığını söylüyordu. Çinlilerin çay yapma
şeklini dalmış bir ilgiyle izliyordu: yeşil yapraklar geniş bir tabağa konuyor ve
üzerine kaynar su dökülüyordu; İlkinin üzerine ters çevrilmiş başka bir tabak daha vardı ve çay "çekildikten" sonra biraz geriye itildi, içecek aralıktan yudumlanıyordu. Yaşlı çiftçi, misafirlerinin tabutunu görmeleri konusunda ısrar etti, oğlu tarafından düşünceli bir şekilde sağlanan ve Bay Wang'ın sıklıkla ölümlülük üzerine meditasyon yaparak bir saat geçirdiği
bir dış tuvalette tutulan çok şık bir kutuydu. Daha sonra Brin, gecenin geç saatlerine kadar süren bir tahmin oyunu olan
fan-tan'ın karmaşıklıklarına alıştırıldı.
K'ang'da rahatça uyudular ve ertesi sabah sekiz civarında ziyaretlerinden çok
memnun bir şekilde ayrıldılar.
Güneş çoktan ısınmıştı ve kısmen de olsa
koşmanın kaldıracağı boğucu toz bulutlarından kaçınmak için yürüyerek gidiyorlardı.
Şehre hala birkaç mil uzaklıktaydılar ki Jack küçük bir Çinli çocuğun onlara doğru
hızla geldiğini gördü.

"Bu genç Hi Lo," dedi, figür daha net bir şekilde
görüntüye girdiğinde. "Acaba neden buraya geliyor! Wang Shih
yakalanmamış mıdır?"

Çocuk koşmaya başlamıştı ve Jack onlarla karşılaştığında, yüzünden
çok ciddi haberler taşıdığını hemen anladı. Fakat küçük adamın soluk soluğa
söylediklerine hazırlıklı değildi. Şafaktan kısa bir süre sonra bir Sibirya piyade birliği Bay Brown'ın evinde belirmiş, tüccarı tutuklamış, evraklarını yağmalamış ve onu bir mahkum olarak götürmüştü. Hi
Lo'nun babası, komprador, askerler yukarı çıktığında tesadüfen ön odanın bir penceresindeydi; ve Çinlilerin kurnazlığı ve askerlerden hoşlanmamasıyla bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek, Ruslar içeri girmeden önce
içerideki kutsal alana koşmuş ve kasadaki en değerli evrakları
almıştı. Fakat aranma ihtimalinin yüksek olduğunu bildiğinden, çocuğun ziyaretçilerin dikkatinden kaçmasını umarak evrakları Hi Lo'ya vermişti. Bay Brown, Rusların eylemine karşı sert bir protestoda bulundu ve kendisini hangi yetkiyle tutukladıklarını ve
hangi suçla itham edildiğini sordu; ancak komutan ona herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. Yürütülmeden önce, uzun yıllardır hizmet eden bir uşak olan compradore'uyla birkaç kelime konuşmasına izin verildi. Belgelerin şimdilik güvende olduğunu öğrenince, Rus subayına ne demek istediğini açıkça söylemeden, bunların Jack'e verilmesi gerektiğini söylemeyi başarmıştı. Bunlar çoğunlukla Rus yetkililerden tedarik edilen mallar için alınan makbuzlardı; gizlenmeselerdi, kesinlikle ele geçirilirlerdi ve Bay Brown bir Rus yetkilisinin yağma yapmasının ne kadar imkansız olduğunu biliyordu. Tüm bunlar muhtemelen bir hataydı, en kötü ihtimalle şüphesiz ortaya çıkarılabilecek bir komplo. İlk gereklilik, teminatları tehlikeden uzak tutmaktı; sonra Jack, kendisine yöneltilen suçlamayla karşılaştıktan sonra hala tutukluysa, babasının serbest bırakılması için gereken her türlü adımı atabilirdi. Çocuk, hikayesini hızla pidgin İngilizcesiyle anlattı; Jack'in Çince anlamadığı için değil, tüm Çinli hizmetçiler gibi Hi Lo'nun da efendisinin dilini kullanmayı bir gurur meselesi haline getirmesi yüzünden. Mösyö Brin, bu anlatıdan hiçbir şey çıkaramadı. "Neyin var dostum?" diye sordu, Jack'in yüzündeki endişeli ifadeyi görünce.

"Sinir bozucu bir hata, Mösyö. Babam Ruslar tarafından tutuklandı."

"Oho! Neler yapıyordu?"

"Hiçbir şey, elbette. Sanırım bir görevli çok hevesli davrandı. Ben
devam etmeliyim, Mösyö."

"Ama siz de tutuklanmaz mısınız?"

"Sanmıyorum. Eğer bunu amaçlamış olsalardı, çoktan peşimden bir müfreze
gönderirlerdi. Casuslarının nerede olduğumu çok iyi bildiğinden emin olabilirsiniz. Hayır, tehlikede değilim; ama yine de tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmeliyim, bu yüzden eğer sakıncası yoksa Mösyö, acele edip tozu
tehlikeye atalım."

"Elbette, dostum. Söz! Bu, keyifli küçük pikniğimizin talihsiz bir sonu."

"Kağıtlar sende, Hi Lo?"

Çocuk bunları pamuklu giysilerindeki bir keseden çıkardı.
Jack bunlara göz gezdirdi. Bunlar hatırı sayılır miktarda paraydı.
Üzeri aranırsa diye yanında bulundurmak istemiyordu.
Bunlarla ne yapabilirdi? Bir an için bunları Monsieur Brin'in bakımına vermeyi düşündü, ancak düşündükten sonra muhabiri zorluklarına dahil etmekte tereddüt etti. Hi Lo zeki, küçük bir adamdı, ona adanmıştı; muhtemelen şu an için en iyi koruyucu o olurdu.
Kağıtları çocuğa geri verdi.

"Onları dikkatlice sakla, Hi Lo. Ben seni çağırana kadar evimize yaklaşma."

Sonra midillisini dörtnala koşturdu ve Brin'i yanına alarak şehre doğru hızla ilerledi. Jack'in bildiği gibi, şu anda Moukden'de çok az Rus askeri vardı. General Kuropatkin cephedeydi, Liao-yang'ın güneyinde bir yerde; Amiral Alexeieff Harbin'deydi. Tutuklama, muhtemelen yerel askeri yetkililer tarafından
yokluklarında ve muhtemelen onların haberi olmadan yapılmış olmalı. Ancak, babasının masum olduğunu bilen Jack,
onun çoktan serbest bırakıldığını görmeyi bekliyordu.

Şehre girerken, başsağlığı dileyen Mösyö Brin'e veda etti.

"Bir şey yapabilirsem, söyle bana," dedi. "Ne yazık ki
telgraf çekemiyorum; askerler telgrafların tekelinde; ayrıca,
korkunç bir sansür var. Ama bir şey yapabilirsem----"

"Endişelenmeyin, Mösyö. Her şey yoluna girecek. Babam bir İngiliz tebaası; ve Ruslar şu anda bizi sevmeseler de,
çok korkunç bir şey
yapmayacaklarını tahmin ediyorum. Çok teşekkürler! Size
durumun nasıl olduğunu bildireceğim."

Doğruca eve gitti ve evin kapalı ve kilitli olduğunu görünce, kompradoru arka taraftaki kampın arkasındaki kulübesinde aradı. Ondan tutuklamayla ilgili daha fazla ayrıntı öğrendikten sonra, hemen tren istasyonunun yakınındaki askeri karargâha doğru yola koyuldu. Rus subaylarından birkaçını tanıyordu, ancak konuştuğu kişiler bu sıra dışı olaydan hiçbir şey duymamışlardı. İçlerinden biri soruşturma yapmayı teklif etti. Bay Brown'ın tutuklanması emrinin General Bekovitch tarafından verildiği bilgisiyle geri döndü. Bu sevindirici değildi, çünkü
Jack'in bildiği gibi General Bekovitch, yüzeysel cilası ve inceliğinin altında tamamen vicdansız bir subaydı ve gerçekten de Bay Brown'ın resmi yolsuzluk yöntemlerine karşı tavizsiz tutumu nedeniyle düşmanlığını kazanmıştı. Bundan bir süre önce, Bekovitch bir albayken, Bay Brown'ın eline verilen bir sözleşmeyi Polonyalı Sowinski'ye devretmişti. Bay Brown itiraz etti ve
Bekovitch'in üstü bu eylemine izin vermedi ve mecazi olarak ona bir
tokat attı. Albay hem kınama hem de Sowinski ile ayarlanan gizli komisyonun kaybı nedeniyle derinden üzülmüştü. Artık tümgeneralliğe terfi etmişti; üstü gitmişti; ve
Jack, İngiliz tüccara olan kinini ödeme fırsatını yakaladığından şüphe edemezdi. Jack, generalle bir
görüşmeden biraz çekindi, ancak öfkesi diğer tüm
duygularından daha ağır bastı ve cesaretini toplayarak Bekovitch'e konaklama hizmeti veren lüks tren vagonuna doğru yürüdü.

Generalin huzuruna kabul edilmeden önce biraz
beklemesi gerekti. Sonunda içeri davet edildiğinde, Bekovitch'i
bir divanda uzanmış sigara içerken, dirseğinin yanında bir şampanya şişesiyle buldu.
Uzun bıyıklı, özenle kesilmiş sakallı, şişmanlığa meyilli, uzun boylu, sarışın bir adamdı ve beyaz üniformasıyla askeri bürokrasinin çok
saygın bir temsilcisi gibi görünüyordu.

Jack'in Vladivostok'taki çocukluğunda yaşadığı yer ona iyi bir Rusça konuşma bilgisi kazandırmıştı, bu yüzden generale kendi dilinde hitap etmekte hiç zorluk çekmiyordu.

"Yakın zamanda babamın tutuklandığını duydum efendim," dedi, "ve size onun nerede olduğunu ve neyle suçlandığını söyleyip söylemeyeceğinizi sormaya geldim."

"Siz Bay Brown'ın oğlu musunuz? Nasılsınız?" dedi general yumuşak bir şekilde. "Sizin için üzgünüm. Tamamen kötü bir iş. Size bilgi vermeyi reddetmekte oldukça haklıyım, ama tabii ki böyle bir durumda bir noktayı zorlamaya hazırım - baba oğul, biliyorsunuz. Şey, babanızı Japonlara askeri bilgi verdiği için tutuklamak zorunda kaldığımı söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Ama efendim, bu saçmalık. Babam asla böyle bir şey yapmadı. Japonlarla hiçbir bağlantısı, hatta ticari bir bağlantısı bile olmadı; onları sevmiyor. Ayrıca, gizlice bir şey yapmayı asla düşünmez. Onu tanıyan hiç kimse bunu hayal bile edemez."

Bekovitch kişisel bir uygulama hissettiyse bile bunu göstermedi.

"Çok itibarlı, gerçekten çok itibarlı. Sadık bir oğul; mükemmel. Sizi
aldatan son kişi ben olmalıyım; bu yüzden
bu konuda daha fazla konuşmayacağız. Size bir sigara ikram edeyim."

"Hayır, teşekkür ederim, efendim. Gerçekten konu böyle bitemez.
Babama karşı
hangi kanıtınız var?"

General omuz silkti.

"Şey, eğer isterseniz---- Şüphelerimiz vardı; babanız bir
İngiliz, biliyorsunuz;
kağıtlarını inceledik ve şüphelerimizin
kanıtlarını bulduk--tam, kesin. Bu konuda hiçbir şüphe yok."

"Ama babamın kendini aklamasına izin vereceksiniz. Bunu
yapabileceğinden eminim."

"Uzun soluklu süreçlere zamanımız yok," diye cevapladı general,
sigarasının ucunu atıp bir tane daha yakarak. "Moukden,
bildiğiniz gibi, genç adam, sıkıyönetim altında."

"Peki babama ne oldu, efendim? Nerede?"

"Onu vurabilirdik, biliyorsun." Generalin tavrı her zamankinden daha nazikti. "Ama biz merhametli bir halkız. Baban sadece
sürgün edildi."

Jack bunun üzerine babasının etrafına örülmüş ağda bir delik olduğunu ya da Rusların İngiliz uyruğundan dolayı
aşırıya gitmekten korktuklarını hissetti.

"Pekala, efendim," dedi, "Elbette hükümetimize başvuracağım."

"Elbette, genç dostum, kesinlikle! Ama hangi gerekçeyle? Bak,
endişeni anlıyorum; bu tamamen doğal; bu nedenle sana karşı
sabırlıyım. Ama Mançurya'da kimin kalacağına, kimin gideceğine karar verecek olan biz olmalıyız. Babanız şu anda sınıra doğru gidiyor. Zaman kaybetmeden onu takip edeceksiniz. Şehri terk etmeniz için size on iki saat veriyorum. Sizin için bir geçiş izni düzenlenecek; bu geceki trenle Harbin'e gideceksiniz."

General Bekovitch'in tavrı her zamanki gibi nazik ve kibardı, ancak sesinde çocuğu daha fazla itiraz etmenin faydasız olacağı konusunda uyaran bir şey vardı. Yine de babasının nerede olduğunu öğrenmek için bir çaba daha sarf etmeliydi.

"Babam Harbin'e gitti mi?" diye sordu.

"Sana söyledim, genç dostum, sınır dışı edildi. Sana daha fazlasını söyleyemem."

"Ama neden bana rotasını söylemiyorsun, General Bekovitch? Her neyse, birkaç gün içinde İngiltere'ye gidecekti. Harbin'e gideceksem
babamı yakalayıp onunla birlikte Avrupa'ya gitme olasılığım olup olmadığını bilmek isterim."

General cevap olarak bir görevli çağırdı.

"Michel Sergeitch, bu genç adamı dışarı çıkar."

Jack ona bir bakış attı, sonra sessizce kapıya doğru döndü.

"Bir dakika," diye seslendi general arkasından. "Dediğim gibi, sana bir geçiş
gönderilecek. Tren sekizde kalkıyor. Yarın burada bulunursan,
tutuklanacak ve bir tutuklu olarak sınıra götürüleceksin. Bunun,
söylemeliyim ki, hoş olmayan bir seyahat şekli olduğunu söyleyebilirim. Unutmayın, sekiz.

*BÖLÜM IV*

*Büyük Sibirya Demiryolu*

Görev ve Eğilim--Bir Ev Ziyareti--Mösyö Brin Protestoları--Bir
Hatırlatma--Ombeloke--İkilem--Kurtarma--Tabanlarda Bir Servet--Arkadaş
Yolcular--Bir Araba Penceresinden--Daha Fazla Arama--Sungari
Köprüsünde--Hattan Çıkmış--Kompradorun Kardeşi--Danışma--Bir
Pazarlık--Şartlar--Son Yük--Bir At Nakil Aracında

Jack şehre geri yürürken yüreğinde öfke vardı. Öfkeliydi
ve öfkeliydi, ama daha da endişeliydi. General ona pek bir şey söylememişti:
Bu kadar az şey doğru muydu? "Sürgün edilmek"ten neyi kast ediyordu? Eğer Bay Brown
gerçekten sınırın ötesine gönderilmiş olsaydı, general neden
reddetsindi hangi yoldan gittiğini söylemek için? Jack, bir
kötü oyun olduğundan korkuyordu ve endişesi,
kötü oyunun nasıl bir şekil aldığını hayal edemediği için daha da azdı.

Kendi durumu da garipti. Evsizdi; birkaç saat içinde bir mal demeti gibi bir trene
sürülecek ve iradesi dışında
taşınacaktı. Babası ondan önce Avrupa'ya gitmiş olabilirdi; öte yandan, gitmemiş de olabilirdi. Moukden'i, babasının kaderi konusunda belirsizlik içinde mi
bırakacaktı?

Böylece kafası karışık ve sıkıntılı bir şekilde evine geri döndü.
Kapıda, Monsieur Brin'i, kompradorun pidgin İngilizcesini anlayamadığı için çaresizlik içinde buldu.

"Ha, dostum!" "Sizi gördüğüme sevindim; en
kötüsünü bilmeliyim; aceleyle geldim, ama Çinli adam maymunların
dilini konuşuyor; anlamıyorum. Bana ne olduğunu söyle."

"General Bekovitch'i gördüm," diye yanıtladı Jack. "Bana neredeyse
hiçbir şey
söylemedi. Babam sınır dışı edildi - sırları Japonlara ifşa ettiği için, lütfen! Hiç bu kadar saçma, bu kadar
akıl almaz bir şey duydunuz mu!"

"Ama sorun değil. Tamam. Sınır dışı edildi! Bay Brown mutlu bir adam.
Ben de sınır dışı edilmekten memnun olurum. Avrupa'ya geri dönüyor: ona
eşlik edebileyim!"

"Ama mesele bu. Avrupa'ya geri mi döndü? General bana
söylemedi. Ve beni de gönderiyor! Bu geceki trenle Harbin'e gitmem gerekiyor, yoksa beni tutuklayacak."

"O! Bu bir skandal. Bunu ifşa edeceğim. Her şeyi
düzenleyicime yazacağım. Ah! Ama kendime soruyorum, düzenleyici mektubumu yayınlayacak mı?
Fransa Rusya ile müttefik. Bir Fransız yayıncı sadece
kendi görüşlerini değil, ülkesine olan görevini de göz önünde bulundurmalıdır. Düşünüyorum:
aslında hiçbir şey yazmamak en iyisi. Ama dostum,
paraya ihtiyaç varsa, benden talep et; yüz, yüz elli ruble sağlayabilirim: bu
benim için bir zevk olacaktır."

"Çok teşekkürler, Mösyö! Yardımınıza ihtiyacım olacağını sanmıyorum. Generale hükümetimize başvuracağımı söyledim. Ne yazık ki burada
konsolosumuz yok; sanırım en yakını Şanghay'da; ve Harbin'e gönderildiğim için yetkililerimizle
iletişim kurma fırsatımın ne zaman olacağını bilmiyorum."

"Gerçekten zor bir durum. Ve buradaki mallarınız:
ne olacaklar?"

"Sanırım müsadere edilecekler. Gördüğünüz gibi, dışarıda kaldım.
Neyse ki çok değerli hiçbir şeyimiz yok. Babam saklamak istediği her şeyi önceden gönderdi ve Hong Kong ve Şanghay bankasındaki hesabına dokunamazlar."

Hi Lo'nun elindeki menkul kıymetler hakkında hiçbir şey söylemedi, Fransız'ın iyi niyetine olan inancının eksikliğinden değil, ama onun takdirine tamamen güvendiğinden değil.

"Beni dışarıda bırakmaya hakları yok," diye devam etti Jack. "Ve General
Bekovitch bana tren için bir geçiş kartı göndereceğini söylediğine göre, beni burada bulacağını
düşünüyor olmalı. Yani Bay Hi omzunu kapıya koyarsa, sanırım
kilidi zorlayıp ne yaptıklarını göreceğiz."

Sadık komprador, bağlantı elemanlarını kısa sürede halletti.
Mösyö Brin ve Çinli eşliğinde Jack, babasının evine girdi.
Ortalıkta açıkça yağmalama izleri vardı. Ofisin zemini
kağıtlarla doluydu; yemek odasındaki çekmeceler boşaltılmıştı; ve
Bay Brown'ın çok önemsediği Çin dolap yapımının güzel bir örneği olan büyük bir meşe pres zorla açılmıştı.
Hi Lo koşarak içeri girdiğinde
kasvetli sahneyi düşünüyorlardı.

"Masta," dedi aceleyle, "üç parça Lusski walkee chop-chop bu tarafa."

[İllüstrasyon: Bir Arama Ekibi]

Birkaç dakika sonra eve dört Sibirya piyadesi girdi,
bir teğmen önderliğinde ve uzun boylu, güzel, kanca burunlu adam,
Jack'in irkildiği kişi. Üzerine bir ışık çaktı. Anton
Sowinski, Bay Brown'ın işini mahvetmek için elinden geleni yapan ve Bay Brown'ın başarılarından çokça nefret eden Rus Polonyalıydı.
Bir iş yenilgisinin intikamını almak için Wang Shih'e karşı uydurulan suçlamayı da o kışkırtmıştı.
Sowinski'nin bu diğer uydurulmuş casusluk suçlamasında ajan olma ihtimali düşük müydü?
Eğer değilse, şimdi ne işi vardı?

"General Bekovitch'in söz verdiği geçiş belgesini size getirmek için geldim," dedi teğmen, "İşte burada."

Cebinden büyük, mühürsüz bir zarf çıkardı ve içinden okumaya devam ettiği bir
kağıt çıkardı. Bay John Brown,
junior'ın Avrupa'ya doğru yola çıkmak üzere saat 20:00'de Moukden'den trenle Harbin'e gitmesi gerektiğini şart koşuyordu. Memur, zarfı tekrar zarfa koyarak
masaya koydu ve şöyle dedi:

"Üzgünüm, Mösyö, yerine getirmem gereken tatsız bir görevim var. Evi ve içindeki herkesi aramam emredildi. Bay Brown'ın, şu anda hükümetime devredilen bazı
çeklere sahip olduğu biliniyor. Tutuklandığında bunlar bulunamadı; sonuç, bunların sizde olduğu. Ceplerinizi boşaltmanızı istemek zorundayım."

"Hiçbir belgem yok," dedi Jack, "ve itiraz ediyorum."

"Üzgünüm. Yerine getirmem gereken emirlerim var. Direnmenin bir faydası yok."

"Ah! Direnmeyeceğim. Uzaklaşın."

Teğmen, arka girişe çoktan bir asker yerleştirmişti ve
bulabileceği herkesi odaya getirmesi için başka bir adam göndermişti. Jack aranırken, Hi Lo içeri getirildi; Ruslar içeri girdiğinde o da
kaçmıştı. Jack, çocuğun kağıtları saklamak için zaman bulduğunu umuyordu, çünkü temsil ettikleri miktar babasının toplam servetiyle karşılaştırıldığında küçük olsa da, yine de kendi başına önemliydi ve bunları sadece kendi iyiliği için değil, onlarsız daha önceden belirsizce kararlaştırdığı bir planı gerçekleştirmenin bir yolu olmayacağı için de saklamak istiyordu. Hi Lo'nun yüzü
hiçbir ifadeden yoksundu. Odada şimdi Rusların yanı sıra Jack'in kendisi, komprador Monsieur Brin ve oğlu vardı. Kapı
kilitliydi.

Jack tepeden tırnağa arandı. Üzerinde önemsiz mektuplar dışında hiçbir şey bulunamadı. Compradore ve Hi Lo sırayla sorguya çekildiler; uysalca teslim oldular ve Jack, çocuğun üzerinde kağıtların bulunmadığını gördüğünde neredeyse rahatladığını belli etti. Sonra memur, kolundaki kırmızı banda bakarak Monsieur Brin'e döndü.

"Ama ben bir Fransızım," diye haykırdı öfkeli muhabir. "Neden beni
arıyorsunuz? Hiçbir şeyim yok. Hiçbir şey bilmiyorum."

"Sizi Bay Brown'ın evinde buldum. Herkesi arama emri aldım.
Umarım zorluk çıkarmazsınız, Monsieur."

"Zorluk! Zorluk çıkaran sizsiniz. Bu bir hakaret, bir
hakaret. Ben bir müttefikim; veba! Eğer düşman gibi muamele görüyorsam müttefik olmanın ne faydası var! Ama direnmiyorum; hayır, kendimi teslim ediyorum.
Bir müttefikten başka kimseden böyle bir aşağılanmaya katlanmam."

"Çok üzgünüm, Mösyö. General Bekovitch, emir verirken,
elbette bir Fransız muhabirin
hazırda bulunması durumunu bir an bile düşünmedi; ancak talimatlarım olumlu.
Onları yerine getirmekten başka seçeneğim yok."

"Pekala, bir kez daha itiraz ediyorum. Fransız ulusuna bu hoş ittifak için
ödedikleri bedeli bildireceğim."

Mösyö Brin arandı. Üzerinde, cep defteri, bir hanımın fotoğrafı ve subayın göz gezdirdiği birkaç mektup dışında hiçbir kağıt bulunamadı, Fransız sabırsızlık ve öfkeyle
öfkelendi.
Aramanın sonunda teğmen, Jack'i varsayımının doğruluğuna ikna eden
Sowinski'ye anlamlı bir bakış attı. Polonyalının varlığı, Bay Brown'ın kaderine olan kişisel ilgisinin kendi başına yeterli bir kanıtıydı. Dağınık
kağıtların daha fazla incelenmesi için bir saat harcandı;
Suçlayıcı hiçbir şey bulunamayınca, teğmen adamlarına
yürüyüş emri verdi. Son anda masanın üzerindeki zarfa baktı.

"Ona iyi bakın, Mösyö," dedi; "kaybolursa sizin için garip olur."

Parti dağıldığında, Mösyö Brin öfkeyle neredeyse patladı.
İngilizce onun için çok yavaştı; titreyen dudaklarından hızla bir Fransızca sel gibi aktı.
Ama Jack'in dikkati, babasının etrafında dans eden ve yüzü sevinçle
parlayan Hi Lo'nun garip hareketleri yüzünden Fransız'dan uzaklaştı.

"Kağıtları sakladın mı?" dedi Jack. "Sen iyi bir çocuksun. Neredeler?"

Çocuk masanın üzerindeki zarfı işaret etti.

"Ne demek istiyorsun?"

"Masta, bak-bak. Masta, bak-bak."

Jack zarfı kaldırdı. Çocuğun neşesi onu şaşırttı. Açtıktan sonra
Rus geçiş kartını ve onunla birlikte Rusça ve Fransızca yazılmış yarım düzine ince kağıt parçasını çıkardı. Gözlerine inanamadı.
Bunlar, memurun bu kadar gayretle aradığı
ama boşuna olan kağıtlardı.

"Bu nasıl? Ne anlama geliyor?" dedi boş bir şaşkınlıkla.

"Hai-yah! Çok kötü Lusski adamı bak Masta; allo piecee kötü adam
bak-hepsi aynı; hiç kimse Hi Lo'nun içeride çok akıllı olduğunu düşünemez. Hai-yah!
Allo piecee Lusski adamı bak-o tarafa bak; benimki bu tarafa ait,
bobbely yok; cleep-cleep 'uzun kenarlı masa; benimkiler açık:
ch'hoy! o ombeloke'nin içine ait; Lusski hiçbir şey bilmiyor, galaw!"

Jack kahkahalarla gülmeye başladı ve çocuğun pidgin'ini şaşkın Fransız'a çevirdi. Ruslar Jack'i aramaya
yönelmişken ve sırtları Hi Lo'ya dönükken, çocuk sıranın kendisine geleceğini bilerek
değerli kağıtları masanın üzerindeki
kapatılmamış zarfa koyma fırsatını yakaladı. Mösyö Brin ellerini havaya kaldırdı ve
piruet yapmaya başladı, sonra gülmek için durdu ve titreyen yanlarını tuttu.

"Merhaba! merhaba! takdire şayan! Excellentissime! Bravo! bravo! Ma foi! Comme il
est adroit! Comme il est spirituel! Ho! ho! Tiens! Le gars merite une
forte recompense. Voila!"

Aşırı coşkusuyla cebinden bir gümüş dolar çıkardı,
çevirdi ve Hi Lo'ya uzattı. Çocuk bir anda ayıldı.
Madeni parayı
ciddi bir şekilde geri uzattı.

"Hayır, Fa-lan-sai adamı dolara ihtiyacın yok," dedi.

Brin bir açıklama için Jack'e baktı. "Çok minnettar ama bunu yapmamayı tercih eder. Küçük bir hata yaptınız,
Mösyö. Bu tür bir Çinliyi, ona para teklif ederek daha fazla
kıramazsınız. Gerçekten de zeki bir çocuk. Ödülsüz kalmaması için
dikkat edeceğim."

"Ha! Bu, Çinlilerin özellikleriyle ilgili bölümüm için bir nokta daha. Ama şimdi, dostum, sen ne yapacaksın?"

"Gerçekten, Mösyö, bilmiyorum. Bunu
kompradorla konuşmalıyım."

"Pekala, sizi bırakıyorum. Bu en
ilginç olayın notlarını yazmaya gidiyorum. Savaş yazışmalarından hoşlanmaya başladım. Siz sekizde mi gidiyorsunuz? Ben veda etmek için istasyonda olacağım."

Jack, yaklaşık yirmi yıldır babasına hizmet etmiş ve tüm kalbiyle onun çıkarlarına adanmış kırk yaşında bir adam olan
komprador Hi An ile ciddi bir şekilde istişare ederek bir saatten fazla zaman geçirdi. Jack'in o gece Moukden'den ayrılması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktu ve Hi An ona doğrudan Moskova'ya gitmesini ve İngiliz Dışişleri Bakanlığı ile iletişim kurma fırsatını değerlendirmesini tavsiye etti. Bu arada, komprador
efendisinin yerini bulmak için elinden geleni yapacaktı.
Ancak Jack bu yolu benimsemek istemiyordu. İlk olarak, babasının Hi Lo tarafından çok akıllıca
bir şekilde kurtarılan teminatları gerçekleştirmesi için talimatları vardı. Sonra, Japon ablukasını geçip Vladivostok'a güvenli bir şekilde varabileceğini umduğu un sevkiyatı vardı.
Eğer gelirse, büyük bir miktar paraya değerdi ve Jack bunu Ruslara
vermeye niyetli değildi. Son ve en önemli düşünce, babasının kaderinin gizemi yüzünden bunalmıştı. Sıkışık demir yolunda sayısız gecikme olasılığıyla, Moskova'ya ulaşması üç hafta veya bir ay sürebilirdi; Dışişleri Bakanlığı'nı harekete geçmeye ikna etmekte zorluklar olacağını öngördü; devam edilecek çok az şey varken; ve her şeyden öte, babasının, bildiği kadarıyla, hala yakınlarda, tehlike ve sıkıntı içinde olabileceğini düşünmek dayanılmazdı.

O zaman, eğer gerekirse Moukden'i terk edeceğine, Mançurya'yı terk etmeyeceğine zaten karar vermişti. Ama nesnelerini ve kendi güvenliğini güvence altına almak için ne yapabilirdi? Babasının tutuklandığı haberinin Harbin ve Vladivostok'a telgrafla iletilmiş olup olmadığını merak etti. Bunun iki nedenden dolayı olası olmadığını düşündü. Bay Brown'un işini tasfiye ettiği iyi biliniyordu; Rus yetkililer, özel olarak bilgilendirilmedikleri sürece, Moukden'de bulunanlardan başka bir yağma olduğunu
düşünmezlerdi. Ve telgraf aylardır aşırı çalışıyordu, yoğun demir yolu trafiği ve Mançurya'daki başlıca depolar ile Mançurya ve St. Petersburg arasında gidip gelen sürekli mesajlarla. Bu nedenle, bir Moukden tüccarının zorunlu ayrılışının iletişim için yeterli öneme sahip olduğu düşünülmesi olası değildi. Bu mantık doğruysa ve Jack, haberler yayılmadan önce Vladivostok'a ulaşmayı başarabilirse, babasının mülkünün kalıntılarını kurtarabilir ve çekleri devredilebilir teminatlara dönüştürebilirdi. Daha sonra, gerekirse babasını takip etmek için kullanabileceği önemli miktarda paraya sahip olurdu. İlk yapması gereken Vladivostok'a ulaşmaktı. Geçiş izni, Moskova'ya Sibirya demir yolu üzerinden Harbin'den geçmesi gerektiğini belirtiyordu. Vladivostok'a ulaşmak için Harbin'de tren değiştirmesi ve bu nedenle kaçak ve kanun kaçağı olması gerekiyordu. Görünüşe göre General Bekovitch onu bir refakatçi eşliğinde kuzeye göndermeyi planlamıyordu; muhtemelen babasının sınır dışı edilmesi, evinin dağıtılmasıyla Jack'in ülkeyi terk etmesi yönündeki kesin emre rağmen kalmaya çalışacağı hiç aklına gelmemişti. Ancak refakatçi sağlanmasa da şüphesiz izlenecekti; ve Harbin'de niyet edilenin tam tersi bir yöne doğru kaçması önemli bir zorluk ve tehlike arz ediyordu.

Jack aklından geçenleri açıkladığında komprador başını iki yana salladı. Sonra, genç efendisinin kararlı olduğunu görünce, onu caydırmaya çalışmadı, ama yollar ve araçlar hakkında konuşmaya kendini adadı. Harbin'de, Ruslarla işleri olan tahıl tüccarı bir kardeşi vardı. Bu adam Jack'e bilgi ve yardım sağlayabilirdi ve komprador ona kısa bir tanıtım notu yazdı. Bir sonraki şey, Rus çeklerinin güvenliğini sağlamaktı. Jack _yolda_ tekrar aranabilirdi ve bu nedenle bunları cebinde taşıması tavsiye edilmezdi. Bir süre düşündü ama zorluğa bir çözüm bulamadı. Bacaklarını çaprazlamış, elleri dizini kavramış, gözleri yere bakıyordu. Yazın giydiği kalın tabanlı botu incelerken, Mançurya çamurunun stresi altındayken, aniden aklına geldi.

"Elinizi birçok şeye uzatabilirsiniz, Bay Hi; sizce botlarımdan birinin tabanını bölüp tekrar birleştirebilir misiniz?"

"Elbette, efendim."

"Öyleyse tam da bu. Hiç kimse botumu parçalara ayırmayı
akıl almaz."

Hi An gerekli işlemi çok hızlı ve ustalıkla gerçekleştirdi.
Jack, yarılmış tabanın iki parçası arasına kuponları ve
tanıtım mektubunu yerleştirdi; sonra komprador onları tekrar düzgünce birbirine yapıştırdı. Ön masrafları karşılamaya ve acil durumlar için bir
marj bırakmaya yetecek kadar bir tomar ruble çıkardı.

"İşte, Efendim," dedi. "Elimden geleni yaptım."

"İyi bir adamsınız. Gerisi için kazalar bölümüne güvenmeliyim.
Seni bir daha asla göremeyebilirim, Bay Hi. Başım derde girerse,
babamı bulmak için elinden geleni yapar mısın?"

"Efendim, eğer Cennetin Oğlu'ndan yardım istemek için Pekin'e kadar yürüyerek gitmek zorunda kalırsam, bunu yapacağım."

Saat sekizden birkaç dakika önce Jack, geçiş kartı sayesinde, Harbin'e giden trenin
çekildiği platforma biletsiz olarak kabul edildi.
Mösyö Brin, komprador ve Hi Lo ile vedalaşmak zorunda kalmıştı, bu da Fransız'ın öfkesine
çok fazlaydı. Hat çok kötü yönetiliyordu; görevliler, demir yolu yönetimiyle ilgili teknik bilgisi olmayan askerlerdi.
Moukden'den Harbin'e ve Harbin'den Moukden'e, her iki uçtaki görevlilerin uygun gördüğü herhangi bir zamanda, önceden bir düzenleme yapılmadan, hatta bazen istasyonlar arasında iletişim olmadan trenler gönderiliyordu. Bu özel trende sınıf ayrımı yoktu ve Jack, otuz kişilik bir vagona
doldurulmuş kırk yolcudan biri olarak buldu kendini. Grup aşırı derecede karışıktı. Rus subaylar Çinli tüccarlarla yan yanaydı; kocaman, uzun sakallı bir Rus papa, bir Alman tüccarla kolunda kırmızı haç olan bir Rahibe arasında sıkışmıştı; bir uçta, tren hareket etmeden çok önce pis bir deste kart çıkaran ve makao oynamaya başlayan, aralarda kavga ve ikramlarla Harbin'e kadar devam eden geveze Yunan kamp takipçilerinden oluşan bir grup vardı. Jack, bir köşede olabildiğince rahat etti ve diğer yolcuların yakınlığı ve havanın havasızlığı izin verirse uyumaya hazırdı. Tren hareket etmeden önce saat dokuzu geçmişti. Dakiklik, Sibirya demiryollarında var olmayan bir erdemdir. Yolculuk Jack'in sabrını sonuna kadar zorladı. Hat tek, beş verst aralıklarla çiftti, böylece zıt yönlerden gelen trenlerin geçişine izin verildi. Tren sürekli olarak yan hatlara yönlendiriliyordu, bazen saatlerce kalıyordu, kimse nedenini bilmiyordu; ve sürekli duraklamaların en can sıkıcı özelliklerinden biri de, yolcuların bir şeyler içmekten memnuniyet duyacakları bir istasyondan geçtikten sonra, birkaç verst ötede, yolcuların topuklarını tekmelemekten ve üzgün bir şekilde kırsala bakmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığı bir yerde durmasıydı. Bir yan hatta, iki kamyonu büyük bir topla yüklü bir yük treni duruyordu; şüphesiz bir Japon mermisiyle yaralanmıştı ve onarım için cephaneliğe geri götürülüyordu. Başka bir trende Jack, birbirine zincirlenmiş gibi görünen zavallı sefillerle dolu bir kamyon gördü; ordudan gelen kabahatliler, tahminine göre, Sibirya'daki ceza yerleşimlerinden birine gidiyorlardı. Kısa aralıklarla, hattı koruyan askerlerin küçük tuğla kulübeleri belirdi ve ara sıra, yeşil ceketli muhafızlardan üç veya dört kişilik bir grup, setin dibinde güçlü Moğol midillileriyle birlikte ilerlerken görülebilirdi. Jack, hat boyunca birçok kez seyahat etmişti, ancak yakın zamanda değil ve hattın geçirdiği şaşırtıcı gelişmelerle çok ilgileniyordu. Yeni tuğla binalar, hattın rotası boyunca mantar gibi türemiş gibiydi. Eskiden ülkenin uzun saplı darısı olan geniş
kowliang tarlaları olan yerlerde, Çin fangtzleri
az ve seyrekken, şimdi Rus endüstrisinin depolar, makine daireleri, yetkililer için kiremit kaplı
konutlar inşa ettiği geniş çıplak alanlar vardı. Moukden'den yaklaşık otuz beş mil uzaklıkta, Jack'in treni sabah üçte geçtiğinde -o mesafeyi katetmek sadece altı saat sürmüştü-
sadece bir iskele koleksiyonu gibi görünen
Tieling var, Çinli duvar ustaları
ellerinde mala ile çoktan işe koyulmuşlardı. Tieling ile Harbin arasında
büyük kısmı verimli ve şimdiye kadar neredeyse hiç bozulmamış muazzam bir ova uzanıyor. Hat hiçbir yerde bir Çin köyünden geçmiyor; bunlar Rus mühendisler tarafından politika amaçlı ve yerel hassasiyetlere saygılı olarak kasıtlı olarak
önceden atlanmıştı. Bunlar çoğunlukla
demiryolundan görülemez. Sağda görülebilen tek şey,
geniş, çukurlu mandalina otoyolu; solda,
bitmek bilmeyen kowliang tarlalarının kenarındaki daha dar bir yol. Moukden ile Harbin arasında birkaç istasyon var: saat ikide, Tieling ve Kai-chuang'da, Ruslar
ana hastanelerini
kurmuşlardı.

Saatler geçiyordu. Jack, zamanının büyük bir kısmını, yanında oturan ve çubukların belirli bir boyuta göre şekillendirildiğini ve birkaç tanesi atıldıktan sonra, Jack'in cebine iki veya üç tanesinin konulduğunu fark etmemiş gibi görünen Rus ordu doktorunun eğlencesine, çakısıyla çubukları yontarak geçiriyordu.
Birçok kez, tren, cepheye giden, bağıran, şarkı söyleyen, en yüksek ruhla şarkı söyleyen Rus askerleriyle dolu bir birlik treninin geçmesine izin vermek için bir durakta durduruluyordu. Bir noktada, yaralı adamların yükünü hastanelerden birinde boşaltmış olan boş bir Kızılhaç treni bir yan hatta duruyordu. Duraklamalardan birinde, muhafız olarak görev yapan beli bükük görevli, Jack'ten nazikçe istasyon şefinin ofisine girmesini istedi ve orada askerlerden biri tarafından
üstü arandı. Böylece gözetim altında olduğundan şüphesi kalmadı ve arabasına döndüğünde çantasının açıldığını gördü. Kağıtlarını çizmesinde bu kadar etkili bir şekilde sakladığı için kendini tebrik etti.

Vedalaşma anında, komprador ona yolculuğunu tamamlaması için onu endişelendiren bir haber vermişti. İstasyonda çalışan bir Çinli, Anton Sowinski'nin ertesi günkü trene yer ayırdığını söylemişti. Bu trenin, eğer önemli yolcular taşıyorsa, hattın bir yerinde ilkini yakalayıp geçmesi kesinlikle imkansız değildi. Polonyalı muhtemelen
Bay Brown'ın tutuklandığı haberini yayardı ve Jack'ten önce Vladivostok'a
ulaşmayı başarırsa oyun kesinlikle sona erecekti.

Sonunda, Moukden'den ayrıldıktan yaklaşık kırk beş saat sonra, biri
Harbin'in görünürde olduğunu söyledi ve yolcular arasında anında bir hareketlenme ve telaş oldu.

"Yerinde kal," dedi doktor Jack'e gülümseyerek.

"Teşekkürler! Biliyorum," dedi Jack cevap veren bir gülümsemeyle. Tren yavaşladı, sonra Sungari nehri üzerindeki köprünün güney ucunda durdu. Sanki lokomotif nöbetçiyle pazarlık ediyor gibiydi. Sağda sınır muhafızlarının kışlası yükseliyordu, etrafı mazgallı bir duvarla çevriliydi. Köprünün ucunda kum torbalarıyla çerçevelenmiş iki top vardı ve iki nöbetçi tarafından gözetleniyordu. Nehrin karşısında, köprünün üstünde ve altında, muazzam bir gürültü trafiğin hem yukarı hem de aşağı gitmesini engelliyordu. Tren dururken, bir görevli vagonların yanından geçti, tüm pencereleri kapattı, tüm kapıları kilitledi; köprü geçilmeden önce kapıları açmak ağır bir ceza gerektiriyordu. Tüm yolcular böylece güvenceye alındığında ve herhangi bir Japon casusunun köprüye bomba atma şansı kalmadığında, tren yavaşça ilerledi, daha uzak uçta daha fazla top geçti ve şehrin Rus mahallesindeki geniş istasyonda durdu. [İllüstrasyon: Mançurya ve Sibirya'nın bir kısmının haritası]

Öğleden sonra Vladivostok'tan bir tren bekleniyordu ve
kompozit tren batıya doğru dokuzda hareket edecekti. Jack, yolcuların çoğunluğuyla birlikte Rus demiryollarının hayranlık uyandıran özelliklerinden biri olan büfeye
gidip güzel bir
yemek sipariş etti. Sonra bazı resimli kağıtlara baktı, istasyondan ayrılmaya hiç teşebbüs etmedi,
hala tren görevlilerinden biri tarafından izlendiğini fark etti. Zaman ağırdı; koltukların birinde bir şekerleme yaptı ve uyandığında Vladivostok treninin geldiğini ve
batıya giden gece treninin hazırlandığını gördü.
Çantasıyla
dışarı çıkarken, geçiş kartını bir görevliye gösterdi ve cömert bir bahşişle
kendisine bir uyku bölmesi ayırdı. Çok sayıda esnemeyle, yorgun olduğu için tren hareket eder etmez yatağa girmeyi planladığını açıkladı ve adamdan yatağını hazırlamasını ve onu kilitlemesini istedi. Görevli kabul etti ve birkaç dakika sonra Jack, onu bütün gün gözetim altında olduğu adamla sohbet ederken fark etti. Adam memnun görünüyordu ve gitti. Tren geç kalmıştı; yüksek rütbeli bir şahsın
beklendiği anlaşılıyordu. Jack, perondaki çeşitli kalabalığı izleyerek birkaç dakika kapıda durdu. Birdenbire tezahüratlar duydu; yüksek rütbeli şahsın
şüphesiz gelmişti. Bir uyarı zili çaldı; görevliler yolcuları yerlerine oturmaları için çağırdı. Jack, perondan açıkça görülebilecek şekilde
montunu çıkardı, sonra perdeyi çekti, çantasını açtı ve içinden bir gecelik değil, bir fırça, bir tarak ve bir yaka çıkardı. Sonra ışığı
kapattı.

Ama kendini yatağa atmak yerine, kompartımanın karşı kapısına
gitti ve denedi; Beklediği gibi, kilitliydi. Ceketini giydi, çantasından çıkardığı eşyaları ceplerine tıkıştırdı ve yelek cebinden Moukden'den
gelirken
yonttuğu çubuklardan birini çıkardı. Pencereden dışarı eğilerek kilide
taktı. Tren daha yeni hareket etmeye başlamıştı. Bu doğaçlama
anahtar işe yarayacak mıydı? Çevirdi; kilit tıkırdadı; ve
bir sonraki anda ayak tahtasındaydı. Kapıyı sessizce kapatıp
yere düştü ve hareket eden trenin yanında koştu, sendeledi ve
engebeli balasta takıldı. Hız arttı ve tren
onu uzaklaştırmaya başladı; ama elinden gelen tüm hızı yaptı ve
son vagon da yanından geçtiğinde, rahatlayarak,
istasyonun ötesinde ve karanlıkta olduğunu gördü. Bir motor barakasının arkasına saklanarak
bir çitin üzerinden tırmandı, demir yolunu terk etti ve kompradorun kardeşinin
evini bulmak için yola koyuldu.

Yola çıkmadan önce, zamandan tasarruf etmek ve soru sormanın getirdiği riskten kaçınmak için çok açık talimatlar almak için önlem almıştı. Şehrin Çin kısmı, istasyondan yaklaşık üç mil
uzakta, nehrin yakınındaki alçak arazidedir. Sokaklar
berbat derecede
pis; ve Jack rahip veya tüccarların
konutuna ulaştığında, kendini çok üzgün bir şekilde banyoya ihtiyaç duyuyormuş gibi hissetti. Kompradorun talimatlarını izleyerek aradığı tahıl ambarını buldu, ancak biraz zorluk çekti. Mahalledeki tüm işyerleri gece için kapalıydı; sokaklarda çok az insan vardı: Çinli kural olarak gece karanlığında evinde barikat kurardı. Doğru eve geldiğinden emin olmak için tabelaya bakarak Jack kapıyı nazikçe çaldı. Kapıyı bir Çinli açtı, Jack elindeki gaz lambasının ışığından onu kompradorenin kardeşi olarak tanıdı.

"Ben Moukden'denim, Bay Hi," dedi Jack, "ve kardeşiniz Bay Hi An'dan bir not aldım."

"İçeri gelin," dedi Çinli hemen, hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden. Jack kirli botlarını çıkardı ve onu küçük bir arka dükkâna kadar takip etti, orada belli ki çay demlemekle meşguldü. Jack'e oturmasını söyledi, ona bir tabak çay koydu ve sonra ziyaretçisinin ne söyleyeceğini duymak için
doğulu bir sabırla bekledi. Çizmelerinden birinin tabanını
açan Jack, kompradorun notunu çıkardı. Notta sadece üç Çince karakter vardı ve sadece Hi An'ın kardeşinin
taşıyıcıya mümkün olan her türlü yardımı yapmasını istediği yazıyordu. Çinli
ciddi ve kibar bir merak ifadesiyle başını kaldırıp beklemeye devam etti.

Komprador, kardeşine tamamen güvenilebileceğini söyledikten sonra,
Jack ona olabildiğince basit ve açık bir şekilde, onu Harbin'e getiren koşulları ve ziyaretinin amacını anlattı. Çinli hikayeyi duyduğunda ve kendisinden ne beklendiğini öğrendiğinde, biraz korkmuş göründü. Rusların bir kaçağı barındırdığını ve ona yardım ettiğini
öğrenirlerse kendisine en korkunç cezaları vereceklerini söyledi. Rus kırbacından duyduğu korkudan bahsetti. Ancak İngiliz ona
elinden geleni yapmasını emredebilirdi. Kendisi Bay Brown'dan yardım almamış mıydı? Beş yıl önce, yıkımın eşiğindeyken, yardım için
komprador kardeşine yazmıştı. Hi An, doğuştan kumarbaz, tıpkı her Çinli gibi, kendisi de feci şekilde spekülasyon yapıyordu ve
yardım
edemedi. Ancak Bay Brown'a başvurmuştu, o da hemen gereken miktarı
ödemiş ve tahıl tüccarını
tekrar ayağa kaldırmıştı. Borç çoktan geri ödenmişti: ticari işlemlerde
Çinli onur ruhudur: ancak minnet duygusunu asla kaybetmemişti; ve Bay Brown'ın nezaketini hatırlaması, kardeşinin isteğiyle birlikte, onu hayırseverinin oğlu adına biraz risk almaya istekli hale getirmişti.

Jack, ev sahibiyle durumu uzun uzun konuştu. Amacı,
en kısa sürede Vladivostok'a varmaktı. Geçiş izni olmadığı için açıktan seyahat edemezdi ve ertesi sabah kahvaltı vakti geldiğinde Moskova treninden
yokluğu, daha önce öğrenilmemiş olsa bile keşfedilecekti; haber Harbin'e telgrafla bildirilecekti ve hemen bir yaygara kopacaktı. Çinli bunun böyle olup olmayacağından şüphe ediyordu; tren görevlileri kendi ihmalkarlıklarını gizlemek için çok istekli olacaklardı. Yine de Jack'in Harbin'de kalması güvenli olmayacaktı; kendisi içinse ona yardım etmenin bir yolunu göremiyordu.

"Trenle gitmeliyim," dedi Jack, "ve gizlice. Bir yük vagonunda saklanabilir miyim?"

"Bu mümkün olabilir," dedi Çinli; "ama yük trenleri hızlı değil; genellikle saatlerce hatta günlerce gecikiyorlar. Yolculuk bir hafta sürecek ve yanınızda yiyecek götürseniz bile, su için saklandığınız yeri terk etmeniz gerekecek ve keşfedilmekten kaçamayacaksınız."

"Yine de, bu olabilir veya hiçbir şey. Siz kendiniz o yöne giden
mallara sahip misiniz?"

"Hayır. Benim işim esas olarak Ruslara yem sağlamak, özellikle güneye gönderilen
atlar için. Dün büyük bir
sözleşmeyi tamamladım. Yapabileceğim bir şey var. Sabah istasyona gidip Vladivostok'a hangi
trenlerin kalkacağını öğrenebilirim.
Bu ilk adım. Evimde saklı kalacaksınız.
İçeri girerken görülmediniz mi?"

"Hayır. Sokak açıktı."

"O zaman karım ve benden başka kimse burada olduğunuzu bilmemeli. Sizin için
elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim! Ve eğer rüşvet söz konusuysa, cimri olmanıza
gerek yok."

Çinli gülümsedi. Rus yetkililerle boşuna
iş yapmamıştı.

Jack'e gece için bir kanepe sağlandı ve uzun yolculuğundan ve kaçışının heyecanından
çok yorgun olduğu için kısa süre sonra
uyuyakaldı. Saat beş civarında Çinlinin aceleyle
girmesiyle uyandı.

"Her şey ayarlandı, efendim," dedi, "ama korkunç bir fiyata. Atları taşıyan bir tren yedide Vladivostok'a hareket edecek. Sorumlu
çavuşu iyi tanıyorum: Onunla iş yaptım. Tüm Ruslar
rüşvet alabilir; ama bu adam--efendim, o bir haraççı. Yine de, söylediklerinizden
sonra, onunla pazarlık yaptım. Ona hemen yirmi ruble veriyorsun; Vladivostok'a güvenli bir şekilde varıyorsun ve ona otuz ruble daha veriyorsun. İkinci meblağ için yirmi beş rubleyi kabul etmesini sağlamaya çalıştım ama reddetti."

Jack, doğuluların pazarlık alışkanlığının bu naif kanıtına gülümsemekten kendini alamadı. Vladivostok'a elli rubleye ulaşsa
çok iyi bir şekilde kurtulacağını düşünüyordu.

"Ama nasıl idare edilecek?" diye sordu.

"Ona, Vladivostok'u görmek isteyen yabancı bir muhabir olduğunuzu ve gerekli yetkilendirmenin iletilmesinde bir gecikme olduğunu anlattım. Çavuşun beş ruble konusunda bu kadar kararlı olmasının sebebi, sizin yabancı olmanızdı. Aldığı
riskten bahsetti ve tren Vladivostok'a varmadan bir süre önce inip kalan yolu yürümeniz gerektiğini söyledi. Ayrıca,
eğer keşfedilirseniz, varlığınızdan haberdar olduğunu
kabul etmemeniz gerektiğini söyledi. Bütün bunları yapacağınıza söz verdim."

"Çok iyi. Size fazlasıyla minnettarım. Ama nasıl gideceğim?
Çavuş yirmi rubleye ne yapacak?"

"Size bir at nakil aracında bir köşe verecek."

"Tren sadece at nakil araçlarından mı oluşuyor?"

"At nakil araçları ve çavuşun minibüsü. Bunlarla gidemezsiniz."

"Hayır. Ve görülmeden at nakil aracına nasıl gireceğim?
Çevrede kesinlikle askerler ve memurlar olacaktır."

Çinli ellerini yavaşça ovuşturdu ve düşündü.

"Dün olsaydı," dedi, "o zaman bir saman arabasına
saklanabilirdiniz. Ama son yüklerim dün teslim edildi."

"Bunu kim bilir?"

"Yem müfettişi; belki başkaları."

"Ve müfettişin bu sabah istasyonda olma olasılığı var mı?"

"Saat yediden önce değil; yatağına çok düşkün."

"Tren nerede duruyor?"

"İstasyondan biraz uzakta bir yan hatta. Mal girişinden
yolun üzerinden doğruca oraya kadar gidebilirsin. Ama
kapıda bir nöbetçi var."

"Pekala, Bay Hi, sanırım sizin nazik yardımınız ile nöbetçiden kaçmanın bir yolunu görüyorum. Sanırım deponuzda biraz saman veya ot vardır?"

"Elbette."

"O zaman birkaç büyük desteyle bir vagonu doldurursanız ve
ortasında benim için bir delik bırakırsanız, sanırım
at nakil aracındaki yerime ulaşabilirim."

"Ama dışarı çıkarken görülebilirsin."

"Bunun riskini azaltabiliriz. Sanki gözden kaçmış son bir yükü getiriyormuş gibi
vagonu at nakil aracına kadar sürebilirsin. Ben
demetlerle kaplıyım. Onları, arabanın yanları iyi bir şekilde
kapalı olacak şekilde hareket ettiriyorsun, aynı zamanda benim için bir geçit bırakıyorsun.
Gözlenmeden kutuya girebilmeliyim. Ve eğer
istersen şansımı deneyebilirim."

Çinli kabul etti ve zaman yaklaşırken ve plan ne kadar erken
gerçekleştirilirse o kadar iyi olduğundan, arabasını
yüklemek için gitti. Saat altıdan kısa bir süre sonra hantal araç, mağazanın bahçesine açılan bir kapıya
mümkün olduğunca yakın bir yere getirildi. Jack,
Bay Hi'ye hizmetleri için çok sıcak bir şekilde teşekkür etti ve eğer Bay Brown'ın nerede olduğunu
öğrenirse Moukden'deki kardeşiyle iletişime geçmesini rica etti. Çinli ve karısı dışında kimsenin yakınlarda olmadığı bir anı seçerek Jack vagona girdi ve birkaç dakika sonra saman balyalarının arasında etkili bir şekilde gizlendi. Arabanın dibinde, yardımsever ev sahibi tarafından düşünceli bir şekilde
sağlanan bir miktar yiyecek ve büyük bir su şişesi buldu.

Bay Hi, öküzlerinin arkasındaki çıplak tahtaya bindi,
bir elinde ip dizginleri, diğer elinde uzun bacaklı kırbacı kavradı ve
gitti. Jack sürüşten hoşlanmadı, iğrenç yollarda sarsıldı ve
yarım ağız dolusu kokulu samanla boğuldu. Vagon, mal girişinin kapısına geldi ve Çinli nöbetçi tarafından meydan okundu.
Çinli,
Valuvostok'a gitmek üzere olan atlar için son bir saman yükü getirdiğini büyük bir saygıyla açıkladı ve aynı anda, yaklaşık üç yüz metre ötedeki yan tarafta duran uzun at nakil araçlarını işaret etti. Nöbetçi tüfeğini omzuna doğru çekti ve hiçbir şey söylemedi. Sessizliğini onay olarak alan Çinli öküzlerini kamçıladı ve vagon engebeli zeminde ve iki üç sıra metalde gürleyerek ilerledi, ta ki fren vagonunun yanındaki son vagona ulaşana kadar. Çinli yere atladı, vagonu kapıya doğru geri çekti ve Jack'in önerdiği gibi paketlerini düzenlemeye başladı. Jack'e yakınlarda kimsenin olmadığını fısıldadı; ve bir sonraki anda saman renginde bir şekil vagondan dört ayak üzerinde vagona girdi. Sonra Bay Hi, araçta bulunan samanı, kendisini gizleyecek ve yine de küçük pencerelerden birinin yakınında biraz hava boşluğu bırakacak şekilde topladı. Vagonda üç at vardı. Sabahın erken saatleri olmasına rağmen hava çoktan kapanmıştı ve havasızdı ve Jack öğle sıcağına ve bu atlı toplumda geçirilecek uzun saatlere karşı her şeyden çok keyifle bakıyordu. *BÖLÜM V*

*Un Anlaşması*

Vladivostok--Orloff--Rus Kızgınlığı--Büyük Karlar--Hızlı
Geri

Getiriler--Aşırı--Bir Droshky Yarışı--Waverley--Kaptan
Fraser--Sowinski Gemiye Geliyor--Deniz Hukuku--Pourboire

Jack'in Harbin'den ayrılmasından sonraki ikinci günün sabahı saat ikiydi. Tren bir döngüyü dönerken yavaşladı ve sonunda
durdu. Jack at arabasının köşesinde derin bir uykudaydı. Omzuna dokunan biriyle
uyandı.

"Buraya in, efendim."

"Ah! Neredeyiz, çavuş?"

"Vladivostok'a dört verst uzaklıkta."

"İyi. Peki nasıl bir gece?"

"İyi, efendim; ama zifiri karanlık."

"Teşekkürler! Bakayım; sana borcum yirmi beş ruble mi?"

"Otuz, efendim, daha az değil; istersen daha fazla."

"İşte buradasın. Kibritin var mı? Dikkat et: bir kıvılcım, bilirsin!
Onları say; üç tane on rublelik banknot. Şimdi, şehre nasıl gireceğim?"

"Yol, çizginin diğer tarafında çok uzakta değil.--Kimse buraya
nasıl geldiğini bilmeyecek, efendim."

"Anladım. Çok teşekkürler! Sanırım Mançurya için oldukça hızlı bir yolculuk oldu."

"Evet. Canlı hayvanlar Vali'nin hemen yanındadır. Atlar üç yüz mil rayda sarsıldıkları için daha iyi değiller, bu yüzden yolda birkaç yük trenini
geçmemize izin verdiler."

"Bizi geçmesine izin verilen herhangi bir yolcu treni var mı?"

"Hiçbiri."

"O zaman buraya daha erken gelemezdim. Tekrar teşekkürler!"

Jack ayaklıktan indi, setten aşağı koştu ve birkaç
dakika içinde ana yola çıktı. Çavuşa bölgeyi bildiğini
açıklamayı gerekli görmemişti. Rus'un söylediği gibi, hava
çok karanlıktı, ancak Jack yolun yakınındaki bir plantasyona doğru ilerledi ve oradan küçük bir derenin geçtiğini biliyordu. Orada
iyice yıkandı, yakasını değiştirdi, giysilerini fırçaladı ve silkeledi ve
farklı bir yaratık hissetti. Sonra bir meşe ağacının yosun tutmuş köklerinin üzerine oturdu ve kompradorun kardeşi Hi Feng'in kendisine verdiği yiyecek stoğundan kalan Çin keklerini ve kuru meyveleri, dereden aldığı suyla
yıkayarak yedi. Sabahın erken saatleriydi, mütevazı kahvaltısını bitirdiğinde, ama işyerleri açılana kadar kasabaya gitmenin bir anlamı yoktu. Bu yüzden seçtiği tenha köşede kalmaya karar verdi ve orada oturup önünde ne olduğunu düşündü. Yaklaşık sekizde kasabaya doğru yürüyüşüne devam etmek için kalktı. Son ziyaretinin üzerinden iki yıl geçmişti ve aradan geçen sürede kaydettiği ilerlemeden çok etkilenmişti. Sadece kırk yıl önce kurulan şehir, çok hızlı bir şekilde büyümüştü; ama Rusların Mançurya'yı işgal etmesinden bu yana dev adımlar atmıştı. Yeni hastaneler ve kışlalar inşa edilmişti; bir zamanlar ormanlarla kaplı olan ama şimdi ağaçsız olan çevredeki tepeler, hala çok sayıda hamalın çalıştığı devasa kaleler ve toprak yapılarla kaplıydı. Eskiden kıyı şeridini çevreleyen ahşap kulübeler, yerini çoğunlukla tuğla ve taştan yapılmış daha sağlam ve etkileyici yapılara bırakmıştı. Jack limana doğru yürürken diğer gelişme belirtilerini fark etti; ancak işini
tamamlamak için çok istekliydi, özellikle de uzaktan yaklaşan bir trenin gürültüsünü duyduğunda, bunlara kafa yormak istemedi. Tam babasının temsilcisinin ofisine giden dik, dar yan sokaklardan birine saptığı sırada tren onu yakaladı; ve birkaç yataklı vagon da dahil olmak üzere uzun vagon sırasını
gördüğünde, Anton Sowinski'nin yolcular arasında olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı ve adımlarını hızlandırdı.

Ofis, o gün için yeni açılmıştı. Alexey
Petrovitch Orloff, yaklaşık kırk yaşında, iri yarı, neşeli bir Rus'tu; dürüsttü,
yoksa Bay Brown'ın onunla hiçbir işi olmazdı; biraz açgözlüydü;
iyi bir iş adamıydı ve müdürüyle arası iyiydi. Ancak Jack,
işleri dışında onun hakkında pek bir şey bilmiyordu ve sırrını ona
güvenmemeye karar vermişti.

"Ah, Ivan Ivanovitch!" diye haykırdı Orloff, Jack içeri girdiğinde. "Seni veya babanı
bekliyordum. Gece treniyle mi geldin?"

"Evet. Tren geldiğinde uyuyor olmalısın."

"Nasıl bir yolculuk yaptın?"

"Çok sıcaktı."

"Evet, burada kavrulduk. Ne zaman ayrıldın?"

"Perşembe günü."

"Hattın durumu düşünüldüğünde oldukça kısa bir yolculuktu.
Mektubum gelmeden mi ayrıldın?"

"Evet. Elbette ziyaretimin amacını tahmin ediyorsun?"

"Un sevkiyatı mı? Çok şanslısın, söylemeliyim; ama
Kaptan Fraser her zaman şanslıdır. Elbette kargosu İngiliz fikirlerine göre kaçak değildi,
ama biz Ruslar son zamanlarda oldukça katıyız ve Japonlar da muhtemelen aynı şeyi yapacaktır. Ancak,
Kaptan
Fraser tüm yolculuk boyunca hiç Japon kruvazörü görmedi. Baban için mükemmel bir
spekülasyon olmalı. Fiyatlar şu anda doğal olarak yüksek."

"Bu iyi bir haber. Başarısızlıkla sonuçlanmak istemeyiz."

"Elbette hayır. Babanın emekli olması üzücü; sonunda kazanacağız; ama bunun bedelini ödeyebileceğinden hiç şüphem yok. Ve eğer umduğum gibi işinin bir kısmını ele geçirebilirsem, şikayet edecek adam ben değilim. Belki de akıllıdır. Mançurya yaşamak için en rahat ülke değil - en azından şu anda; ve bir İngiliz'in Moukden'de zor zamanlar geçireceğini düşünüyorum, değil mi?" (Jack'e kurnazca bir bakış attı.) "Gazeteleriniz tamamen düşmanın tarafını tutmuş."

"Evet, Japonya'dan yana güçlü bir his var ve halkınız buna kızıyor. Bu oldukça doğal."

"Bundan daha da kötü. Buradaki insanlar Rusya ve İngiltere'nin bir aydan önce savaşa gireceğini söylüyor."

"Saçmalık!"

"Öyle diyorlar. Kruvazörlerimiz Akdeniz'de bir P. ve O. gemisi olan _Malacca_'yı durdurdular ve gemiye bir ödül mürettebatı yerleştirdiler. Görünüşe göre kaçak mal taşıyordu; ama sizin ateş yiyicileriniz -şövalyeler, öyle mi?- kanımıza susamışlar."

"Hepimiz ateş yiyip kan içmiyoruz, Alexey Petrovitch."

"Doğru. Ve siz İngilizler yanlış ata bindiğinizi göreceksiniz."

"Burada pek sorun yaşamadınız, öyle mi?"

"Hayır. Bombardıman bize zarar vermedi. Kruvazörlerimiz geçen gün üç Japon nakliye gemisini batırdı ve kaçak mallarla birlikte gemilerinizden birini daha ele geçirdiler, _Allanton_: şimdi limanda yattığını göreceksiniz."

"Waverley'nin bir bakıma sizin tarafınızda olması bizim için şanslı görünüyor. Bu un sevkiyatı hakkında: hemen bir alıcı
bulabileceğinizi düşünüyor musunuz? Hemen farkına varıp
kaçmak istiyoruz."

Rus'un gözleri parladı, ancak cevabı ihtiyatlıydı.

"İvan İvanoviç, aceleyle satış yapmak her zaman beklemekten daha zordur. İyi bir kar elde edilebilir, ancak zamanımızı kullanmalıyız. Bu bir pazarlık meselesidir. Acele eden adam her zaman
acı çeker."

"Evet, biliyorum. Bir şeylerden fedakarlık etmeye hazır olmalıyız. Piyasa
fiyatına göre un yaklaşık 27.000 ruble getirmeli; ama bakın buraya,
25.000'e hemen bir alıcı bulursanız, onu bırakırım."

Orloff hala tereddüt ediyordu, ama Jack onun hevesini dizginlemek için çaba sarf ettiğini görebiliyordu.

"İş hayatında," dedi, "açık sözlü olmak en iyisidir. Bana her zamanki komisyonumu yüzde iki buçuk olarak verirseniz,
eşyaları kendim devralmama ne dersiniz?"

Jack gülümsedi.

"Aynı anda hem müdür hem de temsilci olmanın çok iyi para kazandırdığını söylüyorum.
Ama komisyon konusunda tartışmayacağız. Bana 24.375 rublelik bir çek yazarsanız, meseleyi hallederiz.
Harekete geçmek için tam yetkim var."

Rus, fırsatı daha da artırmadığı için üzgünmüş gibi görünerek hemen oturdu ve çeki düzenleyerek
şunu ekledi:

"İmzalanacak bir veya iki kağıt olacak. Bunları tersane halkından alacağım."

"Pekala. Bu arada bunu bankaya yatıracağım ve
en kısa sürede geri arayacağım."

"Ne acelen var? İşler durgun ve sanırım seni
uzun bir süre göremeyeceğim."

"Muhtemelen hayır. Ama telefonunda bir zil var. Belli ki birileri
iş yapmak istiyor. Yakında tekrar görüşeceğiz."

Orloff konuşkan olmaya meyilliydi, ancak Jack, geldiğini gördüğü
tren Sowinski'yi getirmesin diye diken üstündeydi. Çeki vardı; trendeyken makbuzları çizmesinin tabanından çıkarmıştı; Sowinski Vladivostok'ta olduğunu varsayarak olay yerine gelmeden önce bankadaki işini tamamlayıp tamamlayamayacağını merak ediyordu. Yetkililer tarafından iyi tanındığı Rus-Çin bankasının şubesine aceleyle gitti. Orada da işler durgundu; müdür, savaş daha uzun sürerse Vladivostok'taki ticaretin mahvolacağını söyledi. Yarım saat içinde Jack, çek tutarı ve makbuzların temsil ettiği tutar için Baring Brothers'a ait faturalarla binadan ayrıldı, 2000 rubleyi yakın ve yakın çevresi için sakladığı banknotlardan çıkardı. masraflar.

Sokaklarda toplanan insanları, aralarında karakteristik sivri şapkaları olan _pashalik_ içindeki birçok askeri, dikkatle izleyerek Orloff'un ofisine geri döndü. Odaya girdiğinde Orloff kalemini
fırlattı ve neşeyle bağırdı.

"Sana şakayı anlatmalıyım, Ivan Ivanovitch. Sen gittikten beş dakika sonra, Sowinski'den başka kim içeri girebilir ki!" Jack irkilme hissini bastırdı. "Bana, _Waverley_'nin babanız için bir un sevkiyatıyla geldiğini duyduğunu söyledi. Satmaya yetkili miydim? Ha! ha!
Çok da önemli bir konu değildi, dedi. Ha! ha! Sowinski'yi biliyorum. Ama Harbin'de bir ay içinde yerine getirmesi gereken küçük bir sözleşme olduğu için, ucuza bulunabiliyorsa unu kullanabilirdi. 'Bay Brown ülkeden ayrılıyor,' dedi. Ha! ha!"

Sowinski, Orloff'a tutuklamadan bahsetmemişti. Jack bir an için nedenini merak etti. Ama açıklama hemen kendini gösterdi. Gerçek öğrenilseydi, sevkiyat şüphesiz Vladivostok'taki Rus yetkililer tarafından el konurdu ve Polonyalı karlı bir anlaşma yapma şansını kaybederdi.

"Size temin ederim ki, istekli değildim," diye devam etti Orloff, hala gülüyordu. "Sowinski benim dostum değil. Sonunda limana indi, sevkiyatı inceledi ve 27.000 rubleye satın aldı, piyasa fiyatı, sizin de belirttiğiniz gibi."

"Hızlı dönüşler ve kesinlikle az karlar değil," dedi Jack.

"Evet. Ama--ha! ha!--beni güldüren şey başka bir şey. Telefonla arandım--tam da siz giderken, hatırlarsınız; limanın ağzından un taşıyan iki gemi
sinyal almıştı--sizinki gibi orta halli bir sevkiyat değil, her biri bir kargo. Görüyorsunuz ya, Ivan
Ivanovitch? Sowinski'nin partisinin piyasa fiyatı bir saat içinde 20.000 rubleye düşecek ve bu ona hak ettiği karşılığı verecek. Babanız rakibinin nasıl da kendini aştığını öğrendiğinde nasıl da gülecek! Bu arada, _Waverley_ bu sabah yelken açıyor, tabii ki balastla."

"Gerçekten!" Hiçbir bilgi Jack'i bundan daha fazla memnun edemezdi. "Kaptan Fraser
bizim eski bir dostumuz. Onu görmek isterim."

"O zaman kaybedecek çok zamanın yok. Ama küçük
işlemimizi tamamlamak için bu kağıtları imzalayabilirsin--sonuncusunu söylemekten üzgünüm.
Tekrar dönecek misin?"

"Emin değilim. Vladivostok'ta uzun süre kalmayacağım ve tekrar içeri girmek için zamanım olmazsa
elveda diyeceğim."

"Peki eve ne zaman gidiyorsun?"

"En kısa zamanda."

"Trans-Sibirya ile, sanırım?"

"Muhtemelen; eğer Newchang'a giden hatları geçemezsek."

"Yakında yeterince kolay olacak. General Kuropatkin'e takviyeler geliyor ve o yakında o
serseri küçük sarı adamları denize dökecek kadar güçlü olacak."

"Belki. Peki, elveda, Aleksey Petrovitch!"

"Beni babana hatırlat."

"Onu gördüğüm anda hatırlatacağım. Hoşça kal!"

Ofisten ayrılan Jack bir araba çağırdı ve adama limana doğru
gitmesini emretti. Sowinski'nin aslında kasabada olduğunu bildiğinden cebinde böylesine değerli bir
mal varken kendini güvende hissetmedi. Araca
bindiğinde etrafına
baktı ve önceden uyarılmış olmasına rağmen,
sokağın birkaç metre ilerisinde, aceleyle kendisine doğru
gelmesini istemediği adamı görünce irkildi. Polonyalının yüzündeki ifadeden ve
hızlanan adımlarından Jack, tanındığını anladı. Artık
ve-gitme zamanıydı.

"Çabuk ol, dostum!" dedi sürücüye sessizce, "zaman daralıyor."

Adam, bir ipucu kokusu alarak atını kamçıladı ve at öne doğru
sıçradı, Jack'i koltuğuna geri fırlattı. Aynı anda Polonyalının arkasından bağırdığını duydu; ama sesi hemen tekerleklerin takırtısıyla boğuldu ve arabada duran ve Rus arabacının
alışılmış pervasızlığıyla arabayı süren droşki adamı, başını çevirmek için
trafikle fazla meşguldü. Ancak Jack, bir dakika sonra
araçın arkasına dikkatlice baktı. Sowinski, acil hareketlerle, sokağın biraz ilerisinde bir droşki çağırıyordu. Artık yaklaşık çeyrek mil gerideydi; ve bir köşeyi dönünce Jack onu
görünmezden geldi. Ama şimdi ulaştığı sokak uzun ve düzdü, doğrudan kıyıya gidiyordu ve neredeyse hiç trafik yoktu. Birkaç saniye içinde takip eden droşki köşeyi öyle bir hızla döndü ki
Jack, devrilmediğine şaşırdı. Pole'u kokudan uzaklaştırmak artık imkansızdı; açık bir yarıştı. İki dakika içinde Jack'in droşkisi
yokuş aşağı kıyıya doğru ilerledi. Ücreti ve yüklü bir bahşişi hazırlamıştı. Araba neredeyse durmadan önce indi, adama ödeme yaptı, merdivenlerden aşağı bir sampana atladı ve içinde sigara
tüten iri yarı Çinliye seslendi:

"İngiliz gemisi _Waverley_! Beni hemen gemiye alırsan bir ruble."

Çinli ağırbaşlı bir şekilde yukarı baktı.

"Yolculuğa çıkmak üzere, efendim. Bakın! Ve sizi gemiye
almayacaklar. Zorluklar var. Liman memurları----"

Jack daha fazla beklemedi. Cebinden bir rublelik banknot çıkarıp haykırdı:

"İşte ücretinin altı katı; ya bu ya da hiç!"

Aynı anda yuloh'u, yani kıç küreği görevi gören direği yakaladı ve
gitti. Bir Çinli hamalın bir ruble karşılığında
yapamayacağı hiçbir şey yoktur. Adam küreğe atladı, düz ucunu tüm gücüyle ileri geri oynattı ve sampanı beceriksiz yapısının yapabileceğinden daha büyük bir hızla suyun üzerinden gönderdi. Jack, kıyıdaki shanty'ler ve su kenarındaki kalabalık sampanlar tarafından mümkün olduğunca uzun süre korunabilmek için başını eğdi; Sowinski'nin ona ateş etmekte tereddüt etmeyeceğini hissetti. Pole'un droşkisinden fırlayıp baş döndürücü bir hızla bekleyen tekne sırasına doğru koştuğunu görebiliyordu. Birine atladı, Jack'i hamala işaret etti ve birkaç dakika sonra peşine düştü. _Waverley_ ticaret gemilerinin demir attığı iç limandan ayrılmıştı ve denize doğru ağır ağır ilerliyordu. Kaptan köprüde duruyordu ve gemi kanalın ortasında yatan kruvazör _Rurik_'e veda etti. Aniden Kaptan Fraser, durgun suyun üzerinden net bir şekilde duyulan sesin kendisini selamladığını fark etti.
Etrafıma baktığında kıyıdan kendisine doğru hızla gelen bir sampan ve içinde bir elini ağzına götürmüş, diğer eliyle şapkasını sallayan bir genç gördü. Kaptan önce küfür etti, sonra yarım hız ileri işareti verdi; bunun bir Rus formalitesi olduğunu düşündü ve bir İngiliz denizci olarak, herhangi bir yabancı liman görevlisi için bir an daha beklerse asılacaktı.
Ancak bir sonraki anda kendi adının kesinlikle İngiliz aksanıyla duyulduğunu duydu ve bağıran kişiye daha yakından baktığında onu tanıdı.

"Genç Bay Brown!" diye mırıldandı. "Ne istiyor?"

Aynı anda göstergeyi "dur"a geri çekti, aşağıda bir zil şıngırdadı ve gemi durdu.

"Ay, ay!" diye bağırdı. "Ve başka bir adam daha bağırmazsa asılacak. Zaten rüzgarda ne var?"

İlk tekne kısa süre sonra yanaştı, bir halat çekildi ve birkaç saniye sonra Jack güvertedeydi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Brown," dedi Kaptan. "Ay, ve başka hiç kimse için durmazdım."

"Teşekkürler, Kaptan! Yardımınızı istiyorum." Jack aceleyle konuştu; ikinci
sampan sadece bir bisküvi atımı uzaklıktaydı. "Ruslar, Japonlar için casusluk yaptığı suçlamasıyla babamı yakaladılar; nerede olduğunu bilmiyorum;
o teknedeki adam teknenin dibinde. Ona bir yürüyüş çalmayı ve geçen gün karaya çıkardığınız unu satmayı başardım ve sizden bu faturaları alıp benim için Hong-Kong ve Şanghay Bankasına yatırmanızı istiyorum."

"Eh, evlat, bu gerçek mi? Peki şimdi sen ne yapacaksın?"

"Ah, kalıp babamı bulacağım. İşte Sowinski. Önce geldiğim için çok mutluyum."

Diğer sampan bu sırada geminin kıç tarafının altındaydı. Bir denizci
kaptanın yanına geldi.

"Bir kürkçü, efendim, çift Hollandaca konuşuyor."

"Rıhtım."

Köprüden ayrıldı ve kenara gitti.

"Şimdi ne diliyorsun?" dedi.

Sowinski ona çok bozuk bir İngilizceyle, Fransızca ve Rusça ile
güçlendirilmiş bir şekilde hitap etmeye başladı.

"Ben senin leenguist olarak adlandırabileceğin biri değilim," dedi Kaptan, sabırlı bir
duruşmanın ardından. "Ne demek istiyor, Bay Brown?"

"Kaçak olduğumu söylüyor ve beni ele vermen konusunda ısrar ediyor. Eğer vermezsen, tekneyi sinyal istasyonunda durduracak ve sana ağır bir
para cezası verecek."

"O korkunç bir adam, bak; bunun önemi yok. Ona sadece biraz beklemesini söyle, Bay Brown, ta ki sen ve ben birazcık kafayı bulana kadar. Şimdi, efendim," diye ekledi daha alçak bir tonda, bu Polonyalıya tercüme edildiğinde, "şimdi gemide olduğunuza göre benimle gelmeniz daha iyi olmaz mıydı? Eğer karaya çıkarsanız, yakalanabilirdiniz. Emin değilim ama dışarı çıktığımızda bir Rus botu tarafından yakalanacağız, ama gemide kaçak mal yok; aslında, Ruslar için bir kargo getirdim ve onlar da bunu biliyor. Babanız bu sırada Avrupa'nın yarısını kat etmiş olabilir; onu aramak için bekleyen tek bir rehber olduğunu sanmıyorum." "Bu çok iyi, Kaptan, ama kalmalıyım. Babamı
sınır dışı ettiklerini söylüyorlar; ama bir şekilde hala ülkede olduğundan eminim,
ve onu bulana kadar burada kancayla veya çengel ile tutunmaya çalışacağım."

"Aweel; o zaman en iyisi o korkunç Türk'ü gemiye almak olacak. Sadece ona öne çıkmasını söyleyin, efendim."

Sowinski yana tırmanırken, kaptan makine dairesine
yavaşça ilerlemesini işaret etti. Polonyalıyı köprüde kendisine katılmaya davet etti.
Kaptan Fraser onu baştan aşağı eleştirel bir şekilde süzdü; sonra
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ve sizin bir liman görevlisi olduğunuzu mu anlıyorum, Bayım?"

"Bir liman görevlisi! Öyle değil. Ben iş adamıyım, iş adamıyım. Ama
majesteleri İmparator adına ben--bu genç adamı tutukluyorum."

"Tam olarak. Ama özür dilerim, Bayım--Bayım--ne?"

"Sowinski."

"Tam olarak. Peki, o zaman Bay Sowinski, bu genç adamın İmparator adına tutuklanması için bir emriniz var mı,
ki, sanırım, Çar'ı kastediyorsunuz? Otoriteniz nerede, dostum?"

Polonyalı şaşkın görünüyordu.

"Otorite! Benim otoritem yok. Ama size söylüyorum, bu genç adam
sınır dışı edildi; tutuklanmaktan kaçtı; o----"

"Kahretsin! Ve siz benim gemime binmeye cesaret edemiyorsunuz: beni, bir İngiliz uyruğu
yurt dışına çıkarmak için; sahiplerime -sahiplerime, diyorum--yetkisizce zarar vermek için mi? Size, Bayım, bir İngiliz gemisini
yetkisizce yukardan çekmenin ne olduğunu
öğreneceğim. Merhaba, Jim! Bu adamı aşağıya taşıyın ve eğer
kendi kendine davranmazsa onu ambar kapaklarının altına alın."

Sowinski, çaresizce kıvranarak ve yarım düzine dilde yüksek sesle itiraz ederek, köprüden alındı.

"Duncan Fraser'ı yanlış dişi domuzun yanına almış," dedi kaptan,
dudaklarını sertçe sıkarak. "Sahil güvenliyse onu Şanghay'a götüreceğim, Bay Brown, ancak herhangi bir Rus'un meraklı olduğuna dair işaretler görürsem onu ​​birkaç mil daha aşağıya bırakmak zorunda kalabilirim. Ve eğer karaya çıkmak zorundaysan, evlat, benden bir haber al - Rusların yolundan uzak dur."

"Dikkatli olacağım, Kaptan. Şanghay'a vardığında konsolosumuza her şeyi anlatacaksın ve İngiltere'ye telgraf çekmesini isteyeceksin? Gazeteler bunu ele alacak ve Lord Lansdowne'un St. Petersburg'da resmi soruşturmalar yapacağını düşünüyorum."

"Eh, elimden geleni yapacağım. Dayanmaya kararlı mısın?"

"Ah, evet! Ve bir şey daha, Kaptan: Bence, eğer sakıncası yoksa,
anneme haber verseniz iyi olur; o bizi evde bekliyor ve duymazsa
telaşlanır. Ona endişelenmemesini söyle; sonunda her şey yoluna girecek."

"Eh, bunu yapacağım. Hiç böyle bir şey duymamıştım. Ruslar bundan sonra ne yapacaklar! Size bol şans dilediğimi söylememe gerek yok, efendim.
Biraz drappie alır mısınız?"

"Bugün değil, Kaptan, yine de çok teşekkürler! Keyifli yolculuklar!

Her iki sampan da vapurla aynı hızda gidiyordu; hamallar ücretleri konusunda endişelenmeye başlamıştı. Jack, arkadaşı kaptana içten bir
elveda dedi; gemi durdu; ve sampanına binen Jack, adama onu en yakın noktada karaya çıkarmasını emretti. Kıyıya bir metre kala Çinli sandalı durdurdu ve iki ruble istedi.

"Ama pazarlık birdi."

"Bilmiyordum, Efendim. Bir ruble için Rusları gücendirme riskine giremem. İki tane ver yoksa seni karaya çıkarmam."

Jack'e boncuk gibi siyah gözlerinde muzaffer bir kötülükle baktı. Jack bir an tereddüt etti; adamla
bir tartışmaya girmek istemiyordu; aynı zamanda "bitmesine" itiraz etti. Sampanda ayağa kalktı ve cebinden bir deste banknot çıkardı. Birini seçip katladı; sonra hamalın üzerine
fırlattı, aniden
denize atladı ve sampanı geriye doğru fırlatan bir tekme attı. Adam da
ayağa kalkmıştı; bu ani hareket dengesini kaybetmesine neden oldu ve
yuloh'un üzerinden suya düştü. Jack sessizce uzaklaştı. Bunu yaparken
sol elinde yüksek sesle kahkahalar duydu. Döndüğünde, olayın limanın ağzına doğru yürüyen iki Rus subayı tarafından
tanık olduğunu gördü. Çinli hamalın yollarını bildiklerinden, Jack'in kayıkçıyı
elinden çıkarmadaki hazırlığına çok eğlendiler. Rusça "Aferin!" diye bağırdılar. Jack gülümsedi ve aynı dilde birkaç kelimeyle cevap verdi; sonra
acele etti, meselenin bu kadar iyi bittiği için yıldızlarına teşekkür etti.

*BÖLÜM VI*

*Tam Ağlama*

Chinatown'da - At Eti Üzerinde Bir Anlaşma - Kuzeyde ve Doğuda - Bir Koreli
Ev Sahibi - Sınırın Ötesinde - Buryatlar - Peder Mayenube - Gabriele - Bir Atış - Sert
Sıkıştırılmış - Saklanıyor - Suggestio Falsi

Jack'in Vladivostok'taki işi artık tamamlanmıştı. Babasının
son mülkünü güvence altına almıştı; birkaç bin sterlini temsil eden
banknotlar, yakında Hong-Kong ve Şanghay Bankası'na emanet edilecek olan
Yüzbaşı Fraser'ın güvenli ellerindeydi. Şimdiye kadar görevi beklenmedik şekilde
kolay olmuştu; zorluklarının şimdi başlayacağını hissediyordu. Harbin'den yaptığı uzun yolculuk sırasında, Vladivostok'a yaptığı gizli ziyaret başarılı olursa benimseyebileceği bir plan üzerinde düşünerek saatler harcamıştı. Bir şekilde Moukden'e geri dönmeli ve kompradorun soruşturmalarının sonucunu öğrenmeliydi; soru şuydu: nasıl? Dönüş yolculuğu birçok zorlukla karşılaşacaktı; Moukden'e güvenli bir şekilde ulaşsa bile, kendisini tehlikenin ortasında bulacaktı. Yine de babasını takip etmenin başka bir şansı olmadığını gördü ve riskler ve tehlikeler ne olursa olsun, görevinin bunlarla yüzleşmesini gerektirdiğini hissetti. O halde ilk yapması gereken Moukden'e geri dönmekti. Demiryoluyla geri dönmek söz konusu bile olamazdı. Açıkça gitmeye cesaret edemiyordu ve Vladivostok'ta gizli bir geçiş için pazarlık yapabileceği güvenebileceği kimseyi tanımıyordu. Tek yolu sıvışmak, Mançurya sınırına ulaşmak ve Shan-yan-alin sıradağlarını geçmekti - en iyi ihtimalle uzun ve zor bir yolculuk ve mevcut koşullar altında son derece tehlikeli. Vladivostok'ta ve çevresinde Ruslardan kaçmayı başarsa bile, yolculuğunun sonuna yaklaşırken karşılaşacağı on kat riskten bahsetmeye bile gerek yok, Çinli haydutlar tarafından yakalanma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Zorlukları, Vladivostok'tan ayrılmak zorunda kalmasıyla daha da arttı. Faturalar konusunda alt edildiği için öfkelenen Sowinski, _Waverley_ gemisinde alıkonulması nedeniyle delirecekti ve Kaptan Fraser muhtemelen onu çok uzak olmayan bir yere karaya çıkarmayı akıllıca bulacağından, karargahı arayıp Vladivostok'ta gürültü koparması uzun sürmeyebilirdi. Yerliler için Jack kolayca bir Rus gibi görünebilirdi; Dikkatlice hazırlanmış, biraz Çince bildiği için Ruslar tarafından yerli sanılabilirdi. Ama böyle hazırlıklar için zaman yoktu; ve Polonyalının tarif ettiği gibi bir İngiliz'i avlayan bir Rus polisi, kaçağı tanıyamazsa sınıfının son derece beceriksiz bir üyesi olmalıydı. Bu nedenle hız ilk temel unsurdu. Kıyıdan aceleyle yukarı çıkarak ne yapacağına karar verdi. Neyse ki kasabanın Çin mahallesindeydi; tepedeki Rus yerleşiminden kaçınmak ihtiyatlılık gerektiren bir şeydi. Bay Brown'ın yıllar önce kasabada yaşadığında iş yaptığı bir Çinli at satıcısını hatırladı. Çinliler resmi şehirden daha az değişmişti ve tüccarın evine giden yolu bulabileceğini düşündü. Yönünü bularak birkaç sokaktan hızla yürüdü ve
hafızasının onu yanıltmadığını görerek sevindi. At tüccarı
evdeydi; Bay Brown ile alışverişi gerçekleştiğinde on bir yaşında bir çocuk olan Jack'i tanımadı; ancak İngiliz tüccarı iyi hatırlıyordu. Ve Jack'in bir midilli satın almak istediğini öğrendiğinde ellerini ovuşturdu ve onu hemen ahırlara götürdü.
Stokları görmek için. Çoğu yerli hayvan gibi, ot gibi bir sürüydüler.
Jack aceleci veya istekli olmamaya dikkat etti; onları eleştirel bir şekilde süzdü, Çinlinin onlar lehine söylediği tüm süslü sözlere rağmen tek tek reddetti ve sonunda satın almayı reddetti. Beklediği gibi, tüccar daha iyi bir
hayvan bulmayı başardı - güzel, küçük bir Transbaykal midillisi, sağlam, iyi yapılı ve açıkça cesaretle doluydu. Jack daha iyi bir
hayvan isteyemezdi; ancak, Çinli iş adamlarının yollarında deneyimli olduğu için, onayını
gösteren hiçbir işaret vermedi. Tüccar bir fiyat teklif etti; Jack geveledi,
tereddüt etti - hemen kapatmaması gerektiğini biliyordu; ve sonra yarısını teklif etti.
Kaçmak için can atsa da, yaklaşık bir saat sabırla pazarlık etti;
sonra, Çinli müşterisini kaybettiğini düşünmeye başladığında,
Jack aniden son teklifiyle kapattı ve midilli ilk istenen fiyatın
üçte ikisine onun oldu. Bir eyer satın almak o kadar uzun sürmedi; ve o uzaklaştığında, hem satıcı hem de müşteri eşit derecede memnundu.

Jack sokakta genç bir Çinli çocuğu durdurdu ve onu taşınabilir
yiyecek için küçük bir tedarik için bir tedarikçinin dükkanına gönderdi. Haberci,
biraz kurutulmuş balık ve bayat patates-pirinç kekleriyle geri döndü,
alabildiği her şeyi. Bunları eyerinin arkasına bağlayarak Jack yola koyuldu.
Kahverengi ceketli bir Kazak polisinin yanından geçtiğinde endişeli bir an oldu ve
biraz daha ileride bir Kazak filosu sokağın köşesinden döndüğünde
bir sıçrayış yaptı. Ama ona
şöyle bir bakıştan fazlasını vermeden atlarına binip gittiler. Acele etmeye cesaret edemeyerek,
şehrin içinden ve kırsala doğru yavaşça ilerledi. Saat daha sadece on birdi; önünde dokuz veya on saatlik gün ışığı vardı ve midilli egzersiz eksikliğinden dolayı biraz
yumuşak olsa da, şüphesiz otuz mil için zor olsa da iyiydi.

Vladivostok, Amur Körfezi'nin batıda birkaç mil boyunca karaya,
Ussuri Körfezi'nin ise doğuda uzandığı dar bir yarımadanın sonunda yer alır. Mançurya sınırına ulaşmak için Jack'in
kuzeye doğru gitmesi, Amur Körfezi'nin başında veya ötesinde demir yolunu geçmesi ve
sonra güneybatıya dönmesi gerekiyordu. Demiryolu hattına paralel olarak gitmesi onun için açıkça güvenli değildi, çünkü eğer keşfedilirse,
şüphesiz ki kaçışı önceden telgrafla bildirilecekti ve yol, özellikle istasyonların
yakınında izlenecekti. Bu nedenle, en iyi yolu
Ussuri Körfezi'nin başına doğru doğuya doğru ilerlemek, nihai hedefinden uzaklaşmak ve
Amur Körfezi'nin başı ile Nikolskoye garnizon kasabası arasındaki bir yerden geçmesini sağlayacak
bir tepe yolu bulma şansına güvenmekti. Yolu, o sabah erkenden tuvaletini yaptığı plantasyondan geçiyordu, sonra
sağdan tepelere doğru gidiyordu.

Vladivostok'un kendisi inanılmaz bir hızla ortaya çıkmış olsa da,
ülke henüz seyrek nüfuslu. Bir zamanlar kasaba muhteşem ormanlarla çevriliydi; ancak oduncunun baltası meşguldü ve kasabayı pitoreskliğinden mahrum eden aynı ormansızlaştırma çalışması şimdi iç kesimlere doğru sürdürülüyor. Jack'in seçtiği seyrek kullanılan yolda karşılaştığı birkaç kişiden biri, çam kütükleriyle yüklü bir arabanın arkasında giden ve bir hamal tarafından sürülen bir Rus sömürgeciydi. Jack, yanından geçerken ona dostça bir "Günaydın!" dedi ve karşılığında "Çok sıcak, barin" hissi aldı. Gerçekten sıcaktı; tarlalardaki neredeyse çıplak Koreli işçiler ter içindeydi; Jack, kendini ve hayvanını canlandırmak için küçük bir derede durmaktan memnundu. Yaklaşık üç saat at sürdükten ve tahmin ettiği gibi yaklaşık on sekiz mil kat ettikten sonra, neredeyse tamamen yokuş yukarı, sağında denizi ve güneye doğru uzanan uzak kıyı şeridini gördü. Bu, Ussuri Körfezi olmalıydı. Açıkça yeterince doğuya gelmişti; rotasını
kuzeybatıya çevirmenin zamanı gelmişti. Dönüp döndüğünde,
çok fazla
gitmeden küçük bir çiftliğe geldi, ev, tüm Çin izole kırsal binaları gibi
çamur duvarla çevriliydi. Midillisinin
yiyeceğe ihtiyacı vardı ve bazı endişeler hissetse de bunun ihmal edilemeyecek kadar
iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Atına bindi. Sahibinin bir Koreli olduğunu öğrendi; Jack Korece konuşmuyordu; ancak Çince ve
pidgin Rusça'nın yardımıyla adama ne istediğini anlatmayı başardı.
Daha sonra Nikolskoye'ye ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu ve otuz verst, yaklaşık yirmi mil olduğunu öğrenince, midillisine iyi bir dinlenme
vermeye ve saat altı civarında tekrar yola çıkmaya karar verdi, böylece
demiryolunun yakınlarına geldiğinde karanlık çökmüş olacaktı.
Hayvanın
tırnaklarının törpülendiğini ve iyi bir samanla beslendiğini gördükten sonra, çiftçiyle
zor bir satranç çeşidi olan _wei-ch'i_ oyununa katıldı ve bununla birlikte, ev sahibinin savaş hakkındaki belirsiz fikirlerini açıkladığı yavaş ve zahmetli bir sohbetle, sıcak öğleden sonrasını atlatmayı başardı.

Saat altıdan kısa bir süre sonra tekrar yola koyuldu. Yol artık çoğunlukla yokuş aşağıydı ve
araba kullanmak daha kolaydı. Saat dokuz civarında alacakaranlıkta ileride küçük bir yerleşim yeri ve onun ötesinde tipik Sibirya tren istasyonunun altıgen su kulesi ve ahşap ambarını gördü, ancak küçük ölçekli. Takip ettiği yol doğrudan mezraya gidiyordu ve akşamın o saatinde birkaç küçük insan topluluğunun görüntüsü, yakında bir trenin geçeceğini gösteriyordu; köylüler demir at hakkındaki meraklarını henüz kaybetmemişlerdi. İzlenmekten kaçınmak için raydan çıkmanın iyi olacağını düşündü - buna yol denilemezdi - ve bir fasulye tarlasına doğru ilerledi. Geniş bir dönüş yaparak istasyonun yaklaşık üç verst kuzeyindeki demir yoluna geldi. Hatlara yaklaşırken çok dikkatli bir şekilde sürdü, midillisini bir ağaca bağladı ve kulübesi birkaç verst ötede olması beklenen hat tüfek muhafızının görünürde olmadığından emin olmak için önden keşif yaptı. Aniden uzaktan gelen bir trenin gürültüsünü duydu - Harbin'e giden gece treni. Bir anda, trenin geçişinin kendisine fark edilmeden çizgiyi geçme fırsatı vereceğini gördü. Midillisine geri döndü, onu setin yanına kadar götürdü ve bekledi. Motor makul bir hızla homurdanarak geldi, ateş karanlık gökyüzüne bir
parıltı saçıyordu. Tren takırdayarak geçti. Son vagon geçtikten hemen sonra, Jack, midillisini
sürükleyerek setin üzerine çıktı, tek çizgiyi geçti ve diğer taraftan indi.

Daha hafif bir kalple tekrar eyerine bindi ve mükemmel küçük atını tarlaların üzerinden sürdü, çok geçmeden bir yola
çıkma umuduyla. Karanlıkta takip etmek zor olacaktı; en büyük tehlike gün ışığında bekleniyordu ve şafaktan önce kendisiyle demiryolu arasına mümkün olduğunca çok mil
koyması çok gerekliydi. Rotası çoğunlukla güneybatı yönünde olmalıydı; Herhangi bir büyüklükteki
en yakın kasaba, o yönde yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Hun-chun'du; ancak Rusların orada bir kale inşa ettiğine dair belirsiz bir fikri olduğu için, o kasabadan uzak durmaya karar vermişti. Kendisiyle Moukden arasında dört veya beş yüz mil ve sayısız tehlike vardı;
ancak gençliğin verdiği umutla güvenle yoluna devam etti. Tehlike ve
zorluk sadece ihtiyatlı olma teşvikleriydi; eğer onları önceden tahmin ederse, hazırlıklı olduğu için, onlarla daha fazla mücadele etmeye ve onları yenmeye daha hazır olabilirdi. Aklında babasının kaderinin girişiminin başarısına bağlı olduğuna dair inanç her zaman mevcuttu.

Yavaş yavaş tarlalar arasındaki engebeli bir yola geldi ve gece yarısına kadar onu takip etti. Sonra, midillisinin daha fazla bir şey yapamayacağını hissederek ve
karanlıkta saat zincirinde taşıdığı küçük pusulayla kendini yönlendiremediğinden,
izden ayrıldı, sağdaki bir plantasyona girdi, eyersizdi ve dizginleri bir ağaca bağlayarak
kendini yere attı ve uykuya daldı.

Kısa karanlık saatlerinde uykuları rüyalarla bölündü. Sowinski, Orloff, Monsieur Brin, Çinli at tüccarı--hepsi
tuhaf bir hayalet gösterisindeydi. Monsieur Brin geçiş iznini kaybetmişti ve
kolundan kırmızı tunç zırhı çıkaramadığı için gözyaşı döküyordu, o sırada Jack irkilerek uyandı. Saatine baktı
saatin beş olduğunu gördü. Kalkmış ve gitmiş olmalıydı. Yemeğinin sonunu yedi;
midilli çoktan sürüngen bitkilerin filizlerinden bir öğün yemişti; sonra,
kaçak durumundan doğan içgüdüyle Jack, ülkeyi gözetlemek için plantasyonun kenarına yaklaştı. Önünde, birkaç metre ötede dar bir nehir vardı; arkasında - büyük bir irkilme yaşadı, çünkü
yarım milden biraz daha uzakta, bir Rus atlı birliğinin yolda hızla koştuğunu gördü. Elbette, Possiet Körfezi'ne, Novo Kiewsk'e veya Kore sınırına gidiyor olabilirlerdi. Ancak
ikinci bakışta öndeki adamın eyerinde eğildiğini, sanki bir izi takip ediyormuş gibi olduğunu fark etti. Şimdi üniformalarını ayırt edebiliyordu;
Buriatlardı, ırk olarak Moğollar ve din olarak Budistlerdi, sert
biniciler, mükemmel izciler, Rus süvarilerinin en pervasız ve cüretkarlarıydı. Bir an bile tereddüt etmeden midillisine geri döndü,
yastığını oluşturan eyeri yerden kaptı,
hayvanın sırtına fırlattı ve elleriyle kolanları sıkarak,
kendi isteği dışında, midilliyle birlikte plantasyonun en sık kısmına daldı.

Sabah saat yedide, Chuan'ın yukarısındaki tepelik alanda, yemyeşil ve bakımlı bir bahçeyle çevrili, düzgünce sazdan çatılı, beyaz badanalı tuğla bir kulübede, küçük bir grup kahvaltıda oturuyordu.
Oda
sade ama tertemizdi. Ahşap zeminler parlıyordu; beyaz sıvalı duvarlar, Haç'ın yedi istasyonunu temsil eden renkli taşbaskılarla kaplıydı; küçük pencereler Çin muslininden perdelerle
asılmıştı. Bir köşede dar bir kitap rafı, diğerinde bir ocak vardı; ve ortadaki masa kar beyazı bir örtü,
meyve tabakları ve ev yapımı ekmekle kaplıydı.

Masada üç kişi oturuyordu. Biri uzun boylu, iyi görünümlü, belirgin hatlara, yumuşak kahverengi gözlere, uzun beyaz saçlara ve sakala sahip bir adamdı. Çinlilerin bol beyaz tunik ve pantolonunu giymişti ama boynuna bir iple asılan haç Çinli değildi. Jean Mayenobe bir Fransızdı, bir rahipti, kendini evinden ve akrabalarından
kopup dünyanın ücra köşelerinde kendini inkar, tehlike ve mütevazı Hristiyan hizmetiyle yaşayan o adanmış misyonerlerden biriydi. Arkadaşları bir kadın ve bir kızdı. İlki sade hatlara sahipti ve sade giyinmişti, sakin bir ifade ve mütevazı bir tavır sergiliyordu. İkincisi ise
çevresine garip bir şekilde yabancı görünüyordu. Gençti, görünüşe göre on yedi yaşındaydı. Yüz hatları güzeldi, kendi yaşındaki birinde nadir görülen bir
saygınlık ve kendine hakim olma bakışı vardı. Ten rengi kızıl kahverengiydi; parlak saçları, arkada bir düğüm halinde toplanmış,
kendisini bağlayan siyah kurdeleye isyan ediyor ve
kulaklarının arkasına çıtır çıtır dalgalar halinde düşüyordu. Önündeki masada bir semaver vardı ve o,
misyonere bir fincan çay uzatmıştı.

"Baba," dedi Fransızca, "Beklemekten çok yoruldum.
İzin asla gelmeyeceğini düşünmeye başlıyorum. Ama neden reddedilsin ki?
Bir çıkar peşindeymişim gibi değil. Görünüşte kaybediyorum, kazanmıyorum."

"Doğru, çocuğum, kişisel olarak kazanacağın hiçbir şey yok. Daha önce de söyledim, her kız, sürgünde ve hapiste babasına eşlik etmek için binlerce mil gelip zorluk çekecek biri değildir. Ve böyle bir sürgün! Sahalin hakkında bildiğim az şey bile
korkutucu. Senin bu kadar çok şey bilmeni düşünmek bile bana acı veriyor."

"Korkmuyorum. Ve eğer Sahalin'deki tutukluların muamelesi bu kadar kötüyse, babamın yanında olmam, ona biraz yardım etmem ve onu rahatlatmam için daha da fazla sebep var. Neden beni bırakmayı reddediyorlar?"

"Muhtemelen seni tamamen unutmuşlardır. Savaş onları
tamamen meşgul ediyor. Ve tekrar ediyorum, sabredersen baban sana gelebilir. Rusların bu korkunç savaşta kazanacağına inanmıyorum. Kısa bir süre önce, Hai-cheng'deki operasyonların yapıldığı yerin yakınında bulunan ve savaşçıları inceleyen bir rahip kardeşten, Japonların nihai başarısına ikna olduğunu duydum. Galip gelirlerse muhtemelen Sakhalin'in kendilerine iade edilmesini talep edecekler ve artık Rus esirler için bir yer olmayacak. Rab'de dinlen, çocuğum; O'nu sabırla bekle, O sana kalbinin arzusunu verecek."

Gabriele Walewska sessizdi. Peder Mayenobe bir hayale daldı. Yaşlı kadın, metresine sempatiyle baktı, elini onun elinin üzerine koydu ve Lehçe birkaç kelime mırıldandı, kız da buna minnettar bir gülümsemeyle karşılık verdi. Açık pencereden gelen uzak bir atış sesi, misyoneri düşüncelerinden sıyırdı.

"Sanırım Rus subayları yine keskin nişancı atışı yapıyor," dedi. "Bu bana gitmem gerektiğini hatırlatıyor, çocuğum. Zavallı Koreli dönmem
ölüm noktasında, korkarım. Ona gitmeliyim. Bütün gün
yok olabilirim."

"Çok mutlu olacağız, baba. Bugün son çileklerinizi toplayacağım ve akşam yemeği için en sevdiğiniz tartlardan yapacağım."

"Beni şımartacaksınız," dedi rahip gülümseyerek. "Dominus vobiscum."

Misyoner gittikten sonra Gabriele Koreli hizmetçileri masayı toplamaları için bıraktı ve yaşlı dadısıyla birlikte hafif bir hasır sepetle bahçeye çıktı. Bunu yaparken çevredeki kırsalı av partisinin
izlerini aradı. Misyon istasyonu alçak bir tepenin zirvesindeydi ve aşağısında, doğuya doğru, ekili tarlalarla dönüşümlü olarak seyrek ormanlık bir alan uzanıyordu. Tepenin eteğini bir dere yıkıyor ve kıvrılarak Hun-Çuan'a katılıyordu, yolu ormanlık alanın kalınlığı ve tarlaların daha canlı yeşili ile izlenebiliyordu.

Kız hala olgun kırmızı meyveleri toplarken, bu sefer daha yakın olan başka bir silah sesi duydu. Ayağa kalktı ve saf meraktan
manzarayı inceleyerek yaklaşık iki mil ötede, bir grup atlının
kowliang tarlasında dörtnala koştuğunu gördü, o kadar iyi büyümüştü ki
sapları neredeyse atların başlarına kadar yükselmişti. Şu anda uzaktaki noktalardan biraz daha büyük olan
otuz veya kırk kadar atlı vardı. Ona oldukça büyük bir av partisi gibi geldi ve
neyi kovaladıklarını merak etti, mahallede büyük av hayvanı bilinmiyordu ve yılın bu zamanı böyle bir spor için alışılmadıktı.
Durup bakarken, atlılar tarladan ayrıldılar ve
derenin kıyısındaki
ağaçlık alana doğru kayboldular.

Gabriele, onların biraz daha yukarıda tekrar görüş alanına girmelerini bekleyerek
aynı noktada kaldı. İçlerinden birinin istediği yazılı izni
getiriyor olabileceği ve
bu görevinden yararlanarak bir av organize etmiş olabileceği aklına geldi. Birdenbire, birkaç metre aşağıda, koruluktan at sırtında bir figür çıkınca irkildi.
Genç bir adamdı, bir Avrupalı; eyerinde sallanıyordu; ve kadınsı bir çeviklikle bir kolunun askıda olduğunu fark etti - boynuna bir mendil dolanmıştı. Bir sonraki anda binici onu gördü; gözleri ona umutsuzluk dilini konuşuyormuş gibi geldi. Daha da ağır bir şekilde sallandı ve Gabriele yokuştan aşağı atlayıp onu yakaladığında atından düşme noktasındaydı. Dadısını ve yakındaki Koreli bir uşağı çağırarak, onların yardımıyla onu eyerden kaldırdı ve gömleğinin yakasını gevşetti, sonra Koreliyi su almaya gönderdi.

Jack ilk başta sersemlemişti, neredeyse bayılıyordu.

"Teşekkür ederim!" dedi Rusça. "Neredeyse bitirmiştim sanırım. Ama
lütfen tekrar binmeme yardım et. Devam etmeliyim."

"İmkansız, gospodin!" dedi. "Yaralısın, görüyorum; yaranın
tedavi edilmesi gerek."

"İyisin ama kolum beklemeli. Lütfen midillime binmeme yardım et."

Yaralı kolu, aceleci tavırları, Gabriele'ye duyduğu silah seslerini, uzakta dörtnala giden atlıları hatırlattı.

"Tehlikede misin?" diye sordu hemen. "Öyle değil mi?"

"Evet. Arkamda Buriatlar var; peşimdeler.
Gerçekten de"--soluk soluğa gülümsedi--"sanırım bir Rus olarak, beni
teslim etmek senin görevin."

"Ben Rus değilim," diye haykırdı. "Ve eğer olsaydım, bir kaçağı Rus polisine kolayca teslim etmezdim. Daha fazla gidemezsin;
ne yapabilirim? Çok az zaman var."

Birkaç saniye düşünüyormuş gibi göründü. Kaşları çatılmıştı;
ona endişeyle baktı. Ona tamamen güvenerek, uçuşuna devam etmek için daha fazla çaba sarf etmedi, ki aslında buna açıkça uygun değildi. Midillisinin boynuna yarı uzanmış, soluk soluğa bekledi.

Sonra Koreliye hızla konuştu.

"Midilliyi al, eyerini indir ve şuradaki kowliang'a salıver. Baba'nın atına eyer vurun, derede birkaç metre yol alın, sonra dörtnala
koruluğun kenarından geçip, kenevir tarlasından geçerek Boulder Tepesi'ne gidin.
Eğer atlılar sizi takip ediyorsa, onları yanıltın. Sizi yakından görmelerine
izin vermeyin. Karanlıktan sonra geri dön, ama içeri girmeden önce Buryatların burada olmadığından emin ol."

Yeniden doğmamış bir Koreli muhtemelen tereddüt ederdi, ama bu adam bir süredir Peder Mayenobe'nin eğitimi altındaydı ve birkaç dakika içinde midilliyi çıkarıp dörtnala uzaklaştı. Bu arada Gabriele, Jack'ten koluna yaslanmasını isteyerek onu koruluğa, en alttaki dalı gövdeden yaklaşık on iki fit yüksekte çıkan büyük bir kayının yanına götürdü. Orada kalmasını isteyerek, bir dişi geyiğin çevikliğiyle
kaçtı ve kısa süre sonra hafif bir merdivenle geri döndü. Bunu ağaca dayayarak Jack'in binmesine yardım etti; çatala ulaştığında gövdenin içinin boş olduğunu gördü. Sonra merdiveni çekti, boşluğa indirdi ve Jack'in inmesine yardım etti. Merdiveni tekrar yukarı çekti, dışarıya bıraktı,
aşağı koştu ve hızla eve geri taşıdı, Jack'i gövdenin içinde bıraktı, dik durduğu yerde, yaralanmamış
koluyla kendini destekliyordu.

İlk ortaya çıkışından bu yana beş dakika bile geçmemişti.
Buriatlar henüz görünmemişti; kaçakların önceki kaçış çizgisinden aniden sapmasıyla açıkça kontrol edilmişlerdi ve
derede bir mesafe boyunca at sırtında gitmesinin verdiği tedbirden
şaşmışlardı. Fakat beş dakika sonra, başlarında yakışıklı genç bir Rus teğmenle birlikte yarım düzine atlı, evin önünde dizginleri çekti.
Gabriele, küçük yemek odasının
penceresinde kayıtsızca bezelye ayıklıyordu.

Subay, genç bir Avrupalı ​​hanımefendiyi görünce açıkça şaşırmıştı.
Daha da kızararak eyerinin üzerine eğildi ve ona Rusça hitap etti.

"(Mahallede) at sırtında bir adam gördünüz mü, Mademoiselle?"

Gabriele şaşkın bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Monsieur parle-t-il francais?" dedi.

"Oui, Mademoiselle," diye karşılık verdi subay, ardından sorusunu Fransızca tekrarladı.

"Evet," diye yanıtladı. "Birkaç dakika önce bir adam dereden dörtnala geldi,
koruluğu geçti ve tepenin yanından geçerek ilerledi."

"Merci bien, Mademoiselle," dedi teğmen, adamlarına bilgiyi tercüme ederek.

Hemen izleri aramaya başladılar ve birkaç dakika içinde dörtnala giden bir atın nal izlerini gördüler. İçlerinden biri tüfeğini ateşledi,
geri kalan birliği, ülkenin dört bir yanına dağılmış, kaçağın izini
bulmaya çalışarak getirdi. Bazıları
zaten Gabriele'nin işaret ettiği yöne doğru dörtnala koştu. Kısa süre sonra
Buriatların geri kalanı ikili üçlü at sırtında geldi, ta ki
tüm grup yamaçtan yukarı doğru haykırana kadar.

Gabriele son atlının geçtiğinden emin olana kadar
bezelye ayıklamak için pencerede kaldı. Sonra misyonerin dükkanından bir şişe ev yapımı şarap aldı, bir kadeh doldurdu ve yaşlı dadısına
taşıması için verdi ve merdivenle ağaca geri döndü.

Yaklaşırken "Benim," dedi. "Sana şarap getiriyorum."

Ağaca tırmanarak kadehi uzattı. Jack bir yudumda içti.

"Acı mı çekiyorsun?" dedi kız.

"Çok fazla değil. Bu bir et yarası; biraz kan kaybettim ve baygındım.
Şimdi daha iyiyim."

"Ağaçta kalmalısın. Tehlike henüz geçmedi; ama
sabırlı ol. Daha uzun kalmaya cesaret edemem; yakında geri dönecekler. Umut et."

*BÖLÜM VII*

*Polonya'nın Bir Kızı*

Suppressio Veri--Anahtarlar--Suçlu--Bir Polonyalı Vatansever--Bir Kızın
Sevgisi--Ortak Bir Keder--Bir Fransız Misyonu--Bir Savaş Konseyi--Kanton'dan--Bir Sürpriz Ziyaret--Saklambaç--Ladislas Streleszki

Yaklaşık bir saat boyunca her şey sessizdi. Dakikalar yavaşça geçti. Jack
hiç bu kadar berbat bir şekilde rahatsız hissetmediğini hissetti. Bacakları ağrıyordu;
kolunda acıyla zonklamalar vardı; saklandığı yerde oturacak yer yoktu;
hapishanesinin havasızlığı ve sayısız böceğin ilgisi
onu o kadar işkenceye
sokuyordu ki serbest bırakılmak için
ağlamaktan kendini zor alıyordu.
Buriatları yolundan
çıkaran
kıvrak zekasıyla uzun boylu, güçlü kızın
geri dönmesini hevesle dinledi. Ne zaman
tekrar gelecekti? Sonunda, sanki Gerçekte olduğundan on kat daha uzundu, ayak seslerini duyduğunu sandı. Dinledi;
evet, kesinlikle yaklaşan biriydi; uzun
hapisliği sona ermişti. Fakat ayak sesleri artık açıkça duyulabilir hale geldiğinde,
ağaca yaklaşırken, kulakları dörtnala koşan atların ağır gürültüsünü yakaladı ve birkaç
an sonra Fransızca öfkeli bir ses şöyle dedi:

"Gördüğünüz adam, Matmazel, aradığımız adam değil. Onu
takip eden çavuşum, tepeye doğru göğüs gererken onu
net bir şekilde görebildiğini söyledi. Elbise farklı, at farklı----"

Bir açıklama beklermiş gibi sözünü kesti.

"Ne kadar talihsiz, Mösyö!" diye haykırdı Gabriele endişeli bir tonla.
"Korkarım yolunuzdan çok uzak bir yerden gelmiş olmalısınız."

"Öyle olabilir, Matmazel," diye cevapladı teğmen, biraz
sinirlenmiş bir şekilde. "Belki de o kadar da uzak değildi, çünkü adamımızı evinizin birkaç yüz metre yakınına kadar takip ettik." Bir an durakladı, sonra şüpheyle ekledi: "Nasıl biriydi, dörtnala koşarken gördüğün adam?"

"Nasıl biriydi?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Sanırım sizin boyunuzdaydı; ama siz binmişsiniz ve o da binmişti ve bir adamın bindiğinde karar vermek çok
zor, değil mi, Mösyö? Ve sonra
çok hızlı gidiyordu; bir anda yanımızdan geçti; sırtı
korulukta kayboluyordu. Geniş bir sırttı; evet, kesinlikle geniş bir sırttı; ve midillisine vuruyordu; evet, bunu net bir şekilde hatırlıyorum, zavallı şey! ve çok hızlı gidiyordu."

Bütün bunlar son derece doğal bir sadelikle söylendi ve Jack eğlendi,
kalbi endişeyle hızla atmasına rağmen.

"Ama, Matmazel, nasıl biriydi?" Subay tekrarladı, öfkesini bastırmakta biraz zorluk çekiyordu.

"Gördüğüm adam, Mösyö, yoksa sizin gördüğünüz adam, ya da çavuşunuzun gördüğü adam mı? Çok fazla var - kafamı karıştırıyorlar."

"Gördüğünüz adam. Gelin, Matmazel, vakit kaybediyoruz. Beyaz bir adam mıydı, yoksa Çinli miydi, yoksa neydi?"

"Ah, rengi! Gerçekten, söyleyemem. Görüyorsunuz ya, Mösyö, güneş
gözlerime vuruyordu. Sırtını açıkça gördüm, geniş bir sırt; ama hızlı
biniyordu ve midillisine vuruyordu; evet, zavallıcık! Çok
sert vuruyordu."

Teğmen tereddüt etti; Jack nefesini tuttu.

"Evinizi aramama izin verirseniz, beni affedin, Matmazel."

"Benim evim değil, Mösyö. Peder Mayenobe'ye ait."

"Peste!" diye haykırdı atından inerken. "Bu ev, kimin olursa olsun.
Adam bizi bu mahallede atlattı ve benim emrim onu ​​yakalamak."

"Elbette arayın, Mösyö. Peder Mayenobe evden uzakta, yoksa eminim ki sizi duruma göre kabul eder. Ev size açık. Belki birkaçınız aynı anda içeri girer?"

Asık suratlı memur ona baktı, onunla alay edip etmediğine karar veremedi. Ama yüzü tamamen ciddiydi.

"Elbette, Matmazel," diye biraz tedirgin bir şekilde cevapladı. "İki kişi yeterli olacaktır; ve izninizle onlara eşlik edeceğim. Şüphesiz," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi, "sadece bir biçim olarak kalacaktır."

"Sanırım bu tamamen doğru, Mösyö. Bu konularda hiçbir şey bilmiyorum. Belki Peder Mayenobe dönene kadar hayır demeliyim. Ama
o zaman sizi engelleyemezdim, değil mi? O yüzden içeri girip görevinizi yapsanız iyi olur. Bakalım, anahtarları isteyeceksiniz." Cebinden bir deste çıkardı. "Çok az var. Bu kilerin anahtarı."

Masumca ona desteyi uzattı, bahsettiğini işaret etti.

"Sadece kiler kilitli," diye ekledi. "Yerliler, biliyorsunuz, Mösyö, dikkatli olmazsanız aşırı yemek yerler."

Kendisinden çok utanan genç subay desteyi aldı ve hazır bir cevap olmadan eve doğru yürüdü.

"Bize evi gösterir misiniz, Matmazel?"

"Aman hayır, Mösyö! Bu, sizin müdahalenize göz yummak olur.
Bunu yapmam beklenemez."

Konuşma Jack'in birkaç adım ötesinde devam etmişti. Yarasına, rahatsız pozisyonuna ve keşfedilme tehlikesine rağmen, Gabriele ve kurbanının yüzlerindeki ifade oyununu hayal ederek sessizce kahkaha atarak titriyordu.

Teğmen iki adamıyla eve girdi.
Bir süre sessizlik oldu, sadece Buriat'ların midillilerinin
ve teçhizatların takırtılarıyla bozuldu, adamlar atlarında sessiz ve hareketsiz oturuyorlardı. Sonra subayın sesi, her soruya sadece başını sallayan yaşlı dadıyı sorgularken duyuldu. Kadın sadece Lehçe biliyordu ve subayın Rusçası, onun Fransızcası kadar
anlaşılmazdı. Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Özürlerimi ve teşekkürlerimi kabul edin, Mademoiselle," dedi anahtarları ona uzatırken. "Başka bir yerde kovalamacamızı sürdürmeliyiz. Bonjour!"

"Bonjour, Monsieur!"

Birlik farklı bir rota izleyerek uzaklaştı. Gabriele onları izlerken dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı. Subay gözden kaybolmadan hemen önce geriye baktı. Eve doğru yavaşça yürüyordu.

Yarım saat sonra misyoner geri döndü.

"Baba," dedi Gabriele, "Sen gittiğinden beri iyi bir Samiriyeli gibi davranıyorum."

Olanları ona hızla anlattı.

"Kızım," dedi nazikçe, "Seni suçlayamam ama çok aceleci, gerçekten çok aceleci davrandın."

"Sen ne yapardın, Peder?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Tam da yaptığın gibi, canım," diye cevapladı gözlerini kırpıştırarak. "Ama dikkatli olmalıyız. Ruslar görevlerimize zaten yan gözle bakıyorlar; bizi kovmak için tek bir bahane arıyorlar."

"Ve zavallı genç adam her zaman ağaçta! Yorgunluktan neredeyse
ölmüş olmalı."

"Ama onu henüz serbest bırakamayız. Ruslardan bazıları Min-chin'i kovalamaktan
bu yoldan geri dönebilir. Umarım zavallı adamı yanlışlıkla vurmazlar."

Jack, giderek daha fazla bitkin hissederek ve can sıkıcı durance'ının ne kadar süreceğini merak ederek bekledi. Çok geçmeden atların dörtnala koştuğunu tekrar duydu.
Buriat çavuşu ve adamlarından biri sonuçsuz kovalamacalarından
geri dönmüştü. Koreli hizmetçi Min-chin onları geride bırakmıştı ve onun izini kaybetmişlerdi. Misyonerin evine gelip birliğin geri kalanının nerede olduğunu sordular, sonra da yola devam ettiler. Onları
görünmezden
izleyerek ve tehlikenin geçtiğinden emin olmak için bir süre bekleyerek, Peder Mayenobe merdiveni ağaca taşıdı ve
çok geçmeden Jack, solgun, bitkin ve aç bir şekilde, rahibin kendi yatağında yatıyordu.
Çin'deki Fransız misyonerlerin çoğu gibi,
peder de tıp ve cerrahi hakkında bir şeyler biliyordu; Jack'in yarasını muayene etti, pansuman yaptı ve kolunu sardı ve birkaç gün boyunca kalkmayı düşünmemesi gerektiğini söyledi.
Yataktan çıkmasına izin verilmesine neredeyse bir hafta vardı ve
misyoner, Ruslardan gelecek sürpriz bir ziyarete karşı gece gündüz nöbet tutulduğunu gördü.

Bu zorunlu inziva döneminde Peder Mayenobe, Jack'in
hikayesini öğrendi. Misafirinin keşfedilmesi durumunda, konumunun ciddiyetini her zamankinden daha fazla hissetmesine rağmen, onun için elinden geleni yapma kararlılığını zerre kadar azaltmadı. Gerçekten de, Jack'e olan sempatisi, onun koşullarıyla Gabriele'ninki arasındaki belirli bir benzerlikle daha da arttı. Jack'e hikayesini anlattı. Babası büyük bir toprak sahibiydi, büyük bir Polonyalı ailenin soyundan geliyordu, asil karakterli bir adamdı, kiracıları tarafından çok seviliyordu ve akranları tarafından saygı görüyordu. Her gerçek Polonyalı gibi o da güçlü bir vatanseverdi ve Polonya özgürlüklerinin yeniden sağlanmasını amaçlayan gizli derneklerden birinin üyesiydi. Yaklaşık altı yıl önce, dernek üyelerinden biri tarafından ihanete uğramıştı; Kont Walewski, birkaç vatandaşıyla birlikte tutuklanmış ve yargılanmadan sürgüne gönderilmişti; ve isyan etmeyi düşünebilecek diğer Polonyalılar için caydırıcı olması amacıyla, cezası için seçilen yer Rus imparatorluğunun en doğu sınırı olan ıssız ve çorak Sakhalin adasıydı. Bu seçimde özel bir zulüm ve onur kırıcılık söz konusuydu, çünkü ada kural olarak katiller ve en düşük sınıftaki suçlular için ayrılmıştı; ve Polonya'daki arkadaşları onun nasıl bir ölüme mahkum edildiğini duyduklarında dehşete düşmüşlerdi.

Kontun tutuklanıp sürgün edildiği sırada, kızı Gabriele henüz on bir yaşındaydı. Babasının mülklerine el konulduğundan ve annesiz bir çocuk olduğundan, bekar ve zengin bir kadın olan teyzesi tarafından evlat edinildi, onu Paris'teki evine götürdü, eğitti ve bir annenin bakımıyla ilgilendi. Fakat kız büyüdükçe ve babasının kaderinin umutsuzluğunu daha iyi anladıkça, ne pahasına olursa olsun sürgünü paylaşmaya ve onun korkunç kaderini hafifletmek ve tatlandırmak için elinden geleni yapmaya karar verdi. Genç bir kızın bu kadar korkunç bir görevi üstlenmesine izin vermekten korkan ve ona eşlik edemeyecek kadar güçsüz olan teyzesi, onu amacından
çevirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Fakat yıllar geçtikçe kızın kararlılığı daha da güçlendi. Kısa sürede, vatanseverlik ateşiyle, Rus hükümetine karşı tutkulu bir kızgınlıkla ve çok iyi hatırladığı babasına karşı taşan bir sevgiyle dolu, güçlü iradeli bir kıza dönüştü ve asil niteliklerini takdir etmek için çok küçük yaşta değildi. Teyzesinin ona gösterdiği tüm nezaket için minnettar olsa da, babasına karşı aşırı bir görev duygusuna sahipti. Sonunda, neredeyse on yedi yaşındayken, ama görünüşü ve zihni yıllarından büyükken, teyzesi ona onay ve yardım vermeyi reddederse yardım almadan yola çıkmakla tehdit etti.
Başka seçeneği olmayan zavallı kadın pes etti ve sadece
Gabriele'nin yaşlı dadısının ona eşlik etmesini şart koştu. Birkaç ay boyunca kızın babasına katılması için St. Petersburg'dan izin almaya çalıştılar.
Genellikle sıradan suçlular söz konusu olduğunda hiçbir zorluk yaşanmazdı; Rusya'da sıklıkla olduğu gibi, siyasi suçun en kötü suçlardan daha ağır bir şekilde cezalandırılacağı açıktı.
Sonra, Vladivostok'ta gerekli izni almayı umarak izinsiz yola çıktı. Kendisine Sibirya'daki bir Polonyalı aileye ve kız kardeşi Gabriele'nin Paris'te kaldığı pansiyonda öğretmenlik yapan Peder Mayenobe'ye tanıtım mektupları verildi.
Ancak savaşın patlak vermesiyle birlikte her şey o kadar düzensizleşti ki
Polonyalı arkadaşlar bulunamadı. Vladivostok'a vardı;
orada Sakhalin'e gitme izni talebi
bir yetkili tarafından diğerine yönlendirilmiş, rafa kaldırılmış ve sonunda görmezden gelinmişti. Sonra, arkadaşsız
ve umutsuz bir şekilde, misyonere tavsiyesini sormak için yazmıştı. O
zaten kız kardeşinden onun hakkında duymuştu. Hemen Vladivostok'a
gidip gerekli izni almaya çalıştı; ancak vali ve yetkililerin Polonyalı bir okul kızının romantik dürtülerinden daha önemli bir şeyi düşünmeleri gerekiyordu ve tüm
temsillerini kibarca reddettiler. Onun önerisi üzerine Gabriele ve dadısıyla birlikte tepelerdeki küçük misyon istasyonuna geri dönmüşlerdi ve orada
o zamandan beri kalmışlardı, zamanla amaçlarına
ulaşacaklarını umuyorlardı.

Jack yatak odasından çıkıp misyonerin ve ev halkının sade hayatını paylaşacak kadar iyi olduğunda, iki gencin kaderlerinin ortak koşulları tarafından
birbirlerine çekildikleri açıktı.
Jack ilk andan itibaren becerikliliğiyle kendisini yakalanmaktan kurtaran kıza karşı güçlü bir hayranlık duymuştu; Gabriele ise onun durumunu kendisininkinden bile daha kötü görüyordu, çünkü en azından babasının
nerede olduğunu biliyordu. Birlikte uzun uzun sohbet ettiler;
kız kendi üzüntülerini arka plana attı ve Jack'in şaşkınlıklarına ve planlarına içtenlikle katıldı. Peder Mayenobe sık sık onlarla birlikte
konuşarak bir şeyler hakkında konuşuyordu ve kısa süre sonra Jack'in karakterine hayranlığını ve akıllıca öğütlerine saygısını kazandı.

Jack bir şeyler görme ve yeni arkadaşının misyonerlik çalışmaları hakkında daha fazla şey öğrenme fırsatı buldu. Jean Mayenobe, XVIII. Louis'in saray mensubu olarak kariyerini
bırakıp tüm servetini ve hayatının kırk iki yılını Mançurya'daki sevgi emeğine adayan genç asilzade
Monsieur Venault'un gözde bir öğrencisiydi.
Bir Fransız misyonerin işinin büyük bir kısmı, fakirleri ve hastaları rahatlatmak ve
yetimlere bakmaktan oluşur. İncil'i çok az vaaz eder;
evine bağlı küçük bir kilisede veya oratoryumda hizmet verir, ancak
dönüşümler esas olarak yerli Hıristiyanlar aracılığıyla ve
yetim çocukların küçük yaşlardan itibaren eğitilmesiyle yapılır. Rahip, cemaatinin en fakirinden biraz daha iyi giyinir ve geçinir ve görevinden asla uzak kalmaz, İlahi emri tam anlamıyla yerine getirir. Bir gün rahiplik eğitimi alan bir Koreli genç, Almazovsk'taki yetimhanenin sorumlusu Rahibe'den bir mesajla geldi. Birkaç gün evde kaldı. Erkekçe açık yüzünü ve ortalama bir Korelinin gevşek kadınsılığına çok zıt olan enerjik ve coşkulu havasını gözlemleyen Jack, Hristiyan misyonerin ne kadar iyi bir etki yaratabileceğini anladı. Küçük misyon evindeki konuşmalar tekrar tekrar Bay Brown'ın kaderinin gizemine döndü. Peder Mayenobe, tüccarın nerede olduğuna dair olası bir tahminde bulunamadığını itiraf etti. "Sibirya'da gönderilmiş olabileceği çok fazla yer var.
Sahlin mi diyorsun? Sakhalin artık siyasi tutuklular için pek kullanılmıyor, ancak Kont Walewski'nin durumunda olduğu gibi, birkaç tanesi hala oraya gönderiliyor."

"Bunu nasıl öğreneceğim? Çok korkunç olan belirsizlik."

"Güvenli bir yol düşünemiyorum. Eğer Ruslar onun yerini gizli tutmaya kararlıysa----"

"Bu, onların yanlışta olduğunun bir itirafı," diye sözünü kesti Gabriele.

"Öyle olabilir. Eğer kararlılıkları buysa onu takip etmenin çok zor olacağını ve tek olası yolun demiryolu boyunca soruşturmaları takip etmek olacağını söyleyecektim."

"Mevcut koşullarda bu neredeyse umutsuz. Savaş her şeyi altüst etti. Ayrıca, Moukden'e tekrar nasıl gireceğim?"

"Neden denesin ki? Neden kıyıya ulaşıp eve gitmeyi denemiyorsun ve
St. Petersburg'daki diplomatik temsilciliklere güvenmiyorsun?"

"Hayır, hayır, baba, kesinlikle seninle aynı fikirde değilim," diye haykırdı Gabriele. "Diplomasinin ne kadar yavaş işlediğini biliyorsun. Bir düşün; Mösyö Brown aylarca, belki de yıllarca en korkunç belirsizlik ve merak içinde kalabilir.
Hayır; onun yerinde olsaydım onun yapmak istediği şeyi yapardım. Ah, keşke
bir erkek olsaydım!"

"Ama tehlikeyi düşün! Eğer bir Avrupalı ​​olarak gidecek olsaydı, geçmesi gereken
ücra yerlerde Çinliler tarafından saldırıya uğrardı. Şehirlerde İngilizler ve Fransızlar saygı görürken, diğer
Avrupalılar saygı görmez, fakat kırsal bölgelerde hepsi de domuzlardan daha önemsiz yabancı şeytanlardır. Eğer Rus hatlarına güvenli bir şekilde
girerse muhtemelen bir casus olarak tutuklanır ve vurulurdu. Tek şansı
bir Çinli olarak gitmektir."

"Bir Çinli olarak mı?"

"Evet, elimizden gelenin en iyisini yaparak kılık değiştirerek."

Gabriele, Jack'e şüpheyle baktı, sanki herhangi bir
kılığın işe yarayıp yaramayacağını sorgular gibiydi.

"Siz ne diyorsunuz, Mösyö Brown?" diye sordu misyoner.

"Riski göze almalıyım, baba. Çin'de yeterince uzun zamandır bulunuyorum ve yolumdaki zorlukları ve tehlikeleri biliyorum; Onları hafife almıyorum, sizi temin ederim. Ama bu yürek parçalayıcı belirsizlikten her şey daha iyidir. Boş duramazdım;
Bu gizemi çözmek için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum,
Yoksul bir umuda kapılsam bile."

"Pekala oğlum, seni vazgeçirmeyeceğim. Şans cesurlara güler derler. Gitmeye kararlısın; Tanrı seninle olsun! Ama
nasıl yapılacağını düşünmeliyiz."

"Bir Çinli olarak gitmeliyim, bu kesin.
Güneyli bir Çinli olarak gitmem daha iyi olur. Matmazel belki de kuzey ve güneyin konuşma dillerinin o kadar farklı olduğunu, birinin yerlilerinin diğeriyle yalnızca
yazılı karakterlerle veya
pidgin İngilizcesiyle iletişim kurabildiğini bilmiyordur. Çince yazamam ve eğer oldukça cahilmişim gibi davranırsam (ki Çin bakış açısından öyleyim) sınavı geçebilirim.
Pidgin İngilizcesi konuşabiliyorum. Şanghay'da bir Kanton hizmetçimiz vardı, başka hiçbir şey konuşmadım ve hala Moukden'deki hizmetçilerle kullanıyoruz."

"Ama daha büyük bir zorluk var--yüz ifadesinin zorluğu. Mançurya'da bir Kantonlu olmaktansa, Kanton'da bir Mançu olarak daha iyi geçinirsin."

"Sadece riske girebilirim. Biraz safran ve kına----"

"Ve bir at kuyruğu, Mösyö Brown?--at kuyruğu takmak zorunda kalacak mısın?" dedi
Gabriele.

"Evet, ne yazık ki," dedi Jack, pişman bir gülümsemeyle. "Kendi saçlarım yeterli olmaz. Ama sahte at kuyrukları Çin'de yeterince yaygındır. Bunun için sizden
yardım isteyeceğim, Mademoiselle."

"Bu beni eğlendirirdi--eğer çok ciddi olmasaydı."

"O zaman bir Çinli olarak gideceksin," dedi rahip. "Ama sorulursa yolda anlatacak bir hikayen olmalı: bunu
düşündün mü?"

"Evet. Diyelim ki Hun-chun'a özel bir görevden dönen bir Moukden mandarinin hizmetkarı olduğumu, belki de
Rus karşıtı entrika ima ettiğimi söylerim?"

Peder Mayenobe sakalını sıvazladı.

"Bu kaçınılmaz," dedi. "Senin için bu bir savaş hali ve savaşta ilk prensip düşmanı aldatmaktır. Yine de, senin
girişimini beğenmedim. Bunu ne kadar çok düşünürsem, başarıya karşı olasılıklar o kadar ağır görünüyor."

"Baba, buna tekrar girmemize izin verme," diye yalvardı Gabriele. "Bay Brown için daha iyi bir plan
önerebilir misin?"

"İtiraf ediyorum, yapamam. Öyleyse öyle olsun. Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım, oğlum."

Bir iki hafta geçti. Yağmur mevsimi başlamıştı ve yağmur genelde olduğu gibi sürekli olmasa da, dereler taşacak kadar şişmişti ve engebeli yollar geçilmez hale gelmişti. Bir yamaçta bulunan misyon istasyonu, alçak arazideki kulübelerden daha az zarar gördü. Olumsuz hava koşullarında Jack'in hazırlıklarına çok fazla özen gösterildi. Kostüm her ayrıntısıyla hazırlandı; Gabriele kendi elleriyle örgüyü ördü ve gevşek tunik ve pantolonu buruşturdu. Sonunda her şey hazırdı ve Jack yola çıkmak için sadece güzel bir gün bekliyordu.

Bir öğleden sonra, güneş sıcakken, ıslak tarlalardan yoğun bir buhar yükseldiğinde, Min-chin bir grup Buryat'ın tepeye doğru at sırtında olduğu haberini vermek için eve koşarak geldi. Tesadüfen Peder Mayenobe hava değişikliğinden yararlanarak birkaç mil ötede
küçük sürüsünden bazılarını ziyaret edin. Jack bir an bile gecikmeden
oyuk ağaca doğru koştu ve atlılar gelene kadar
güvendeydi. Evi çevrelediler ve Gabriele'nin
rahipsiz bıraktığı teğmenden daha yaşlı bir adam olan subay kapıda
kondu ve rahibi çağırdı. Gabriele belirdi. Subayın tavırlarından onun hakkında bir şeyler duyduğu belliydi.

"Mademoiselle," dedi Fransızca, "lütfen bana net bir
cevap verin. Bu evin içinde ve çevresinde bir yabancı görüldü. O kim?"

"Ah! Almazovsk'tan gelen katekümen mi demek istiyorsunuz?"

Yüzbaşı ona sertçe baktı.

"Gelin, Matmazel, adam nerede?"

"Katekümen mi? Gitti. Üç gün önce gitti, yağmur altında. Peder Mayenobe daha iyi hava umuduyla beklemesi için
zorlamasına rağmen
kalmadı. Bana şüpheyle bakıyor gibisiniz," diye ekledi kız. "Ev, Peder Mayenobe'nin yokluğunda bir kez arandı; size temin ederim ki, içinde hizmetçilerimizden başka kimse yok; eğer
teminatımı kabul
etmeyecekseniz, tekrar aramanız daha iyi olur."

Kız uzaklaştı ve Rusları tamamen görmezden gelerek basit ev işleriyle meşgul olmaya başladı. Yüzbaşı, teğmenin yaptığı gibi utanarak işini yapmadı; küçük evi
her deliği ve köşeyi didik didik arayarak iyice aradı. Görevi uzun
süresini almadı; hiçbir şey bulamadı. Tekrar dışarı çıktığında, Gabriele'nin daha önce fark etmediği sivil kıyafetli bir adamı çağırdı. O ilerlerken, kız irkildi; ama hemen kendini toparladı. Yüzbaşıya birkaç kelime söyledi; sonra, kıza kısa bir veda
sözüyle adamlarına gitmeleri emrini verdi. Gabriele, yüzbaşının
görünüşünü beğenmedi; çok kolay tatmin olmuş gibi görünüyordu ve sivile
danıştı; ve yerleşime
tek uygun yaklaşımlarda nöbet tutmaları için iki hizmetçi gönderdi. Önlemi haklıydı. İki veya üç saat sonra grup dörtnala geri döndü.
Nöbetçilerden biri alarm verdi ve Jack, onlar gelmeden önce
kullanılabilir kayına geri dönmek için zaman buldu.
İkinci bir arama
yapıldı, bu da sonuçsuzdu; sonra atlılar sonunda ayrıldılar,
bir kez daha sahte bir kokuyla geldiklerine ikna olmuşlardı.

Jack saklandığı yerden ayrıldığında Gabriele'nin yüzündeki ifadeden ona
söyleyecek bir şeyi olduğunu anladı. Her yanağında kırmızı bir nokta yanıyordu ve gözleri parlıyordu.

"Nasıl cüret eder! Nasıl cüret eder!" diye haykırdı. "Ah, keşke onu öldürebilseydim! Hain, kötü adam, babama ihanet eden Ladislas Streleszki'ydi. O bizim hizmetkarımızdı; uzun süre o iğrenç işi kimin yaptığını
bilmedik; ama babam tutuklandığında Streleszki
kayboldu ve anlamamız aylar sürdü."

"Yani, Matmazel, artık bir Rus subayı mı?"

"Hayır, hayır; ama ikinci kez geldiklerinde yanlarındaydı."

"Sizi tanımadı mı?"

"Hayır; beni görmesinin üzerinden altı yıl geçti ve ben çok değiştim.
Böyle olabileceğinden korkuyordum; belki de başvurularımın
geçtiği Vladivostok'taki memurlardan birinin
tesadüfi bir sözü onu
beni zulmetmek için buraya getirmiştir diye düşündüm. Ama öyle olamaz; bana
pek bakmadı. Onu hemen tanıdım; çok az değişmiş; saçları
griye dönüyor; ama onu asla yanlış tanıyamam; bir göz kapağı düşüyor ve----"

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Jack irkilerek. "Sol göz kapağı mı?"

"Evet. Ah, neden soruyorsun?"

"Babamın düşmanı Sowinski'de de aynı kusur var.
Konuştuğunu duydun mu, Matmazel?"

"Evet; sesi boğuk ve sert."

"O zaman Streleszki ve Sowinski aynı adam. Aman Tanrım, gerçekten de
çok zor kurtulduk! Eğer bulunsaydım
her şey benim için biterdi ve korkarım ki senin kaderin de mühürlenmiş olurdu.
Bu kadar uzun süre burada kaldığım için suçluyum. Seni tekrar tehlikeye atmamalıyım.
Bugün gideceğim. "

*BÖLÜM VIII*

*Bir Cathay Geleneği*

Yasak Dağ--Kanton'dan İki Kişi--Samanlara Tutunmak--Ipsos
Custodes--Dolar Meselesi--Yamen--Yasanın Majesteleri--Yargıç ve Jüri--Kafes--İşkence--Bay Wang--İyilikseverlik ve Yardım

"Hai-yah!"

"Ph'ho!"

"Fan-yun!"

"Fan-kwei!"

"Gözlerine bak! Ne kadar büyük! Ay kadar yuvarlak. Nasıl da şaşı bakıyorlar ve
parlıyorlar!"

"Yah! Çirkin canavar! Burnuna bak! Şuna bak! Bir şahinin gagası gibi."

"Ve saçları! Ch'hoy! Bir koyunun postu gibi."

"Ve kıyafetleri! Bıldırcın kuyruğu kadar yırtık."

"Hiç şüphesiz, yabancı bir şeytan, çirkin domuz."

"Neden hala hayatta? Hemen öldür onu, diyorum. Yabancı şeytanları
beslemek tehlikelidir. Bir tanesi gelir, binlercesi gelir. Hemen öldür; eğer bunu
Ruslara yapmış olsaydık, daha fazla sorun olmazdı. Köye
uğursuzluk getirecek. Ruslar Binlerce Parfüm Tepesi'ni kazmaya geldiğinden beri ne şansımız oldu? Kaç tane şeytanı serbest bıraktıklarını kim söyleyebilir?"

"Yah! O zamandan beri ginseng'i kim buldu, kim? Şimdi sadece uğursuzluk.
Bir Pow öldü, ne kadar güçlüydü; Sun Soo nehirde boğuldu; tüm
öküzlerimiz Ah Lum ve Chunchus'ları tarafından kaçırıldı. Hai! hai! Ve bu
yabancı şeytan işleri daha da kötüleştirecek. Neden hemen kafasını kesmediler?"

Jack, kendisinden birkaç adım ötede gerçekleşen bu konuşmayı biraz ilgisiz bir ruh haliyle dinledi. Tamamen üzgün, bitkin ve aşağılanmış hissediyordu. Uzun Beyaz Dağlar'daki Tang-ho-kou köyündeki muhtarın evinin yakınındaki büyük bir ahşap kafeste yatıyordu. İmparatorun atalarına ait olduğu varsayılan bir bölgede, bir Çinlinin bile üzerinde yürümesinin küfür sayıldığı tenha bir yerdi.
Burada yaşayanlar, bir lonca tarafından yönetilen, imparatora sadece nominal bağlılığı olan ve esasen kendi kendini yöneten bir cumhuriyet olan seçkin bir topluluktu. Rahatsız edilmemişlerdi çünkü Mançurya'da hükümet gevşekti ve Uzun Beyaz Dağlar başkentten uzaktı ve polisin zor bir arazisiydi; teorik olarak lonca üyeleri kafalarını tehlikeye atıyordu, pratikte ise inceledikleri her şeyin hükümdarıydılar.

Bir grup Köylüler bu Temmuz akşamı kafesin etrafında toplandılar, yabancı tutukluyu tartıştılar, konuşmalarını böldüler
ona hırlamak için.

"Doğru; kafasının kesilmesi gerekiyordu, ama korkuyorlardı."

"Neyden korkuyorlardı?"

"Kendilerine ne yapılabileceğinden. Moukden'deki seçkin vali
çok katıdır. Yabancı bir şeytan bile izinsiz öldürülemez.
Neden? Çünkü biri öldürülürse, sorun çıkar.
Yabancı şeytanların kralları öfkelidir ve birçok iyi Çinlinin başı düşmek zorundadır.
Barbarın kafasını kesmek için izin istemek için gönderdiler: daha iyisi, onu
kesmek için. Onu yakaladıklarında bir dağ kaplanı gibi dövüştü ve iki adam
şimdi bile yaralı yatıyor."

"Onu nasıl yakaladılar?"

"Moukden'de General Ping'in mafyası olan bir Kantonlu, tepelerde at sürerken onu yakaladı. Dudaklarıyla kuş sesi çıkarıyordu; bu şüpheliydi. Ancak Kantonlu ihtiyatlıydı. Ona bir arkadaş gibi
konuştu ve yanından geçti. Nereden geldi? Kantonlu bunu sordu. Barbar başını salladı ve güneydeki yabancı şeytanın dili olan
pidgin dilinde cevap verdi. Evet! Bu onun mahvı oldu. Kantonlu arkadaşımız da pidgin konuşuyor. 'Kanton'dan mı geliyorsun?' dedi. 'Evet.' 'Hangi bölgeden? Nerede yaşıyordun? Burayı mı yoksa
şunu mu biliyorsun? Ne iş yapıyorsun?' Bunlar onun sorularıydı; kurnaz bir adam, Kantonlu adam. Onu bir sonraki köyde bıraktı; sonra altı güçlü adamla birlikte onu takip etti. Onun önüne geçtiler, yol kenarındaki bir koruluğa saklandılar ve yabancı şeytan geldiğinde ona saldırdılar. Yedi kişiydiler; ama zor bir mücadeleydi. Ç'hoy! Bu barbarlar bin iblisle birlikte; bu yüzden bu kadar vahşi ve güçlüler. Ama sonunda onu yakaladılar ve buraya getirdiler; daha kötü şans! Bunun için daha fazla acı çekecek. "

Kalabalık çaresiz tutsaklarına yaklaştı, ona baktı, alay etti,
taş ve sakatat attı ve hikayeyi anlatan kişi tarafından kışkırtıldı,
sadece gardiyan ve kafesin parmaklıkları tarafından parçalanmaktan alıkonuldular. Kavurucu güneşe karşı korunaksız bir şekilde maruz kalan Jack başı dönüyordu ve baygındı. Mücadelede giysileri paramparça olmuştu,
at kuyruğu başından kopmuştu. Saatlerdir yemek yememişti ve
daha kötüsü, su da yoktu.

Kalabalığın baş konuşmacısının söylediklerinin özünü yakalayabilmişti. Islık çalması ne kadar da aptalcaydı --bir Çinlinin asla yapmayacağı bir şey! Kanton'dan bir adamla tanışması ne kadar da şanssızdı!
Kuzey ve güneyin lehçeleri o kadar farklıydı ki, bir Güneyli olduğunu iddia ederek
yolculuğunda fark edilmeden bu kadar yol kat etmişti; ancak bir
Kantonluyla konuşurken aksanı kaçınılmaz olarak Ve şimdi biliyordu ki
hiçbir merhamet bekleyemezdi. Bir Avrupalı, tek başına ana yoldan dışarı çıktığında
Çin'de hayatını elinde taşır. Mançurya'da
tam o sırada, yerliler kasabalarının ve köylerinin kasten yıkılmasıyla
kızgınlaşmışken, bir esirin
kurtulma şansı son derece düşüktü. Görünüşe göre sadece mandarinlerden duydukları korku, onların onun
durumunda ellerini tutmalarına neden olmuştu; ancak Jack'in mandarinlerin onu korumak için müdahale edeceğini
düşünmek için pek az nedeni vardı. Hiçbir emir verilmeyecekti;
ancak köylüler istedikleri gibi davranmaları için bir ipucu alacaklardı; ve Jack
ne istediklerini çok iyi biliyordu. Diplomatik baskının daha sonra uygulanması gibi olası olmayan bir durumda, mandarinler
sorumluluğu reddedebilir ve köylüler acı çekerdi;
muhtemelen en masum olan birkaçı, kafalarını kaybederdi. Ancak Jack
İngiliz bayrağının korumasının
dışına çıktığını biliyordu. Ne mandarinlerin ne de köylülerin korkacak bir şeyi yoktu.

Güneş battı; köy bekçisi tahta gongunu çaldı; ve
grup yavaş yavaş dağıldı. Sadece muhafız kalmıştı.
Susuzluktan kavrulan Jack, ona hitap etmeye cesaret etti ve bir bardak su istedi.
Adam, çoğundan daha insancıl bir şekilde, biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti.
Cömertti ve bir de pirinç getirdi.
Yemekten fazlasıyla ferahlayan Jack, az da olsa, ruhunun yükseldiğini hissetti; daha fazla umutla,
kendisi için olasılıkları değerlendirmeye başladı. Ama bunların
zayıf olduğunu kabul etmek zorundaydı. Sadece bir ışık huzmesi vardı, gerçekten de loştu; ama karanlıkta bir iğne ucu kadar ışık bile değerlidir. Köylülerin, öküzlerine vergi koyan Chunchusların şefi olan haydut Ah Lum'dan bahsettiğini duymuştu. Bu, Wang Shih'in katılmak için
Moukden'den ayrıldığı şefti. Jack, Wang Shih ile iletişim kurabilseydi
hala onun için bir şans olabilirdi.

Muhafızıyla fısıldayarak bir sohbete başladı ve birkaç gün önce Ah Lum'un çetesinin güneybatıya doğru yirmi mil uzaklıktaki tepelerde kamp kurduğunun bilindiğini öğrendi. Kazaklardan oluşan bir kuvvetle şiddetli bir çatışmanın ardından dinleniyor ve güç topluyordu. Kazaklar, demir yoluna yapılan bir baskın sırasında çeteyi neredeyse parçalamayı başarmışlardı.

"Wang Shih'i tanıyor musun?"

"Hayır; Ah Lum'un birkaç teğmeni var. Çetesinin sayısı neredeyse sekiz yüz; Ruslarla savaşmadan önce binden fazlaydı."

"Bir doların ne olduğunu biliyor musun?"

"Bir sürü nakit paraya değer."

"Peki, Bay Wang'a benim hakkımda haber verirsen sana elli dolar veririm."

"Onları nereden alacaksın?" diye sordu adam şüpheyle. "Aranmadın mı ve her şeyin elinden alınmadı mı?"

"Doğru, arandım; ama yabancı şeytanın Çinlinin anlamadığı
para kazanma yolları var. Senden yapmanı istediğim küçük bir şey.
Mükafatı büyük; elli dolar, yüzlerce nakit para.
Böyle bir şansı bir daha asla yakalayamayacaksın."

Doğuluların pazarlık içgüdüsüne sadık kalarak, adam sonunda Jack'in teklifini kabul edene kadar
bir süre tartıştı ve tartıştı.

"Acele etmelisin," dedi Jack. "Mandarin'e giden haberci sizden önce dönerse, ben öldürüleceğim ve siz para alamayacaksınız."

Adam hemen köyden ayrılmasının imkansız olduğunu, bir haberci bulması gerektiğini açıkladı.

"Pekala. Wang Shih'i bulup Moukden'den Jack Brown'ın ölüm tehlikesi altında olduğunu söyleyecek. İsmi söyleyebilir misiniz?"

"Chack Blown," dedi adam.

"Bu yeterli. Şimdi, adamınızı ne zaman gönderebilirsiniz?"

Muhafız, kısa süre sonra rahatlayacağını söyledi; o zaman hiç vakit kaybetmeyecekti. Birkaç dakika içinde bir adam onun yerini almaya geldi ve Jack, karışık umutlar ve korkularla, mümkünse uyumak için kafesin bir köşesine yerleşti. Yarım saat sonra muhafız, elli doların yirmi doları için pazarlık ettikten sonra bir habercinin yola çıktığı ve atı olmadığı için bütün gece yürüyerek seyahat edeceği ve bir tane kiralamanın şüphe uyandıracağı haberiyle geri döndü.

"Ama," diye ekledi gardiyan, "o güvenilir bir adam, çok saygı duyulan ve tüm iyi Çinliler gibi yabancı şeytanlardan büyük nefret eden biri. Eğer istediği olsaydı, onurlu yabancı şeytan bu öğleden sonra idam edilirdi."

"O zaman," diye sordu Jack, "haberci olarak gitmeye nasıl razı oluyor?"

Rehber şaşkın görünüyordu.

"Şerefli barbar kesinlikle anlıyor? Bay Fu'ya yirmi dolar söz verdiğimi açıklamadım mı?"

Jack, sefaletine rağmen gülümsemekten kendini alamadı. Habercisi, şüphesiz birkaç saat önce tehdit ve hakaret korosuna öncülük eden adamdı. Adamın inançları şüphesiz hala aynıydı; ama birkaç dolar ihtimali, öğretiyi uygulamadan tamamen ayırmıştı.

Sonra Jack, bu girişimin en iyi ihtimalle kötü bir şans olduğunu düşündü. Adamın Wang Shih'i zamanında bulma olasılığı çok düşüktü ve
bulsa bile, minnettarlık duygusunun onu kurtarmaya yetecek kadar istekli olup olmadığı belirsizdi. Yine de, her şeye rağmen,
Jack'in sabırsız, istekli düşünceleri haberciyi takip etti, sanki umut ona kanatlı ayaklar
verebilirmiş gibi.

Zor bir gece geçirdi. O tepelik bölgede yaz geceleri bile
soğuktur; ve giysileri sırtından neredeyse yırtılmış olduğundan,
yetersiz bir koruması vardı. Çok az uyudu, saatlerce uyanık yattı
kafesin etrafında koşuşturan fareleri ve sıçanları ve köy köpeklerinin uzun süren hüzünlü ulumalarını dinledi.

Şafaktan kısa bir süre sonra köyde büyük bir kargaşa duydu. Nabzı
hızlandı; Wang Shih'in gelmiş olmasını umuyordu. Ancak dost canlısı koruyucusu görevine geri döndüğünde, yüreği sızladı, çünkü yerel mandarine reisin elçisinin geri döndüğünü ve loncanın barbarla uygun şekilde ilgileneceği haberini getirdiğini öğrendi. Mandarin açıkça bu konuda elini eteğini çekmişti; muhafız, reis hazır olduğunda Jack'in onun önüne çıkarılacağından
şüphesizdi ve merhamet beklememeliydi. İnsanlar onu idam etmekteki gecikmeden dolayı
söylenmeyi hiç bırakmamışlardı; ve reisten hiçbir şey umulamazdı,
çünkü o Harbinliydi ve demiryollarını inşa ederken ailesinin mezarlığını kesen ve atalarının kemiklerini kirleten Ruslara karşı büyük bir kin besliyordu,
bir Çinlinin yaşayabileceği en kötü zararı vermişlerdi. Jack'e kahvaltı verilmeyecekti; onu esir alanlar kaderinden o kadar emindiler ki onu beslemenin
sadece bir israf olacağını düşünüyorlardı.

Bir saat geçti - korkunç bir gerilim saati. Köylüler kafesin etrafında toplanmaya başladı ve neşeli ve kötü niyetli
tatmin dolu bakışları Jack'i ürküttü. Bir anda yüksek sesle bağırmaya başladılar
ve silahlı yamen-koşucuları zorla içeri girdiler. Jack
kafesten çıkarıldı ve koşucular tarafından çevrelenip gevezelik eden kalabalığın
ardından muhtarın evine götürüldü. Orada kendini onurlu bir Çinlinin huzurunda buldu, ağzını ve çenesini çevreleyen parlak siyah bir bıyık, uzun tırnakları basit işlere tenezzül etmediğini gösteriyordu. Aslında, Yasak Ülke'de büyük arazilere (kendisinin hiçbir hakkı yoktu) sahip olmasının yanı sıra, Çinliler tarafından olağanüstü tıbbi özellikler atfedilen ve o kadar değerli bir bitki olan ginseng konusunda kapsamlı bir ticaret yapan müreffeh bir çiftçiydi. Olayın önemini hisseden muhtar, yuvarlak ipek düğmeli bir şapka ve mavi bir tunik giyerek bir yargıç taklidi yaparak ayağa kalkmıştı. Açıkça bir mandarin yameninde prosedürü incelemişti. Uzun bir masada oturan tek adamdı; her iki uçta, önünde açılmış kirli bir kitapla bir katip duruyordu; bu kitap bir hukuk kitabı olabilir veya olmayabilirdi; sağ elinde, toplantı sırasında muhtarın ara sıra kokladığı yanan bir piposu olan bir adam duruyordu; Önünde garip kostümler giymiş, kırmızı püsküllü siyah kumaş
şapkalar takmış bir grup koşucu duruyordu. Çinlinin yüzündeki ekşi ifadeden Jack çoktan yargılandığını ve mahkum edildiğini biliyordu; ama başını dik tuttu ve sert bakışlı Çinliye gözünü kırpmadan baktı.

Bir mahkumun yargılanmasını dizlerinin üstünde yapması uygundur ve koşuculardan biri Jack'e yaklaştı ve sertçe diz çökmesini söyledi. Jack reddetti.
Diğer iki adam tehditkar hareketlerle gelip ellerini ona koydular
ve onu yere bastırmaya zorladılar. O direndi; Asyalılara boyun eğmek gibi köklü bir Avrupalı ​​itirazı vardı. Kahramanlıklara dalmak için fazla sağduyulu olmasına rağmen, bu anda bir hafıza noksanlığıyla kahraman Buffs'ın
Er Moyse'una yazılmış dizeleri hatırladı. Sırtı gerildi;
güzel bir güreş maçı yapılıyordu; Ancak muhtar, tutuklu tutuklandığında yaşanan sert mücadeleyi aklında tutarak ve yargılamanın nezaketle yürütülmesini isteyerek, adamlarına vazgeçmelerini emretti. Sonra sorgulamaya başladı.

"Siz Rus musunuz?"

"Hayır, İngiliz."

"Nerede yaşıyordunuz?"

"Moukden'de."

"Orada ne yapıyordunuz?"

"Babamla yaşıyordum."

"Kimdir o?"

"Tüccardır."

"Adı nedir?"

"Moukden'li Bay Brown olarak bilinir."

"Ne ticareti yapardı?"

"Birçok şey. Her türlü erzak tedarik ederdi."

"Ruslara mı?"

"Evet."

"Mançurya'nın harabesi olan demir yolu inşa etmelerine yardım ederek mi?"

"Sanırım yüce imparatorunuz Ruslara izin verdi."

"Cennetin Oğlu'ndan bahsetmeye cesaret etme. Cesaret etme, diyorum,
yabancı şeytan! Baban şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Ruslar tarafından tutuklandı."

"Neden?"

"Onu Japonlara bilgi vermekle suçladılar."

"Bilgi verdi mi?"

"Hayır."

"Ch'hoy! O zaman açıkça Ruslarla işbirliği yapıyordu. O da
ölümü hak ediyor. Seni Shan-yan-alin dağlarına ne getirdi?"

"Babamı bulmaya çalışıyorum. Moukden'e gidiyordum."

"Ch'ang-pai-shan'ın imparator için kutsal olduğunu biliyor musun? Kimsenin
bu tepelere ayak basmasına izin verilmez, ölüm cezasıyla."

"Ben sizin onurunuzun yüce topluluğundayım."

Muhtar yüzünü buruşturdu ve gözlerini kırpıştırdı. Bu bir eve vuruştu. Öfkelendi.

"Yeter! Sen yabancı bir şeytansın. Kendi itirafına göre Ruslarla işbirliği yaptın, onlara dinsiz işlerinde yardım ettin,
Cennetin erdemli Oğlu'nun en kutsal şehrinde feng-shui'yi bozdun.
Yasak Dağlar sınırları içinde küstahça bir kılık değiştirmiş halde bulundun; iki subayımın ağır yaralanmasına
rağmen yasal tutuklamaya direndin. Mançuları kadim topraklarından
kovmayı planlayan, babalarımızın mezarlarını kirleten ve oğullarımızı utandıran dış barbarların
aşağılık bir örneği olduğun açık. Yaşamaya uygun değilsin; suçlarının her biri ölümle cezalandırılabilir; toplamında sana verdiğim cezadan hafifçe etkilendin, ling-ch'ih'e maruz kalacaksın ve sonra kafan kesilecek.
Suçlarını itiraf et."

Jack, adamın sorularını kısa ve sakin bir şekilde cevaplamış ve konuşmasını
hissedilmemiş bir yüz ifadesiyle dinlemişti. Karar tam da beklediği gibiydi. En kötüsü gelecekti. Çin yasalarına ve geleneklerine göre, cezanın adaletini kabul edip suçunu açıkça itiraf edene kadar idam edilemeyeceğini biliyordu; ayrıca, gönüllü olarak itiraf etmediği takdirde, Çin yaratıcılığının tasarladığı en şeytani yöntemlerle, itirafın parçalanmış, yarı cansız bedeninden zorla koparılıncaya kadar işkence göreceğini de biliyordu. Son aynı olacaktı; bir an, çaresizliği ve umutsuzluğu içinde, belki de hemen kabul edip bitirmenin daha iyi olacağını düşündü. Ama sonra, ırk gururu devreye girdi. Kendini masum hissetse bile, cezaya resmen razı olarak yalan söyleyebilir miydi? Cesaretinin, onu bekleyen işkencelere ne kadar dayandırabileceğini bilmiyordu; ama bu ihtimalin kendisini sindirmesine izin vermeyecekti. Sadece bir an duraklamıştı. "İtiraf edecek hiçbir şeyim yok," dedi.

Muhtar memnuniyetle homurdandı.

"Kafese koyun," dedi.

Jack'in kanı kendi isteği dışında dondu. Yargıcının kullandığı kelime, daha önce hapsedildiği kafesin adı değildi, ancak bir işkence aleti anlamına geliyordu. Yerli kalabalığının coşkulu çığlıkları arasında, yanından geçerken yere tüküren, oradan
çekilip yakındaki bir avluya götürüldü. Kafesin ortasında, beş fitten biraz daha yüksek bir bambu kafes vardı. Üst kısmı, bir araya getirildiğinde bir adamın boynunu çevreleyecek kadar büyük, ancak başının geçemeyeceği kadar küçük bir delik bırakan iki hareketli tahta levhadan oluşuyordu. Kafesin yüksekliği o kadar ayarlanmıştı ki, tutuklu
başı tepeden dışarı çıkacak şekilde içeri girdiğinde, ayakları bir tuğlanın üzerinde durduğu sürece boynundan asılmaktan ancak kurtulabiliyordu. Yakında
bu ortadan kaldırılacaktı; kısa bir süre için ayak ucunda durarak
boğmayı erteleyebilirdi, ancak bu yakında çok acı verici hale gelecekti. Jack
bu aletin kullanıldığını hiç görmemişti, ancak duymuştu ve katlanacağı
işkencenin hayalinde ürküyordu.

Kolları birbirine bağlıydı; kafese kilitlenmişti; başı
kapalıydı; ve tuğla birkaç dakika sonra
düşerken kalabalık alay edip bağırıyordu, o da boynundaki baskıyı
hafifletmek için içgüdüsel olarak ayak parmaklarının üzerinde
kalktı. Buna ne kadar dayanabilirdi? diye merak etti.
Haberci Wang Shih'i bulamamış mıydı? Bu korkunç tehlike anında
Çunçular çetesini saptıran ters bir kader mi olmuştu? İnsanca
konuşursak, kurtuluşu Wang Shih'e ve yalnızca kendisine bağlıydı: Son umudu boşa mı çıkacaktı? Şimdi pes etmeli, itiraf etmeli ve kendini daha fazla işkenceden
kurtarmalı mıydı? Zaten yoğun bir acı çekiyordu; bacaklarını yukarı çekerek ayakları için anlık bir rahatlama sağladı, bu hareket tüm ağırlığını
boynuna verdi; ama buna
sadece birkaç saniyeliğine katlanabildi. Bağıran kalabalığın görüntüsünü engellemek için gözlerini kapattı; bir inleme kaçmasın diye dudaklarını birbirine bastırdı: "Asla pes etmeyeceğim, asla pes etmeyeceğim." dedi kendi kendine; "Tanrı'ya dua et ki uzun sürmesin."

Acı dayanılmaz hale geldi; artık işkence gören vücudunun her kasılmasıyla
övünen bağıran iblisleri görmüyor veya duymuyordu; hızla
bilincini kaybediyordu ve kurbanını kaybetmekten korkan reis, geçici olarak serbest bırakılması emrini vermek üzereydi ki
birdenbire kulakları dörtnala koşan atların sesini duydu. Çevresindeki gürültü
yatıştı; uzaktan gelen ve giderek yaklaşan yüksek sesli bağırışlar duydu. Sonra kalabalık saman çöpü gibi dağıldı ve aralarından bambudan yapılmış bir binicilik kırbacı sallayan güçlü bir figür geçti. Hayretler içinde kalmış kalabalığın arasından otuz haydutun başında koşarak atından atladı, kafese doğru atıldı, iki paneli bir arada tutan mandalı kopardı ve Jack, baygın bir yığın halinde kafesin dibine düştü. İlk alarm artık geçtiğinden, köylüler bir gürültü kopardı. Yeni gelenlerin etrafında toplandılar, tüm güçleriyle
tutsağın sadece yabancı bir şeytan, dinsiz bir domuz olduğunu protesto ettiler. Fakat Wang Shih
kırbacıyla bir alan açtı; sonra tekrar eyerin üzerine atlayarak,
kalabalığın gürültüsünü bastıran ve susturan bir haykırışla sesini yükseltti.

"Hai-yah! Ne yapıyorsunuz, Tang-ho-kou'lular? Bu yabancı bir Rus mu ki ona böyle davranıyorsunuz? Gerçekten güzel bir şey! Dişlerinizin içinde gizleniyorsunuz, onurlu Ah Lum ve benimle dışarı çıkıp Ruslarla savaşmaktan korkuyorsunuz ve yine de yalnız bir adamı, Çinlinin bir dostunu yakalayıp, yalnız olduğu için onu böyle kötüye kullanmaya cesaret ediyorsunuz! Onun Rusların düşmanı olduğunu bilmiyor musunuz? Babasını hapse attılar; onu buraya getiren babasına duyduğu saygıdır. Bugün Tang-ho-kou'da evlatlık saygısı bu kadar mı az değer görüyor? Ch'hoy! Muhtarınızın asil bir mandarini taklit ettiğini görüyorum; dinlemesine izin verin. Köyünüzü yakmadığım ve yabancıyı idam etmek üzereyken sizden bir düzine kişiyi idam etmediğim için şanslı olduğunuzu söylüyorum. Ama merhametli olacağım. Şefim için sizden beş bin tael bağış alacağım; ve reisiniz--ch'hoy! kafeste yarım saat duracak. Bu
yeterli olacaktır. Ama tekrar nasıl suç işleyeceğinize dikkat edin.
Dostlarınızı düşmanlarınızdan ayırt etmeyi öğrenin--bir İngiliz'i, Japon cücelerinin donmuş kuzeye geri sürmemize yardım ettiği Ruslardan. Dikkat edin
söylediklerime--ben, Wang Shih, Ekselansları Ah Lum'un değersiz hizmetkarı, birçok onurlu haydutun erdemli komutanıyım."

Bu konuşma kalabalığı etkiledi. Muhtar sinsice uzaklaşmaya başlamıştı, ancak Wang Shih hareketi fark etti ve adamlarından birini peşinden gönderdi. İtirazlarına rağmen Jack'in artık tamamen bilincinde olduğu kafese
sürüklendi; kafese
bağlandı ve eski tutsağının yaptığı gibi ayak ucunda yürümeye zorlandı. Ancak birkaç dakika sonra Jack, kendi acılarını canlı bir şekilde hatırlayarak zavallı adam için araya girdi ve Wang Shih onu serbest bıraktı ve köylülerden talep ettiği haraçları toplamasını söyledi. Otuz iyi silahlanmış Chunchus'un varlığı acele etmek için güçlü bir teşvikti ve yarım saat içinde miktar toplandı. Bu arada Jack'in
boynu yıkanmıştı ve kasları maruz kaldıkları gerginlikten
kurtulmaya başlamıştı. Kurtarıcılarıyla birlikte
gitmek için yeterince iyi olduğunu ilan etti. Önce gardiyana
anlaşılan elli doları ödemesi gerekiyordu. Notlarını sakladığı çizmelerinin tabanındaki saklanma yerini ifşa etmek istemediğinden, Wang
Shih'ten gerekli miktarda külçe gümüş ödünç aldı. Sonra, muhtarın kendi ahırlarından ödünç aldığı bir ata binerek
köyden gelen haydutlarla birlikte at sürdü.

*BÖLÜM IX*

*Ah Lum*

İsmailler--Şef--Adil Sözler--Akıllı Testereler--Ah Fu'nun Öğretmenleri--Fahri
Atanma--Kesme Maksimleri--Bir Vekalet--Yaban Domuzu Avı--Bir Orman
Hükümdar--Eve Hücum--Bıçak--Kıl payı

Jack, binerken Chunchuse kampının tepelerde yaklaşık otuz mil
uzakta olduğunu öğrendi. Yer değiştirmişti; her zaman yer değiştiriyordu; bu yüzden
Wang Shih'in müdahalesi neredeyse çok geç olmuştu.

Jack, kendisini içinde bulduğu garip topluluğu düşündüğünde biraz eğlendi. Bu korkunç haydutlar hakkında çok şey duymuştu, ancak bugüne kadar hiçbirini görmemişti.
Bildiği kadarıyla, çeteleri çok çeşitliydi. Kaçan mahkumlar, ister suçlu olsunlar, ister Wang Shih gibi masum olsunlar,
sık sık haydut şeflerinden birine sığınırlardı.
İş hayatında iflas etmiş veya düzenli iş için fazla tembel olan adamlar;
mandarinlere karşı şikayetleri olan veya macera ve kanunsuzluk tutkusu olan adamlar; sayılarının artmasına yardımcı olurlardı; ve Bay Brown
bir keresinde, bunların kendisine Adullam mağarasında David'in etrafında toplanan rengarenk grubu hatırlattığını söylemişti: "Sıkıntıda olan herkes, borçlu olan herkes ve hoşnutsuz olan herkes".

Chunchuse ismi "kızıl sakal" anlamına gelir ve başlangıçta yerliler tarafından herhangi bir yabancıya uygulanırdı. Haydutların neredeyse hepsi Çinlilerin çoğunluğu gibi temiz tıraşlı olduğundan, Jack, yırtıcı yollarının nefret edilen yabancıların yöntemlerine benzemesi nedeniyle "kızıl sakal" olarak adlandırıldıklarını ancak tahmin edebilirdi. Tüm kanunlara uyan sakinler tarafından terörize edilmişlerdi ve Çin hükümetinin mekanizması onları alt etmekte tamamen başarısızdı. Rusların gelmesinden bu yana sayıları ve güçleri artmıştı. Ülkenin her karışını bildiklerinden, işgalcilere karşı etkili bir gerilla savaşı yürütebiliyorlardı, genellikle Sibirya tüfekçileri veya Kazaklardan oluşan keşif gruplarını şaşırtıyor, izole kamplara baskın düzenliyor, demiryollarına zarar veriyor ve konvoyları ele geçiriyorlardı. Jack, garip arkadaşlarının durumunu incelemekle ilgileniyordu. Uzun boylu, güçlü yapılı, kaslı ve atletik vücutlu adamlardı ve Mançurya'da bilinen her ırktan adam vardı. Kostümleri, adamların kendileri kadar farklıydı. Bazıları Çinlilerin olağan kıyafetlerini giyiyordu; diğerlerinin pirinç düğmeli siyah kumaş ceketleri, dar pantolonları ve dizlere kadar uzanan uzun binicilik çizmeleri vardı. Başları, altında örgülü saçları görünmeyecek şekilde kıvrılmış kırmızı, siyah veya sarı pamuktan düğümlü mendillerle örtülüydü. Her biri deri kemerine takılı bir tüfek ve bir tabanca taşıyordu. Kampa giderken Wang Shih, Jack'e halihazırda yüksek bir mevkiye yükseldiği grup hakkında birkaç ayrıntı verdi. Şef Ah Lum, uzun yıllardır, Çin askerleri eşliğinde olsalar bile, ülkeden geçen zengin tüccarlara birkaç adamla saldırma cesaretiyle ün salmıştı. Ancak savaşın başlamasından bu yana bu tür kazanç kaynakları sona ermişti ve ülkesini yağmalayanlara karşı düzensiz operasyonlar yürütmek amacıyla giderek çok büyük bir takipçi kitlesi toplamıştı. Hepsi muhteşem atlılardı; Ruslar onları avlamak için boşuna çabalamışlardı; ve taşıdıkları tüfekler başarılı baskınların ganimetiydi. Tepelerden yaklaşık beş saatlik bir yolculuğun ardından Wang Shih'in grubu Chunchuse kampına ulaştı. Barınakların garip bir karışımıydı, birçoğu kowliang saplarından yapılmış kulübelerdi, ancak Jack'in fark ettiği gibi, belirli bir düzende düzenlenmişlerdi. Kampın ortasında göze çarpan büyük bir çadır vardı, Jack yaklaşırken Rus hizmet düzenini tanıdı. Bu da açıkça bir baskının ganimetinin bir parçasıydı.

Kampın dışında Wang Shih adamlarını dağıttı ve Jack ile birlikte çadıra doğru tek başına ilerledi. Orası şefin karargahıydı.
Devletin hiçbir işareti yoktu, girişte bir nöbetçi yoktu; Wang Shih soru sormadan
atını sürdü ve Bay Ah için törensizce çadıra doğru bağırdı.
Jack tipik bir romantik haydut görmeyi beklemişse hayal kırıklığına uğramış olmalıydı. Ah Lum grubun en kısa üyesiydi, hafif kamburlu, zayıf bir adamdı. Görünüşü bir savaşçıdan ziyade bir üniversite profesörü gibiydi. Görünüşe göre kırk ila elli yaşları arasındaydı, zeki ve düşünceli bir yüz ifadesi vardı, Jack ona tanıtıldığında
üzerinden dikkatle baktığı bir çift boynuz gözlükle daha da belirginleşmişti. Ah Lum aslında, hatırı sayılır bir eğitime ve hatta öğrenime sahip bir adamdı. Yetiştirilmiş Yetenek, Yükseltilmiş Edebiyat Adamı ve Yüce Kitap Kurdu dereceleri için yapılan sınavlarda en yüksek dereceleri almıştı; ve Sivil Ofis Kurulu'nda bir yer için yarışırken yazdığı şiirler, yakın zamanda Mandarin dilinde yazılmış olan her şeyden daha üstün olarak kabul edilmişti. Ancak bu seferki başarısı, kariyeri boyunca bu son terfiye kadar onunla aynı hızda ilerleyen "aynı yıl adamının" göğsünde acı bir kıskançlık uyandırdı. Hayal kırıklığına uğrayan aday, intikam almak için tipik bir Çin yöntemi benimsedi. Ah Lum'un kapısının önünde intihar etti. Çin inancına göre Ah Lum, rakibinin ruhu tarafından sonsuza dek rahatsız edilmekle kalmayacak, aynı zamanda mandarinin mahkemesinde cinayet suçlamasından kendini aklamak zorunda kalacaktı. Ne yazık ki mandarin, Ah Lum'un düşmanıydı; olumlu bir karar için ödediği bedel, Yüce Kitap Kurdu'nun teklif edebileceğinden daha fazlaydı; ve ikincisi, mahkumiyetinin kesin olduğunu görünce, Sivil Ofis Kurulu'ndaki masasını gizlice boşalttı ve dağlara gitti. Jack, tüm bunları ancak yavaş yavaş öğrendi. Ah Lum'un gözlüklü, nazik, cilalı bir dâhi olarak ilk izlenimi, böyle bir adamın, çetesini oluşturan, zor yaşayan, zor geçinen, pervasız kanun kaçakları grubuna otoritesini nasıl dayatmayı başardığını merak etmesine neden oldu. Biraz kişisel karakter gücüne sahip olduğu kesin bir sonuçtu, çünkü konumu başka hiçbir şeye bağlı olamazdı. Jack'i çok nazik bir şekilde karşıladı ve hikayesini Wang Shih'ten dinledikten sonra, ona yardım etmek için elinden geleni yapacağına söz verdi.

"Bay Wang," dedi teğmenine eğilerek, "arkadaşım olma şerefini bana bahşetti. Bana büyük hizmetlerde bulunmadı mı? Önemsiz yeteneklerim izin verdiğinde arkadaşlarına hizmet etmek bana yakışır.
Bu arada, efendim, tüm aşağılık mallarımızı sizinmiş gibi kabul edin ve sayısız eksikliğimizi mazur görün. İyi niyet aşçıysa, yemek zaten baharatlanmıştır."

Atasözüne bir yorum bekliyormuş gibi durakladı.

"Kesinlikle öyle," dedi Jack, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

Şef hemen onu Moukden'e gizlice girme girişimini
daha fazla sürdürmenin tehlikesi konusunda uyardı.
Bir Kantonlu gibi görünmeye çalışırsa, her an gerçek bir Kantonluyla karşılaşabilirdi,
ki bu onun başına daha önce gelmişti; ayrıca, Kantonlular Mançurya'da sevilmiyordu. Öte yandan, bir Mançu olarak, sonsuz küçük yollarla kendini
ihlal etmeye meyilli olurdu. Ancak, eğer buna kararlıysa, Ah Lum
ona iyi muamele sağlamak için elinden geleni yapardı. Bu arada,
yaşadıklarından sonra, kampta birkaç gün dinlenmenin ona bir zararı olmazdı.

"Acele etmek gecikmenin anasıdır," dedi; "oysa ki birinin aklına bir
taşa vurmak gelirse,
zamanı gelince taşta bir delik açılır."

Tekrar durakladı, galerinin etiketine alkış tutmasını bekleyen bir aktör gibi.

"Çok sağlam bir özdeyiş," dedi Jack, bu tekil ahlakçıyı hoş tutmanın iyi olacağını düşünerek.

Şef, Jack'in misyonunu sürdürmek için endişeli olmasına rağmen reddedemeyeceği kadar içten bir misafirperverlik teklifiyle bitirdi.

Jack, Wang Shih'in üçüncü komutan olduğunu keşfetti. Muazzam gücü, bir boğa köpeği cesaretiyle birleşince, bu niteliklerin her şeyden daha fazla değer gördüğü bir toplumda öne çıkmasını sağlamıştı. Bunların saygı duyulacak tek unvanlar olmadığı şefin konumuyla kanıtlandı; ve Jack kampta ne kadar uzun kalırsa, Ah Lum'un çetesini ne kadar rahat ve kararlı bir şekilde yönlendirdiğinden o kadar çok etkilendi.

Şefin, ilk andan itibaren Jack'e büyük bir sempati duyan on iki yaşında bir oğlu vardı. Ah Fu zeki bir çocuktu, bir Çinli için hayat doluydu; ve Ah
Lum onu ​​her zamanki Çinlinin bağlılığından bile daha fazla seviyordu.
Çocuğu çok seviyordu. Jack'e ondan bahsetmekten hiç yorulmuyordu.

"Eğer," dedi, "bir adamın çok parası varsa ama çocuğu yoksa, zengin sayılamaz: eğer çocuğu varsa ama parası yoksa, fakir sayılamaz. Ve oğlumla kutsandım: o görev bilincine sahip, saygılı, bilgi açgözlüdür. Bilge, 'Kötü bir oğul,' der, 'alacaklı gibidir; ama
iyi bir oğul, uzun süredir devam eden bir borcun geri ödenmesi gibidir."

Ah Fu'nun Çin kültürünün unsurlarında dikkatlice eğitilmesi için iki mezunu büyük çabalarla kaçırmıştı. Kendisi de eğitimli bir adamdı ve öğrenmeye en büyük değeri veriyordu.
"Yabani otlar, ekilmemiş bir tarlanın tek hasadıdır," derdi.
"Oğullarınız iyi huylu olsalar bile, eğer gerektiği gibi eğitilmezlerse,
onlardan cehaletten başka ne bekleyebilirsiniz?" Filozoflar ve şairler hakkındaki günlük eğitimine ek olarak, çocuk her türlü fiziksel egzersizi yaptı - yay ve tüfekle pratik yapmak,
canlı küçük bir midilliye binmek,
grubun en iyi binicisinden korkusuz binicilik öğrenmek; ve Chunchuse'lar atlarını mükemmel bir şekilde yönetmede Kazaklarla rekabet eder. Jack kampta bir gün bile geçirmeden, şef tarafından oğluna İngilizce öğretmesi istendi. Kabul etti,
ancak onlarla geçireceği kısa sürede pek bir şey yapılamayacağını düşünüyordu. Ah Lum bu konuda çok aceleciydi. Jack, emindi ki, batının tüm bilgisine sahipti (bu Jack'i gıdıkladı; Sherborne'daki dördüncü sınıf öğretmeni nasıl da kükrerdi!). Doğunun bilgisini Ah Lum kendisi çocuk için elde edebilirdi. Kaçırılan mezunlara ek olarak, Kirin'de seçkin bir astronomu gözüne kestirmişti ve Tieling'de burçları yorumlamada yetenekli, çok bilgili bir adam yaşıyordu. Ancak doğal olarak Avrupa eğitimi verme
olasılıkları çok azdı. "Gerçek doktrin, gerçek bilgine zarar veremez," dedi. "Bir ons bilgelik, bir dünya altına bedeldir." Özellikle Ah Fu'nun babasının yasadışı durumu nedeniyle eğitimde hiçbir eksiği olmaması konusunda endişeliydi. Kendisi bir şairdi ve şiire çok değer veriyordu; Jack'ten en popüler İngiliz şairinin Tennyson olduğunu öğrendikten sonra, çocuğun ilk başta onun şiirlerinden bazılarını öğrenmesini özel bir nokta haline getirdi. Jack eğlendi; Şefe, şiirin İngiltere'de Çin'de olduğu kadar yüksek değer görmediğini söylemedi; ancak Tennyson'ın dizelerinden birkaç parça bildiği için,
çocuk bunları kusursuz bir şekilde okuyabilene kadar Ah Fu'dan bunları tekrarlamasını istedi. Jack, bu şekilde okunan şiirlerin bir İngiliz tarafından tanınıp tanınmayacağından şüphe ediyordu, ancak bu konuyla ilgili değildi.

Bir hafta sonra, gücünün tamamen toplandığını hissettiğinde, Jack yolculuğuna devam etmekten bahsetti. Ancak Ah Lum, en nazik tavrıyla, biraz daha kalması için
mükemmel nedenler ileri sürdü. Geldiğinden beri neredeyse aralıksız yağmur yağıyordu; dereler taşmıştı; nehirler geçilemez durumdaydı. Dahası, büyük bir Rus birliği kamp ile Moukden arasında hareket ediyordu; ve Çinliler, kılık değiştirmiş Japon casusları oldukları şüphesiyle dar bir şekilde sorgulanıyor ve inceleniyorlardı. Günler geçiyordu; Jack'in gitmek istediğine dair her ipucu, özdeyişlerle dayatılan yeni bir bahaneyle karşılandı ve Ah Fu'nun şiirleriyle nasıl ilerlediğine dair bir soruyla çevrildi. Sonunda Jack huzursuz ve şüpheci oldu; Ah Lum'un onu ek bir öğretmen olarak, ücretsiz olarak tutmaya niyetli olduğu anlaşılıyordu. Fransız izni almayı düşünmeye başladı, ancak birkaç düşünce onu engelledi: hayatını haydutlara borçlu olduğu gerçeği; ortadan kaybolmasının Wang Shih ile şef arasında bir kavgaya yol açması tehlikesi; Chunchus'ların araştırmasını sürdürmesinde faydalı olabileceği umudu; ve kırsal kesimdeki insanların onu yakalarlarsa kesinlikle şefe teslim edeceklerini bildiği için tekrar yakalanma riski. Bu nedenle kaçma fikrinden vazgeçti, toplayabildiği kadar sabırla kalmaya karar verdi ve amacına yumuşak bir ısrarla ulaşmayı umdu. Ancak onun nazik ve tekrarlanan başvuruları daha da nazik ve aynı derecede kesin retlerle karşılandı - doğrudan retler değil, ancak "Ingoua üstün adamının" bir bahaneyle kampı güvenli bir şekilde terk edememesinin pişmanlığı. Ah Lum'un atasözleri ve özdeyişleri
tekrar kullanıldı. "Güçlü ilaçlar tat olarak mide bulandırıcı olsa da, mideye faydalıdır. Dolayısıyla, samimi tavsiyeler kulağa hoş gelmeyebilir, ancak davranış açısından faydalıdır. Marangoz, kendisinin giymeye mahkûm olabileceği
kangue'u yapar."

"Kesinlikle."

Jack'in basmakalıp cevabında bir inanç eksikliği vardı.
Bu ebedi defter başlıklarından bıkmıştı, ki ona
çoğu zaman en basit basmakalıp sözler gibi geliyordu--özlü ev sahibinin her zaman aradığı onayı ifade etmekten bıkmıştı. Wang Shih'ten şefle tartışmasını istedi; ancak Çinli, genç İngiliz'in babasına olan görev bilincine saygı gösterilmesi ve görevinin ilerletilmesi gerektiğini ima etmeye cesaret ettiğinde, çabaları için iyi bir azar işitti.

"Akıllı bir adamı ikna etmek kolaydır," dedi Ah Lum sert bir şekilde; "ama aptallarla
muhakeme etmek zor bir iştir. Bir
istiridye kabuğunda takla atamazsın."

Çok cesurca, Wang Shih, davaya çok uygun olduğunu düşündüğü bir özdeyişten alıntı yaptı.

"Doğru, saygıdeğer beyefendi; ama şöyle yazmıyor mu: 'Yüz erdemden
evlat sevgisi en iyisidir'?"

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi Ah Lum, daha da sert bir şekilde. "Ama şunu unutma ki
bir adamın iyi istekleri varsa, cennet kesinlikle onları verecektir."

Ve Jack topuklarını tekmelemek ve Ah Fu'ya şiirler çalmak zorundaydı, atasözü felsefesini saygısızca düşünerek.

Böylece üç hafta geçti. Bu süre zarfında grup giderek
güçlendi. Jack, artık en azından bin bir yüz kişi olduğunu tahmin ediyordu.
Yağmurlar dinince, kamp yaklaşık yirmi mil kuzeybatıya taşındı, Moukden'e doğrudan değil, o şehre daha yakın bir yere.
Jack için bu bir teselli kırıntısıydı; ama değişimde dezavantajlar da vardı, çünkü daha güzel hava ve biraz daha alçak bir yere taşınmayla birlikte sivrisinekler ve tatarcıklar daha canlı ve rahatsız edici hale geldiler ve Jack birçok sıcak saat acı ve ızdırapla geçirdi.

Bir on beş gün daha geçti Chunchuse'lar haydutluk konusunda şimdiye kadar hareketsiz kalmışlardı ve hiçbir iş yapmasalardı, barışçıl bir dağ kabilesinden başka bir şey olmayabilirlerdi. Fakat bir gün, kamptan birkaç mil uzakta, ormanlık ve iyi işlenmiş bir vadinin ortasında bulunan bir köyden bir heyet şefe geldi. Genç bambu tarlalarının, başa çıkamadıkları bir yaban domuzu sürüsü tarafından tahrip edildiğini ve Chunchuse şefinden yardım istemek için görevlendirildiklerini duyurdular. Ah Lum, önemli bir avantaj elde etme şansı gördüğünde kırsal kesimdeki insanları memnun etmekten asla çekinmezdi. "Hiç kimse," derdi, "boynuzları olmayan yılanı hor görmesin, çünkü kim onun bir ejderhaya dönüşmeyeceğini söyleyebilir?" Yiyecek azalıyordu ve heyet olmasa, köyün güzel bir gecede basılıp yağmalanması muhtemeldi. Ancak yardım talebi bir anlaşmanın yolunu açtı; Ah
Lum büyük miktarda yiyecek ve yem karşılığında bir av düzenlemeyi kabul etti; ve pazarlıkla geçen yarım günün ardından, heyet geri döndü ve ilk talep edilen miktarı göndermeye söz verdi.

Şef fazlasıyla memnundu.

"Aceleyle kavga çıkarmayın, bunun yerine komşular arasında uyum ve iyi anlayışın hakim olmasına izin verin. Bir pazarlık yapma fırsatı gören kişi
doğruluğu düşünmelidir."

Jack yaklaşan avı hoş bir değişiklik olarak karşıladı ve katılmak için izin istediğinde şefi memnun etti. Tennyson'ın şekerli tatlılığından bir sapma olarak, kendine Ah Fu Fielding'in güzel şarkısı "A-avlanmaya gideceğiz"i öğretmeyi düşündü; ve çocuk kelimelerin anlamını öğrendiğinde, avlanmaya katılmak için
heveslendi. Ah Lum onun ruhundan memnundu; ancak tek oğlunun herhangi bir riske girmesini istemediği için, ilk başta isteğini reddetti. Çocuk, zaten iyi bir nişancı olduğunu belirterek, avcılık şiirlerini öğrenmesinin, böylece beslenen şevki eylemde ifade etmesine izin verilmediği takdirde ne işe yarayacağını sorarak ısrar etti. Bu argüman şefin şeylerin uygunluğuna dair duygusuna hitap ediyordu; eylemin kahramanca şiirin sonu olduğu konusunda Sokrates'le aynı fikirde olurdu; ancak av boyunca çocuğun yanında kalması şartıyla pes etti. Jack kısa süre sonra avın Hindistan'daki domuz
sopalama tarzında yapılmayacağını anladı. Bir zamanlar Şanghay ile Newchang arasında bir vapurda tanıştığı bir Behar çiftçisinin kendisine anlattığı böyle bir maceranın canlı anlatımını hatırladı. Hayvanlar Mançurya'daki gelenek olduğu gibi
ustalıkla yapılmış çukurlarda yakalanmayacaktı. Şef, Hint yönteminden habersizdi ve bir avcının işiyle yetinmek için çok güçlü bir spor içgüdüsüne sahipti; anladığı kadarıyla bu gerçek bir av olacaktı. Yaban domuzlarının saklandığı bilinen alan yaklaşık bir mil kareydi. Ah Lum, emrindeki büyük kuvvetten faydalanmayı ve
hayvanları nispeten açık bir alana
sürmek için vurucuları ayarlamayı planladı, sonunda kendisi ve birkaç seçkin kişi pozisyonlarını alıp
siperden çıkan yaban domuzlarını vuracaktı. Bu, istenen hedefe ulaşmanın güvenli bir yolu gibi görünüyordu; ve İngiliz anlamında bir spor olmasa da,
her halükarda onların cesaretini ve
nişancılıklarını zorlayacaktı.

Önemli gün geldi. Güneşin tepeleri yaldızlamasından kısa bir süre sonra, hava açıkken ve serin bir esinti yaz sıcağını yumuşatırken, Ah Lum, en iyi yedi
nişancısıyla ve Ah Fu ve Jack eşliğinde, tepenin eteğini dolaşmak
ve yaban domuzlarının sürüleceği
açıklığın kuzey tarafına ulaşmak için aşağı indi. Jack'e bir tüfek ve uzun bir bıçak verilmişti; öğrencisi
yanında bir karabina ile silahlanmış olarak at sürüyordu; ve çocuk çok gururlu bir şekilde
kendini taşıyordu. Tepeciğin eteğinde, grup, onları hedeflerine götürmek için gelen köylülerden bazılarıyla karşılaştı. Oraya vardıklarında, açıklığın yaklaşık bir fersah genişliğinde olduğunu, arkalarında ve her iki yanlarında ince plantasyonlar olduğunu ve önlerinde ağaçlarla serpiştirilmiş yoğun, neredeyse geçilmez bir çalılık kütlesi olduğunu gördüler. On kişilik grup, çalılıklara bakan bir sıra halinde pozisyonlarını aldılar, birkaç ayak arayla durdular; Ah Lum ortadaydı, çocuk onun solundaydı ve Jack aynı yönde bir sıra daha ilerideydi. Jack, Mançurya yaban domuzunun, plantasyon sahibi arkadaşının kendisine anlattığı Kızılderili örneğine benzemesi durumunda, grubun hareketli bir zaman geçirebileceğini düşündü, özellikle de sol ve sağdaki plantasyonlardan aşağı doğru hücum ederlerse. Ancak Chunchuslar, sayıları ve askeri tüfeklerinin durdurma gücü konusunda açıkça güvendeydiler. Yaklaşık bin kişilik vurucular sabahın erken saatlerinde kendilerine ayrılan mevzilere gönderilmişti. İki milden daha uzun bir yarım daire oluşturmuşlardı. Her şey hazır olduğunda, şef bir atlıyı
en uzak noktaya, vuruşu başlatma emriyle gönderdi. Bir gong sesi kısa süre sonra sakin sabah havasında yankılandı; ses hemen tüm yay boyunca yayıldı; davullar, gonglar, çıngıraklar, tiz haykırışlar bir araya gelerek bir gürültü cümbüşü oluşturdu. Kuş sürüleri ağaç tepelerinden
çıtırdayarak ülkenin üzerinde dehşet içinde uçtu; vurucular yaklaşırken tavşanlar ve tavşanlar ormanlık alandan fırladı; bir veya iki tilki, hatta bir kurt dışarı çıktı, kenarda durdu, adamların hattına bir bakış
attı ve her iki tarafta kayboldu. Bunların hepsi rahatsız edilmeden geçti;
on kişi sessiz bir beklenti içinde durdu, silahlarını
omzuna almaya hazırdı.

Aniden çalılığın ortasından büyük bir
yaban domuzu alçaltılmış dişleriyle vurdu. Açıklığa doğru birkaç metre ilerlemişti ki, karşısında sıralanmış on
insan figürünün farkına vardı. Sonra, ağır bir şekilde sola
dönerek, plantasyona doğru koştu. Aynı anda iki el ateş edildi; şef ve oğlu birlikte ateş ettiler, diğerleri nezaketle bekliyorlardı. Ah Lum, tüm gösterilerine, şiirine ve cümlelerine rağmen mükemmel bir atıştı; yaban domuzu ağaçların bir metre yakınına düştü; şefin kurşunu beynini delmişti.

Duman dağılır dağılmaz, çalılığın farklı yerlerinde iki yaban domuzu daha belirdi. Sekiz tüfek çaktı; sağdaki yaban domuzu düştü; ancak yara almadan, plantasyonda güvenliğe doğru gitmek yerine, açıklığın üzerinden doğruca koştu. Bir mucize eseri, on kişilik grubun açtığı bir yaylım ateşinden sağ kurtuldu ve ölümcül bir şekilde vurulup devrilmeden önce onlara yirmi metre kadar yaklaşmıştı. Avcılar, dikkatleri yeni yeni yeni ölen yiğit hayvana odaklanmıştı, birkaç metre ötede kocaman bir 'dişli'nin onu takip ettiğini fark etmediler, kırmızı gözlerinin parıltısı en azından gruptakilerden birinde ürpertiye yol açmıştı. Avcılarla neredeyse aynı hizada olacak şekilde plantasyonda hızla ilerleyen yaban domuzu, dağılan bir ateşe aldırmadan, kararlı bir şekilde ilerledi. Avcılar birbirlerinin yolunu tıkadı; Ah Lum ve sağındaki adamlar, arkadaşlarını vurmadan ayakta dururken neredeyse ateş edemiyorlardı. Bir anlık tereddüt oldu; sonra şef, oğluna koşması için bir çığlık atarak, sakin bir şekilde öne doğru yürüdü ve sadece birkaç metrelik bir mesafeden ateş etmeye hazırlandı. Ancak soldaki adamlarından biri, acil durumdan doğan gergin bir endişeyle öne atıldı ve liderine çarparak nişanını bozdu. Atış geniş gitti. Talihsiz adam
sakarlığının bedelini ağır ödedi. Bir anda yaban domuzu da grubun arasına katıldı, çılgınca hücumlar yapıyor, müthiş dişleriyle yırtıyor ve parçalıyordu, kan çanağına dönmüş gözleri yalnızca yaralı bir yaban domuzunun ifade edebileceği yoğun öfkeyle parlıyordu. Birkaç el ateş edildi, ancak canavarın hareketleri o kadar hızlıydı ki ya onu ıskaladılar ya da onu ölümcül olmayan bir
noktaya
vurarak onu daha da çileden çıkardılar. Gerçekten de deneyimsiz avcılar, birbirlerinin ateşli silahlarından yaban domuzundan daha büyük bir tehlike altındaydılar. Kafaları karışmış bir şekilde tereddüt ettiler, birbirlerinden kaçınmak için bu tarafa ve o tarafa hareket ettiler; sonra, aniden panikleyerek, birçoğu
topuklarına binip ağaçların sığınağına yöneldiler.

Ama Ah Fu büyülenmiş gibi olduğu yerde durdu. Babası ve Jack, aynı anda, umutsuz ve intikamcı bir öfkeyle, karabinasını eğik tutarak, korkutucu ve heyecan verici bir manzaraya bakar gibi bakan çocuğa doğru yöneldiğini fark ettiler. Ah, Lum ve Jack, iyi nişan almak için hareketlerinde çocuktan ayrılarak, yardımına koştular. Ancak, yanına ulaşamadan, canavar üzerine
çullandı. Tehlikenin farkına varan küçük adam, karabinasını omzuna kaldırdı ve neredeyse tam isabetle ateş etti; ancak Rus servis mermisi, tam hızla ilerleyen bir yaban domuzunu durdurmaya yetecek kadar güçlü değildi; çocuk devrildi ve güçlü dişten bacağında bir kesik oluştu. Sonra hayvan, intikamını almak için geri döndü. Jack'in tüfeği boştu; dolu olsa bile, çocuğa
vurması riski olmadan ateş edemezdi. Şef hala birkaç metre ötedeydi, o da aynı
korkunç tehlike tarafından çaresiz bırakılmıştı. Jack, küçük öğrencisinin, şimdi cesurca ayağa kalkmaya çalışırken, boynuzlanarak öldürülmesi gerektiğini bir anda gördü. Tüfeğini
bırakarak bıçağını çekti ve kendini kör, çılgına dönmüş
hayvanın üzerine attı, silahı omuzlarının arasına soktu. O kadar büyüktü ki, amacına odaklanmış, bir veya iki ayak üzerinde mücadele eden, darbe altında sendeleyen ama Jack'in ağırlığını
hafife alan domuzun üzerinden tökezledi. Jack, darbesinin başarısız olup olmadığını merak ederken, hayvan uzun bir ciyaklama homurtusu çıkardı, dizlerinin üzerine düştü, sonra Ah Fu'nun birkaç santim uzağında taş gibi ölü bir şekilde yuvarlandı. [İllüstrasyon: Jack, Ah Fu'yu kurtarır]

Şef, çocuğu kollarına aldı ve onu sıcak bir şekilde kucakladı; kaçak Chunchuses, artık yaban domuzu görünmediği için, plantasyonlardan
düştüler; ve Jack, paltosu kanla kaplı, kurbanın
sırtlarından solgun bir şekilde yükseldi.

*BÖLÜM X*

*Kiralık Adam*

Minnettarlık--İnsanlık Üzerine--Kırık Bir İplik--Tepe Ülkesi--Yaklaşan
Moukden--Komprador--Sonunda Haberler--Sowinski'nin Adresi--Yakılan
Adaklar--Küçük Bir Kara Kutu--Toitshe!--Pidgin--Mükemmellik--Herr
Schwab--Photographabbaratus

Ah Fu'nun kurtarılmasından sonra, Jack, Ah Lum'a karşı yeni bir ilişkiye başladı.
Çocuk, şefin gözbebeğiydi; onun
kurtarıcısı için hiçbir şey fazla iyi değildi. Unutulmaz maceradan sonra parti kampa ulaştığında,
Ah Lum tüm grubunu geçit törenine çıkardı ve alışılmadık
duygularla kırılan sesiyle İngiliz'i dostu ilan etti. Tüm bu tören anlarında, edebiyatçı, üniversite mezunu, haydut şefi aracılığıyla
göründü. Bilgin bir Çinlinin her zaman emrinde olan süslü dille kahramanca eylemi okuduktan sonra şöyle devam etti:

"Alınan bir iyiliğin unutulması kötü bir kalbin kesin bir işaretidir. Bir benzetmeyle konuşayım. Bir adam uzun bir yolculuktadır; parası bitmiştir; yoksuldur, evinden uzaktadır, arkadaşsızdır ve yoksulluktan
yok olmaktadır. Ona, kalbinin iyiliği onu gezgine birkaç yüz nakit para sunmaya yönlendiren ve böylece hayatını kurtaran bir yabancı gelir. Daha sonra bu adamı, yani hayırseverini görürse, bir minnettarlık ifadesi yapması gerekmez mi? Yaygın bir söz vardır, başkalarından bir damla su gibi bir iyilik alırsak, geri dönüşü taşan bir çeşme gibi olmalıdır. Bir adam bir erkek çocuğunu ölümden
kaptığında ne kadar daha fazla! Bilge şöyle demiyor mu: 'Hayattaki en büyük üç talihsizlik şunlardır: gençlikte babasını gömmek; orta yaşta birinin karısı olmak; ve yaşlı olmak, oğlu olmamak'? Cennet bana
zaten bu sıkıntıların birincisi ve ikincisini verdi; onurlu yabancı, yüce cesaretiyle
sonuncusunu esirgedi. Doğru bir sözdür, 'Cesurlar kaplanlar gibi davranır,
fareler gibi değil'. Bazılarınız, atalarınızın utancına,
fareler gibi davrandınız; Ingoua bir kaplan gibi sıçradı ve incilerimi
burundan kurtardı. O benim dostum; ona hizmet eden
bana daha büyük bir hizmet etmiş olur. Şairin dediği gibi:

"'Dağ Deresi'ni besleyen Kaynak
Büyük Nehrin daha da büyümesine yardımcı olur'."

Şefin aşırı yüklü duygusunu hesaba katarak, Jack artık
gidişinin önünde hiçbir engel olamayacağını hissetti. Ah Lum, gerçekten de,
iki dürtü arasında kalmıştı. Yanında sadece İngilizce şiir öğretebildiğini değil, aynı zamanda tehlike anında cesaret ve hazırlıklı olduğunu da gösteren genci tutmak istiyordu. Minnettarlığını pratik olarak da göstermek istiyordu ve bunu Jack'in babasını aramasını ilerletmekten daha kabul edilebilir bir şekilde yapamayacağını biliyordu. Kararsızlıkla geçen bir gecenin ardından cömertliği galip geldi; Jack'i çadırına çağırdı ve eğer hala gitmek istiyorsa ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Ancak Moukden'e girmesinin kendisi için çok tehlikeli olacağını belirtti. Hem Çinliler hem de Ruslar vardı. İlkine gelince, Jack'e muhtemelen onu tacizden koruyacak bir geçiş belgesi sağlayabilirdi; ancak Ruslar tarafından üzerinde bulunursa, onu asmak için tek başına yeterli olurdu. Ancak Jack, babasını bulma şansının Moukden'den başlayıp demir yolu boyunca çalışmak dışında çok az olduğunu hissetti ve bir kez daha bu yolun içerebileceği her türlü riskle yüzleşmek konusundaki değişmez kararlılığını dile getirdi. Ah Lum daha sonra yollar ve araçlar hakkında ciddi bir tartışmaya başladı. Jack'in en iyi planının şansını bir Çinli olarak tekrar denemek olduğunu kabul etti; ancak bu sefer Kanton olarak değil; etrafta çok fazla Kanton vardı. Sz-chuen gibi iç eyaletlerden birinin yerlisi olarak geçmek daha iyi olurdu. Lehçenin Moukden'de
kimse tarafından bilinmesi olası değildi, bu yüzden konuşma meselesi bir
zorluk olmazdı. Yang-tse-kiang'dan nehir tekneleriyle
aşağı inip bir Ingoua ile Mançurya'ya sürüklenmiş olması
gerekebilirdi; her Çinlinin bildiği gibi Ingoua'lar büyük gezginlerdi; bu onun pidgin İngilizcesi bilgisini açıklar.

Şef büyük bir sadelik ve samimiyetle konuştu; belli ki Jack adına
samimi bir şekilde endişeliydi. Akademik tavrına ancak konuşmanın
sonunda geri döndü.

"Tedbirlilik," diye hatırlattı Jack'e, "gençler tarafından
en çok
gerekli olan şeydir. Yolunuz tehlikelerle dolu olacak; bir şans
sözü sizin
sonunuz olabilir. Yolda sohbet ederken,
çimenlerde adamlar olduğunu unutmayın. Ben kendi adıma, sizin babanız olabilecek kadar yaşlıyım;
bu ve sevgim, öğüt vermem için bahanem olmalı.
Atasözü ne diyor? 'Kavun tarlasında, ayakkabılarınızı düzeltmek için eğilmeyin; erik ağacının altında, şapkanızı düzeltmek için elinizi
kaldırmayın.'"

Jack, hobisine oldukça bağlı olduğu için, şefin kolayca durdurulamayacağını deneyimlerinden biliyordu ve sabırla dinlemeye
yerleşti.

"Çabalanması gereken üç şey vardır: evlat sevgisi, en önemlisi; dürüstlük; ve insanlık. Önce sonuncusunu ele alalım.
İnsanlık erdemlerin en büyüğüdür. Eğer bir adam üstün varlıkların mükemmelliğine ulaşmak istiyorsa, insanlığın özelliklerini
geliştirsin. Bunlara iyilikseverlik, merhamet, şefkat dahildir----"

Bu anda girişte bir ses duyuldu: "Yüce kararname yerine getirildi."

Perde aralandı ve şefin ikinci komutanı, Jack'in dehşet dolu bakışlarına iki korkunç kanlı insan başı tutan iri, vahşi görünümlü bir adam girdi. Ah Lum, çirkin nesnelere hareketsiz bir yüzle baktı.

"Bu iyi," dedi. "Onları direklere sabitleyin ve kampın ortasına, şair P'an T'ang-she'n'in büyük harflerle yazdığı şu parşömeni koyun:

"'Erdem en iyisidir; Knavery'den korkun;
Bir Hırsız Kafasını Kaybederse Hiçbir Şey Kazanmaz."

Bu olay, şefin ilk başlığını geliştirmeden önce vaazını böldü. Düşüncelerinin akışı kesilmiş gibiydi, çünkü teğmeninin ayrılmasıyla konuşmayı başka bir kanala çevirdi.

Jack daha sonra, başları kesilen talihsiz sefillerin bir çiftçiden kümes hayvanı çalan çetenin iki üyesi olduğunu öğrendi.
Hırsızlık, Chunchuse'ların varoluşunun başlıca nedenlerinden biri olduğundan, Jack böyle bir suçun bu kadar korkunç bir cezayla karşı karşıya kalmasına
şaşırdı, ta ki böylece soyulan çiftçinin Ah Lum'dan yem hediyesiyle dokunulmazlık satın aldığını ve şefin, sadakatsizlikten suçlu olan veya onu suçlu gibi gösterenlere karşı acımasızca acımasız olduğunu duyana kadar. Jack, daha önce olmasa bile, Ah Lum'un sıradan gözlüklü bir bilgiç olmadığına artık ikna olmuştu.

Güzel bir sabah Jack, Moukden'e doğru uzun yolculuğuna çıktı. Görünüşü varlıklı bir Mançu'dan ayırt edilemezdi. Kostümünün her ayrıntısı doğruydu, yuvarlak siyah şapkadan ve parlak at kuyruğundan beyaz keçe tabanlı bez çizmelere kadar. İyi bir midilliye binmişti ve sadık bir Chunchuse eşlik ediyordu. Ah Fu ayrılırken gözyaşları döktü; Ah Lum ve Wang Shih onu kaybettikleri için açıkça üzgündüler ve Ah Lum onu ​​her an geri karşılamaya ve hatta grubunda ona bir komuta vermeye istekli olduğunu söyledi. Jack ona sıcak bir şekilde teşekkür etti, yumruklarını göğsüne bastırarak Çince selam verdi ve uzaklaştı. Kamptan Moukden'e yaklaşık bin li -300 milden fazla- mesafe vardı; kuş uçuşu değil, çünkü orman, dağ ve nehir ülkesinde düz bir yol imkansızdır. Yolcu, derin ve hızlı akarsuları geçmek, engebeli ormanlık yamaçlara inip çıkmak için
sürü yollardan ilerlemek zorundadır; ve yolculuğu yağmurlu mevsime denk gelirse sayısız rahatsızlık ve tehlikeyle karşılaşır. Jack için şanslı olan şey, bu yıl yağmurların bazen olduğu gibi bu kadar ısrarcı ve sürekli olmamasıydı. Yolculuğunun bir veya iki aşamasında gök gürültülü fırtınalar ve taşan nehirler nedeniyle gecikti; ancak ülkeyi mükemmel bir şekilde
bilen rehberi sayesinde günde ortalama yirmi beş mil yol kat edebildi. Başka bir zamanda hiçbir şey onu her şeyi kolayca almaktan daha çok mutlu etmezdi, çünkü dünyanın en muhteşem manzaralarından bazılarından geçti, her türden av hayvanıyla
dolu ve ücra köşelerde ilginç anıtlarla
noktalanmış bir ülke. Ancak, mümkün olan en kısa sürede Moukden'e ulaşmaya kararlı olduğundan, sülünlerin çığlıklarına veya kaplan ve geyiklerin izlerine aldanmamalıydı. Ayrıca, dünyayı dolaşan birini cezbeden bu tür yolculuklar için donanımlı olmadığından, rotanın kaçınılmaz rahatsızlıklarının sabrını biraz zorladığını fark etti. Güzel günlerde saatlerce başının etrafında uçuşan ve şeytani bir vahşetle ısıran sayısız sivrisinek tarafından rahatsız ediliyordu. Ancak kendi acıları, midillisininkiyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Gün doğumundan gün batımına kadar devasa at sinekleri zavallı hayvanı istila ediyor, sert postuna yerleşiyor ve hayvan kan
ayana kadar onu deliyordu. Jack, günün büyük bölümünü kırbacıyla korkunç böcekleri ezerek, yüzlercesini öldürüp hala yüzlercesini öldürmeden geçirerek geçirdi. Geceler de işkence zamanlarıydı. Bir handa konaklayarak, sivrisineklerin girmesini önlemek için kapatılmış, duman ve
haşlanmış domuz eti ve bayat sebzelerin mide bulandırıcı kokularıyla dolu kalabalık bir odada saatlerini geçirmek zorundaydı. Bazen çok da temiz olmayan yerlilerin arasına sıkışmış bir k'ang'da uyuyordu, sabah olmadan tehlikeli bir engerekle karşılaşabileceğini asla bilmiyordu. Hanın sunduğu yiyeceklere, çoğunlukla Çin domuz eti ve tuzlu yumurtalara, civarda Koreli balıkçılar olduğunda ara sıra bir alabalık şeklinde bonne bouche'ye katlanmak zorundaydı. Ama her gece yolculuğunun bir başka iyi aşamasını daha tamamladığı için seviniyordu; ve ihtiyatlılığı ve rehberinin akıllıca yönetimi sayesinde hiçbir şüphe uyandırmadı ve bir yerli olarak kabul edildi, asık suratlı ve arkadaş canlısı değildi ama uzak bir eyaletten gelen bir gezgin olduğu için mazur görüldü. Sonunda, Chunchuse kampından ayrıldıktan sonraki on dördüncü günde, iki gezgin Moukden'den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir köye ulaştı. Bir han yemeğinde çömelmişken, bir Kazak müfrezesi yiyecek arama seferi sırasında geldi. Jack içeri girdiklerinde biraz endişelendi, ancak onlar için geri kalanlar gibi sıradan bir Çinliydi; fark edilmedi, ancak Moukden yönüne doğru yola çıktıklarında rahatladı. Yola çıktıklarında rehberine onları takip etmesinin iyi bir politika olacağını söyledi; şehre onların ardından girerek özel bir ilgi çekmeden geçmeyi umabilirdi. Kazaklar şehre yaklaştığında, günün geç saatleriydi, kapılar kapanma saatine yakındı. Jack'in hayal kırıklığına uğramasına rağmen, içeri girmek yerine kuzeybatıya, demiryoluna doğru yola çıktılar. Duvarlardan yaklaşık iki mil uzaklıkta küçük bir köye yerleşip sabaha kadar beklemenin uygun olacağını düşündü. Kapıların açılmasını bekleyen hatırı sayılır bir kırsal kesim kalabalığı olacağından emindi ve izdihamda tanınmadan geçmesi muhtemeldi. Bu nedenle sabahın erken saatlerinde Chunchuse'den ayrıldı ve midillisinin başını Moukden'e doğru çevirdi. Dışarıdan sakin görünse de, kalabalığın arasına karıştığında içten içe titredi - işçiler, fasulye yüklü arabaları olan çiftçiler, siyah domuzlu çobanlar, boyunlarına kümes hayvanları ve kazlar asmış kadınlar - hepsi işlerine fazlasıyla odaklanmış, ancak kendilerinden neredeyse ayırt edilemeyen bir biniciye şöyle bir bakmaktan fazlasını yapmayan çeşitli bir kalabalık. Kapılar ardına kadar açıldı ve Jack, sonunda duvarların içinde olduğu için kendini oldukça güvende hissederek geri kalanlarla birlikte içeri girdi. Ana yoldan ayrılarak, dar ve kıvrımlı sokaklardan geçerek, Bay Brown'ın bahçesinin dibindeki kulübesinde kompradorun yaşadığı sokağa doğru ilerledi. Adam kapıda sigara içiyordu ve oğlu Hi Lo, onun yanındaki yerde eklem taşlarıyla oynuyordu. Jack dizginleri çekti ve attan indi, ilk başta kılık değiştirmesinin etkinliğini test etmek için hiçbir şey söylemedi. Komprador başını kaldırdı ama onu
tanıyamadı. Çocuk daha hızlıydı. İlk bakışta ayağa fırladı,
babasına koştu ve kulağına fısıldadı. Adam irkildi, eğildi,
sonra telaşla ve endişeyle etrafa ve sokağın aşağısına yukarısına baktı,
Jack'i içeri davet etti. Kapı kapandığında genç efendisini bir kez daha gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi.
Harbin'deki kardeşinden Jack'in Vladivostok'a doğru yola çıkmayı başardığı başarılı
stratejiyi duymuştu,
ama yolculuğun ne kadar riskli olduğunu bildiğinden
o zamandan beri başına bir şey gelmesinden korkuyordu.

"Bazı kıl payı kurtuldum," dedi Jack, "ama işte buradayım, görüyorsun,
güvende ve sağlam. Sana her şeyi yakında anlatacağım; ama önce söyle bana Bay Merhaba, babam hakkında bir şey keşfettin mi?"

Kompradorun yüzü, sorularının sonucunu anlatırken asıldı. Bay Brown'ın bir zamanlar hizmetinde olan bir Çinli, Moukden ile Harbin arasında yarı yolda bulunan Shuang-miao-tzue'deki tren istasyonunda çalışırken, zincirlenmiş bir suçlu kalabalığının arasında, açık bir kamyonda bir yan hatta, eski efendisini tanıyınca hayrete düşmüştü. Kamyon orada iki gün kalmıştı; adam Bay Brown'la konuşmaya çalışmıştı, ama nafile. Jack, sorular sorup notları karşılaştırarak, bunun Harbin'e giderken trenin penceresinden gördüğü kamyon olduğu sonucuna vardı. Zavallı sefilleri ve babasının da aralarında olduğunu düşününce kanı
kaynadı; hemen oradan ayrılıp General Bekovitch'e bu keşfi bildirmek için çılgınca bir istek duydu; ama böyle bir adımın ne kadar ölümcül olacağını biliyordu; ve kontrol edemediği bir öfke patlamasından sonra, Hi An'ın her türlü sempatiyle baktığı, sakinliğini yeniden kazandı ve sabırdan başka umut olmadığını fark ederek, gelecekteki eylem planını tartışmak için oturdu. Talihsiz bir kazanın her an arayışına ve belki de hayatına son verebileceğini çok iyi biliyordu ve kendisinde olduğu kadarıyla tedbirsizlikten dolayı başarısızlığa uğramayacağına karar verdi. Jack'i tekrar gördüğünde hissettiği ilk rahatlama ve mutluluk anından sonra, komprador genç efendisinin güvenliği konusunda ciddi şekilde endişelendiğini gösterdi. Ruslar tarafından tespit edilirse casus olarak vurulma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Kılık değiştirmesi mükemmeldi; Moukden muhtemelen düşmanlarının onu bulmayı bekleyeceği son yerdi; ancak Ruslar ele geçirdiği sürece her zaman onların gözüne girmeye ve biraz para kazanmaya hazır Çinliler bulunurdu. Biraz tartışmadan sonra, kompradorun Jack'in Sz-chuen'den uzak bir akraba olduğunu söylemesi kararlaştırıldı ve Hi An, gelecekteki hareketleri dikkatlice düşünülene kadar bir süre hastalık numarası yapmasını önerdi.

"Bir isim isteyeceğim," dedi Jack gülümseyerek. "Bana ne diyebilirsiniz?"

"Sin Foo, efendim. O isimde bir yeğenim vardı; öldü, zavallı çocuk; bu
iyi bir isim."

"Çok iyi. Şimdi o kamyonun başına ne geldiğini görmek için daha fazla soruşturma yapmalıyız. Bol param var; beklediğimiz un Vladivostok'a güvenli bir şekilde geldi ve ben de sattım. İşe alabileceğiniz
arkadaşlarınız var mı?"

"Evet. Ama uzun zaman alacak."

"Elbette. Keşke ben de sıraya girebilseydim. İmkansız mı?"

"Bunu düşünmemelisiniz, efendim. Ruslar tarafından tutuklanan bir İngiliz hakkında sorular sorulduğu bilinseydi, şüphe

uyanırdı ve yakalanırsanız ne söyleyebilirdiniz? Hayır, bunu
vatandaşlarıma bırakın; onlar çok meraklı görünmeden nasıl soruşturulacağını
tam olarak bilirler. Size gelince, Moukden'de kalmanız ve daha fazla haber alana kadar beklemeniz en iyisi."

"Korkarım haklısınız. Şimdilik böyle olsun. Söyle bana, Sowinski şehirde mi?"

"Evet, babanın evinde yaşıyor."

Bunun üzerine Jack tekrar ateşlendi. Öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü, bir şeyler yapmak için can atıyordu, ama sürekli olarak çaresizliğini hissediyordu. Sonra kendini bir kahkahayla kontrol etti.

"Bu kadar kolay sinirleniyorsam, bir Çinliye asla yakışmam," dedi, "Bana yüzümü düzeltmeyi öğretmelisin, Bay Hi."

"Evet, efendim," dedi komprador ciddi bir şekilde. "Küçük bir Buda heykeli satın alacağım ve odanın bir köşesine koyacağım. Her gün iki saat ona
bakarsanız yüzünüz durgun bir havuz kadar sakin olacaktır."

Kompradorun evi çok küçüktü ve bir hafta dolmadan Jack
sabah akşama kadar orada kapalı kalmaktan çok sıkılmıştı.
Ancak hava karardıktan sonra, mahalle sessiz olduğunda -ve bu çok geç bir saatti, çünkü Çinliler fan-tan oynamaya başladığında bu bir dayanıklılık sınavına dönüşüyordu- ancak o zaman kompradore misafirinin hava almak için dışarı çıkmasının güvenli olduğunu düşündü. Sowinski'nin yakınlığı başlı başına bir tehlikeydi. Dahası, aralarında Sowinski'nin Çinli hizmetçilerinin de bulunduğu tanıdıkları meraklanmaya başlamıştı. Uzun süre gizlice bir yabancıyı barındırmak imkansızdı; birkaç gün boyunca hasta bir kuzenin hikayesi onaylandı, ancak kompradore hastalığın doğasını söylemeyi ihmal etmişti ve arkadaşları hasta adamı görmelerine ve Hi An'ın kendisine büyü yapmasına izin verilip verilmeyeceğini sormaya başladılar. ve
onu iyileştirmek için uygun cin çıkarma ayinleri. Böylece bir köşeye itilen değerli adam,
onların gözü önünde yanmış sarı kağıdın küllerini içti ve
yakınlarının ateşten hasta olduğundan korktuğunu; ziyaretçileri kabul etmenin güvenli olmayacağını fısıldadı. Hasta adam adına tanrılara kurban vermek üzereydi; ve cesaretini iki eline alarak, birkaç arkadaşını
kendisine eşlik etmeye davet etti.

Jack, daha sonra olanları öğrendiğinde kahkahalarla güldü.
Eğlencesi daha da arttı çünkü komprador, hasta olmayan bir adam için kurban vererek
tanrıların hoşnutsuzluğunu çekmekten çok
açıkça rahatsızdı. Hastalığından pek emin olmadığını söyleyerek önce Ekselansları Çiçek Hastalığı'nın yol kenarındaki tapınağına gidip orada tütsü yaktı; sonra da
Şerefli Tanrıça Veba'ya; Son olarak, işi kısa kesmek ve akla gelebilecek tüm şikayetleri kapatmak için, Bay Kusurlu-Vücudunun-Her-Yerinde-Bay-Of-Of-His-Body olarak bilinen, yaralı gözleri, tavşan dudağı ve ülserli bacakları olan iğrenç bir puta yönelmişti. Seyahat eden akrabanın umutsuzca kötü bir durumda olduğuna ikna olan meraklı komşular, Hi An'a geniş bir mesafe bıraktılar ve artık onun eşiğini geçmek istemiyorlardı. Ancak bir hafta geçtikten sonra, Jack, hareketsizliğini dayanılmaz bularak, biraz hareket etmesinin gerçekten daha güvenli olacağı sonucuna vardı. Mahalle, ya cenazesine ya da iyileşmesinin
kutlanması için bir ziyafete davet edilmeyi bekliyordu ve her iki olay da gerçekleşmediğinde ortaya çıkacak konuşma hem kendisi hem de ev sahibi için tehlike yaratabilirdi. Bir akşam komprador evine dönerken, gün içerisinde yabancı bir savaş muhabirinin kendisine bir hizmetçi tavsiye edip edemeyeceğini sorduğunu söyledi. Yabancının zaten yetenekli bir mafoo'su veya seyisi vardı, ancak bu adam efendisinin çok değer verdiği küçük siyah bir kutuyu taşımayı veya onunla bir ilgisi olmayı kesinlikle reddetmişti ve yabancı başvurduğu her yerliden aynı ret cevabı almıştı. Hi An'ın kendisi de durumdan biraz
eğlenmişti. Bay Brown'a uzun yıllar ve güneydeki antlaşma limanları da dahil olmak üzere birçok farklı yerde hizmet etmiş olması nedeniyle, siyah kutunun zararsız bir fotoğraf makinesi olduğunu gayet iyi biliyordu: Usta Jack'in kendisi Şanghay'da bir tane sahibi değil miydi? Ancak henüz dünyayı dolaşanların kodak'ına alışmamış olan Moukden yerlileri, gizemli kutunun, kendi nüfuzları altına girecek kadar basit olan herhangi bir güvenen Çinliyi sabırsızlıkla bekleyen küçük siyah şeytanlarla
dolu olduğuna ikna olmuşlardı. Muhabir, biraz şişman ve aktif olmaktan uzak olduğundan, kamerayı kendisi taşımak istemiyordu ve neredeyse çıkmaza razı olmuştu.

"Zavallı adam!" dedi Jack gülerek. "Onu nasıl buldun, Bay Merhaba?"

Komprador, muhabirin Bay Brown'ın bir iş bağlantısı gibi göründüğünü açıkladı, çünkü birkaç hafta önce Moukden'e vardığında tüccarı bulmaya çalışmıştı ve olanları öğrendiğinde çok hayal kırıklığına uğramış ve üzülmüştü.

"Nasıl uyum sağlamalıyım?" dedi Jack, aklına bir fikir gelince.

"Ch'hoy!" diye haykırdı komprador. "Bir uşak efendi mi?"

"Neden olmasın? O zaman hareket edebilmeliyim; bir
Avrupalının hizmetkarı olarak, efendisiz bir adam olmaktansa Ruslar veya Çinliler tarafından şüphelenilme riskim daha az olur; ve belki de - küçük bir ihtimal ama yine de bir ihtimal - yabancı bir muhabire bağlıysam babamın izine rastlayabilirim, ki bu muhabirin görevleri onu kesinlikle bir yerden bir yere götürecektir."

"Ama efendim, bir hizmetkar! Ve bir yabancıya; bir Yinkelis veya bir
Melicanlıya bile değil, bir Toitsche! Ch'hoy!"

Çinlinin ses tonunda bir dünya aşağılama vardı. Ortalama bir Çinli için tüm "yabancı şeytanlar" aynıdır; yalnızca işleri onları Avrupalılarla ilişkiye
getirenler dereceleri tanır.

"Almanlardan hoşlanmadığınızı biliyorum; ama ne önemi var, Bay Hi? Bir
Alman'ın benim kılık değiştirdiğimi bir İngiliz'den daha az anlaması olasıdır.
Ayrıca, yüzlerce erdemden en iyisi evlatlık dindarlığıdır. Şu özdeyişi biliyor musunuz?"

Komprador kafasını kaşıdı. Bu fikirleri uzlaştırmanın zor olduğunu
gördü. Ama biraz daha konuştuktan sonra pes etti ve ertesi sabah erkenden muhabire gidip dürüstlüğünü ve çalışkanlığını garanti edebileceği genç bir adam olan Sin Foo'nun hizmetlerini sunacağına söz verdi.

Ertesi gün öğleden biraz önce geri döndü. Muhabir uygun bir adamla
çalışma olasılığından çok memnundu, ama önce adayı görmeliydi. Green Dragon Oteli'nde birkaç muhabirle birlikte yaşıyordu ve Sin Foo'yu hemen görmek istiyordu.

"Mösyö Brin orada mı?" diye sordu Jack hemen.

"Hayır, efendim. Bir hafta önce Harbin'e gitti. Çok üzgündü."

"Ne mutlu bana! O zaman hemen gideriz, Bay Hi."

Komşular, Hi An'ın akrabasını sonunda dışarıda görmeye çoktan hazırdılar; Bay
Vücudunun Her Yerinde Kusurlu'ya yapılan başvuru fazlasıyla başarılı olmuştu.
Çoğu, o saatte her zamanki işleriyle meşguldü ve Jack, Hi An'ın yanında sokaklarda yürürken pek dikkat çekmiyordu.
Otelde kısa boylu, şişman bir Alman'la tanıştırıldı, altın gözlükler takıyordu ve yıpranmış bir sakalı vardı ve kocaman bir pipo içiyordu.

"O Sin Foo'ya ait," dedi Hi An.

Jack, en beğenilen şekilde secde etti. Alman onu baştan aşağı süzdü.

"Ee!" dedi. "Daha önce hizmetçilik yaptın mı?"

"Suttingly," diye cevapladı Jack, okuldaki sigara içme günlerini hatırlayarak.

"Ee! Güçlü müsün?"

"Benim bol stlong, masta!"

"Küçük kutudan korkmuyor musun?"

"Korkmuyorum! Küçük kutum bu tarafta, o tarafta, her tarafta,
hepsi aynı."

"İyi! Aradığım adam sensin. Şimdi bu kadar önemli olan
vages işini çözmeliyim. İş, iştir. On yene ne dersin--ah!
Sanırım hala Japonya'dayım: kişi başı on dolar mı dersin--ze
monce?"

"Alo-lightee--" diye başladı Jack, ama komprador araya girdi.

"Ch'hoy! On dolar! Ph'ho! Benimki Sin Foo'yu yakaladı--birinci adam; o bir çocuk; benimki şu tarafta; kimse küçüçük bir
para için böyle bir
çiftlik yapamaz. Sin Foo, hadi
vay ol
çu-çu; folin genelum no savvy pidgin China-side fashion."

Komplocunun müdahalesi Jack'e rolünü düzgün bir şekilde oynayacaksa her türlü özeni göstermesi gerektiğini gösterdi. Alman'ın ilk teklifini pazarlık yapmadan kabul etmek, onu herhangi bir gezgine ihanet etmek olurdu. Bir saatlik tartışmadan sonra yabancıyla Hi An arasında bir anlaşma yapıldı. Sin Foo'nun fotoğraf makinesinin sorumluluğunu almaktan başka yapacak bir şeyi
olmayacaktı. Anlaşılan şartlar
o kadar yüksekti ki Alman, mafyasını işten çıkarması ve daha ucuz bir adam tutması gerektiğini ilan etti. Bunun üzerine kompradore, Hi Lo'nun yeri doldurmasını önerdi ve Jack bu fırsatı neredeyse özel bir
öneri olarak gördü, çünkü Çinli bir mafyayla zorunlu arkadaşlıktan doğabilecek rahatsızlıklardan ve tehlikelerden korkuyordu. Ancak Hi Lo'nun bir hizmetkar olmasıyla ne tehlikeden ne de rahatsızlıktan korkması gerekti ve Alman çocuğu kabul ettiğinde memnun oldu, ancak gülünç derecede düşük bir ücretle ücretler.

Jack hemen görevine başlayacaktı. Komprador
Hi Lo'yu almaya gittiğinde, Alman kim olduğunu ve ne olduğunu açıklama fırsatını yakaladı.

"Senin gibi kaba
saba konuşamam," dedi. "Sen
İngilizce'yi anlıyorsun, evlat?"

"Benim zeki küçük oğlum biraz Yinkelis; benim iyi anladığım
mata--o
Yinkelis'i ilk konuşan kişi."

"Ver' vell. Şimdi bana Excellenz diyorsun; zat diyebilir misin?"

"Hayır, hiç değil."

Jack kontrol edemeden cümle ağzından çıktı. Neyse ki Alman
_lapsus linguae_'nin farkında değildi.

"Zat bolite İngilizce değil; 'Hayır, efendim, üzgünüm veya pişmanım, zat Excellenz diyemiyorum' demelisin. Peki, bana 'mein
Herr-r-r' diyebilir misin?"

"O Çin tarafına ait değil. Benimki öyle konuşamaz. Çin
çocuğu tly; 'benim cehennemim' diyor."

"Ach!" diye homurdandı Alman. "Bu asla yapmayacak, hiç de değil. Ama
öfkelenmek için zaman ayıramam. Bana zen demelisin--efendi. Ver'
vell. Şimdi, adım Schwab--Hildebrand Schwab." Jack aniden babasının tutuklanmadan önceki gün ona gösterdiği mektubu
hatırladı; o zaman bu, Schlagintwert & Co.'nun temsilcisi ve _Illustrirte Vaterland und Colonien_'in muhabiriydi. "Ve
bunu hatırla," diye devam etti Schwab. "Birmingham vidası, Manchester yumuşak keçileri, Viltshire pastırması veya saç yağı,
süper ince olan herhangi bir adamla karşılaşırsanız, bana hemen haber verin. Eğer teklif gelirse
her zose çinko-ja ve daha birçok yerde iyi işler yapacağım. Sadece
var zat'ta gorresbondent'im; çünkü sağlam firmayı yeniden temsil ediyorum
Schlagintwert Gombany of Duesseldorf. Anladın mı?"

"Açık ol, Herr."

"Çok iyi, çok iyi. Bunu o kadar da kötü söylemedin. Şimdi sana
ozer zink diyorum. San Francisco'dan büyük bir hevesle
var sahnelerinin fotoğraflarını çekmeye geldim. Zaten birkaç saattir buradayım,
öne çıkmak için
bekliyorum. Anladın mı? Sonunda geldi. Şimdi cebimde. Nasıl alabilirim? Ach! Çok
basitti. Beklemekten yorulduğumda, Herr Oberst Pesteech'e,
sansüröre gidiyorum ve diyorum ki: 'Kulunuz, asil beyefendi; Hildebrand Schwab.
Entweder, bana bu var işini görmem için görev ver, yoksa
Berlin'deki
Kaiser'imize gideyim. Berlin'de ve dolayısıyla Kaiser'de işler
iş'tir.' İşte böyle konuşuyorum. Bu yüzden otelime dönüyorum: siehe da!
Görev zaten sıfır. Bu çok iş. Ver' vell. Şimdi
sana ne yapacağımızı söylüyorum. Yarın cepheye gideceğiz, vere ze var. Sen
kameraya sahip olacaksın; fotoğraflarımı çekmeme yardım edeceksin. Sana
nasıl yapacağımı öğreteceğim. Ve dikkat et, evlat, Rus ordusunun duruşlarını fotoğraflamak için görevlendirilmedim; ne de yürüyüşteki Rus birliklerini; ne de eylemdeki Rus birliklerini, örneğin Rus generalinden bir tane daha görev aldım. Bir görev türü için bu kadar demiyorum.
Bu yüzden sana söylediğimde fotoğraf çekeceksin ve zamanın yok.
Anladın mı?"

"Savvy allo masta talkee; benim tinkey çok güzel."

"Öyleyse; gel de bana bak; Sana ze--ze--ze
photographabbaratus'un kontrolünü öğreteceğim."

*BÖLÜM XI*

*Savaş-Bak-Gör*

Schwab Şok Oldu--Anlık Görüntüler--Yaklaşan Savaş--Liao-yang'a--Schwab'ın Fırsatı--Carpe Diem--Suobensius--Shimose--Son
Dilekler--Stackelberg--Başarılan Bir Şey--Rhapsody--İki Parçalı Midilli

O gece Jack, Hi Lo ile küçük bir odayı paylaştı. Çocuk, efendisini Çin kıyafetleri içinde görmeye alışmıştı, ancak şimdi onu bir eşit olarak görmesi ve ona Sin Foo diye hitap etmesi gerektiği için durum tamamen değişmişti. Jack, küçük adama her şeyin onun dikkatine bağlı olduğunu aşıladı--Jack'in kendi güvenliği ve görevinin
devam etmesi; ve Hi Lo, davranmak için oldukça acı verici bir endişe gösterdi
İhtiyatla ve yine de doğallıkla.

Ertesi gün Schwab, Jack'e kameranın işleyişini, kendisi için sakladığı negatiflerin gelişimini, pek de açık olmayan bir şekilde, açıklamak için birkaç saat harcadı. Sonra birkaç
deney yapmak için dışarı çıkmaya hazırlandı. Küçük Çin otelinin kapısında elleri ceplerinde duran bir Amerikalı muhabir, Jack'in yanından geçerken onu gözlemledi.

"Merhaba, Schwab!" diye bağırdı. "Sonunda bir Tatar yakaladın, ha?"

"Evet, Bay Vanzant--eğer bu bir şok değilse. Bu adam korkmuyor--biraz
zeka belirtisi gösteriyor; sanırım bunu yapacak."

"Sanırım kameran için yeterli olacak; peki, hoşça kal!"

Şehirden çıkarken Schwab, Jack'e birkaç önemli nesnenin fotoğraflarını çektirdi - doğu kapısının ötesindeki Dünya Tapınağı, bir masa başı görevlisinden en yüksek resmi görevlere yükselen devlet adamı Wen-Hsiang'ın Mezarı, küçük İskoç doktorun binlerce minnettar hastaya Batı cerrahisi ve tıbbının nimetlerini dağıttığı Dr. Christie Hastanesi. Schwab, Sin Foo'nun hızlı ilerlemesinden çok memnundu; bu onu şaşırttı.

"Gerçekten de Mançu'nun göründüğü kadar aptal olmadığını düşünüyorum," dedi.

"Çok memnun oldum, Sin Fool gibi bir usta," dedi Jack ciddi bir şekilde.

"Ach! Bunu yarın gidip birkaç fotoğraf çekeceksin. Yakında büyük bir savaş olacak; Ruslar sonunda iyi bir iş yapacaklar."

Öğleden sonra, ertesi sabahki tren için yer olup olmadığını görmek için tren istasyonuna gittiler, Jack kamerayı
ilgi çekici bir şey varsa diye taşıyordu. İstasyon kalabalıktı.
Günlerdir birlikler güneye doğru geçiyordu; peron artık askerler, cerrahlar, hemşireler ve kamp takipçileriyle doluydu. Schwab
şaşırdı, Alman disiplin duygusu sarsıldı, albayların teğmenlerle kol kola yürüdüğünü görünce; daha da çok, General Sakharoff tarafından imzalanmış, üstlerini veya operasyonların yürütülmesini eleştirmeye cüret eden herhangi bir subayı
a korkunç bir cezayla tehdit eden bir tabelayı büfeye yapıştırılmış görünce. Ayrıca, bir yan hatta, bir grup subay ve hanımın, yaklaşan muazzam savaş söylentileri yerindeyse, duruma pek uymayan, neşeli bir şekilde yemek yiyip içtiği muhteşem bir yemek odası vagonunu görmekten de iğrendi.

"Sen, Sin Foo," dedi Schwab, "sana söylüyorum; bu bir şey değil. Bu bir
şey değil ve Gairmans İngiltere'yi işgal etmeye
gitse bile kendimize davranacağız; bunun bir şey olduğunu göreceksin. Anladın mı?"

Tren'de yer bulma olasılığının düşük olduğunu gören Schwab
otel'e dönüp midillilerle güneye doğru yolculuk etmeye karar verdi.

İstasyondan ayrılırken, az önce içeri girmiş olan bir grup Rus askeri, bir yan hatta paralel bir tür siperde cansız yatıyordu. Bir asker treni yavaşça hazırlanıyordu, şüphesiz bunları ve diğer adamları güneye cepheye götürmek için. Schwab bir an durup onları düşündü. Sonra Jack'e döndü.

"Çocuk, kamerayı yukarı kaldır; bu adamların fotoğrafını çekeceğiz."

"Alo lightee, masta," diye cevapladı Jack, Alman'ın konu seçimine
şaşırarak. Bu konuda daha sonra aydınlatılacaktı.

Şehre vardıklarında günün geç saatleriydi. Ana caddeden geçerken, bir yan sokaktan aşağı doğru aceleyle yürüyen ve tiz çığlıklar atan bir yerli kalabalığı gördüler. Jack, iki veya üçünün omuzlarında taşınan uzun bir bambu sopanın uçlarına asılı kovalar olduğunu fark etti.

"Benim küçük evim hab catchee fia."

"Moukden'de büyük bir yangın! Bu,
babamın
yeni üyeleri için çok ilginç olacak. Hemen atlayıp gideceğiz."

Schwab, kalabalığın arasında bir yol açarak önden gidiyordu.
Bir rehin dükkanı alevler içindeydi. Çatı çoktan çökmüştü. Sibirya piyadeleri kalabalığın içinde düzeni sağlamaya çalışıyordu - yüzlerce Çinli bağırıyor, birbirlerini itiyor, kovalarıyla oradan oraya
gidiyor, çamurda sıçratıyordu. Birçoğu kahkahalarla gülüyordu; Çinli için yangın, kurbanlar için rahatsız edici bir sempati duymadan, kendilerini ve mallarını kurtarma çabaları en keyifli
bir saçmalık olarak karşılanan, sadece bir gösteriydi. Kalabalığın bir kısmı parlak renkli bayraklar sallıyordu; yanan evin parıltısında, bir kır panayırından bir sahne gibiydi. Burada ve orada Çinliler, evde çiçek sulamak için kullanılan şırıngalar gibi, minik bakır pompalardan eve zayıf ve faydasız su fışkırtıyorlardı. Sarı ipekli yaşlı bir mandarin, ateşe aldırmadan, sadece beyaz çoraplarını kirletmeden eve dönmek için
baskıyı zorla geçerek ilerledi. Ancak kalabalık kontrol edilemez hale geliyordu; tüm mahallenin alevler içinde kalma tehlikesi vardı; ve sonunda bir Rus yüzbaşı, Çin Valisi'nin isteği üzerine bir grup adamla geldi ve sokağı iş gibi temizlemeye başladı. Birkaç dakika boyunca karışıklık iki katına çıktı; Çinliler, Ruslar sokağın iki katı hızla gelirken bir o yana bir bu yana koşturdular. Bu anı, tabloya karşı keskin bir gözü olduğu belli olan Schwab yakaladı. Onun emriyle Jack, komik bir operanın sahnesine uygun olabilecek garip sahnenin bir fotoğrafını çekti. Sonra işvereniyle birlikte Yeşil Ejderha'ya döndü. Oradaki muhabirler -Fransız, İtalyan, İngiliz ve Amerikalı- ertesi gün büyük bir savaşın beklendiği Liao-yang'a taşınmak için hazırlık telaşındaydı.

Jack, itiraf etmek gerekir ki, dünyaya pek çok sürpriz
getiren bu korkunç savaşı yakından görme ihtimali karşısında epeyce heyecanlanmıştı. Şimdiye kadar
sadece kenarlarını görmüştü; ve duyduğu pek çok çelişkili söylentiye fazla inanmaya meyilli değildi. Konuştuğu Rus subaylar iki sınıfa ayrılmıştı: Alexeieff'in taraftarları ve Kuropatkin'in taraftarları. Çoğunluk inançlarını Kuropatkin'e bağlamıştı. Eğer yalnız bırakılsaydı, savaş tamamen farklı bir seyir izlerdi. Ordusu ezici bir güce ulaşana kadar Harbin'de sabırla beklerdi; sonra
saldırıya geçer ve Japonları denize dökerdi.
Ancak stratejisi ya Alekseyeff ya da St. Petersburg tarafından dikte edilmişti.
Daha da kötüsü, tüm enerjisini başkomutanın uygun işine ayıramamıştı. Bu başlı başına
zayıf bir kadroyla uğraşan bir adam için muazzam bir görevdi. Ancak
general, komiserlik,
hastane düzenlemeleri, kıyafet temini, haritaların hazırlanması gibi ayrıntılarla ilgilenmek zorunda kalmıştı.
Onunki, yolsuzluğa, beceriksizliğe ve
sarhoşluğa karşı yorucu bir mücadeleydi. Bir keresinde, bir teftiş yapmak için bir tren istasyonuna indiğinde, platformun sarhoş subaylarla dolu olduğunu gördü.
Alışılmış bir şekilde sabırlı ve sakin bir adamda alışılmadık bir öfke patlamasıyla,
zavallı adamların ilk trenle cepheye gönderilmesini emretti.

İşgalci ordunun Yalu'yu geçtiği o unutulmaz Mayıs gününden bu yana savaşın seyri nasıldı?
General Kuroki'nin parlak atılımını,
dış dünyaya göre nispeten hareketsizlik gibi görünen birkaç haftalık bir süre izledi.
Ancak o dönemde her iki taraf da
her sinirini zorluyordu: Ruslar takviye kuvvetlerini aceleyle ilerletmek ve
demiryolu boyunca büyük müstahkem mevzileri tamamlamak; Japonlar ise üç büyük ordunun, önce Port Arthur'u kesip sonra da Liao-yang civarında yoğunlaşan ana Rus kuvvetlerine karşı kuzeye doğru hareket etmek için düzenlemeleri mükemmelleştirmek. General
Stackelberg, Port Arthur'u kuşatan orduya karşı umutsuzca Wa-fang-ho'da başarısızlığa uğrayınca, Japonların kuzeye doğru hareketi yavaş yavaş yeniden başladı, Rus sağı demir yolu boyunca istikrarlı bir şekilde geri püskürtüldü ve Japonların ilerlemesini durdurmak için ara sıra yarım yamalak girişimlerde bulunuldu. Bu arada doğudaki General Kuroki, Motien-ling'deki dağ geçitlerini zorladı ve merkeze komuta eden General Nodzu, Hai-cheng'in tahliyesiyle sonuçlanan To-ma-shan'daki Rus mevzilerine saldırı için hazırlık yapıyordu. Ağustos ayının başında, üç Japon ordusu, Rus güçlerini, General Kuropatkin'in işgal dalgasını geri püskürtmek için ilk ciddi girişiminin sahnesi olarak hazırladığı Liao-yang'ın güneyindeki müstahkem mevzilere doğru amansızca sürdü.

Sıcak ve kuru bir sabahtı, 29 Ağustos'tu, Schwab, Jack ve Hi Lo, dayanıklı midillilere binerek Liao-yang'a kırk mil yolculukları için Yeşil Ejderha'ya ulaştılar.

Kapıya ulaşmalarından hemen önce, Jack babasının düşmanı Sowinski'nin Pekin arabasıyla karşı yöne doğru aceleyle geldiğini fark ettiğinde aşırı rahatsız edici bir an yaşadı. Polonyalı, Çin kıyafetleri içindeki uzun boylu adamı tanımadan geçti, ancak Schwab'a başını salladı. Jack, Avrupalılara göre tüm Çinlilerin birbirine çok benzediğini biliyordu; ancak Polonyalıyla çok yakın temas kurmak istemiyordu ve en azından bir süreliğine sokaklarda tanınma riskiyle karşılaşmayacağı için mutluydu.

Yağmurlar birkaç gün önce durmuştu; rüzgar, yağışlı mevsimde tüm trafiği imkansız hale getiren
çamurları kurutmaya başlamıştı. Diğer muhabirler çoktan cepheye gitmişlerdi ve süvarilerimiz Moukden'in çamur duvarlarını geride bıraktıklarında yolda, çetelerinin arkasında yürüyen bir Kazak alayı ve savaştan biraz kar elde etme umuduyla güneye giden bir grup Yunan kamp takipçisi dışında kimseyi görmediler. Liao-yang'a yaklaştıklarında uzaktan gelen donuk top seslerini duydular. Generaller Kuroki, Oku ve Nodzu komutasındaki üç Japon ordusu birkaç gündür dağ geçitlerinden ve Tai-tse-ho'ya açılan vadilerden geçiyordu ve Ruslar üç aydır güçlendirdikleri dairesel savunma hattına geri çekiliyordu. Schwab, gök gürültüsünü andıran yankıları duyduğunda sevinçten havalandı. "Öyleyse!" "Uzun zamandır bekliyordum. Sonunda hayal kırıklığım geldi. İşte bu. _Resimli Vaterland ve Colonien_, ünlü bir
Gairman tarafından yerel yardımla
güzelce işlenmiş güzel
çizgilere sahip olacak!" diye haykırdı.

Liao-yang, Moukden'den Newchang ve Port Arthur'a giden doğrudan yol üzerinde bulunan ve başkentten bile daha güzel bir konumda bulunan surlarla çevrili bir şehirdir. Şehrin üç mil kuzeyinde, duvarların kuzeydoğu köşesinden kuzeye doğru bir rota izleyen Tai-tse-ho akar. Demiryolu, şehrin batı ucuyla dar bir açı yaparak batıya doğru bir mesafeden geçer. Güneyde zemin yavaş yavaş yükselir. Burada
Ruslar savunmalarını hazırlamışlardı; tepelerin sırtları, üç aylık gayretli kazma çalışmalarının sonucu olarak
birkaç sıra siperle çizilmişti.

Şehre kuzeyden giren Schwab ve iki arkadaşı, kendilerini büyük bir telaş ve faaliyetin ortasında buldular. Sokaklar askerlerle doluydu; uzun nakliye vagonları geliyordu;
ve yerli ve yabancı tüccarlar canlı bir ticaret yapıyorlardı. Schwab
konaklama yeri bulmakta biraz zorluk çekti; bir Yunanlı tarafından işletilen otel
doluydu; ama sonunda duvarın yakınında fahiş bir
kirayla küçük bir kulübe ayarladı. Geldiklerinde akşam vaktiydi; Hi Lo, Moukden'den getirilen konserve sosis ve bisküviden oluşan bir akşam yemeği ve yerel bir meyveciden satın alınan
armutlar hazırladı. Topçu ateşi durmuştu ama şehir gürültüyle doluydu ve Jack, askerlerin, subayların ve adamların mücadeleye
hazırlanırkenki umursamaz, kaygısız ruh haline
şaşırdı.

O gece, Herr Schwab, asık suratlı k'ang'ında dinlenmeye çalışmadan önce, ertesi gün kamerasını
yerleştireceği bir yer aramaya çıktı.

Bir coşku hali içinde geri döndü.

"Muazzam bir çatışma olacak," dedi. "Su deposunun yanındaki platformda durdum ve yüksek rütbeli bir Rus subayıyla konuştum, eldivenleri kar gibi
beyazdı. Bana artık tahliye olmayacak, dedi; savaş artık ölüme kadar sürecek. Çocuk, büyük çukurlar göreceğiz.
Korkuyor musun?"

[İllüstrasyon: Liao-Yang Muharebesi Haritası, Ağustos-Eylül 1904. Moukden Muharebesi Haritası.]

"Bu seferkinden haberim yok, efendim; ama benim küçük köpeğim henüz
bobbely'ye bakmadı; silahlar ne zaman büyük bir gürültü yaparsa, o zaman
o-the-mada o-the-mada'dan bahseder."

"Evet, kıçını o pis yere vidalamalısın, çünkü
şrapaların ortasında olacağından şüphem yok. Bana ilham veriyor: Derin bir esinti alıyorum.
Atalarım Hildebrand Suobensius'u hatırlıyorum, büyük bir savaşçı,
Orta Çağ'da bir Landsknecht. Bana çok benzediğini söylüyorsun."

Herr Schwab göğsüne vurdu ve devam etti:

"Kanımda var. Bu yüzden sabah erkenden beni uyandır;
erkenden bir
goot blace elde etmek için dışarı çıkacağız."

Ama Sin Foo'nun efendisini uyandırmasına gerek yoktu. Gün tam olarak
aydınlanmadan önce, Herr Schwab ağır topların
gürültüsüyle uykusundan uyandı - kağıt pencereleri kıran ve
çanak çömlekleri şangırdatan bir top atının açılması. Ayağa fırlayıp Hi Lo'ya iki midilliyi eyerlemesini söyledi ve cebine biraz bisküvi
doldurarak Jack ve kamerayla yola koyuldu, Hi Lo'yu evi korumakla bıraktı.

Şehrin kuzeybatısına, rezervuarı ve tren istasyonunun yakınındaki tuğladan yapılmış hükümet ofislerini geçerek yola koyuldu, bu ofisler zaten dürbünleriyle ufku tarayan subaylarla
dolmuştu. Önceki gece, şehrin güney batısındaki Shu-shan olarak bilinen ıssız bir tepeyi, savaş alanının genel bir görünümü için ideal bir yer olarak işaretlemişti. Zirvesinde eski bir Kore sinyal kulesi vardı; iki taraftan kolay yamaçlarla yaklaşılıyordu, ancak
kuzey tarafı sarptı, kayalık yüzü koyu renkli, köknar kümeleriyle
kesilmiş vadilerle kesilmişti. Batı üssünde bir topçu bataryası
konuldu.

Tepeye vardığında Schwab, kuzey yüzüne
çıkmanın imkansız olduğunu gördü, her iki taraftan da tırmanmak ise Japon mermilerinden
ölümü davet etmek anlamına geliyordu. Ancak _Illustrirte
Vaterland_ adına gösterdiği şevkle zirveye ulaşmaya kararlıydı.
Atının dizginlerini bir ağaca
bağlayarak, Jack'e onu yola daha yakın olan dik yokuştan yukarı takip etmesini söyledi ve kameraya karşı çok dikkatli olması gerektiğini söyledi. Zorlu bir
tırmanıştan sonra, soluk soluğa zirveye ulaştılar. Tam göründükleri anda, uzun bir ıslık sesi duyuldu ve ardından keskin bir çatırtı duyuldu; yeni gelenler yüksek sesle
saldırıya uğradılar; Birkaç el Schwab'ı yakaladı ve
onu kulenin önündeki
bir siperin içine zorla soktu ve kaba Rus sesleri
tüküren Alman'a bir şarapnel parçasından kıl payı kurtulduğunu bildirdi. O
ne dediklerini anlamadı; ama arkasındaki sipere
kaymış olan Jack fısıldadı:

"Benim ufaklık burası oldukça pis bir yer. Japonlar çok düzgün ateş ediyor."

Herr Schwab yüzünü kırmızı bir bandanayla sildi ve biraz
tedirgin bir şekilde etrafına baktı. Ama şok geçti ve kendini herkese
çok iyi korunmuş görünce cesareti antik çağlara yükseldi.

"Atalarım, Hildebrand Suobensius----" diye başladı.

Üstünde bir çığlık duyuldu; birkaç metre ötede başka bir mermi patlamıştı. Siperin içine yığıldı. Boynunu etli kısmının bir tarafı derin oluklarla kırışana kadar çevirerek şöyle dedi:

"Söyle bana, evlat, başka mermi görüyor musun?"

Jack dikkatlice baktı.

"Benimki artık bakmıyor, usta. Uzun uzun çat çat geliyor."

Schwab yavaşça dizlerinin üzerine kalktı, yine alnını sildi.

"Bu çok korkunç. Hiç böyle bir şey olacağını düşünmemiştim!
Gnaediger Himmel! Vy haf I gome? Vay canına, bir kızgınlık hissediyorum." Sesi
trajik bir tona büründü. "Burada hissediyorum." Elini bol yeleğinin alt
düğmelerine koydu. "Ben, Hildebrand Schwab, kesinlikle
öldürüleceğim." Bandanayı sıktı. "Dinle, evlat, gif uyarısı:
Ben öldürülsem bile, tüm silahlarımı Düsseldorf'taki Schlagintwert Gompany'ye göndereceksin, hepsi örneğin General Belinski için bir düzine pantolon sedyesi siparişi verecek olan Schneiders Sohne'ye yazdığım mektup; bunu sen
göndereceksin. Ve dinle, evlat:"--burada sesi gizli bir fısıltıya dönüştü--"yazı masamda bir tutam saçım var, kurdeleyle bağlanmış ve bir kutu, bir kutu sevgi; bunları zarfın üzerindeki adrese, Frau Jane Bottle'a göndereceksin ve paketi kayıt altına alacaksın.
Evet--ve sigortala--yüz dolara sigortalatacaksın."

Herr Schwab derin bir iç çekti, aynı zamanda son merminin geldiği yöne bakıyordu.

Birkaç metre ötede bir şarapnel daha patladı. İnledi, acı bir şekilde ağıt yaktı. Stackelberg'in 1. Sibirya Piyade Alayı'nın adamları ona hiç dikkat etmedi; siperde güvendeydiler. General Stackelberg
kendisi diğer uçtaydı, gözlüklerinin üzerinden apoletin üzerinden sertçe bakıyordu.

Birdenbire mermiler üzerlerinden geçmeyi bıraktı. Jack başını kaldırıp çevredeki ülkeyi taramaya cesaret etti. Önünde köylerle noktalı bir ova uzanıyordu, tarlalar kow-liang'ın dalgalanan yeşil saplarıyla kaplıydı. Ötedeki tepelerde, yaklaşık iki mil ötede, Japonların bataryaları vardı; piyadeleri aradaki seviyede toplanıyor, ancak kow-liang tarafından gizleniyordu. Solda, An-shan-chan yoluyla Shu-shan tepesinden ayrılmış, göz alabildiğine uzanan ve görüş alanının dışında kalan düzensiz bir alçak yükseklik çizgisi vardı. Burada Rus piyadesinin ana kuvvetleri, kurnazca tasarlanmış siperlere yerleştirilmişti. Kayalık tepeler arasındaki her boşluğa, her olası cihazla gizlenmiş bataryalar yerleştirilmişti. Şuşan'ın batısında, 1. Sibirya Ordu Kolordusu'nun bir kısmıyla birlikte Rus süvarileri, demiryolunu ve sağ kanadı korumak için konuşlanmıştı. Arkada, tepeler ve kasaba arasında, hastane çadırları ve sahra ambulanslarıyla büyük piyade kuvvetleri yedekte tutuluyordu. İstasyondan tepelerin arkasına geçici ray hatları döşenmişti ve mühimmat içeren bu arabalar, adamlar tarafından itiliyordu. Jack, görebildiği kadarını Schwab'a anlattı. Schwab, siperin güvenliğinde, _Illustrirte Vaterland_'da ilk elden kanıt olarak yeniden üretilmek üzere, dikkatli notlar aldı. "Ama söyle bana, evlat, General Kuroki'yi görüyor musun? General
Kuroki'yi sevmiyorum; bana kötü davranıyor, bana fasulye verdi, geçen yıl Kore'de olduğum
zaman. Görünürde mi?"

"Benimki tek bir Japon parçası bile göremiyor. İçeride saklan."

"Öyleyse! Bunu not ediyorum. Tüm Japonlar saklanıyor. Çok iyi."

Jack şimdi General Stackelberg'in siperin sonunda dik durduğunu, Japon topçularına tamamen açık olduğunu fark etti. General,
kapüşonlu pelerinli, beyaz eldivenli, sanki bir geçit törenindeymiş gibi tertemiz,
bardağıyla ovayı sakince tarıyor, emirler veriyor, telgraflar
yazdırıyordu, yavaşça, kasıtlı olarak. Mermiler tekrar etrafta uçuşmaya başladı; ancak
kulenin arkasına kurulan telefona çağrılan Stackelberg,
birkaç metre ötesinde patlayan ve giysilerini siyah tozla
sıçratan bir şarapnele aldırmadan dik bir şekilde o noktaya doğru yürüdü. Jack bir hayranlık
heyecanı hissetti; general, Wa-fang-ho'da arabasıyla gizlice dolaştığını söyleyen
iftiracılara yalan söylüyordu.

Şimdi tüfek atışlarının keskin çıtırtıları mermilerin çığlıklarıyla karışmıştı. Uzun Japon hatları tarlalarda yol alıyor, Rusları sağa çevirmeye çalışıyordu. Stackelberg hareketi fark etti; bir emir verdi; Siperlerdeki Ruslar ayağa fırladı ve tehdit altındaki pozisyonu güçlendirmek için yamaçtan aşağı koştu. Yağmur
yağmaya başladı ve Schwab başını siperden kaldırdı.

"Ach! Yağmur yağıyor. Savaş bitecek mi, sence?"

"Benimki öyle değil," dedi Jack. "Japonlar, bir sürü büyük silah getirdi;
bu tarafa gelip pat pat."

"Ach, ben Ungluecklicher!" Schwab aceleyle güvenliğe geri çekildi.
"Bir daha Vaterland'ı terk etmeyeceğim. Ama geri dönmeyeceğim;
Duesseldorf artık beni görmeyecek; hayır; bir kızgınlığım var; bunu
burada hissediyorum."

Jack, işvereninin elinin hareketini takip ederek bir öneride bulundu.

"P'laps masta he belonged açlıkla; p'laps he want-chee chow-chow." Ona bir
bisküvi teklif etti.

Schwab başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Hayır, hayır; abbedide değilim."

"Onu yerim."

Jack, ateşin durduğu bir anda bisküviyi kemirerek siperden
çıkmaya cesaret etti. Bir an sonra Schwab'a seslendi.

"Benimki tek parça resim yakaladı. Japon aygırı uzun kenarlı kowliang;
küçük küçük siyah şeyler parlak sapların içinde."

"Gott sei dank! Vaterland için bir şeyler
yiyerek ölmeyeceğim. Ach! sıfır bir anozer!"

Yukarıda yaralı bir kuşun çığlığı gibi hafif bir ses duyuldu. Tepeyi geçen bir yaver inleyerek yere düştü. Kızıl Haç'la işaretlenmiş bir taşıyıcı grubu
kulenin arkasından belirdi ve onu hızla
görünmezden
taşıdı.

Schwab, tombul bedeninin izin verdiği ölçüde siperin tabanına doğru eğildi. Topçu ateşi iki katına çıkan bir öfkeyle yeniden başladı. Gürültü durmuyordu; mermiler ıslık çalıyor ve çığlık atıyordu; tüfek sesleri çıtırdıyordu; mevzilerindeki Rus bataryaları Japonlara karşılık verirken
gürlüyordu.

Japonların tüm safları tarlalarda biçilmişti; yine de
basmaya devam ediyorlardı. Rus sağını çevirmeye çalışıyorlardı.
Tehdit altındaki alaylara takviyeler aceleyle gönderildi; batarya bataryaya karşılık verdi; zemin tekrarlanan şoklar altında titredi.
Saldırı püskürtüldü ve binlerce yaralıyı arkaya taşıyan
taşıyıcıların yolunu uzun kanlı izler işaretledi.
Stackelberg kendini korumuştu.

Alacakaranlık çöküyordu, yağmur durdu ve zeminin üzerinde buharlı bir sis yükseldi.
Ateşte bir durgunluk vardı. Jack apoletin üzerinde duruyordu.
Solda alevler içinde bir köy gördü.

"Havuzum çok güzel bir resim yakaladı, usta," dedi.

"İyi çocuk! Zink, artık karşı koymam güvenli mi?"

"Benimki öyle. Savaşan adam tinkee hab'ı yeterince iyi."

Schwab yavaşça dizlerinin üzerine kalktı, siperin kenarından aşağı baktı,
sonra ayağa kalktı. Moralini yeniden kazanmaya başlıyordu.

"Öyleyse! Famos!" diye haykırdı. "Savaşın tüm alanını görüyorum; yanan köyler, kara alanlar, yüz veya binlerce ölü adam görüyorum. Bu
var. Vat a--vat a"--Herr Schwab kelimeler kifayetsiz kaldı--"vat a zink is
var!" Göğsünü dışarı çıkarıp duman yüklü esintiyi söndürdü. "Ama
Gidip günlüğüm için savaşı anlatmalıyım, bir Gairman'ın robota
çektiği fotoğraflarla. Atalarım
Hildebrand----"

Tepeden aşağı yürümeye dönüyorlardı; gecikmiş bir şarapnel mermisi birkaç metre ötelerinde patladı, her yöne doğru yere düştü. Bir kıymık kameranın deri kılıfından bir iki santim sıyırdı. Schwab, yağmurdan ıslanmış
zemine düşerek anılarını yarıda kesti. Ayağa kalktığında, zavallı bir nesne, kısa bir süre kendi kendine
konuştuktan sonra, başka bir şey söylemeden patikaya doğru hızla ilerledi.

Başka bir mermi soldaki kayalara çarptı ve yüksek bir köknar ağacını
vadiye fırlattı.

"Ach! Gome alonk, gome alonk! Öldürüleceğiz. Kemiklerimizi bulmaya gidelim."

Hayvanları bıraktıkları yere doğru tırmanan Schwab,
acıklı bir çığlık attı; kaybolmuşlardı. Bir Sibirya piyadesi geçiyordu; Alman onu sorguladı. Ancak Rus başını iki yana salladı;
Almanca bilmiyordu. Jack, bozuk bir Rusçayla ona soru sormaya cesaret etti.

"Evet, iki midilli gördüm. Onları bir Çinli yönetiyordu. Bu çok uzun zaman önceydi."

"O dedi ki-lo Çinli çocuk iki parçalı midilliyi yakaladı, wailo uzun zaman."

Schwab acı bir ağıtla sesini yükseltti. Karanlık basıyordu;
yağmurla toprak çamurlu bir bataklığa dönmüştü; Liao-yang'a geri dönmekten başka
alternatif yoktu. Mandarin yoluna ulaştılar. Ayakları bileklerine kadar çamura battı; her adımda neredeyse botlarını geride bırakıyorlardı. Yolun uzun kısımları su altındaydı. Uzun katır takımlarının çektiği arabalar geçiyordu. Schwab bir koltuk için pazarlık etmeye çalıştı, ancak sürücüler onu dinlemeyi reddetti;
yükleri yaralı adamlardı ve her sarsıntıda yürek parçalayıcı inlemeler
çıkarıyorlardı.
Jack, yoldan ayrılıp tarlalardan geçip demir yoluna gitmelerini önerdi; setin yürümeyi daha kolay bulacağını
söyledi. Bunu yaptılar, Japonların ıslık çalan kurşunları tarafından takip edildikleri gibi. Sonunda, zarar görmeden, dokunulmadan kuzey kapısına ulaştılar ve içeri girdiklerinde, çamur içinde, yorgun ve aç bir şekilde Hi Lo'nun onları beklediği kulübeye doğru yola koyuldular.

*BÖLÜM XII*

*Liao-yang'dan Geri Çekilme*

Tüfek ve Süngü--Kuroki--Schwab'ın Stratejik Hareketi--Moukden
Yolu--Yentai'de--Yaralılardan Biri--Oyunun Piyonları--Dostlarımız Düşman--Hikaye ve Şarkı--Schwab Duman Çıkarıyor

Ertesi gün parlak ve net bir şekilde doğdu. Yaylım ateşi neredeyse
tüm gece boyunca devam etti ve Japonlar merkezdeki Rus siperlerine tekrar tekrar saldırılarda bulundular, ancak her seferinde muazzam bir katliamla geri püskürtüldüler. İlk günkü muharebenin kesin bir sonucu olmadı; Japonlar Rusları savunma hatlarının herhangi bir yerinden
atmayı başaramamıştı. Jack tekrar dışarı çıkmak için can atıyordu; heyecanı, karşıt hareketlerden
görebildiği az şeyle alevlenmişti; ilk sarsıntılardan sonra, mermilerin çığlıkları ve mermilerin ıslıkları onu hareketsiz bırakmıştı ve büyük mücadelenin
devamına tanıklık etmek için yanıp tutuşuyordu. Fakat Schwab kesinlikle
kımıldamamayı
reddetti.

"Bu bir kızgınlık değildi," dedi. "Bu bir safra saldırısıydı. Zose
kabukları, zeir schmell vas vorse zan Schwefelwasserstoffgas--İngilizce adını unuttum, ama schmell aynı; bu bir yumurta schmell'i
suberannuated. Çok acı çekiyorum. Ayrıca, kemiklerimi çalmışlar.
Ve ne keşfedeceğim? Kameranın alt ucunda bir hasar
keşfettim. Niçin bana bunun hakkında hiçbir şey
söylemiyorsun? Keşfediyorum, diyorum. Bunu
kim
yaptı? Niçin onu bermit ettin? Bu iş değil: beni çok rahatsız ediyor.
Fotoğraf makinesini satmaya gittiğimde çok dolar kaybediyorum. Müşterilerim
şimdi bunun yeni olmadığını görecekler. Bunu
aklıma getirmesem bile
safra çekiyorum. Bu savaşa bir daha gitmeyeceğim, kamera da artık gitmiyor; sonra. Ben kalıp safra saldırısını tedavi edeceğim. Savaşı göreceksin;
Döndüğünde notlar alacağım."

Jack, Schwab'ın deneyimlerinden "kopya" çıkarabilmesi için gereksiz riskler almaya hiç niyetli değildi. Ama tren istasyonuna doğru ilerledi, setten mümkün olan en iyi manzarayı elde etmeyi umuyordu, ancak mermilerle süpürülmüş tepelere tekrar gitmeden. Seçimi şanslıydı, çünkü günün en yakın çatışması
demir yolunun batısında gerçekleşti. General Oku, Rus pozisyonundaki en zayıf nokta olan
burayı zorlamaya karar vermişti. Bu nedenle,
merkezdeki General Nodzu ilk günün bombardımanını tekrarlarken, Rus sağı gün boyunca
dünyanın tarihinde gördüğü en korkunç piyade saldırılarına sahne oldu.
Japonlar siperlere hücum etmek için defalarca ilerledi; defalarca
düşmanın acımasız kurşunlarıyla biçildiler; ama
tekrar tekrar hücuma geri döndüler, ölüm veya
yaralanmadan, ülkelerinin davası uğruna hayatlarını sonlandırmanın gerçekten bir ayrıcalık olduğunu düşünerek. Her iki tarafta da süngü işini yaptı; Bir noktada bir siper Japon bir bölüğü tarafından ele geçirildi, ancak cephaneleri tükenmişti, desteksizdiler ve durumları yüz metre ötedeki bir Rus siperinden algılandığında, bir adama kadar süngülendiler. Sıcak gün ilerledikçe, Ruslar
demiryolu setine doğru geri püskürtüldü; yaralıların akını, acı çığlıkları savaşın korkunç sesleriyle karışmış bir şekilde, durmadan Liao-yang'a doğru aktı; ve gün batımı ateşe son verdiğinde, taşıyıcı gruplar
savaş alanındaki korkunç işlerine devam ettiler.

Sağda oluşan hafif izlenim dışında, Rus pozisyonu
sağlamdı. Sibirya alayları kendilerini muhteşem bir inatla savunmuşlardı ve korkunç acılarının neredeyse telafisi, tren istasyonundan ötedeki treninden kahramanca direnişlerine tanık olan General Kuropatkin'in teşekkür mesajıyla olmuştu. Jack, Japon saldırısının gücünün kırıldığı ve yarın Rusların saldırıya geçeceği izlenimiyle Schwab'a geri dönmeye başladı. Gün, tarlaları ve yolları bataklığa çeviren korkunç bir sağanak yağmurla sona erdi. Şehrin sokakları kalabalıktı; askerler, Çinliler, kamp takipçileri, seyyar satıcılar durumu değerlendiriyordu, hepsi gürültülü bir karmaşa içinde birbirlerini itiyorlardı. Schwab, kulübesinin kapısında durarak, Jack'in göründüğü anda yanından geçen bir Amerikalı muhabiri selamladı. Schwab hevesle "Savaş bitti mi?" diye sordu. "Evet; Ruslar kazandı. Bu onların ilk zaferi. Haberi New York'a telgrafla iletmek üzere yola çıktım - eğer bir telgraf çekebilirsem." Schwab, Jack'e "Zen, kapanış sahnelerinin hesabını yazacağım," dedi. "Yarın, eğer güneş parlarsa, Japonların yenilgisinin daha fazla fotoğrafını çekebilirsin."

Ama yarım saat sonra Amerikalı kendi evine dönerken eve baktı.

"Yanılmışım, Schwab," dedi; "sonuçta bu bir zafer değil."

"Eh?" dedi Schwab, kağıtlarından başını kaldırarak.

"Ruslar mevzilerini terk ediyor; tahliye başladı."

"Himmel! Zat'ın anlamı ne?"

"Kuroki Tai-tse-ho'yu geçti ve iletişimimizi tehdit ediyor. Siz de oradan uzaklaşsanız iyi olur."

Schwab şaşırmış olabilirdi. Rusların sağ ve merkeze yönelik umutsuz ve ısrarcı saldırıları sırasında, General Kuroki istikrarlı bir şekilde sol taraflarından dolandı ve kasabanın yirmi beş mil doğusundaki bir sığlıktan bir geçit açtı. Kuropatkin'e iletilen habere göre, Japon generalinin dört tümeni vardı; Aslında sadece iki tane vardı;
ve abartıdan dolayı yanılgıya düşen Kuropatkin, Stackelberg'in komutasındaki deneyimli Sibirya alaylarından bazılarını, Kuroki'nin saldırdığı daha az güvenilir Avrupa birliklerini güçlendirmek için ayırmanın gerekli olduğunu hissetmişti. Ancak Amerikalı tahliyeden bahsederken yanılıyordu. Başkomutan, etkili savunma için her zaman çok geniş bir şekilde
uzatılmış olan ileri pozisyonunu terk etmeye ve kuvvetlerini iç siperlere çekmeye karar vermişti, şehri neredeyse çevreleyen büyük bir yay oluşturup, her iki ucunda da nehrin üzerinde duracaktı.

"Gerçek savaş olan savaş"ın dehşetiyle alt edilen Schwab, geri çekilme haberiyle
ateşli bir faaliyete sürüklendi. Kendi midillisi gitmişti; Jack'inki de öyle; ama Hi Lo'nunki kalmıştı ve Alman hemen kendisi için
hazırlıklı olmasını emretti. Schlagintwert Şirketi'nin çıkarları mı yoksa kendi tombul derisinin güvenliği mi daha önemli bir husustu, görünmüyordu; ama Kuropatkin'in emrini aldıktan sonraki yarım saat içinde Schwab'ın yoğun trafiğin izin verdiği kadar hızlı kuzeye doğru gittiği kesindir. Değerli kamerayı ve negatifleri yanında taşıdı ve üçayaklı sehpayı Jack'e bıraktı.

"Kendi işini kendin halletmelisin," dedi ayrılma anında. "Sen ve Hi Lo arkadan gitmelisiniz. Ben kaçmalıyım; bu bir iş meselesi. Siz üç tane taşımayacaksınız ve eğer Ruslardan önce Moukden'e varamazsam, sizin paranızı almak için hiç paranız kalmayacak.
Dribod'a çok dikkat edin."

Jack, işvereninin sırtını görmekten hiç memnun değildi. Başka
koşullarda eğlenceli olabilirdi; ama yine de sabrın bir sınavıydı.

"Sanırım sabaha kadar bekleyeceğiz," dedi Jack Hi Lo'ya. "Henüz her şeyin bittiğinden emin değilim. Her halükarda Japonlar karanlıkta şehre girmeyecek; ateş durdu; ve gün ışığında yolumuzu daha iyi göreceğiz."

Böylece k'ang'a uzandılar ve şafak vaktine kadar uyudular.
Uyandıklarında Schwab'ın kaçışının erken olduğu belliydi. Doğru, kuzeye giden yollar kaçaklarla doluydu, ama
çoğu yerliler oradaydı; Ruslar mevzilerini koruyorlardı; ve Jack, kuzeye değil, güneye, düşmana doğru yürüyen, Rus milli marşını söyleyen, başarısız bir davaya pek de benzemeyen bir ruhla yürüyen güzel bir alay gördü. Ama Jack, Schwab'ın iki hizmetçisinin kendisini takip etmesini bekleyeceğini hissetti; onlarsız çaresiz kalırdı. Şehirden göç zaten o kadar büyüktü ki, mümkünken ponton köprüsünden kuzeye gitmek en iyisi gibi görünüyordu. Bu nedenle, Moukden'e geri dönmeye başladı. Hi Lo bir
katırı ele geçirmeyi başarmıştı--Jack nasıl olduğunu sormadı; ve bunun üzerine, çocuk yanında ağır ağır yürürken, Jack pontondan nehri geçti ve Mandarin
yoluna ulaştı.

Kendini korkunç bir karmaşanın ortasında buldu. Yol her türden araçla, droşkiler, Pekin arabaları, mühimmat vagonları, hantal takımlarıyla kırsal arabaları ve kamp takipçileri ve Çinli tüccarlardan oluşan kalabalıklarla tıkanmıştı. Sürücüler bağırıyor, askerler küfür ediyor, kadınlar çığlık atıyordu. Çinliler omuzlarında sırıklarla sendeleyerek yürüyorlardı, her iki ucunda zar zor uyanık bir çocuk bulunan bir sepet, masumiyetine rağmen yeni ve keyifli bir maceraya neşeyle gülüyordu. Kadınlar, ev eşyalarını içeren ağır bohçaların altında eğilmiş bir şekilde geçiyorlardı; arabalar mobilya parçalarıyla, ambulans vagonları yaralı ve ölülerle doluydu; burada sırtında hırpalanmış bir davulla küçük bir eşeği yöneten bir asker, orada beceriksiz arabası kahkaha atan ördekler ve ciyaklayan domuzlarla dolu bir çiftçi vardı. Şimdi bir aks kırılırdı ve vagonun içindekiler yere saçılırdı; şimdi bir arabanın tekerlekleri diğerinin tekerlekleriyle kilitleniyordu ve birbirine dolanmış takımlar çamura
dalıp tekmeliyorlardı. Sonra gürültü daha da şiddetlendi; biniciler, ne kadar
zarar verebileceklerini umursamadan, atlarını kalabalığın arasından aceleyle
sürüklüyorlardı,
uzaktan gelen korkunç mermilerden
kaçmak için. Japonlar istasyonu bombalamaya başlamıştı.

Jack, ezilmenin arasından geçme şansının çok az olduğunu gördü.
Hi Lo'ya seslenerek, çoktan çiğnenmiş bir kowliang tarlasına doğru
yöneldi ve harap olmuş ekinin üzerinden atını sürdü. Uzakta, solda, kuzeye doğru buharlaşan trenleri gördü. Arkasında,
yoğun duman bulutları şehri gizliyordu: Rusların
Liao-yang mahallesi alevler içindeydi. Ara sıra bir patlama havayı sarsıyordu ve
birazdan mermi düdükleri duyuluyordu; Japonlar Shu-shan tepesini işgal etmişti ve korkunç uzun menzilli silahlarıyla
Rus yerleşimine ateş ediyorlardı.

Liao-yang'dan Yentai'ye on dört mil Jack'in altı saatini aldı.
Vardığında akşam olmuştu - daha uzağa gitmek için çok geçti; ve
geceyi harap bir kulübede geçirdi. Ruslar kasabaya yığılmıştı ve
mayınlara doğru yamaçları koruyorlardı. Rus sol kanadı bu yöne doğru geri püskürtülmüştü ve Kuropatkin, Stackelberg'i Sibiryalılarıyla birlikte geri çekmişti. Ama artık çok geçti. Ertesi gün Kuroki tümenlerini Rus siperlerine
fırlattı. Kritik bir anda, bir Rus askeri kolejinde profesör olan General Orloff, talimatlarına aykırı olarak saldırdı. Kowliang'da saklanan
Japonlar saldırıyı bekledi, sonra
korkunç bir ateş açtılar, bu da ham askerlerden oluşan ilk alayı
karışıklığa sürükledi. Dağılıp kaçtılar; yüksek saplar tarafından ne olduğunu görmeleri engellenen arkadaki alay, kendi yoldaşlarına
ateş açtı; üçüncüsü aynı ölümcül hataya sürüklendi; ve tüm sol kanat, şaşkın, düzensiz bir şekilde, kaçarak güvenliği aradı. Yentai
Rus yaralılarla doluydu; ceketleri çıkarılmış ve gömlek kolları sıvanmış cerrahlar, açık sokaklarda işlerini yapıyorlardı; hava, acı içindeki adamların çığlıkları ve inlemeleriyle doluydu.

Jack kasabadan aceleyle geçti ve tekrar açık araziye geldi. Kasabanın bir mil kuzeyinde, acı içinde sürünen sakallı bir gaziyi yakaladı; göğsünden yaralanmıştı. Bitkin, açgözlü gözlerle Jack'in katırına baktı; yüzü gergin ve beyazdı; Ter alnından
akıyordu. Jack durdu ve yere atladı.

"Katırıma bin," dedi Rusça. "Merhaba Lo, onu kaldırmama yardım et."

Adam hıçkırarak teşekkür nidaları atmaya başladı. Bir yandan Jack, diğer yandan Hi Lo'nun desteğiyle, o sıcak
günün geri kalanında at sırtında ilerledi. Alacakaranlıkta dağınık bir köye girdiler ve Jack gece için bir barınak aramayı düşünürken
bir kulübeden gelen sert bir ses bağırdı:

"Ach, Strogoff! Buraya gel, yoldaş."

Yaralı adam "Nu, Chapkin," dedi. "Yaralıyım, eski dostum."

Jack katırı kapıya götürdü ve adamı kulübeye taşımaya yardım etti. Alaylarından ayrılmış bir grup Rus askeri tarafından
el konulmuştu. Yaralı yoldaşlarını sert bir sempati ifadesiyle karşıladılar; ve Çinlinin katırını ödünç verme nezaketini ondan öğrenerek, Jack ve Hi Lo'yu yanlarında kalmaya davet ettiler. Jack hiç de isteksiz değildi. Kalan birkaç bisküvisini adamlarla paylaştı ve Hi Lo'yu mümkünse biraz meyve almaya gönderdi.

Çocuk, kara ekmeklerine ve karabuğday keklerine hoş bir
katkı oluşturan birkaç armut ve şeftaliyle geri döndü.

Jack, k'ang'da otururken, askerlerin konuşmalarını ilgiyle dinliyordu. Söylediklerinin hepsini anlamıyordu; onlar basit mujiklerdi, geniş lehçeleri takip edilmesi kolay değildi; ancak konuşmalarının çoğunu anlamıştı.

Strogoff yarasının nasıl olduğunu anlatmak zorundaydı. Hikayesi uzundu, yoldaşlarından gelen birçok "Ach!" "Och!" "Eka!" "Nu!" ile noktalanıyordu.

"Ach!" "Japonlar iyi adamlardır, ama süngüyü kullanamayacak kadar küçüktürler. Daha iri bir adam daha iyi iş çıkarırdı ve ben şimdi ölmüş olurdum." diye sonlandırdı.

"Aa! Ama sen hayatta olmayı mı tercih ederdin, Strogoff?"

"Nereden anlayabilirim, Kedril? Doktorlar yaramı iyileştirebilecekler mi?"

"Generaller kadar aptallarsa," diye homurdandı, kolunu kaybetmiş iri, tüylü bir tüfekçi olan Kedril.

"Doğru, aralarında aptal olanlar da var. Ama komiserler gibi bir düzenbaz olmaktansa aptal olmak daha iyidir. Bugün bize servis edilen bisküvilerin yarısı kurtçuklarla doluydu ve çizmelerim -bakın onlara!- kağıttan yapılmış. Küçük Baba'nın nasıl kandırıldığımızı bildiğini mi sanıyorsun?"

"Hayır, hayır; İmparator bilmiyor, Almazoff. Bunları bilseydi
bu kötülüklere katlanmazdı. Hayır! O, Rab Tanrı gibi her yerde olamaz."

"Bir gün her şey daha iyi olacak. Biz üzerimize düşeni yaptık, küçük güvercin.
Ama İmparator onların bize
söyledikleri yalanları bilse hoşuna gitmezdi. Neden, Japonların maymunlar gibi pis küçük adamlar olduğunu söylediler; ama
senden ve benden daha temizler, Strogoff."

"Ve başları aşağıda yürüdüklerini söylediler."

"Hayır, Chapkin, onlar İngilizler. İngilizlerin kendi ülkelerinde
dik yürüdüğünü, ancak Avustralya denilen başka bir yere gittiklerinde baş aşağı dönüp başlarının üstünde yürüdüklerini söylüyorlar."

"Bu doğru olamaz, çünkü Avustralya Almanya'ya aittir. Amerika'nın bir
parçası, sanırım."

"Hayır! Amerika İngiltere'ye ait, bu yüzden haklı olduğumu söyleyebilirim.
Neyse, Japonlar bizim gibi ayakta yürüyor ve iyi dövüşüyorlar.
Acaba bize bu kadar kızmalarının sebebi ne?"

"Bilmiyorum. Evde olduğumuzda neye kızıyoruz? Belki de
Küçük Baba, Japonya İmparatoru'na koyun demiştir; eğer bana koyun derseniz sizinle dövüşürüm; ama imparatorlar dövüşemez; tabii ki hayır, çünkü
onlara emir verecek Rab Tanrı'dan başka kimseleri yoktur ve O ikisine birden emir veremez."

"Ama kavga ederlerse, neden bizi binlerce kişiyle dövüştürsünler?
Ekselansları general ve Japon mareşali ceketlerini çıkarıp dövüşseler çok daha iyi olurdu, sadece ikisi. Bu görülmeye değer bir dövüş olurdu, ha, yoldaşlar?--eski tarzda bir dövüş, her şeyi makineyle
yapmaya başlamadan önceki bir dövüş."

"Vay canına! Birbirlerinin burnunu kanatsalardı,
biz küçük Japonlara ateş edip onlar da bize ateş etselerdi, bu kadar önemli olmazdı.
Neden, Küçük Rusya'da binlerce dul olduğunu düşünün--da! ve Japonya'da da, çünkü orada bir tür evlilikleri olduğunu düşünüyorum."

"Doğru, küçük adamlarla hiçbir kavgamız yok; ve onlar da pek
kızgın değiller. Süngü saldırısıyla yaralandığımda ve yerde yattığımda, bir Japon gelip bana bir sigara verdi; agh! Güneş
sıcaktı ve şapkamla kendimi yelpazeliyordum ve bana elindeki küçük bir
kağıt yelpazeyi aldırdı. İşte: Küçük Anna'ma vereceğim,
dushenka! eve döndüğümde."

"Agh! eve dönebilecek miyiz? Bakın, binlerce verst uzaktayız; ve Japonları yenene kadar orada kalmalıyız! Bize şarkını söyle, Chapkin--bilirsin ya, beni her zaman ağlatan şarkı."

Küçük gazi, yarı boş votka şişesinden bir yudum aldı
ve her notası acı dolu


"Gözlerim artık doğduğum toprakları

görmeyecek.
Efendimin emriyle acı çekiyorum;
Uzuvlarım koptu.
Çatımda baykuş inleyecek;
Güvercin eşini özleyecek;
Kalbim kederle parçalandı:
Hayır, bir daha asla geri dönmeyeceğim!"

Bu basit sözler tüm o kaba askerlerin gözlerini yaşarttı.
Kedril homurdandı ve homurdandı.

"Bizi daha fazla üzme. Almazoff, aramızda okuyabilen tek kişi sensin: bize İngilizce kitabından bir şeyler oku; cennetteki büyük savaşla ilgili bir parça; "Bu bir asker için gereken bir şey."

Almazoff cebinden kirli, köşeleri kıvrılmış kağıt kaplı bir kitap çıkardı ve
sayfaları çevirdi. Yeri bulduktan sonra, yavaş ve yankılı bir ilahiyle başladı--

"Sonra fırtına gibi bir öfke yükseldi ve daha önce hiç Cennette duyulmamış
bir kargaşa. Silahlar zırhlara çarptı, korkunç bir uyumsuzluk gürültüsü;
tunçtan arabaların öfkeli tekerlekleri öfkeyle kükredi; korkunç bir savaş
gürültüsüydü. Başlarının üstünde korkunç bir tıslamayla alevli oklar
ateşli yaylım ateşiyle uçtu ve uçuşları her iki orduyu da bir ateş tonozuyla kapladı.
Bu yanan kubbenin altında, kuşatılmış ordular birlikte sarsıldı,
ölümcül bir saldırı ve söndürülemez bir öfkeyle: tüm Cennet yankılandı; ve o zaman dünya
olsaydı, tüm dünya merkezine kadar titrerdi. Ne şaşırtıcı,
her iki tarafta da milyonlarca melek savaşırken, en zayıfları bile elementleri kullanıp tüm bölgelerinin gücüyle silahlanabilen
vahşi düşmanlar!----"

Böylece okumaya devam etti ve Rusça çevirisinin kaba nesrinin içinden Jack, _Kayıp Cennet_'teki ünlü pasajın yankılarını yakaladı.

Gecenin ilerleyen saatlerinde okuma, hikaye anlatma, şarkı söyleme devam etti.
Sabah Jack, basit ve cesur adamlardan izin aldı ve yolculuğuna devam etti. Yolda Rus ordusunun tamamen geri çekildiğini öğrendi. General Kuropatkin'in yetenekli mizansenleri, yıpranmış birliklerini kuşatılma tehlikesinden kurtarmıştı ve Moukden'e doğru, hayal kırıklığına uğramış ama cesaretleri kırılmamış bir şekilde, iyi bir düzen içinde geri çekiliyorlardı.
Jack tüm hızıyla oraya gitti; ve akşam Hi Lo ile birlikte güney kapılarından birinden şehre girerken, Schwab'ı sakin bir şekilde piposunu
içerken buldu. Yeşil Ejderha.

*BÖLÜM XIII*

*Bay Brown'ın Evi*

Schwab ve Sowinski--Doğaçlama--Kamera Yalan Söyleyemez--Sowinski
Şüpheli--Gölgeli--Kısa Süreli Bildirim--Dünyaya Koş--Çitteki
Bir Delik--Lares et Penates--Basın--Sowinski'nin Akşam Yemeği

Haftalar geçti. Moukden artık Jack'in bildiği şehir değildi. O zamana kadar sokaklarında
ancak çok az Rus askeri görülmüştü; şimdi bunlar sabahtan akşama kadar
kalabalıktı. Alay arabaları, cephane arabaları,
buradan oraya gürültüyle gidip geliyor, toz bulutları kaldırıyordu. Subaylar
dolaşıyor, antikacılardan
biblolar satın alıyorlardı; savaş muhabirleri
otellerde topuklarını tekmeliyordu; droşkiler, rikşalar, troikalar, bu antik şehrin sakin insanlarının rahatsızlığına
buradan oraya uçtular.

Sokaklarda kış belirtileri çoktan başlamıştı.
Mançurya'daki mevsimler birbirine karışmaz; yaz sıcağı durur, neredeyse
bir adımda kış soğuğu gelir. Bir sabah ana caddelerdeki dükkanlar kürklerle
dolmuştu - vahşi kedilerin, tilkilerin, sansarların,
su samurlarının, koyunların, rakunların derileri; kürk şapkalar, astarlı paltolar, yün başlıklar, koyun postundan tozluklar, deve kılından çoraplar.
Doğu surlarının yakınındaki Çinli tüccarlar, Rus subaylarıyla canlı bir ticaret yapıyor, müşterilerine gerçek bir doğu nezaketiyle
çay ikram ediyor ve fiyatlarını yüzde yüz artırıyorlardı.

Jack için haftalarca süren bir tembellik olmuştu. Japonlar
Yentai'yi işgal etmişti; Ruslar Moukden'in
güneyine siperler
kurmuştu. Saldırıya geçmeleri konuşuluyordu; ancak savaşçı operasyonlar bir süreliğine durmuştu ve Schwab daha fazla fotoğraf çekmeyi
düşünecek kadar negatiflerini
geliştirmekle meşguldü. Jack
zamanının çoğunu kompradorla geçirdi, babasından haber almak için her gün ama boşuna umut ediyordu. Harbin'deki Bay Hi Feng'e Çin kanalları aracılığıyla kuzeyde soruşturmalar
yapması amacıyla para gönderilmesini sağlamıştı ve Moukden-Harbin bölümü boyunca soruşturmalar
yapmak üzere iki güvenilir Çinli gönderilmişti. İkincisi
oldukça şaşkın bir şekilde geri döndü. Ancak Jack onları tekrar dışarı gönderdi; kendi çaresizliğine kızıyordu: bu arada hiçbir taş altüst edilmemeliydi. Bir veya iki kez Sowinski'yi sokaklarda görmüştü; bir kez sarayın yakınında onunla yüz yüze
gelmişti; ancak Polonyalı hiçbir tanıma
işareti vermeden
yanından geçti. Schwab Yeşil Ejderha'dan bıkmıştı ve şimdi bir Çin bakkalından kiraladığı küçük bir evde yaşıyordu. Jack'le sokağa bakan bir odayı paylaşan Hi Lo ona hizmet ediyordu. Bir gün Jack, pencerede durmuş, kalabalığı izliyordu. Morali bozuktu: Peder Mayenobe'den ayrılırken çok umutluydu; Gabriele Walewska gibi uzun bir gerilime mi katlanacaktı, ama ondan daha fazla acı mı çekecekti, babasının hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmeden? Aniden, bir dizi arabanın arkasında Schwab'ın Sowinski ile birlikte yaklaştığını gördü. Schwab hevesle konuşuyordu. Jack, işvereninin Polonyalıyla birkaç görüşme yaptığını biliyordu; muhtemelen savaşın bitmesini bekleyerek onunla Schlagintwert arasında
iş ilişkileri kuruyordu. İkisi eve girdi ve Jack, sinirleri biraz
titriyordu, mutfağa gitti. O sırada Hi Lo
akşam yemeğini hazırlamak için içeri girdi; Sowinski efendisiyle yemek yiyordu. Çocuk
masada bekledi ve mutfağa girip çıkarak Jack'e
zaman zaman neler olup bittiğine dair bilgi verdi. Polonyalı biraz Almanca biliyordu; hem kendisi hem de ev sahibi biraz İngilizce biliyordu; ve onlar
bir şeyler edinirken zeki Çinli çocuk konuşmalarından parçalar topladı ve bunları Jack'e bildirdi.

"He piecee Polo man talkee; say-lo what plice Melican lails? Masta he
delly cheap; he sellum evelyting cheap; he de belongey plenty
pidgin what-time fightey man all wailo."

"Çocuk!" Schwab diğer odadan bağırdı.

"Hai-yah, masta!" diye cevapladı Hi Lo, aceleyle uzaklaşarak. Birkaç
saniye sonra geri döndü.

"Masta wantchee Sin Foo chop-chop de."

Jack kendi kendine ıslık çaldı. Bir an odadan dışarı
çıkmayı düşündü. Ama Schwab orada olduğunu biliyordu. Açıklama yapmadan
çıkmak sorun yaratabilirdi. Belki de
yüzsüzce
çıkmak en iyisi olurdu. Sowinski ile daha önce birkaç kez, tanınmadan
görüşmüştü. Yine de Polonyalının geldiğini gördüğü anda Fransız iznini almamış olmasına pişmandı. Çağrıya uydu.

"Sen Sin Foo, fotoğrafları getir, zose i haf geliştirdim."

"Allo lightee, masta."

Jack, Polonyalının gözlerinin kendisine dikildiğinin bilincinde olarak dışarı çıktı.
Fotoğraflarla geri döndüğünde onları Schwab'a verdi ve Alman ona beklemesini söylediğinde odadan çıkmak üzereydi. Schwab
kağıtları açtı ve misafirinin önüne serdi.

"Zere! Sen nesin? Liao-yang savaşında aldığım Zose.
Ach! zat, dostum, korkunç bir zamandı. Sen değil misin? Hayır--sen
güçlü bir adamsın; ve gorebondents var. Shu-shan tepesini hayal et, şarapnel burada, sıfırda, her yerde patlıyor; mermiler hızla
Vallombrosa'nın yaprakları gibi düşüyor. Zat tepesi, dostum, yüz elli silahın hedefi. Ben, zirvedeyim, odak noktamda Japon bataryalarını sabitliyorum. Tehlike! Daha sonra! Gerçekten bandemoniumdu. Ama ben
sıfırım? Görev, dostum, beni çağırıyor; iş iş; görevim, bunu
yapmam için görevlendirildim; ama yeterli değil, hayır, kesinlikle yeterli değil. Vy, bu postayı Düsseldorf'a yazıyorum ve artık böyle bir tehlikeyle
karşılaşamayacağımı söylüyorum brice. Vidayı artırmam gerek. Çocuk, kamerayı getir."

Jack onu masaya koydu.

"Bak, dostum," diye devam etti Schwab. "Deliği deldi!
Şrapnel! Bir santim ya da bir buçuk santim--ah! Hepsi Hildebrand Schwab'a ait. Bu çok büyük bir risk, doğru; ama
bu çok
büyük bir risk, aynı zamanda çok
büyük bir fotoğrafçıya ait--vy, riski--vat
söyleyeyim mi? schrecklich, furchtbar!"

Jack, Schwab'ın muhteşem güvencesi karşısında dehşete düşmüştü. Polonyalıyla
yalnız olsaydı, bu başka bir konu olurdu; ama
onun kahramanca rolünü tam olarak bilen birinin huzurunda
onun başarılarını genişletmek şaşırtıcıydı. Ancak Jack, onun yalnızca bir
Çinli hizmetçi olduğunu ve bu nedenle hiçbir önemi olmadığını düşündü.

Schwab, buluşunun zorluğa fazlasıyla denk olduğunu fark ederek
daha da büyük bir güvenle ilerledi.

"Şuna bak, dostum. Burada bir Rus siperinde korkunç bir katliam sahnesi var, bir
top mermisiyle bütün bir gombany yok edildi." Herr Schwab, misafirine Moukden tren istasyonunun yakınındaki hendekte uyuyan askerlerin fotoğrafını uzattı. "Ve bu--bunu hiç düşündün mü?"
Sibirya piyadesinin alevler içindeki rehin dükkanının önündeki anlık görüntüsünü seçti.
"Şuna bak, dostum, Rus piyadesinin Yentai yakınlarındaki bir köye gece saldırısı yaptığını gördük: Japonlarla dolu bir evi ateşe verdiler."

"Çok iyi, çok iyi," diye belirtti Polonyalı, ekşi bir gülümsemeyle--"gece çekilmiş bir
fotoğraf için. "

Schwab misafirine şüpheli bir bakış attı.

"Evet!" dedi, "harika. Bu, _Resimli Vaterland ve Colonien_ adlı
babamın çantalarında yer alacak, gerçek
bir hesap verecek, korkunç
sahnelerden, tehlike anında temsili olarak görülen korkunç sahnelerden daha iyi konuşacak."

Sowinski'nin dikkati dağılmıştı; belki de sezgisi
sanatsal mizacı
algılamıştı. Her neyse, Jack gözlerinin bir kez daha sessiz Çinli çocuğa sabitlendiğini hissetti - şaşkın,
inceleyen bir bakışla. Kameranın destanı tamamlandığında ve Schwab
konuşmayı bir kez daha işe çevirdiğinde, Jack
kaybolma fırsatını değerlendirdi. Hi Lo, bardakları
yenilemek için odada kaldı. Jack'in arkası döndüğünde, Sowinski, Hi Lo'nun daha sonra bildirdiği gibi, öne eğildi ve sessizce sordu:

"Söyle bana, nereden aldın çocuk?"

"Vich? Sin Foo? Oh! Sana söylüyorum. Kamerayı taşımasını sağladım. Ah!
bu Çinliler! Hepsinin üstünde sahtekârlar. Çin
kameraları binlerce pisliği tutuyor; Bay Brown'ın patronuna bir mektup gönderene kadar kimse bunu üstlenmeye cesaret edemedi. Bay Brown kötü bir adam; gitti, kimse Japonlara ihanet ettiği için Rusların onu gözden
kaldırdığını bilmiyor. Belki onu tanıyorsundur, dostum? Evet, patron bana bu çocuğu önerdi, Sin Foo, biraz zekası var ve pisliklerden korkmuyor. İşe yarıyor--evet, işe yarıyor; savaşın ortasında beni takip etmekten korkmuyor. Öfkelenince, Schwab ve kamerası geliyor. Kanında var.
Atalarım Hildebrand Suobensius büyük bir savaşçıydı--bir Landsknecht. Sana geçmişini anlatacağım----"

Merhaba Lo'nun raporu Jack'i tedirgin etti. Sowinski açıkça şüpheciydi. Şüpheleri kesin bir şekil alırsa, onun
kin dolu mizacına sahip bir adamın her şeyi olduğu gibi bırakması pek olası değildi. Akşamın alacakaranlığında Jack, arkadaşı compradore'a koştu; bu kritik anda deneyimli bir Çinliden tavsiye alması gerektiğini hissetti.
Merhaba An olanları duyduğunda, Jack'in Moukden'de daha uzun süre kalmasının delilik olacağını söyledi. Sowinski kesinlikle şüphelerinin bir çözümünü arayacaktı; her durumda Jack'in tutuklanmasını sağlayacaktı; ve kılık değiştirmiş olduğu için Jack, tutuklanırsa büyük olasılıkla bir casusun kaderiyle karşılaşacaktı.

Konuşurlarken, Hi Lo aceleyle içeri girip Sowinski'nin hizmetçilerinden birinin Schwab'ın evinde, görünüşe göre nöbette olduğunu bildirdi. Bu, meseleyi kesinleştirdi. Jack, nadir ve mümkün olduğunca
hızlı. Nereye gidecekti? Ülkenin karışık durumunda
kolayca ortadan kaybolabilirdi; bir kamp takipçisi veya
bir Avrupalı ​​için mafya olabilirdi. Ama bunun tehlikeleri olacaktı; daha önce
kanıtladığı gibi, bir Çinli onun kılık değiştirmesini hemen delebilirdi; önünde kesin bir amaç olduğu için,
şansın oyuncağı olmak istemiyordu.
Bir süreliğine Wang Shih'in insanlarına sığınabilirdi; ama orada onun için arama yapılması
olasıydı ve onları bir casusun
kaçışına dahil etmek istemiyordu. Arkadaşı Ah Lum oradaydı; şefin
davetini hatırladı ve sürekli olarak ülkede dolaşan Chunchus'ların babasının
nerede olduğunu öğrenmenin en iyi
fırsatlarından yararlandığını düşündü. Kararını vermişti; haydutlara katılacaktı.

Ama şanssızlık eseri şehir kapıları artık kapalıydı. Savaş surlara daha da yaklaştığından, girişler daha sıkı bir şekilde korunuyordu. Gece karanlığından sonra üniforma giymediği veya geçiş izni olmadığı sürece kimsenin içeri veya dışarı girmesine izin verilmiyordu. İç duvar tırmanılamayacak kadar yüksekti; eğer
bir şans eseri kapılardan geçip banliyöleri geçip dış duvara tırmanabilirse vurulabilirdi; sabaha kadar beklerse tutuklanma riskiyle karşı karşıyaydı. Yine de, her şey düşünüldüğünde, beklemek daha iyi görünüyordu.
Sowinski görünüşe göre bulunduğu yerden pek emin değildi. Sonra, kaçışını garantilemek için bir midilliye ihtiyaç vardı; ve şehirdeki Ah Lum'un temsilcisine danışması gerekecekti, grubun şu anki yerini yalnızca ondan öğrenebilirdi. Sonunda, Schwab'ı yaklaşan ayrılışı hakkında kişisel olarak bilgilendirmeden ayrılmaya yanaşmıyordu. Bu, koşullar altında belki de önemsiz bir konuydu, ancak Jack için muhtemelen farkında olduğundan daha fazla ağırlığı vardı.

Hi An'dan veda ederek Schwab'ın evine dönmek üzere yola koyuldu. Hi Lo
kendisinden önce gelmişti. Yürürken, takip edildiğini hissetti.
Arkasına bakarak kendini güvenceye almak istemedi; ancak ilk fırsatta bir yan sokağa girip kısa bir yolla varış noktasına koştu. Schwab tek başına yazıyordu.

"Benim velly solly, masta," dedi Jack, her zamankinden daha fazla bir tevazu ile eğilerek. "Benim wantchee wailo."

"Ne diyorsun? Tatil mi istiyorsun? Hayır, hayır, oğlum. Bana henüz gelmedin. Tatilleri bu kadar erken vermem."

"Benim tatilim yok; benim tatilim her zaman; geri dönme; çok ders var."

"Donnerwetter! Bu bir tür iş mi? Bu bir firar; rezil! Kamerayı kim taşıyacak? Hayır, seni bırakamam; hayır, reddediyorum, seni bırakmayacağım."

"Benim çok yalnızım. Benim sevgilim ilk vuruşu yap; her zaman aynı şeyi yap. Sin Foo'nun ne zaman gitmek istediğini söylemesine gerek yok. Maaşımı ödememem mi? Her zaman aynı; benim bobbely'im yok. Benim vuruşumu yap."

"Ah! Bu her zaman böyledir; iyi hizmetçi işini bitirir; kötü hizmetçi işini hızlı yapar. Peki, hayır dersem, kesinlikle kaçıp gidersin?"

"Korkma."

"Tamam, seni serbest bıraktım. Bana çok şey yaptın; bu gerçek. Ama
iş iştir; bana iki günden az bir süre hizmet ettin. Sana iki günden az on beş dolar veriyorum. Ne kadar?"

"Benim bilgim yok, usta; Çin'e özgü şeyleri yakalamam."

"Tamam, sana on beş dolar vereceğim ve bana ne kadar borcun olduğunu
söylemeyeceğim. Gidiyor musun?"

"Benimki uzun uzun bakacak."

"Öyleyse! Sana söylüyorum; eğer tekrar Moukden'e geri dönersen, aşağılık Hildebrand
Schwab var gorresbondent, her zaman işini verir."

"Masta too muchee velly kind. Tinkee Toitsche generalum numpa one
chappee, galaw! Say-lo by-by, masta; hoşça kal!"

Veda görüşmesi Jack'in tahmin ettiğinden daha uzun sürmüştü. Gitmek için endişeliydi, Schwab'ın evinde kendini güvensiz hissediyordu. Zor kazanılmış
dolarları Hi Lo'ya verip, evden çıkarken yolun diğer tarafında gördüğü iki Çinli tarafından izlendiğinden şüphelenerek yan sokaklardan komprador'a geri döndü. İlk köşeden geriye baktı ve adamlardan birinin kendisine doğru geldiğini
gördü; diğeri kaybolmuştu. Hi An'ın evine vardığında adamın orada olmadığını gördü; Ah Lum'un temsilcisine
soruşturma yapmaktan bahsetmişti. Jack oldukça endişeli bir şekilde bekledi. Yirmi dakika geçti,
sonra komprador çok aceleyle içeri girdi.

"Sowinski Rus askerleriyle geliyor!" diye soluk soluğa söyledi. "Beş dakika içinde
burada olacaklar. Ah Lum'un adamı Me Hong'u buldum; on mil uzaklıktaki Hsien-chia-kou'ya bir
rehber gönderecek. Me Hong'a yaklaşmamalısın.
Ama nasıl kaçacaksın!"

Jack neyse ki kafasını toparlayabildi. Bir rotaya karar vermek için sadece birkaç dakikası vardı ve bu dakikaları en iyi şekilde değerlendirdi. Sokağa
girerse hemen görülebilirdi; muhtemelen her iki uçta da nöbet tutan adamlar vardı. Tek çıkış yolu arkadandı. Komprador dışarı baktı; Jack'in beklediği gibi, duvarın gölgesinde gizlenen birkaç figür gördü. Jack, kompradorun bahçesini Bay Brown'ınkinden ayıran çitte, Hi Lo'nun eve kısa yol olarak
geçtiği dar bir boşluk olduğunu hatırladı. Çit ile ev arasında yaklaşık iki buçuk
ayak yüksekliğinde bir çalı sırası vardı. Hava kararıyordu; çalıların altından çitteki deliğe kadar
geçebilirse babasının evine ulaşabilirdi. Orada gerçekten düşman ülkesinde olacaktı; ancak
gözlemcilerin dikkati muhtemelen yaklaşan serserinin askerlerine odaklanmış olacaktı ve kendi evi Sowinski'nin kaçakların saklandığı yer olarak şüpheleneceği son yer olacaktı. Jack bir sonraki adımın ne olabileceğini hayal edemiyordu; ilki riskliydi ama başkasını göremiyordu. Kompradora niyetini tek kelimeyle söyledi. Adam soluk soluğa kaldı; sonra
hızlı bir hareketle raftaki bir tabancayı alıp genç efendisinin eline
bastırdı.

"Elveda, Bay Hi! Sana haber vereceğim. Babanı unutma."

Arka kapıya doğru kaydı, dört ayak üzerine düştü ve çalılıkların olduğu yere yakın yerde süründü. Sowinski'nin Hi An'ı kapıyı açması için yüksek sesle çağırdığını duyduğunda daha yeni başlamıştı. Komprador bir cevap verdi, görünüşe göre oyalanıyordu; Cevap öfkeli bir haykırıştı,
ardından sadık hizmetkardan gelen yatıştırıcı bir yanıt geldi. Jack
başka bir şey duymadı; bir an sonra çitteki boşluğa ulaştı. Kıvrılarak geçti; bahçe Bay Brown'ın tutuklanmasından beri ihmal edilmişti ve
çalışmalar sertti; bu şanslıydı, çünkü sadece birkaç adım ötede çite yaslanmış bir Rus askerinin siluetini ve bir veya iki metre ötesinde bir başkasını gördü. Birlikte konuşuyorlardı veya Jack'in delikten geçip eve doğru
yönelirken çıkardığı hışırtıyı duymuş olabilirlerdi.

Bu birkaç dakika içinde hızla düşünmüştü.
Evde saklanmayı
umamazdı, ancak evin içinden geçebilir, ön kapıyı elde edebilir ve
sokaktan kaçabilirdi. Doğal olarak eve o kadar aşinaydı ki
yanlış gitmesi tehlikesi yoktu. Ancak, arka kapıdan içeri
girip ön tarafa giden geçide döndüğünde, umudu
birdenbire suya düştü. Üç Çinli açık kapıda durmuş, çıkışını tamamen kapatmıştı. Heyecanla ve yüksek sesle konuşuyorlardı. Jack, onlardan birinin Rusların, Japonlar için casusluk yapmaya gelen, aslında bir İngiliz olan, sözde bir Çinliyi tutukladığını söylediğini duydu. Bu adam, Hi An'ın evinin arkasında yaşıyordu ve hastalığı onları çok endişelendirmişti. Açıkça, Polonyalının hizmetkarlarıydılar ve nöbet tutmak için kapıda duruyorlardı. Üç adam, kapıyı kapattılar ve sokağa baktılar. Jack, tek bir lambayla aydınlatılmış yemek odasına sessizce girdi. Kendini, burnunu gösterirse onu kapmaya hazır köpeklerin olduğu bir delikte bir tilki gibi hissediyordu. Tanıdık odaya tuhaf bir mesafeyle baktı. Burası bu kadar uzun zamandır evi miydi? Aynı odaydı, aynı mobilyalardı; bir masa, birkaç sandalye, duvarlardaki gravürler, büyük meşe baskı makinesi; ama şimdi farklı bir hava
içindeydi sanki. Bir an için gece yarısına kadar basında saklanmayı ve sonra kaçmayı
düşündü. Kapıyı açtı; kilit
zorlanmıştı; basın birkaç şişe şarap dışında boştu. Açıkça
bu güvenli bir sığınak olmayacaktı; her an bir şişe gerekebilirdi. Başka ne yapabilirdi? Pencereyi açabilirdi--evdeki tek cam pencere--ve sokağa düşebilirdi; ama kesinlikle
kapıdaki adamlar veya yoldan geçen biri tarafından görülecekti, oysa akşamın o saatinde etrafta çok az insan vardı. Yine de başka bir yol
önermiyordu ve pencereye doğru ilerlerken dışarıdaki koridorda yumuşak ayak sesleri duydu. Sanki
hızlıca açık kapının arkasına
atladı, kalbi çarparak dinliyordu.

Mutfağa giderken hizmetçilerden biri yanından geçti. Efendisinin akşam yemeğini
hazırlarken nöbet tutmaları için diğerlerini kapıda bırakmıştı. Jack, bezin masanın üzerinde bırakıldığını fark etti. Bir iki dakika içinde
adam tam bu odaya gelecekti ve Jack görülmeliydi.
Sinirleri karıncalanarak bekledi, acil durum tarafından kendisine bir eylem planı
önerildiği için dudaklarını sıktı. Kısa süre sonra camın şıngırtısını duydu.
Uşak geri dönüyordu. Mutfaktan bir tepsiyle geldi, içinde bir
cam sürahi, bir bardak ve bir tabak vardı. Odaya girdi, masaya yürüdü ve tepsiyi masaya koydu. O anda Jack sessizce arkasından yanına geldi, bir kolunu ağzının üstüne getirip herhangi bir çığlığı
bastırdı ve diğer eliyle tabancasının soğuk namlusunu adamın şakağına tuttu.

"Hayatın pahasına sessiz ol!" diye fısıldadı.

Gözlerinde korku olan Çinli hiçbir ses çıkarmadı veya hareket etmedi, ancak titreyen uzuvlarının izin verdiği kadar hareketsiz durdu. Tabancayı hala adamın kafasına doğrultmuş halde tutan Jack, kapıyı sessizce kapattı. Sonra şöyle dedi:

"Sana zarar vermeyeceğim, ancak senin ve benim güvenliğim için bir süreliğine tehlikeden uzak olman gerekiyor. Efendinle bir işim var. O basına gir. Sessiz olduğun ve sana söyleneni yaptığın sürece korkacak hiçbir şeyin yok. Ancak en ufak bir
ses çıkarırsan, o an senin son anın olacak. Beni anlıyor musun?"

Çok alçak sesle ve hızlı ama net bir şekilde konuştu. Adam başını salladı; Çince konuşan bu uzun boylu yabancının tabancasının tetiğine dokunmasının kasvetli anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Odayı geçip basına doğru giden Çinli içeri girdi ve Jack kapıyı kapattı.

Sowinski dönmeden evden çıkıp çıkamayacağını merak etti.
Çok geçmeden Polonyalı, kuşun uçtuğunu keşfetmeliydi;
geceleyin Moukden'in tamamını Çinli kılığında bir adam için aramanın
umutsuzluğunu anlayacaktı ve ne kadar öfkeli olursa olsun,
şüphesiz durumu o an için kabul edecek ve akşam yemeğine geri dönecekti. Jack bir kez daha pencereye doğru giderken
bu sefer evin arkasından yaklaşan ayak seslerini duydu; Çinlilerin
sürünen keçe tabanları değil, ağır Avrupa botlarının ayak sesleri. Aynı anda sokaktan, zamanla birlikte yürüyen birkaç ayağın takırtısı geldi. Jack pencereden geri çekildi. O,
kaba bir ses duydu, Sowinski'nin sesi, Rusça şöyle diyordu:

"Çavuş, yapılacak başka bir şey yok. Casus kaçtı. Kapıdaki nöbetçilere haber verin. Bu gece şehri terk edemez; onu henüz
tuzağa düşürebiliriz. General Bekovitch'e rapor verin; onu sabah göreceğim. İyi geceler!"

Çavuş cevap verdi ve ekibini uzaklaştırdı.

"Ming Fo nerede?" diye sordu Sowinski kapıdaki hizmetçilere. "Neden
sizinle birlikte nöbet tutmuyor?"

"Akşam yemeğinizi hazırlıyor, efendim; onu gözetliyoruz."

"Kimsenin geçtiğini görmediniz mi?"

"Hiç kimse."

"Tamam. Gidip akşam yemeğinizi alın."

[İllüstrasyon: Sowinski'nin Ziyaretçisi]

Sonra Jack, Sowinski'nin ayak seslerinin odaya yaklaştığını ve iki
Çinlinin mutfağa doğru sürüklendiğini duydu. Göğsü inip kalktı;
kriz kapıdaydı.

*BÖLÜM XIV*

*Sowinski ile Bir Gece*

İkna Edici Tabanca--Bir Geçiş--Kaptan Sinetsky--Doğu
Kapısı--Boş Bir Tabanca

Jack, Polonyalıyla da hizmetçisiyle olduğu gibi ilgilenmeyi planlamıştı; ancak diğer iki Çinlinin odanın kapısından hemen arkasından geçmesi, hesaplamalarını altüst etmişti. En ufak bir mücadele riskini göze alamazdı; kesinlikle duyulurdu. Yoluna karar vermek için sadece bir anı vardı.

Kapının arkasında bir sandalye vardı. Jack bunun üzerine ayak ucunda yürüdü ve Sowinski kapıyı açtığında tam oturmuştu. Polonyalı şapkasını bir sandalyeye fırlattı ve basına doğru yürüdü, şüphesiz bir şişe şarap almak niyetiyle. Neredeyse elini kapı koluna koymuştu ki,
algıdan ziyade içgüdüsel olarak, arkasında bir hareket olduğunun farkına vardı.
Jack ayağıyla kapıyı nazikçe çevirmişti.
Keskin bir şekilde dönen Sowinski, gölgeli lambanın kırmızı ışığının, kendisinden beş fit uzakta sakin bir şekilde oturan genç bir Çinlinin elindeki tabancanın namlusundan yansıdığını gördü. Bir an hareketsiz kaldı;
konuşamayacak kadar şaşırmıştı; ikinci bir bakışta ziyaretçisinin kim olduğunu gördü ve onu dikkatle izleyen Jack, yüzünün solduğunu gördü. Kararsız bir şekilde duruyordu; sertçe tutulmayan, ancak bir yandan diğer yana nazikçe hareket eden uğursuz tabanca, bir yılanın sallanan başının bir tavşanı büyülemesi gibi onu büyülenmiş gibi tutuyordu.

"Evet, Bay Sowinski," dedi Jack sessizce, nabzı dörtnala atmasına rağmen;
"Evet, ben Jack Brown'ım. Beni mi arıyordun? Alçak sesle konuş, yoksa tabanca patlayabilir."

"Hemen tutuklanırsın," dedi Polonyalı sert bir fısıltıyla.

"Muhtemelen, ama bu sana yardımcı olmaz. Ölmüş olursun."

Sowinski dişlerini gıcırdattı. Öfke ve korku hakimiyet için mücadele ediyordu; ama Jack'in hesapladığı gibi, korku daha güçlüydü. Adamın gözü namludan hiç ayrılmadı.

"Önce, Bay Sowinski," diye devam etti Jack, ayağa kalktı ve şimdi tabancayı sabit bir şekilde kafasına doğrulttu; "Öncelikle babamın nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Baban mı? Nereden bileyim? Babanın bekçisi miyim? O
sürgün
edildi."

"Yalan söylüyorsun!" dedi Jack, sesi öfkeyle titriyordu. "Hadi, cevabın;
hayatın buna bağlı."

Jack'in tehditkar bakışı ve tonuyla gözle görülür şekilde korkan Polonyalı, somurtkan bir şekilde cevap verdi:

"Evet, doğru; Harbin'e götürüldü, General Kriloff'a teslim edilmek üzere."

"Peki şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Yemin ederim ki bu doğru. General Bekovitch----"

"Biliyor mu?"

"Söyleyemem. General Kriloff'a ne mesaj gönderdiğini bilmiyorum.
Gittiğinden beri baban hakkında hiçbir şey duymadım."

"Zincirlerle gitti; bunu biliyor muydun?"

"Evet," diye cevapladı Polonyalı tereddütle.

"O zaman nerede o? Bunu biliyorsun; daha fazlasını da biliyorsun; bir adam zincirlerle gönderiliyor, iğrenç suçlularla birlikte; bu senin işin; ona ne yaptın?"

"Bilmiyorum; eğer bu doğru değilse bir daha asla konuşmam. Muhtemelen madenlerdedir."

Bunu söylerken, yaklaşan tabanca bile Sowinski'nin alaycı bir dudak kıvrılması ve yarı bastırılmış bir kıkırdamayla kinci memnuniyetini açığa vurmasını engelleyemedi. Yine de Jack, bu durumda adamın gerçeği söylediğini; kurbanının güvenli bir şekilde sığır kamyonuna
sıkıştığını gördükten sonra başına ne geldiğini gerçekten bilmediğini sezgisel olarak hissetti. Jack'in cevabında hem alay hem de öfke vardı.

"Seni rezil herif! Seni olduğun yerde vurursam, adil bir şekilde cezalandırılmış olursun ve kendi adıma, bu tatmin riske değer.
Ama senin gibi bir haşereyi bile soğukkanlılıkla öldüremem; ve eğer seni bağışlarsam, hesap gününün sadece ertelendiğinden emin ol. Hain Ladislas Streleszki'yi
görünürde öldürmek için bekleyen binlerce Polonyalı var."

Şaşkın ve perişan adam ayağa kalkarken sallandı; rengi eskisinden daha da kül rengine döndü; tüm vücudu korkakça bir korkuyla
birlikte küçülüyor gibiydi.

"Şimdi seç," diye devam etti Jack bir duraklamadan sonra. "Tabanca mı yoksa taleplerime anında uyma mı.--Sessizlik!" İki Çinlinin kapıya yaklaştığını duydu ve Polonyalının ağzının bir yardım çığlığı olduğunu ima eden bir seğirme olduğunu fark etti. Eğer dürtüyse, bu dürtü Jack'in sert emriyle hemen durduruldu.

"Onları eve gönderin."

Sowinski adamlara seslendi, gitmeleri için; o gece onlara
daha fazla ihtiyaç duymayacaktı.

"Şimdi kepenkleri kapatın. Teşekkür ederim! Şu rafta kalem, mürekkep ve kağıt görüyorum. Masaya oturun ve benim
dikte ettiğimden Rusça yazın."

Polonyalı, örten tabancanın büyüsü altında mekanik bir şekilde hareket etti.

"'Yarbay Gudriloff'a,'" diye dikte etti Jack. "'Lütfen
hamiline, Chang Sin Foo'ya kapılar için bir geçiş kartı ve iki iyi midilli verin;
ücreti hesabıma yazın.' Şimdi adınızı--şimdiki adınızı--imzalayın.
Bu doğru. Şimdi, Bay Sowinski, o kadar nazik davrandınız ki,
uygunluğunuz için
zayıf bir karşılık gibi görünen şeyi mazur göreceğinize inanıyorum. Ama sizin--yani babamın
evindeki konumum biraz hassas olduğundan, başka seçeneğim yok."

İki Çinli gittikten sonra Jack artık tonunu yumuşatmadı.
Kırbaç elindeydi. Tabancayı hala sabit bir şekilde
çarpık Polonyalının kafasına doğrultmuş halde tutarak basına doğru yürüdü ve Sowinski şaşkınlıkla bakarken
Çinli hizmetçiye dışarı çıkmasını söyledi. Adam efendisi kadar solgundu; korkunun verdiği titremeyle sarsılmıştı.

"Korkacak hiçbir şeyin yok," dedi Jack, adama acıyarak. "Sana
söylediklerimi hemen yap. Şu bezi yırt." Masanın üzerindeki hiç de temiz olmayan örtüyü işaret etti. "Altı şeride yırt."

Adam denedi, ama kumaş çok sertti ya da elleri korkudan çok
güçsüzleşmişti.

"Bıçağı al, ama unutma, bu yöne doğru ilk hareketinde seni
vuracağım."

Adam biraz zorlukla emredildiği gibi yaptı.

"Şimdi efendinin bacaklarını bağla - önce ayak bileklerinden. Çabuk!" - adam Sowinski'nin gözlerindeki parıltı karşısında geri çekilirken. Jack tabancasını
çekti ve titreyen zavallı itaat etmek için acele etti. Polonyalı hiç
direnmedi; ama bakışlar öldürebilseydi, hem Jack hem de Çinli
orada öldürülmüş olurdu.

"Şimdi kollar," dedi Jack, gözetimi altında, Sowinski'nin bacakları
güvenli bir şekilde bağlandığında. "Hayır, arkasında - önünde değil: bu doğru. Şimdi dizler. Şimdi bilekleri ayak bileklerine bağla. Şimdi bir tıkaç;
o kürk şapka yeterli. Efendini presin içine koyacağız.
Sen başını al; ben ayaklarını alacağım."

Jack, Çinliye ona yaklaşması için
zor bir şans verdiğini hissetti; ama adam çok korkmuş gibi göründüğünden, riski göze aldı, ancak,
revolver'ı görünürde tutmaya dikkat etti. Sırığı kaldırdıklarında, yüzünün öfke ve nefretle
çarpıklaştığını gördüler. Onu presin içine dik bir şekilde yerleştirdiler
ve kapıyı kapattılar, kapı ile yanlar arasında hava girmesine yetecek kadar boşluk bıraktılar. Sonra tehlikeli durumunun gerginliğinden sonra bir rahatlama hissiyle Jack, Sowinski'nin imzaladığı emri aldı ve Çinli'den nasıl kurtulacağını merak ediyordu ki, dış kapıda sert bir vuruş duyuldu ve hemen ardından koridorda ayak sesleri duyuldu. Jack'in
kalbi şiddetle çarptı; hizmetçinin gözlerinde kötü niyetli bir zafer bakışı yakaladı. Ama _sang-froid_'ini toparladı ve aynı anda kararını verdi. Rusça bir ses Sowinski'yi çağırıyordu;
tam ayak sesleri iç kapıya yaklaşırken Jack Çinli'yi önüne itti.

"Onu gönder," diye fısıldadı. "Tabancayı hatırla."

Daha fazla zaman ayıramadı. Ziyaretçi kapıdaydı. Kapı açıldı.

"Ha, Sowinski!--" dedi yeni gelen, Kazakların bir yüzbaşısı. Sonra
durakladı ve sadece iki Çinli hizmetçi gördü.

"Efendin nerede?"

"O uzakta, Ekselansları," diye kekeledi adam; "evde değil; birkaç saat sonra geri dönmeyecek." Jack, icadını hızlandırmak için topuğuna dokundu.
Devam etti: "Önce Yeşil Ejderha'ya, sonra da tren istasyonuna gideceğini söyledi. Bir arkadaşıyla buluşmayı umuyordu. Ona bir
mesaj iletebilir miyim?"

"Çok can sıkıcı," dedi subay. "Bu gece onu görmeliyim. Yeşil Ejderha mı diyorsunuz? Orada olup olmadığına bakacağım. Eğer dönerse,
Kaptan Sinetsky'nin aradığını ve hemen gelip beni
odama çağıracağını söyleyin."

Topuğunun üzerinde döndü ve evden çıktı. Gerginlik azalmıştı.
Anlık tehlike geçmişti, ancak Jack kaçışının hala ertelenmesi gerektiğini gördü.
Kaptanın bakışı ve sinirli tonu, Sowinski ile olan işinin önemli olduğunu gösteriyordu. Polonyalıyı otelde bulamayınca kendisi geri dönebilir veya bir haberci gönderebilirdi ve sonra Jack yoksa tutuklu keşfedilip serbest bırakılacaktı ve kılık değiştirmiş İngiliz'in ardından gelen yaygara, geçiş
geçidini alıp şehirden
uzaklaşmadan önce başlayacaktı. Kapılar şafaktan önce
açılmayacaktı. Evden çok daha erken ayrılmak pek güvenli olmazdı. Beklemeye karar verdi.

Gıcırdayıp inleyerek, Moukden'in doğu girişini
kapatan devasa kapılar menteşelerine geri döndü; çömelmiş kalabalık sabırla
açılmayı beklerken aniden uyandı; yaya yolcuların, sandalyelerin ve arabaların kemere doğru genel bir hareketi oldu.
Bir anda
acele durduruldu: bir düzine sağlam askeri olan bir Kazak subayı yolu kapattı - bir seferde yalnızca bir adam geçebilirdi ve o da dikkatli bir incelemeden sonra. Yaklaşık iki veya üç kişi bu zorlu sınavdan geçtiğinde, sabrı iyice sınandığı anlaşılan subay, içten bir Rus
küfürü savurdu ve yanındaki çavuşa homurdandı.

"Bu Çinlilerin hepsi birbirine benziyor. Bize durmamızı söylemenin ne faydası var - ne bu?" - elindeki bir kağıda baktı - "'genç bir İngiliz, uzun boylu, zayıf, ustaca yerli kılığına girmiş' mi? Bu saçma - bu bir Çinlinin işi, bizim için değil."

"Ama küçük baba, bir İngiliz'i tanımak oldukça kolay olmalı.
Hepsi kırmızı yüzlü, uzun burunlu, iri dişli ve favori bıyıklı - Petersburg'daki gazetelerde fotoğraflarını gördüm.
Çirkinler, İngilizler - onları her yerde tanırsınız."

Yüzbaşı Vassily Nikolaeitch Kargopol, kısa patlamasıyla hisleri rahatlamış bir şekilde küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Çavuşun John Bull'un bilindik kıta karikatürünü tasvirini tanıdı; ancak
kalabalık içeri akın ederken astının izlenimlerini düzeltmeye vakti olmadı. Bir midilliye binen ve diğerini yöneten yaşlı bir adam, kalabalık azalırken kapıda atından indi ve ayrıntılı secdelerle
geçiş iznini sundu. Geniş kenarlı bir şapkanın gölgesi, parşömen derisinin kırışıklıklarını derinleştiriyor gibiydi; ancak gözlerde uyanık bir bakış ve arabada hala genç bir ruhun olduğunu söyleyen gergin bir enerji vardı.

"Taşıyıcı Chang Sin Foo'yu ve iki midilliyi geçin.
Gudriloff--Yarbay." Yüzbaşı talimatları okudu,
belgeyi geri verdi ve Çinliye devam etmesi için işaret etti.
Midillilerini kapıdan geçiren yaşlı adam atına bindi ve
yavaşça ilerledi. Bir mil sonra hızını artırdı ve ufku kuzeye, güneye ve doğuya doğru sınırlayan tepelere doğru kıvrılan bir yan yola saptı. Ana yoldan ayrılırken, daha hızlı hareket hacimli giysilerinin kıvrımlarından bir tabancayı
sıçrattı. Geriye baktı ve
tabancanın pistte yattığını gördü, ancak hızını kontrol etmedi, yine de tuhaf bir gülümseme ağzının kırışıklıklarını bozdu.

"İyi bir iş," diye mırıldandı, açıkça anlaşılan İngilizcesiyle--"çok iyi bir iş, Sowinski bunun dolu olmadığını bilmiyordu!"

*BÖLÜM XV*

*Kazak ve Chunchuse*

Çin'deki Yol - Bir Bakış Açısı Değişikliği - İleriye Bakmak - Soğuk Bir
Karşılama - Kuşatma - Tedbirli Olmanın Parçası - Duman - Geri Dövülmek - Su
Tedarik Sistemi - Bir İlham - Ch'hoy!

Hsien-chia-kou'da iki midillisi olan garip bir şekilde genç yaşlı adam sadece Ah Lum'un temsilcisi tarafından zamanında verilen rehberle değil, aynı zamanda Bay Hi ve oğluyla da karşılaştı. Komprador, olanlardan sonra artık küçük kulübesinde güvende hissetmediğini ve Harbin'deki kardeşine katılmaya ve Bay Brown'a yönelik soruşturmaları ilerletmek için orada elinden geleni yapmaya karar verdiğini açıkladı. Hi Lo'ya gelince, çocuk ilk kez en kınanacak ve itaatsiz bir ruh hali sergilemişti. Sin Foo'nun ayrılmasıyla birlikte Toitsche genelum'un hizmetinin artık kendisi için çekici olmadığını ilan etmişti. Eğer birine hizmet etmek zorundaysa, o da Bay Chack Blown olmalıydı; ve babasına Harbin'e eşlik etmektense Bay Chack Blown'a hizmet etmeyi tercih ederdi, çünkü teyzesi Feng'i sevmiyordu.

Jack güldü.

"Benimle gelsin, Bay Hi. O kağıtları o kadar ustaca sakladı ki,
onu çok seviyorum ve onu yanımda görmekten gerçekten memnun olacağım."

Komprador genç efendisinin açık isteğine karşı çıkmayacaktı;
bu nedenle, Jack at sırtında giderken yanında iki arkadaşı vardı.

Jack rehberinden Ah Lum'un kampının Kirin'in güneyindeki tepelerde, şefi bıraktığı yerden çok daha kuzeyde bir noktada olduğunu öğrenmişti. Bu nedenle önünde yaklaşık üç yüz millik bir yolculuk vardı. Neyse ki yağmur mevsimi geçmişti; birkaç gün süren parlak güneş ışığı ve hareketli rüzgarlar
harika bir dönüşüm yaratmıştı. Daha yeni sıvı çamurdan bir hamur olan yol, şimdi yumuşak kahverengi kör edici tozla kalınlaşmıştı, kuzeydoğudan esen rüzgarla yolcuların yüzlerine kadar esiyordu, onları baştan ayağa örtüyordu. Bu ne kadar tatsız olsa da, Jack'in önceki yolculuğunda maruz kaldığı sivrisinek saldırılarından daha az sorunluydu. Güneş ışığından çoktan
çekilen sonbahar havası, bu zararlıları yok etmişti ve Jack'in yaşadığı benzer türden tek sorun, midillisinin yuvasını bozduğu ve korkunç bir vahşilikle ısıran kara karıncalardı.

Bir haftadan fazla bir süre boyunca üç atlı yolculuklarını neredeyse hiçbir olay olmadan sürdürdüler. İlk birkaç günün ardından, zengin bir şekilde ekili vadiler ve büyük, hızlı akan
derelerle bölünmüş, tepelik ve ormanlık bir ülkeye geldiler. Sırtlara tırmanmak, vadileri geçmek, nehirleri geçmek zorundaydılar,
bazen aynı nehri defalarca geçmek zorundaydılar, kıvrımları o kadar kıvrımlıydı ki.
Burada ve orada yerleşimcilerin kulübeleri vardı,
orada yetersiz konaklama yerleri, ama sıcak bir karşılama buldular; ayrıca burada ve orada bir yamaç hanı vardı, orada geceyi k'ang'daki k'ang'da bir kutuya sardalya gibi paketlenmiş belki bir düzine Çinliyle birlikte küçük bir odanın zemininde geçirdiler.

Bu günler ve geceler boyunca Jack'in pozisyonunu düşünmek için birçok fırsatı oldu. Bazen karar verdiği yolun alabileceği en iyi yol olup olmadığını merak etti; ama düşünceleri her zaman aynı noktada birleşti: Babasıyla ilgili haber alma ve özgürlüğünü sağlama konusundaki tek şansının Rus veya Rus-Çin topraklarında kalmak olduğu. Kendisi için, avlanmış ve kanunsuz ilan edilmiş olduğu için, yakalanmak ölüm anlamına gelebilirdi ve Chunchuses arasında olduğu kadar güvende olma olasılığı daha yüksek bir yer yoktu. Ancak, aralarında bir sığınma ararken bir anlamda Rusya'nın düşmanlarıyla birlikte olduğunu ve onların kavgasını desteklediğini gördü. Bu düşünce ona düşünmesi için malzeme verdi. O sırada devam eden büyük mücadeleyle ilgili hiçbir kaygısı yoktu. Mançurya'nın Rusya'nın mı yoksa Japonya'nın mı ganimeti olacağı onun için hiçbir şey değildi. Babasının tutuklanmasına kadar, sempatisi Rus tarafına doğru yönelmişti. Moukden'de kaldığı süre boyunca Ruslar arasında, özellikle de demiryollarıyla bağlantılı mühendisler ve memurlar arasında birçok arkadaş edinmişti. Onları cana yakın, nazik ve İngilizlerin daha iyi bir kelime bulamaması nedeniyle "taraf" dediği şeyden tamamen uzak bulmuştu. Öte yandan Japonlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. İş hayatında tanıştığı birkaç kişi hakkındaki izlenimleri tamamen olumlu değildi, bu belki de şaşırtıcı değildi, çünkü Bay Brown'ın tek başına ilişki kurduğu Japonya'nın ticaret sınıfları, aşağılanan ve kabul edilmelidir ki aşağılık bir kast durumundan henüz çıkmaya başlamıştı. Samuray sınıfından Japonlar, bir tüccara, bir İngiliz aristokratının küçük bir esnafa gösterdiğinden çok daha fazla küçümsemeyle bakıyordu; ve bir İngiliz markinin kömür tüccarı veya süt ürünleri satıcısı olması onlara inanılmaz gelirdi. Bu şekilde aşağılanan bir sınıfın öz saygısının büyük ölçüde engellenmemesi oldukça doğaldı; ve iş yöntemleri, her İngiliz tüccarında olduğu gibi, sözünün senet kadar iyi olduğu Bay Brown'a pek uymuyordu. Ancak Jack'in yakın zamanda karşılaştığı kara koyun, genel olarak Ruslara karşı hislerinde bir değişikliğe neden olmuştu. Artık onları açgözlü maceracılar olarak görüyordu ve Chunchus'ları da işgale ve baskıya karşı yasal bir savaş
veren vatanseverler olarak görüyordu. Babasına böylesine iğrenç bir adaletsizlikle davranan adamlara karşı pek de nazik bir his duymuyordu. Chunchus'lara katılarak mücadelenin pasif bir seyircisi olarak kalamayacağını kendinden gizlemiyordu. Kendisini Ah Lum'un çetesinin talihleriyle tamamen özdeşleştirmeye ve kendileri kadar kanunsuz bir haydut olmaya hazır olmalıydı. Ancak bunun uzun sürmeyeceğini umuyordu. Japon silahlarının zaferden zafere taşındığı başarı dalgası dönmezse, Rus egemenliği çok geçmeden paramparça olacaktı ve belirsiz bir şekilde, arayışının talihinin Rusların
rahatsızlığıyla bağlantılı olduğunu hissediyordu. Ancak kaderini düşmanlarıyla böyle bir araya getirirken bir noktayı saklı tutuyordu: Chunchus'lar hakkında zaman zaman bildirilen aşırılıklarda herhangi bir rol oynamayı kararlılıkla reddedecekti. Çok önemsiz bir birey, tedavi edilemez bir şekilde "yabancı bir şeytan" olarak, Ah Lum tarafından
hakaretleri yüzünden alay konusu olması muhtemeldi. Mahkumlara işkence etme geleneği Çin savaş yöntemlerinde o kadar köklüydü ki Ah Lum, istese bile, takipçilerini kontrol edemeyebilir ve yakın gözetimi altında olmadıklarında vahşeti önleyemeyebilirdi. Bu, Jack'in onlarla kalmasını zorlaştırırdı; ancak konuyu düşüncelerinden çıkardı: zorluklarla yarı yolda karşılaşmayacaktı. Ara sıra, rehberi ve Hi Lo ile birlikte izole köylerden geçerken, civarlarında küçük Kazak birliklerinin görüldüğünü duydu. Hanlarda ve çiftlik evlerinde yapılan genel konuşmalardan, Liao-yang savaşından sonra iletişimleri nedeniyle endişelenen Rusların, Harbin ile Vladivostok arasındaki demir yolunu tehdit eden Ah Lum ve bir veya iki Chunchuse şefiyle ciddi bir şekilde başa çıkmak için girişimde bulunmak üzere olduklarını anladı. Köylülerin hareketlerini bildirdiği Kazak grupları, muhtemelen Ah Lum'un çetesinin tam olarak nerede olduğunu tespit etmek için keşif yapıyorlardı ve onu tuzağa düşürmek için planlı bir girişimde bulunuyorlardı. Bir öğleden sonra, tepede ağaçların arasında yuvalanmış bir köye doğru engebeli bir yamaca tırmanırken, yolcular uzaktan tüfek sesleri duydular ve sesin geldiği yöne doğru giden birkaç Rus atlısı gördüler. Jack ilk başta köyü tamamen es geçmeyi ve bir rota değişikliği yapmayı düşündü; ancak sabahın erken saatlerinden beri zorlu bir arazide at sırtındaydı, güneş sıcaktı ve çok açtı; bu yüzden rehberine danıştıktan sonra devam etmeye karar verdi, adam bir yandan da diğer yandan Ruslarla karşılaşma riskinin yüksek olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle dikkatli bir şekilde ilerlediler ve dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan ettiler. Rehber köyün muhtarını tanıyordu; eğer onunla konuşabilirse, faydalı bilgiler elde edebilirlerdi. Ateş sesleri hâlâ kesik kesik duyulabiliyordu; ne kadar uzakta olduğunu söylemek imkansızdı, ama köyden epeyce uzaktaymış gibi görünüyordu. Sokağa girdiklerinde, geveze bir şekilde tartışan bir köylü topluluğuyla karşılaştılar. Anında dar bir incelemenin konusu oldular; ama rehber, arkadaşını gruptaki muhtar olarak işaretlemişti ve ona ismiyle seslendi. Adam atlılarla buluşmak için öne çıktı; rehber, onunla özel bir konuşma yapmak istediğini bir cümleyle açıkladı ve hemen evine doğru yol aldı.

Burada açık sözlülüğün en iyi politika olduğunu düşünen Jack, rehberinden kim olduğunu ve onu köye neyin getirdiğini kısaca açıklamasını istedi.

Hikayeyi duyduğunda muhtar rahatsız oldu, neredeyse öfkelendi.
Zaten haydutların yağmalarından muzdaripti; eğer Ruslar bir kaçak barındırdığını
bilselerdi, onların elinden daha da ciddi şekilde acı çekmeyi bekleyebilirlerdi. Ve yeni gelenlerin varlığını
keşfetme tehlikesi büyüktü. Yaklaşık iki yüz kişilik bir Kazak filosu o anda üç mil uzaklıktaki bir çiftlikte yaklaşık elli
Çunçu'yu kuşatıyordu. Haydutlar üç gündür kapalıydı ve kısa bir süre sonra, belki de bir gün daha geçmeden teslim olmaları bekleniyordu. Çiftliğin sahibi Çunçu'lar ortaya çıktığında köye gelmişti. Ambarlarında bol miktarda tahıl olduğunu, haydutların açlıktan ölmeyeceğini, ancak su kaynağının tükenme ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi. Çiftlik bir nehirden yarım milden daha az bir mesafede bulunduğundan, içinde tutulan su deposu yalnızca ailesi ve hizmetçileri için yeterliydi ve Chunchuses şirketinin, atlarından bahsetmeye bile gerek yok, gereksinimlerini karşılayamıyordu. Duvarların arkasında, kendilerine karşı topçu ateşi açılmadığı sürece Rusları uzak tutmayı başarabilirlerdi; ancak su eksikliği kaçınılmaz olarak teslim olmalarına neden olacaktı. İyi bir mücadele vermişlerdi; kuşatmacılar çok sayıda adam kaybetmişti; iki Kazak, Jack'in gelmesinden kısa bir süre önce köye gelmişti ve muhtara yaralılar için konaklama yeri hazırlaması emrini vermişlerdi. Ancak savunanlardan o kadar çok sayıca üstündüler ki, şanslarını ciddi şekilde
azaltmadan ağır kayıplar vermeyi göze alabilirlerdi; ve deneyimle öğrendikleri için,
muhtemelen oraya saldırmaya kalkışmayacaklardı, ama oturacaklardı
ve bunun indirgenmesini zamanın işine bırakacaklardı.

Bu açıklamalar, Jack ve arkadaşlarına ayrılmaları için içtenlikle
yalvararak bitiren muhtar tarafından yapıldı. Kazaklar, köylülerden herhangi birinin eşkıyalarla ilişkisi olduğundan şüphelenirlerse,
kesinlikle oradaki her evi yakarlardı ve büyük olasılıkla
sakinleri katlederlerdi. Jack, dehşet içinde olan adama sempati duydu;
hemen köyün onun yüzünden zarar görmeyeceğini söyledi; ve
bir sonraki aşamaya taşımak için biraz yiyecek satın aldıktan sonra,
iki arkadaşıyla birlikte yola çıktı.

Ancak az önce duyduğu haber, dikkate alınmadan geçilecek türden değildi.
Ah Lum'un çetesine katılmak üzere yoldaydı; o çetenin şu anda böylesine umutsuz bir durumda olan bir parçasıydı ve onların kaderine kişisel olarak ilgi duyuyordu. Ah Lum'a haber gönderilmişti, muhtar ona bildirmişti; ancak Ah Lum en az iki günlük yürüyüş mesafesindeydi ve yardım gönderebilecek bir konumda olsa bile ondan yardım gelmesi için iki gün daha geçmesi gerekiyordu. Çiftliğin bu kuşatması Chunchuses'e karşı organize bir hareketin parçasıysa, Ah Lum'un kendisinin zor durumda olması pek olası değildi. Jack ikilemdeydi. Tedbir ona gecikmeden yola devam etmesini söyledi; Rus yaralılarını taşıyan konvoy şüphesiz köye doğru yoldaydı ve her an onunla karşılaşabilir veya yoluna çıkabilirdi. Ancak, haydutların zorluklara rağmen bu kadar kararlı bir şekilde mücadele ettiği yeri kendi gözleriyle görmek için, aktif ruhuna özgü, karşı konulmaz bir merak duydu; ve merakı başka bir sebep tarafından daha da güçlendi: Tehlikeden kaçma olasılıkları olup olmadığını görme isteği. Gençliğin doğal "bir şeyler yapma" dürtüsünü hissediyordu, ancak iki arkadaşıyla Chunchuslar ile kaderleri arasına girebileceğini hayal etmenin ne kadar umutsuz olduğunun farkındaydı. Yine de, dürtü baskın geliyordu; onların nasıl konumlandığını kendi gözleriyle görmeliydi; ve Ah
Lum'un korumasından yararlanarak kendisini ajanının ellerine bıraktıktan sonra, en azından kurtarılmanın söz konusu olmadığından emin olmadan mahalleden ayrılmamanın görevi olduğunu düşündü.

Çiftliğe gitme niyetini açıkladı. Rehberi şiddetle itiraz etti; tehlikenin tam ortasına dalmanın saçma olduğunu söyledi;
acele edip şefle güvenliğe ulaşmak çok daha iyi.

"Ve bunu duyarsa Bay Ah sizin hakkınızda ne düşünürdü?"

"Ama yolu bilmiyorum, efendim."

"Önemli değil. Ateş sağımızdaydı; Kazakların gittiği yönü gördük; şüphesiz yaralılar da aynı yoldan gelecek, bu yüzden bundan kaçınmalıyız; ancak şuradaki koruluğun etrafından yavaşça dolaşırsak, doğru yöne gidiyoruz demektir. Tekrar ateş ediyorlar. Sen benimle geleceksin," diye ekledi sertçe, kaçma eğilimi sezerek, "ya da artık Bay Ah'ın adamı olmayacaksın ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. "

Üçlü, Jack'in bahsettiği
kayın plantasyonunun etrafından geçerek sağa döndü, rehber istifa etti ama somurtkandı. Şimdi öğleden sonra yaklaşık
beşti; bir buçuk saat sonra hava kararacaktı.
Dikkatli bir şekilde at sürerek, Rusların
her taraftan işaretlerini dikkatle gözetleyerek, hala aralıklarla duyulan
ateş seslerinin rehberliğinde, kırsal kesimde yavaş yavaş yol aldılar. Geride bıraktıkları köyden yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir tepeyi geçiyorlardı ki, Hi Lo
aniden uzakta duman gördüğünü söyledi.

"Keskin gözleriniz var," dedi Jack. "İnsek iyi olur.
Ufuk çizgisinde olduğumuz için, Ruslar bu tarafa bakarsa kolayca görülebiliriz. Umarım tüm dikkatlerini çiftliğe veriyorlardır."

Midillilerini takip ettikleri tepe patikasından biraz uzaktaki ağaçlara bağladılar. Jack, Hi Lo'yu hayvanların sorumluluğunda bırakmak istiyordu, ancak çocuk efendisine eşlik etmesine izin verilmesi için çok yalvardı.

"Masta say-lo, evim çok iyi görünüyor. Yürüyüşüm uzun kenarlı masta;
plaps can helpum masta."

"Pekala. Şimdi bana dumanı nerede gördüğünü göster."

Çocuk, Jack'in ilk başta saman tarlaları ve aşırı olgunlaşmış kowliang'dan başka bir şey göremediği yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir çukuru işaret etti. Duman
elbette şimdi kaybolmuştu; ancak, Hi Lo'nun parmağını takip eden Jack,
bir çiftlik muhafazasının donuk çamur rengi duvarlarını gördü, etraftaki kahverengimsi bitki örtüsünden
zorlukla ayırt edilebiliyordu. Bir an sonra Hi
Lo'nun keskin bakışları, çiftliğin solunda biraz uzakta bulunan, görünüşe göre nehrin kıyısına yakın, yeni ekilmiş bir tarlada bulunan Rus kampının alçak barınak çadırlarına
tuttu ve birkaç metre görülebiliyordu. Görünürde tek bir adam yoktu; ancak kampın ötesinde, Jack'in kenarında iki veya üç atın siyah şekillerini gördüğünü düşündüğü bir çalılık kümesi vardı. Muhtemelen geri kalanlar koruluğa bağlıydı.

Jack ve iki arkadaşı, tepede hareketsiz dururken,
aşağıya baktılar vadide aniden, saklandıkları uzun kowliang'dan dışarı fırlayan yirmi adam gördüler ve çiftliği çevreleyen duvarın
en uzak köşesine doğru ilerlediler. Aynı anda, çevredeki tarlalardan havaya yükselen duman bulutları görüldü ve birkaç dakika sonra, bir arabadan çakıl taşlarının aniden
atılması gibi, keskin bir tüfek sesi kulaklarına ulaştı. Ancak
savunucuların uykuda yakalanmamıştı. Çiftliğe giden hafif eğimden yukarı doğru hücum eden Rusları, solan bir ateş karşıladı; sadece birkaçı tepeye ulaştı ve bunlar, hepsi birden
sihirle avluda beliren Chunchuses'e düştü. Hayatta kalanlar bir an tereddüt ettiler; sonra dönüp uzun otların ve
kowliang'ın siperine daldılar. Birkaç saniye içinde her adam görüş alanından kayboldu; sahnede barış hüküm sürdü; çiftliğin
acı bir mücadelenin merkezi olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Ancak su kıtlığı nedeniyle Jack, gördüklerinden Chunchus'ların, düzenli bir kuşatma harekâtı uygulanmadığı sürece Kazaklara karşı sonsuza kadar kendilerini koruyabileceklerinden pek şüphe duymuyordu. Sayısal avantajlarıyla kuşatanların, eğer öyle düşünmüş ve gerekli bilgiye sahip olsalardı, kolayca inşa edebilecekleri siperlerden hiçbir iz göremiyordu. Ancak onlar, şüphesiz, basit Kazak evrimleri dışında hiçbir taktiğe alışkın olmayan atlı bir kuvvetti. Ortalama bir Rus askerinin uyum yeteneği çok azdır. Siper inşa etmek bir atlının işi değildir; bir Kazak yüzbaşısının, rutininden bu kadar uzak bir
cihazı kullanması aklına gelmezdi. Ancak kuşatmacılar bir siperin yardımıyla Chunchuse savunmasını kısa sürede aşabilirlerdi. Bu savunmalar sadece çiftliği çevreleyen çamur duvardan ve çiftliğin kendisinden oluşuyordu. En iyi ihtimalle ahırlar ve domuz ahırlarının yanında, çatısı sazdan bir kulübeydi. Jack, tepeyi taçlandıran uzun çalıların altında, kuşatılmış çiftliğe uzun uzun ve dikkatle baktı. Duvarların içindeki savunucuları, rahatlama umuduyla, su kaynaklarının bir santimlik düşüşünü izlerken, tam akan derenin bu kadar yakın ve sanki başka bir kıtadaymış gibi uzak görüntüsüyle baştan çıkarılmış bir şekilde hayal etmeye çalıştı. Jack'e göre Chunchuses'e yardım etmek için hiçbir şey yapma şansı yoktu, şüphesiz aralarında Ah Lum'un kampında gördüğü adamlar da vardı. Rehbere bir yol önerip öneremeyeceğini sordu. Adam, tek yolun acele edip Ah Lum'a adamlarının çaresiz durumunu bildirmek olduğunu söyledi. Bir haberci iki gün önce aynı görevi yerine getirmiş olduğundan, rehberin önerisi pek yardımcı olmamıştı. Ve Jack, böyle davranmanın, tuzağa düşen grubu ortada bırakmakla eşdeğer olacağı hissine kapılmıştı, bu da akıntıya karşı bir şeydi. Yine de başka ne yapabilirdi? Gerçek, acil bir durumda yardımda bulunamazsa, olay yerinde kalarak kazanacağı hiçbir şey yoktu - sadece kazanacağı hiçbir şey değil, kaybedeceği her şey vardı, çünkü Kazaklar tarafından kapılma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. "Bunun için bir çare yok sanırım," dedi yarı yüksek sesle. Çok istemeyerek de olsa çiftliğe sırtını döndü ve adımlarını
yokuş aşağı, midillilerin bağlandığı koruluğa doğru geri çekti. Çiftlik tepenin zirvesi tarafından tamamen görüş alanından çıkarılmadan hemen önce, tekrar döndü ve yaklaşan bir trajedinin sahnesine son bir kez bakmak istercesine gözleriyle ülkeyi taradı. Tepedeki hareketlerinde, biraz farklı bir
görünümün elde edilebildiği bir noktaya ulaşmıştı ve şimdi ilk kez,
yarım mil ötede solunda, bir grup adamın, şüphesiz Rusların, büyük kazanların asılı olduğu bir dizi üçayak etrafında meşgul olduğu açık bir alan fark etti. Bir veya ikisinden duman yükseliyordu; adamlar akşam yemeklerini
hazırlamak için ateş yakıyorlardı.

"Garip," diye düşündü Jack, "yemek pişirme yerinin barınak çadırlarından ve atlardan bu kadar uzakta olması. Çiftlikten yaklaşık yarım mil uzakta olmalı. Acaba askerler yemeğe mi yürüyor, yoksa yiyecekler askerlere mi taşınıyor? Muhtemelen ilki. Ama neden bu kadar uzakta?"

Soru aklına gelir gelmez, aklına cevap geldi - ve sadece cevap değil, aynı zamanda çok istediği şeyi yapmanın olası bir yolu. Mümkün müydü? Sadece bu düşünceyle nabzının hızlandığını hissetti. Alacakaranlık sahnenin üzerinde hızla toplanıyordu; Çiftlik ve
çevresi yakında tamamen bakışlarından kapatılmalı;
bu gerçekleşmeden önce, bir kez daha bakmalıydı. Hi Lo ve rehbere
oldukları yerde kalmalarını söyleyerek, eski gözlem noktasına geri döndü,
daha önce bir düşmanın varlığından şüphelenmediği mahalleden görülmemek için çok dikkatli hareket etti. Bir kez daha manzarayı
taradı; sonra ona
sorgulayıcı bir şekilde bakan ve yüzündeki ifadenin değişmesine şaşıran iki Çinliye geri döndü.

"Midillilere geri dönelim!" dedi kısaca. Giderken,
karanlık gökyüzünde Rusların ateşlerinin parıltısını gördüler. Bu görüntü Jack'in dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu,
ama beklenti içindeki arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi.
Midillileri
bıraktıkları yerde buldular; eyerlerden köyden getirilen yiyecekleri aldılar--biraz pirinç, biraz fasulye filizi ve
küçük bir maymun fıstığı yığını, kısa sürede alabildikleri her şey. Tutumlu yemeklerini yerken Jack, tepenin diğer tarafındaki
buharı tüten tencerelerin yanında beş dakika geçirmekten başka bir şey yapamadı.
Açlıkları giderildiğinde ve alacakaranlık geceye dönüştüğünde,
Jack aniden dalmış gibi göründüğü kahverengi çalışma odasından başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Şimdi, beni dinle. "

İki arkadaşı tüm dikkatleriyle dinledi; Hi Lo kısa sürede
heyecanla huzursuzlandı; rehber, Çinli katılığı
kolayca aşılamasa da, sonunda sesin tonlamasına göre onay veya küçümseme, zevk veya kuşku anlamına gelen "Ch'hoy!" ünlemini söyledi. Jack'in
söyleyecekleri biraz zaman aldı; bitirdiğinde hava oldukça karanlıktı; sonra
ayağa kalktı.

"Unutma," dedi, "ne bir hareket ne de bir ses. Sana
söylediklerimi aynen yap; sonra tekrar bu noktaya doğru yöneldi."

Sonra karanlığın içine doğru kaydı.

Yavaşça, sonsuz bir dikkatle, tepenin alnını geçti,
sağa doğru yöneldi ve karşı taraftaki yamaçtan aşağı indi. O kadar karanlıktı ki görülmekten korkmuyordu; ancak, kamp
ateşlerinin tepe tarafından kesildiği görüşüyle, yönünü
kesemedi ve her an bir nöbetçiye rastlayabileceğini biliyordu.
Çunkuslar için tek kaçış şansı karanlıktan yararlanmaktı, Rusların geceleri en sıkı nöbeti tutacağından hiç şüphesi yoktu. Yolunu tahmin etmeliydi; çiftliğe gidiyordu.

*BÖLÜM XVI*

*Yangın Paniği*

Nöbetçi-Duvarın Altında-Eski Bir Dost-Susuzluk-Çıkış Yolu-Üç
Atış-İşaret-Cevap-Alevler İçinde Bir Kırsal-At Tam
Gallop--Alarmlar--Akın--Çapul

En fazla, Jack'in katetmesi gereken mesafe sadece kısa bir mil idi, yine de
ilerlemesi o kadar yavaştı ki, yaklaşık iki saat geçmişti,
çevredeki tarlaların birkaç fit yukarısındaki bir tepeciğin bakış açısından, önünde kısa bir mesafede yükselen çiftlik binalarının yıldız ışığında belli belirsiz bir görüntüsünü yakaladı. Dikkatli kulakları, hemen önündeki bir nöbetçinin ölçülü adımlarını çoktan yakalamıştı; birkaç metre daha gizlice ilerledikten sonra artık başını, omuzlarını ve yüksek otların üzerinde çıkıntı yapan bir karabinin ucunu görebiliyordu. Jack durup izledi.
Nöbetçinin vuruş mesafesi yaklaşık otuz metre gibiydi; Jack sağında, şüphesiz bir nöbetçiden gelen birkaç alçak sesin uğultusunu duyabiliyordu.
Çiftliğe ana kapıdan en uzak noktadan yaklaşmak için önlem almıştı. Chunchuses, eğer bir saldırı yaparlarsa, atlarını geride bırakmazlardı, çünkü yaya olarak düşmanlarının insafına kalmış olurlardı. Atlarını duvarın üzerinden atlayamayacakları için, eğer yapabilirlerse kapıdan çıkmak zorundaydılar; bu nedenle, çıkışın sıkı bir şekilde korunacağından emindi, ancak şüphesiz çiftliğin her yerinde nöbetçiler vardı.

Jack'in ilk gördüğü nöbetçinin solunda, yoldaşının nöbetiyle buluşan bir başkası vardı. Jack onu karanlıkta zar zor seçebiliyordu, ancak adamın nöbetinin daha yakın ucuna ulaştığında, dönmeden önce diğerinin gelmesini beklediğini düşündü. Çiftliğe geçişi denemek için en iyi nokta açıkça burası olurdu;
ve en iyi zaman, birbirlerine sırtlarını döndükten bir veya iki saniye sonra, Jack'in çıkarabileceği en ufak bir sesin her bir adam tarafından neredeyse kesinlikle yoldaşına atfedileceği zaman olurdu. Jack
elleri ve dizleri üzerine çöktü ve buluşma noktasına birkaç adım kala çok yavaş bir şekilde süründü. Sonra hareketsiz yattı, yanlış hesaplamadığını ve ötesinde bir tehlike olmadığını umdu. Dikkatle dinledi; her iki tarafta da adamların yaklaştığını duydu; soldaki ses daha zayıftı; vuruşlar açıkça eşit uzunlukta değildi. Bir adam
durdu; birkaç saniye sonra diğeri de ona katıldı; alçak bir tonda bir şeyler söylediler, sonra ayrıldılar ve zıt yönlere doğru yürüdüler. Jack anında patikalarından kaydı ve hala elleri ve dizleri üzerinde, belki de yüz metre ötede gökyüzüne karşı daha karanlık bir yama olarak ayırt ettiği çiftliğe doğru süründü.

Kısa süre sonra kendisiyle duvar arasında neredeyse çıplak bir alan olduğunu fark etti, şüphesiz çiftliğin etrafındaki trafik tarafından yapılmıştı. Bunu nasıl geçecekti? Hem Kazaklar hem de Çunkuslar tarafından görülebilirdi ve
görülürse belki de onlarca tüfeğin hedefi olurdu.

Çiftlikte her şey hâlâ duruyordu; uzaktan hafif sesler geliyordu - Rus kampından gelen sesler; arkasından nöbetçilerin ayak seslerini duyuyordu. Yerde, sonbahar gecesi donuyla çoktan soğumuş bir şekilde,
duvara doğru sürünerek geçebileceği bir siper bulmak için hevesle etrafı taradı.
Sağ tarafında birkaç ayak ötede, duvardan çıplak alana ve tarlalara doğru uzanan bir hendek olduğunu fark ettiğinde yüreği hopladı. Sessizce oraya doğru sürünerek,
kokusundan anladığı kadarıyla, avludan gelen drenajı
taşımak için tasarlanmış sığ bir kesik olduğunu gördü.
Çare yoktu; şans eseri kuru olan kanala yanaştı ve duvardan birkaç ayak kala kadar yolunu
süründü. Beklediği gibi, kanal duvardaki bir delikten geçiyordu, bir adamın sürünerek geçebileceği kadar derindi.

Ama duvar onu duraklattı. Sürünerek geçmeye cesaret edemedi; bir düşman sanılıp vurulacaktı.
Garnizonla ateşlerini
çekmeden iletişim kurmanın bir yolunu bulmalıydı. Deliğe doğru süründü,
bir an tereddüt etti, sonra ellerini bir çan gibi kullanarak sığ tünelden alçak bir tıslama sesi gönderdi, dikkati
uyandıracak kadar yüksek;
umardı ki, alarm
yaratmayacak kadar yumuşaktı. Nefes nefese bekledi;
hiçbir tepki
yoktu. Tekrar tısladı; bu sefer biraz daha yüksek. İçeride hızlı bir ayak sesi; sonra sessizlik. Üçüncü kez; bir ayağın
duvara çarptığını duydu ve hemen ardından birinin
duvarın üzerinden ona baktığının farkına vardı. Başını kaldırdı.

"Ben bir dostunum," dedi kasıtlı olarak net bir Çinceyle. "Kaptanınıza haberlerim var."

Adam kısık sesle bir ünlem çıkardı; sonra ona
hareketsiz kalmasını yoksa onu vuracağını söyledi. Alçak bir sesle bir yoldaşını çağırdı ve onu komutana gönderdi. Jack içeride küçük bir telaş duydu, nöbetçilerin dikkatini çekecek kadar yüksek değildi. Birkaç dakika sonra duvarın tepesinden ikinci bir ses duyuldu.

"Gel."

Jack dar açıklıktan kıvrılarak geçti. Durması söylendiğinde
sadece başı duvarın içinden görünüyordu.

"Siz kimsiniz?"

"Bay Wang, siz misiniz?"

"Ch'hoy! Bay Chack Blown. Ayağa kalkın, efendim!"

Her tarafı çamur içinde ve perişan halde olan Jack ayağa fırladı. Çinli
eğilip tutarsız bir şekilde hoş geldin dedi; sonra çiftlik evine doğru yol aldı.

"Hayatımda geçirdiğim en hassas yarım saatti," dedi Jack,
oturma odasındaki k'ang'da Wang Shih'in karşısına oturduğunda. "Ve oldukça açım. Sabahtan beri pirinç kekleri ve maymun fıstıklarından başka bir şey yemedim. Yiyecek bir şeyin var mı?"

"Bol miktarda, efendim; sıkıntıda olduğumuz şey su. Sana bir şeyler
getireceğim."

Birkaç dakika içinde, haşlanmış tavuk ve pilavdan oluşan sıcak bir tabak, birkaç temiz
çubukla Jack'in önünde duruyordu. Yemeği büyük bir iştahla yerken,
Wang Shih isteği üzerine,
şu anki durumuna yol açan olayları hızlıca anlattı. Küçük bir kuvvetle bölgedeki askerleri döverken, aniden kendisinden iki kat fazla olan bir Kazak birliğine rastladı. Ülkeyi çok iyi bildiği için kolayca kaçabilirdi, ancak şanssızlık eseri geri çekilme hattını o kadar hızlı kesen ikinci bir birlik tarafından görüldü ki, iki düşman grubu birleşip ona yaklaşmadan önce kendisini ve bir avuç adamını çiftliğe atmaya ancak vakti oldu. Onları üç gün boyunca uzak tutmuştu; bir hafta daha yetecek kadar yiyecek vardı, ancak cephanesi tükeniyordu ve en kötüsü, su kaynağı neredeyse bitmek üzereydi. Adamlarına mümkün olan en düşük harçlık verilmişti, ancak özenlerine ve özverilerine rağmen, yirmi dört saat daha yetecek kadar yiyecek kalmıştı ve atlar zaten çok acı çekiyordu. Ah Lum'un kendisini kurtarmak için bir kuvvet göndermesini umuyordu; ancak şef onu en son gördüğünde kuzeye doğru hareket ediyordu ve gönderdiği adamın ona zamanında
ulaşabileceğinden şüphe ediyordu. Yardım gelmeyince, suyun
çekilmesi halinde tek yolu gece bir çıkış yapmak olacaktı; ancak ona karşı olan olasılıklar o kadar ağırdı ki
adamlarından çok azı kaçabilirdi.

"Bu yüzden buradayım," dedi Jack. "Bay Ah'a katılmak üzere yoldaydım -size hemen anlatacağım sebep-
şu köyde sizin durumunuzu duydum. Kendi gözlerimle nasıl bir durumda olduğunuzu görmeye geldim;
tehlikeniz abartılmamıştı; ve umutsuzluk içinde
gitmek üzereyken aniden aklıma bir fikir geldi; bu fikir düşman kampında gördüğüm bir şeydi. Eğer
planıma göre hareket ederseniz, kaçma şansınızın çok az olduğunu düşünüyorum."

Wang Shih'in yüzünde karışık bir heves ve endişe ifadesi vardı
Jack'e aklından geçenleri söylemesi için yalvarıyordu.

"Yalnız değilim," diye devam etti Jack. "Bay Ah'ın Moukden'deki temsilcisi Me Hong ve compradore'umuzun oğlu Hi Lo'nun bana verdiği bir rehber buldum, hatırlarsınız. Bir milden daha az bir mesafedeki tepede bekliyorlar. Ülkeye bakarken Rusların akşam yemeklerini pişirmek için ateş yaktıklarını gördüm ve ilk başta mutfaklarının çiftlikten neden bu kadar uzakta olduğunu merak ettim. Ama nedenini gördüm. Bildiğiniz gibi, kuvvetli bir kuzeydoğu esintisi var; ateşlerinden çıkan duman buraya, çiftliğe doğru
yüzüyordu. Tarlalardan uzak bir yer seçmekte ihtiyatlı davranmışlardı, çünkü uzun otlardaki bir kıvılcım bir yangın başlatabilirdi ve kowliang'a yayılarak siperlerini yok edebilir ve onları nişancılarınız için kolay hedef haline getirebilirdi. Otlar geceleyin yansa ne olurdu, ha?"

Çinlinin ifadesi değişti; göğsü inip kalktı.

"Birden fazla kez çimleri yakmaya çalıştık ama her zaman
söndürdüler. Hadi efendim," dedi.

"Görüyorsunuz ya, eğer çiftliğin rüzgarüstü tarafındaki çimlere birkaç yerde kibrit atılsa ve rüzgar devam ederse, alevler birkaç dakika içinde
Ruslara doğru savrulurdu. Atları dörtnala kaçardı;
adamlar o kadar ürkerlerdi ki muhtemelen kendi güvenliklerinden başka hiçbir şey düşünemezlerdi; ve onlar dağılmış ve düzensizken, kapıdan dışarı fırlayıp o kadar iyi bir başlangıç ​​yapabilirdiniz ki, atlarını yakalasalar bile, onlar sizi takip etmeden önce siz
zarar görmezdiniz."

"Ama alevler çiftliği ateşe verirdi. Diri diri yakılırdık;
atlarımız da korkardı ve onları asla ateşe ve dumana
baktıramazdık."

"Bunu düşünmüştüm. Çatı muhtemelen alev alacaktır; ancak duvarın dışındaki açık alan, alevlerin duvara temas etmesini önleyecek ve bu da kısmi bir koruma görevi görecektir. Sonra atların gözlerini bağlayabilirsin, böylece parlamayı görmezler; dumandan boğulma riskine gireceklerdir, ancak adamlar yüz üstü yatarak ve ıslak bezleri ağızlarına tutarak bundan kaçınabilirler. Eğer haklıysam, ekinler çok hızlı yanacak ve için için yanmayacak; tabii ki, yangın çiftliği süpürene kadar beklemelisin; ancak sonra bir dakika bile kaybetmeden dışarı fırlamalısın. Rusların çok korktuğunu ve bunun senin fırsatın olacağını düşünüyorum."

"Ama ateş doğru yerde nasıl yakılacak ve ne zaman biteceğini nasıl bileceğiz?"

"Rehberime talimatlar bıraktım. Eğer yarın öğlen üç tüfek atışı duyarsa, alacakaranlıkta Hi Lo ile birlikte gizlice aşağı inecek ve Kazakların atlarının korunduğu yerin hemen ötesinde, yaklaşık yarım mil arayla iki nokta seçecek. En yoğun olduğu yerdeki çimenleri ateşe verecekler, sonra birbirlerine doğru koşup iki yerde daha ateş edecekler ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde midillilerimizin olduğu koruluğa geri dönecekler. Tek risk, işlerini tamamlamadan önce keşfedilmeleri; ancak dikkatli olmaları kendi çıkarlarına ve en azından Hi Lo'nun herhangi bir Rus'u alt edebileceğine güvenebileceğimi düşünüyorum."

Wang Shih ikna olmuştu. Jack'in stratejinin ayrıntılarını ne kadar özenle düşündüğünden çok etkilenmişti, gülümsedi ve ellerini neşeli bir memnuniyetle ovuşturdu. Birdenbire bu memnuniyet belirtilerini kontrol etti; koltuktan kalktı, yumruklarını göğsüne bastırdı ve alnı neredeyse yere değecek kadar eğildi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi. "Minnettarım; Bay Ah da minnettar kalacak;
bizim için hayatınızı riske attınız ve biz Çinliler hiçbir zaman bir iyiliği unutmayız."

"Beni ölümden kurtardınız, Bay Wang; isterseniz buna bir takdir olarak bakın. Ayrıca henüz işin içinden çıkmadık; çiftlik yarın küçük planımızı deneme zamanından önce saldırıya uğrayabilir."

Çinli alaycı bir şekilde güldü; Rusları üç gün boyunca oyalamıştı ve
inatçı bir direniş için ek bir sebep daha olduğu için adamlarının sonunda başarısızlığa uğrayacağı varsayılamazdı.

"Peki ya rüzgar durursa? Rüzgarın yangını kısa ve neşeli hale getirmesi gerekiyor."

"Hayır, hayır efendim. Yılın bu zamanında kuzeydoğudan esen rüzgar haftalarca esiyor----"

"Sık sık kar getiriyor. Bir kar fırtınası her şeyi mahveder."

Wang Shih'in yüzü düştü; o kadar sıkıntılı görünüyordu ki Jack güldü.

"Sadece en kötüsünü hayal ediyordum, Bay Wang. Gökyüzü açık ve hava
kemik kadar kuru. Bir kaza veya havada çok ani ve beklenmedik bir değişiklik olmadığı sürece yarın gece güzel bir şenlik ateşi olacak."

"Bu gece adamlara söyleyeyim mi, efendim?"

"Kesinlikle hayır. Bırakın uyusunlar. Yer dikkatlice gözetleniyor, tabii ki?"

"Evet. Altı adam ikişer saat görevde; nöbetler dikkatlice ayarlandı."

"Öyleyse sorun yok. Şimdi oldukça yorgunum; bu k'ang çok sıcak ve rahat ve eğer sizin için sorun olmazsa kendimi
üzerine saracağım ve uyuyacağım. "Bir şey olmazsa beni uyandırmayın."

Jack ertesi sabah saat ona kadar mışıl mışıl uyudu. Hava aydınlık ve açıktı,
ve rüzgarın kuvvetlendiğini görünce çok sevindi. Wang
Shih, Jack'in planının ayrıntılarını adamlarından saklayacak kadar kendini tutmuştu, İngiliz'i kendi için böyle bir riske
atarak aralarına neyin
getirdiğini merak ediyorlardı. Onlara yalnızca
kaçma ihtimali olduğu söylenmişti. Öğle vakti, Wang Shih'in kendisi tarafından bir işaret olarak düzenlenen üç el ateş edildi. Ruslar onları
hiç fark etmedi. Kowliang'ın arkasına saklanarak beklemekten memnundular,
su kaynağının çok geçmeden biteceğini biliyorlardı. Öğleden sonra adamlara plan hakkında bilgi verildi ve talimatlar verildi.
Plan hakkında kendi aralarında tartışırken gevezelik etmeye başladılar.
Çin karakterinde bir stoacılık temeli vardır; bu haydutlar duygularını
kolayca göstermeye meyilli değillerdi; pek
şaşkınlık,
küçük bir zevk, ama yaklaşan olay hakkında neredeyse tarafsızca, sanki akademik bir sorunmuş gibi konuştular.
Atların gözlerini bağlamak için malzeme ve tanktaki bulanık suyun son santiminde
demlemek için paçavralar hazırladılar; sonra çoğu kalan saatleri fan-tan ile
aldatmaya karar verdi.

Jack böyle bir zihin sakinliğine ulaşamadı. Duygularını dışa vurmadı; ama saatler geçtikçe ve planının uygulanması için zaman yaklaştıkça
huzursuz ve sabırsız hissetmeye başladı.
Kendine
eğlendi, babasının bu özelliğinden dolayı onunla nasıl
alay ettiğini hatırladı. "Bir meşe palamudu ancak Binbir Gece Masalları'nda bir anda meşeye dönüşür," demişti Bay Brown bir keresinde. Ama
kendisine gülümseyebilse de gün ilerledikçe daha az sabırsız olmadı. Güneş batıya doğru sürünerek ilerlerken ve mor tepelerin üzerinden batarken, duvarın güvenli bir köşesinden endişeyle alevlerin çıkmasını beklediği noktaya doğru baktı. Alacakaranlık
koyulaştı; hiçbir işaret yoktu. Birdenbire, karşı yamaçtan aşağı hareket eden
bir nesne gördüğünü sandı. Elbette rehber kampın tam görüş alanında yaklaşacak kadar aptal olamazdı! Birkaç
an sonra Jack'in kaygısı hafifledi ve aynı zamanda arttı,
hareket eden nesnenin çiftliğe doğru yavaşça
at atan bir Kazak olduğunu gördüğünde. Belki bir haberciydi; muhtemelen yaklaşımı
planın uygulanmasını geciktirmişti; Jack sadece bunun
tamamen engellenmeyeceğini umabilirdi. Binici giderek daha da yaklaştı; uzun otların arasında gizlenen adamı ve çocuğu keşfedebilirdi, çünkü Jack'in ilk kibritin
çakılması için mükemmel bir yer olarak işaret ettiği noktaya yaklaşıyordu. Aradaki bir tepecik şimdi Kazak'ı görüş alanından gizliyordu; Jack bekledi; hava kararıyordu; beklenen
alev hiç
çıkmayacak mıydı? Dakikalar, oyalanarak geçti; her
yer sessizdi; hiçbir şey duyulmuyordu, sadece otların hışırtısı ve çatırdaması,
ve rüzgarın tepelerine çarpmasıyla.

Birdenbire, Kazak'ın kaybolduğu yerin biraz sağındaki bir noktadan, ince bir duman spirali
lacivert gökyüzüne doğru yükseldi. Hemen hemen aynı anda, çok solda bir tane daha belirdi; karanlıkta, Jack'inkiler gibi onları dikkatle arayan gözler dışında, neredeyse fark edilemiyorlardı. Hacimleri arttı; aralarında başka spiraller yükseldi; sabit rüzgarla yelpazelenerek bir duman kümesine dönüştüler,
Jack'in endişeli bakışları artık alev dillerini seçebiliyordu.

"Şimdi!" diye bağırdı dirseğinin dibindeki Wang Shih'e.

Sözcük adamlara verildi; birkaç saniye içinde atların gözleri bağlandı; ve paçavralar
ıslandığında, gökyüzünü büyük bir alev aydınlattı; inanılmaz bir hızla yayılan dört yangın,
koşarak giden bir atın hızıyla çiftliğe doğru ilerliyordu. Bağırışlar
sessizliği bozdu; alevlerin çıtırtıları arasında
metalin takırtısı, dehşete kapılmış atların tiz kişnemeleri, sonra da
nalların gürültüsü. Tarlalardan adamlar dörtnala koştular, bazıları atlarını yakalamaya çalışıyordu, diğerleri ise kafaları karışık bir şekilde çiftliğin önündeki
açık alana doğru koşuyorlardı, Chunchuses'un tüfeklerinin onları işaretleyip işaretlemediğine aldırış etmiyorlardı. Yoğun duman hacmi çiftliğe doğru
karıncalanıyordu. Jack sıcaklığı çoktan hissetmişti; başının üstünde kırmızı çimen tutamları
gökyüzünü çiziyordu; biri çatıya düştü, söndü; diğeri
onu takip etti, samanı tutuşturmadan önce öldü; bir sonraki daha büyüktü,
daha parlak yanıyordu; dayanıyordu; çatı yanıyordu.

Adamlar yerde yatıyorlardı, ıslak paçavraları ağızlarına bastırıyorlardı.
Atları homurdanıyor, kişniyor, yularlarını zorluyorlardı; biri
serbest kalmıştı ve Jack
kırık yularından tutup yatıştırmaya çalıştığında avluda çılgınca koşuyordu. Çamur duvar alevleri
söndürüyordu; ancak duman tüm çiftliği
yoğun bir bulutla sardı, keskin, kıvılcım yüklü, her an daha boğucu hale geliyordu.
Jack yere yatmak zorunda kaldı; nefes alamıyordu; hala yuları
kavrayarak duvarın altına
girdi ve orada nefes almak için
mücadele ediyordu. Sazdan çatı artık alevler içindeydi; tarlalar
bir ateş kütlesiydi; duman asla geçip neredeyse boğulmuş adamlar için bir geçit
bırakmayacak mıydı?

Çiftlik avlusunu kırmızı bir parıltı aydınlattı. Alevler sazdan çatıyı
tüketmişti ve kirişleri yalıyordu. Jack etrafa baktı, gözleri o kadar keskin bir şekilde
yanıyordu ki neredeyse göremiyordu. Atlar
dehşetten titriyordu; iki veya üç adam, dumana meydan okuyarak onları sakinleştirmeye çalışıyordu; Chunchuses'un geri kalanı hala yerde yatıyordu. Ancak kuzeydoğuda duman inceliyordu. Jack ayağa kalktı ve duvarın üzerinden baktı. Çiftlik ile nehir arasındaki tarlalar siyahtı, orada burada için için yanan bir sap vardı. Diğer tarafta alevler hala
kızgındı; öfkelerini kontrol edecek hiçbir şey yoktu. Kapıdan geçit artık açıktı; zemin gerçekten
çok sıcaktı; ama soğumasını beklemek aptallık olurdu. Jack
Wang Shih'i çağırdı.

"Şimdi zamanı," dedi.

Wang Shih emir verdi; adamlar ayağa fırladılar ve eyere
atladılar; kapının önündeki çubuk indirildi; ve sonra, atlarının gözlerinden bandajları
yırıp, adamlar hala kavurucu toprakta
hırslı bir dörtnala
dı. Yedek bir ata binen Jack, nehre doğru yolu gösterdi ve maç başlamadan hemen önce Kazak tarafından takip edilmiş olması gereken dizgin yoluna doğru yöneldi.
İlk yarım mil boyunca korkunç bir yarış oldu; atlar için için yanan közleri karıştırdıkça kıvılcımlar ve dumanlar yükseldi; zavallı hayvanlar, nalları çıkarılmış toynakları sıcaklığı hissettiğinde acıyla
çığlık attılar; adamlar sertçe nefes aldılar,
keskin dumanlar tarafından yarı boğulmuşlardı. Sonra, öyle görünüyor ki bir anda,
bir cehennemden cennet tarlalarına geçtiler.
Yanık otların sınırına ulaşmışlardı, keskin soğuk rüzgar yüzlerine çarptı; adamlar ve
hayvanlar derin nefesler aldılar; özgürdüler ve tekrar temiz havadaydılar.
Rusların pişirme kaplarını bıraktığı yeni sürülmüş tarlada
çalışarak nehre geldiler. Bir an durdular
adamların ve atların susuzluklarını giderebilmeleri için; sonra kuzey yamacından yukarı, Jack'in Hi Lo ve rehberi bulmayı umduğu yere doğru ilerlediler.

Yamacın tepesinde bir an dizginleri çekti ve
sola baktı.
Ateş örtüsü hala güneybatı tarafındaki bir plantasyona doğru
sürünüyordu. O yöndeki tüm ülkenin
harap olduğu anlaşılıyordu; Alevleri durdurabilecek tek şey, bir mil veya daha uzaktaki çıplak kayalık sırttı. Uzaktan hafif bağırışlar geldi; sonra, çıtırtı ve kükreme arasında zar zor duyulabilen, düzensiz bir dizi atış. Kim ateş ediyor olabilirdi? Jack, Kazakların baş aşağı kaçışırken yüklü karabinalarını fırlattıklarını ve ateş üzerlerine doğru ilerlerken bunların
sıcaklık yüzünden patladığını tahmin edene kadar, seslerin nedenini anlayamadı.

Jack, planının başarısından duyduğu memnuniyetle, haydutların peşinden hızla ilerledi, şimdi atlarını yaylalara doğru yürütüyorlardı. Takip edilme korkusu yoktu; Ruslar çok fazla moral bozukluğu içindeydi ve
atları gitmişti, hiçbiri nereye gittiğini bilmiyordu. Jack, grubu geçince,
Wang Shih, avantajlarını takip edip
düşmanı yok etmelerini önerdi. Ancak Jack onu bundan vazgeçirdi; Muhtemelen civarda başka Kazak müfrezeleri de vardı; en iyisi
kendi haline bırakıp mümkün olan en kısa sürede şefine katılmaktı. Ah Lum
Rusların görünüşe göre başlattığı kuşatma hareketi yüzünden kendisi de zor durumda kalabilirdi. Bu nedenle Chunchuslar hala
yürür gibi bir hızla ilerlediler.

Ay yükseliyordu, gümüş rengi pelerinini sessiz kırsalın üzerine atıyordu.
Siyah bir ağaç kümesinin etrafından dolaşan biniciler, büyük bir at grubunun kendilerine doğru dörtnala koştuğunu duyduklarında irkildi.
An be an ses daha da yükseldi. Başka bir düşman birliği
ne olduğunu öğrenip izlerini takip etmeye mi başladı? Wang Shih
endişeyle etrafına baktı; hiçbir şey görünmüyordu, ancak ses, yürüyüş hatlarının solundaki engebeli bir kırsal alanın ötesinden geliyor gibiydi. Kısa bir emir sözcüğü söyleyen Wang Shih, atını
koruluğa doğru çevirdi; ve onu hızlı bir koşuyla takip eden çetesi,
çok geçmeden yapraksız ağaçların örtüsüne ulaşmış, düşmanın
görünmesini endişeli bir sessizlikle bekliyorlardı.

Yüzlerce toynağın sesi giderek yaklaşıyordu. Wang Shih,
adamlarına mutlak bir sessizlik sağlamalarını emretti; düşmanın, yakınlığının farkında olmadan, yanından geçip ona fark edilmeden kaçma fırsatı vermesini umuyordu. Birkaç dakika geçti; Jack, atların yanlarındaki kılıç kılıflarının takırtısını neden duyamadığını merak ediyordu, o sırada karşıdaki alçak sırtın tepesinde, kolun başı belirdi ve yirmi tane karanlık şekil Chunchuses'in çok yakın zamanda terk ettiği yola doğru
sürünürken yer sarsılıyormuş gibi göründü. Haydutlar, huzursuz bir heyecanla kulaklarını dikip, burun deliklerini şişirerek
sürünen midillilerini sakinleştirmek için çok uğraştılar. Sonra, ay ışığı ilerleyen kitlenin üzerine düştüğünde, koruluktaki her adam rahat bir nefes aldı -- ve daha fazlası. Onları takip edenler atlı değildi, atlardı, her biri binicisizdi -- açıkça düşmanın geceye körü körüne koşan, ateş paniğinin peşlerinde olduğu, dörtnala koşan atlarıydı.

"Onları yakalamalıyız," dedi Jack, Wang Shih'e, gürleyerek geçerken.

Çinli onaylarcasına dudaklarını şapırdattı. Böyle bir yakalama gerçekten de
maçların dönmesi anlamına gelirdi. Ama nasıl yapılacaktı? Atların
işini bilen adamlarından biri bir plan önerdi. Asıl mesele kaçakların Kazaklara doğru geri dönmesini engellemekti. Haydutlar daha sonra geniş bir cephede uzanıp onları takip etsinler; kaçaklar bir arada kalacak ve bir süre sonra, kaçışları bitince duracaklardı. Bu öneriyi benimseyen Wang Shih, adamlarını yamaçtan yukarı doğru hızlı bir şekilde
yürüttü. Kaçakların toynak sesleri uzun süre gece havasında duyulabiliyordu - rüzgara karşı oldukları için daha da netti. Sonra ses yavaş yavaş kesildi. Wang Shih karanlıkta onları geride bırakmamak için endişeliydi; arazi engebeliydi, orada burada kereste parçaları vardı ve hayvanlar tepelerin
barınaklarında dururlarsa kolayca geçebilirlerdi. Ama emrindeki adam sayısıyla, en azından sabah ışığında, çoğunu bulmak zor olmayacaktı. Bu nedenle, Hi Lo ve rehberin Jack'in gelişini sabırsızlıkla beklediği noktaya ulaşana kadar ilerledi. Orada grup eyerden indi ve yorgunluk ve heyecanla bitkin düşen adamlar, yapraklarla kaplı zemine atlayıp çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi aradılar.

Jack, planın kendi paylarına düşen kısmını sadakatle ve akıllıca yerine getiren adama ve çocuğa sıcak övgüler yağdırmaktan geri kalmadı. Hi Lo, Jack'in gördüğü Kazak habercisi arkasından geldiğinde, kibritini çakmak üzereydi. Çocuk, şüphesiz atlının yanından geçtiğini gördüğü uzun kowliang'a girmek için zar zor vakit bulabildi.

"Çok iyi iş çıkardın," dedi Jack. "Bunu ona söylediğimde baban memnun olacak."

Hi Lo sevinçle parladı.

"Havuzum çok büyük bir ateş yaktı; bakışlarım Lusski'ninkine benziyordu; yürüyüşüm uzun kenarlı yemek kapları; bol bol karnımı doyuruyordum, o zaman lun wailo."

Jack güldü ve çocuğa midillisinin eyerinden bir yastık yapmasını ve uyumasını söyledi.

Ertesi sabah, koşuşturan atlar Chunchuses'in kampından yaklaşık bir mil uzaklıktaki dar bir vadide
huzur içinde otları biçerken bulundu.
Kendilerinin kolayca yakalanmasına izin verdiler; ve mükemmel durumdaki yaklaşık iki yüz Transbaykal midillisinin ganimetiyle
Wang Shih yürüyüşünü sürdürdü.

*BÖLÜM XVII*

*Savaş Oyunu*

Bir Teklif--Koşullar--Ağın Süpürmesi--Askeri Eğitmen--Rekabetin
Çarpıntısı--Aynı Tüyden Kuşlar--Kısa Ortak Alanlar--Bir Tuzak--Daha Fazla
Kazaklar--Tehlikedeki Ah Lum--İnisiyatif--Pozisyon İçin Bir Yarış--Kılıç ve
Tabanca--Kovuldu

Wang Shih ve çetesi dört gün boyunca tepelerde yürüdüler
Ah Lum'dan hiçbir şey duymadan. İlerlemeleri ek atlar tarafından biraz engellendi ve Wang Shih, Kazak keşif gruplarından kaçınmak için dolambaçlı ve zorlu yollar seçti; çünkü son olayın haberi iletişim hatlarından sorumlu Rus generaline ulaştığında, teğmenlerine cüretkar ve kaçamak düşmanlarına karşı hareketlerini hızlandırmaları emrini vereceğinden pek şüphesi yoktu. Beşinci gün, bir köylü tarafından Ah Lum'un kuzeye doğru sürekli bir yürüyüşten sonra, kendisini kuşatmakla tehdit eden
müthiş Rus kuvvetlerinin önünde güneye döndüğü bildirildi. Bir veya iki küçük çatışmada onların gücünü hissetmiş ve sayıca kendisinden çok daha fazla olduklarını görmüştü; ancak üstün hareket kabiliyeti ve ülke hakkındaki bilgisi sayesinde ciddi bir kayıp vermeden kaçabilmişti.

Ertesi gün, grup sulak bir vadiye giden bir geçitten geçerken, kolonda aniden bir duraklama oldu. Anlaşılan
öncü devriye Ah Lum'un izcileri tarafından durdurulmuştu, ancak yeni gelenlerin kimliğini öğrendikleri anda geçmelerine izin verdiler. Chunchuse şefinin vadide, nehir kıyısında kamp kurduğu ve üç çıkışının dikkatlice korunduğu görüldü. Wang Shih'in, hoş karşılanan bir miktarda atla geri döndüğünü öğrendiğinde, teğmeniyle buluşmak üzere öne çıktı.
Çete arasında oğluna ücretsiz öğretmenlik yapan genç İngiliz'i bulduğunda şaşkınlığı daha da büyüktü.
Wang Shih, Jack'in oynadığı rolü anlattığında şaşkınlığı daha da arttı; ve anlatı onun başarısını küçümsemedi; Wang Shih, Jack'in zamanında gelmesi, hazırcevaplığı ve korkusuz karakteri olmasaydı, çetenin kaçınılmaz olarak yok edileceğini açıkça belirtti. Ah Lum, sevincini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Askerin parlak bir başarıdan duyduğu hazzı; haydutun iyi bir avdan duyduğu hazzı; ve sıradan bir adamın hiçbir şey karşılığında tekrar eğitim hizmeti alma şansından duyduğu hazzı yaşadı. Jack'i içtenlikle tebrik etti ve büyük olaya yol açan tüm koşulları bilmekte ısrar etti. Hikaye tamamen anlatıldığında, küçük siyah gözleri gözlüklerinin ardından gizlenmemiş bir memnuniyetle parladı.

"Karşı konulamaz kader kendi kararını yerine getirdi," dedi. "Bütün
olaylar gerçekleşmeden önce ayrı ayrı kaderlenir. Ayrılmanızın arifesinde size yaptığım teklifi tekrarlıyorum. Eğer sözlerimize inanmıyorsak, ne işe yararlar? Size ordumda bir komuta vereceğim; siz
güvenilir teğmenim Bay Wang'ın yanına geleceksiniz; onun kasları var, sizin
zekanız var: ikisi de bir savaşçıda paha biçilmez niteliklerdir. Şair
Wang Wei _Askeri Meseleler Üzerine Deneme_ adlı eserinde şöyle yazmamış mıydı:

"'O zaman Kanıtı Bilin: Lider, Yiğitliğe
Düşünen
En Uygunudur, Zekâya Güç'?"

"Teşekkür ederim!" dedi Jack ciddi bir şekilde; "Nazik teklifinizi kabul ediyorum; ancak, dürüst olmak gerekirse, bahsetmem gereken bir iki nokta var.
Dediğim gibi, compradore'umuz babamı sormak için Harbin'e gitti;
eğer ondan haber alırsam, her an ayrılmak zorunda kalabilirim."

"Anlaşıldı. Babasını unutan oğul, çocuksuz ölmeyecek mi?"

"Ve bir nokta daha var. Bildiğiniz gibi, Bay Ah, tutuklulara işkence etmek İngiliz geleneği değildir - hatta hiçbir batılı ulusun geleneği de değildir. Çinli savaşçıların yollarının bu konuda bizimkilere benzemediğini duydum. Böyle aşırılıklara izin verilen bir kuvvette hizmet almamın
zor olacağını söylersem beni affedin."

Jack'in biraz şaşkınlığına rağmen şef alınmadı.

"Bu konuda da," dedi, "aklım sizinle aynı şekilde bağlı. Konfüçyüs'ün dediği gibi, 'Üstün adamın zekası derindir'; bilge adam, sürekli öğrenen kişidir. Bu savaşı izledim; Japonların, kızılderililerin yöntemlerini benimseyerek
başarılar elde ettiğini görüyorum. Hiçbir tutuklunun aşırı bir
düzeltiye uğramaması için bir kararname çıkaracağım. Ama sizden sabırlı olmanızı rica ediyorum. Su bir kez
taştığında, kolayca geri getirilemez; tutkular bir kez
serbest bırakıldığında, kolayca dizginlenemez. Su setlerle
tutulmalı, tutkular uygunluk yasaları ile düzenlenmelidir. Bu yasaları adamlarıma
kabul ettireceğim; neyin doğru olduğunu bilecekler; ve onlara neyin doğru olduğunu uygulamadan bilmenin uygun bir çözüm eksikliğini gösterdiğini
anlatacağım."

"Teşekkür ederim, Bay Ah! Bu bir rahatlama. Kendi adıma, sadece
güveninize layık olmak için elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyleyebilirim."

"Şimdi, 'İsteyerek veren kişi, kendisi
hediyelere layıktır' diye yazılmamış mı? Karşılığında sizden bir iyilik istiyorum; oğluma şerefli dilinizde dersler vermeye devam etmeniz. Ve ayrıca, bana barbarların savaş sanatından bir şeyler öğretmeye tenezzül ederseniz minnettar olurum, ki bu sanatın öğrenimi Japonları bu kadar
muzaffer yapmıştır."

"Ah Fu ile zevkle devam edeceğim," dedi Jack gülümseyerek:
"ama korkarım ki diğer alanda hiçbir şey yapamam. Savaş hakkında hiçbir
çalışma yapmadım; babam beni ticari bir kariyere eğitti."

"Ama barbar ordularını tatbikatlarında gördünüz mü?"

"Bunu kabul ediyorum."

"Eğer yüce bir zevkiniz varsa, bana büyük bir hizmette bulunabileceğinizden eminim."

"Elimden geleni yapacağım, Bay Ah,--eğer adamlarınız talimatları yerine getirirse.
Ne de olsa ben bir 'yabancı şeytanım'."

"'Dünyada çok adam var, ama az kahraman var', atasözünde söylendiği gibi.
Değerinizi biliyorum; domuzu ve oğlumun hayatını kurtarmayı hatırlamıyor muyum? unutmak bana yakışmazdı; ve bu son
ateş kullanımı düşmanlarımıza karşı? Alçakgönüllülük
kârla birlikte gelir; oysa kibir yıkımı davet eder. Benim adamlarım, sizin emrinize
verdiklerim, size itaat edecekler. Ben buna dikkat edeceğim."

Jack böylece kendini yaklaşık bin iki yüz kişilik bir alayda teğmen olarak buldu, çoğunluğu Mauser'lerle silahlanmış ve iyi at binmişti. Ancak şeflerine karşı duydukları sağlıklı korku dışında çok az disiplinleri ve yetersiz askeri uyumları vardı. Silah ve mühimmat eksikliği olmamasına rağmen Ah Lum çok iyi tedarik edilmiyordu. Çevreleyen Rus hareketi tarafından biraz fakir bir bölgeye sürüklenmişti, tepeler tahıldan çok orman ağaçları bakımından daha verimliydi. Kampının bulunduğu vadi yeterince verimliydi, ancak ürünleri kısa sürede tükenecekti ve batıdaki tahıl taşıyan ovalardan çorak yükseklikler zinciriyle ayrılmıştı. Haydutlar dağlık bölgelere doğru daha da uzağa sürülüyordu, burada bu kadar büyük bir kuvveti beslemek giderek zorlaşacaktı. Haberciler yakın zamanda Kore'nin kuzey sınırında faaliyet gösteren Rus birliklerinin Keşif birliklerini arkalarındaki tepelere yerleştirerek onları bulmayı amaçladılar. Ülkenin dört bir yanına dağılmış birçok küçük Chunchus birliği vardı, ancak Ah Lum'un birliği Harbin'i sırasıyla Kirin ve Vladivostok'a bağlayan iki demir yolu hattı arasındaki açıda kalan tek önemli birlikti. Liao-yang savaşından sonraki durgunluk, Rusların bu sorunlu düzensiz birliklerin yanlarını temizlemeye daha önce olduğundan daha fazla dikkat etmelerini sağladı. Ah Lum, keşif birlikleri tarafından iyi hizmet gördü, ülke halkı risk almadan mümkün olduğunca bilgi vererek dokunulmazlık satın almak istiyordu; ve şef onlardan kendisine karşı çıkan en büyük gücün şu anda yaklaşık iki yürüyüş uzağında olduğunu öğrenmişti. Muhtemelen birkaç gün geçecekti. Rusların savaş boyunca Çinlilerin onlara herhangi bir haber verme konusunda çok isteksiz olduğu deneyimlenmişti ve bu isteksizlik, Japonların kesintisiz başarısının ülke genelinde yaygın olarak bilinmesinden sonra daha da belirginleşmişti. Günler geçiyordu ve haydutlar hala rahatsız edilmeden bırakılmıştı. Jack, yeni pozisyonuna yerleşirken, elleri tamamen meşguldü. Babasının büyük memnuniyetine rağmen, Ah Fu'ya her gün İngilizce dersleri veriyordu. Fakat
eğitim kadrosu için daha geniş bir alanı vardı. Kendisi, bir sivil olarak, okul tatbikat sahası kadar askeri deneyime ve
biraz da dipte pratik yapmaya sahip olarak, bir savaşçı birliğinin komutasına yerleştirilme fikri ona doğal bir eğlence vermişti - gerçekten de karmakarışık bir kalabalık, ama hepsi deneyimli, kararlı, korkusuz adamlardı. Fakat, ayrım gözetmeksizin askere alınan ve düzenli eğitimden tamamen yoksun bir kuvvette kaçınılmaz olduğu gibi, adamların öğrenecek çok şeyi vardı; ve Jack, Boer savaşını tüm kalbiyle incelemeden, sivil olmasına rağmen, muhtemelen grubun diğer üyelerinden
daha iyi savaş prensiplerine aşina olduğunu hissetmemişti. Chunchuslar, önemli ölçüde organize hareketlere pek alışkın değildi; tek başına seyahat edenlere veya farkında olmadan siperden saldırabilecekleri küçük gruplara keskin nişancılık yapmakta en ustalardı. Onları ezmek için yapılan ciddi girişimleri yenmek istiyorlarsa daha fazlasına ihtiyaçları vardı ve Jack, iki yüz elli kişilik kendi bölüğüyle başa çıkma tarzıyla Ah Lum'un güvenini kazanmaya kararlıydı. Nişancılık ve siper: bunların modern savaştaki temel faktörler olduğunu düşünüyordu. Siper kullanımı söz konusu olduğunda, adamlarının öğrenecek çok az şeyi olduğunu gördü; hassas silahlar taşıyan birliklere karşı aylarca süren zorlu mücadele, siperin değerini en pratik şekilde pekiştirmişti. Ruslar her çatışmada, önemini fark edemeyenlerden zarar almıştı: cesetleri Yalu'dan Sungari'ye kadar tepelerin arasında yatıyordu. Ancak nişancılıkta Chunchuslar o kadar etkili değildi. Büyük bir kısmı, gruba katılana kadar hiç tüfek kullanmamış, hatta belki hiç görmemişti. Kesin bir talimat olmadan, kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda, şimdiye kadar bir veya iki şanslı baskın sayesinde bol miktarda olan mühimmat israfına aldırmadan ateş etmeye meyilliydiler. Jack, isabet oranının ıskalama oranının çok düşük olduğundan şüpheleniyordu. Bu nedenle, bu konuda bir iyileştirme yapmak için ciddi şekilde çalışmaya başladı. Dipçikler hazırladı, komutasındaki her adamı bir kursa tabi tuttu ve Çinlinin rekabetçi sınav sevgisinden yararlanarak, ödüller için farklı şekil ve renkte rozetlerle bir atış yarışması başlattı. Bu özellikle Ah Lum'u memnun etti; adamları arasında keskin bir ruh uyandırdı; Jack'in bölüğünün örneği kısa süre sonra geri kalanlar tarafından takip edildi ve genel yeterlilik büyük ölçüde arttı. Jack'in adamları arasında kurtardığı bölüğün büyük bir kısmı vardı. Bunlardan biri eski polis memuru Hu Hang'dı. Bu adam tüfekle olağanüstü bir yetenek gösterdi. Hi Lo'nun dediği gibi:

"Polis memuru, istediği zaman ilk vuruşta vurabilir, hiçbir adam geri vuramaz."

Bu biraz alaycı bir yorumdu; ancak Hi Lo, çete arasında gerçekten de popüler olmayan polis memuruna karşı hiç sevgi beslemiyordu. Yoldaşları, nefret ettikleri sınıfın üyelerine borçlu oldukları
hesapları Hu Hang'a karşı ödeme fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmeselerdi, neredeyse insan bile sayılmazlardı. Oldukça ayrı kaldı, sadece eski ikinci komutan olan ve görevi ihmal ettiği için görevden alınan ve yerine Wang Shih'in geçtiği C'hu Tan'da uyumlu bir ruh buldu. İki hoşnutsuz sık sık bir araya gelip, birbirlerinin hatalarını teselli ediyorlardı; Wang Shih'e karşı olan düşmanlıkları, onlara yabancı olduğu için daha da nefret
duyan, ek bir yedek gibi görünen Jack'e kadar uzanıyordu. Jack bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak bu, C'hu
Tan'ı her fırsatta takip eden, sessiz ve göze batmayan bir şekilde gözetleyen Hi Lo'nun kurnaz gözlerinden kaçmadı.

Jack, iki haftalık istikrarlı bir antrenmandan sonra, küçük gücünün savaşma değerinin neredeyse iki katına çıktığını hissetti. Ancak o zamanın sonunda Ah
Lum aniden tüfek antrenmanının durdurulmasını emretti. Bir keşifçi, Rusların vurucu mesafeye yaklaştığını bildirmişti ve şef, ateş sesinin yerini ele vermesinden korkuyordu.

Sonunda bir sabah, uzun bir gece yolculuğundan sonra baygın ve soluk soluğa gelen bir haberciyi duyduktan sonra, Ah Lum bobinin etrafında çok sıkı bir şekilde çekildiğini hissetti. Aniden kampı terk etme emri verdi; grup, onları uzun süre barındıran vadiyi terk etti ve tepelere doğru yola çıktı. Erzak eksikliği hissedilmeye başlamıştı. Dayanıklı küçük hayvanlar olan midilliler, yılın bu zamanında otlaklar seyrek olsa da, yamaçlarda geçimlerini sağlayabiliyorlardı; ve onlar için son çare olarak her zaman kowliang sapları elde edilebilirdi.
Ancak adamların güvendiği pirinç ve karabuğday arzı azalıyordu. Ah Lum, Jack'e biraz kasvetli bir şekilde, artık erzakları azaltmanın gerekli olduğunu söyledi. Daha önce hiç olmadığı kadar sıkışık bir durumda olduğunu itiraf etti. Ruslar daha önce onu ezmek için bu kadar kararlı çabalar göstermemişti. Şimdilik hesaba katılması gerekmeyen, çok gerisindeki Kore sınır kuvvetlerine ek olarak, öğrendiğine göre, her biri kendi grubundan daha güçlü olan üç büyük Kazak kuvveti kuzeyden, doğudan ve batıdan ona doğru geliyordu. General Kuropatkin, Rus ordusunun bu karakteristik süvarilerini şimdiye kadar pek kullanamamıştı, bu yüzden haydut avı gibi daha az onurlu ama çok gerekli işler için kullanılabilirlerdi. Ah Lum'a yöneltilen üç kuvvet birbirlerinden hala oldukça uzaktaydı, ancak birkaç gün içinde temas kurmadan önce bunlardan biriyle sonuç denemesi gerekeceği ona açıktı. Bu zorunluluktan ancak Kazakların dağ işine alışkın olmaması nedeniyle bu kadar uzun süre kaçabilmişti. Ovada hızlı ve öfkeli hücumlarda rakipsiz olan bu askerler, dağlarda savaşma veya keşif yapma konusunda çok az yetenek göstermişlerdi; ve Jack'in daha sonra öğrendiği gibi, kendilerine uygun olan türden bir işte çok az şansları olduğu için çok üzgündüler.

Chunchuses birkaç gün boyunca tepelere doğru yürüdü, durumları kötüden daha da kötüye gidiyordu. Yiyecekler tükenme noktasına gelmişti.
Kazaklar şüphesiz iyi tedarik edilmişti ve Ah Lum, güçlerinden birine saldırmanın zamanının geldiğini hissetti. En yakını sadece uzun bir yürüyüş mesafesindeydi. Bir sabah erken saatlerde, gecenin donu yerde beyazken kampını dağıtarak, adamlarını tepelerden kuzeye doğru götürdü ve büyük bir dikkatle ilerleyerek, öğleden sonra geç saatlerde düşmanı buldu. Önceden keşif birlikleri göndererek -ülkeyi yakından tanıyan adamlar- Kazakları onlar kendisini görmeden önce gördü ve o gün varlığının fark edilmemesi için hemen ormanlık bir sırtın arkasına çekildi. Gece boyunca keşif birlikleri, görünüşe göre düşmanın gözetleme ateşlerinden aldıkları bir hesaplamaya göre Kazakların en az bin kişi olduğunu ve dolayısıyla Ah Lum'un etkili gücüne eşit olduklarını, daha iyi disiplin ve eğitim avantajına sahip olduklarını bildirdiler. Ancak şef, tüm vatandaşlarıyla birlikte, işgalcileri kurnazca incelemişti; Kazakların savaştaki başarısızlığına kör olmamıştı ve Kazak adının kendisini korkutmasına izin verecek türden bir adam değildi, bunun etkisi yalnızca savaş koşullarının farklı olduğu geçmiş başarıların anısına bağlıydı. Rusları görmelerinden bir veya iki saat önce, haydutlar dik ve engebeli uçurumlar arasında kalan dar bir geçitten ilerlemişlerdi. Ah Lum bu geçitten geri çekilmeye karar verdi; bir pusu için her türlü avantajı sağlıyordu. Karanlık saatlerde oraya geri çekilerek, adamlarının kısa bir süre uyumasına izin verdi; sonra, şafak henüz
henüz parıldarken, tepeleri taçlandıran koruluklardaki ağaçları kesmeleri ve onları en uçtaki patikaya yığmaları için görevlendirdi. Adamlarının yarısını piste bakan
yüksekliklere yerleştirdiğinde henüz erkendi; Wang Shih ve Jack'in bölüklerinden oluşan geri kalanlar Rusların arkasını tehdit etmek için gönderildi. Tepelerin üzerinde bir sis asılıydı; hava çok soğuktu ve midilliler genellikle buzlu zeminde kayıyordu. Neyse ki Wang Shih'in yanında rehberlik eden mahalleden bir köylü vardı. Onun olmasa Chunchuslar yollarını
zorlukla bulabilirlerdi.

Şafaktan sadece bir saat sonra kendilerini Rusların kampından yaklaşık iki mil uzaklıkta, Rusların sağ arkasında buldular. Wang Shih'in emri, Kazaklar geçidin sonuna kadar ilerleyene ve oradaki pusu tarafından kontrol edilene kadar beklemekti. Sonra, düşman içine atılacakları karmaşadan
kurtulmadan önce, geri çekilme hatlarını tehdit ediyor gibi görünen bir hareketin düzensizliği tamamlayabileceği umuduyla hızla takip edecekti. O,
bu nedenle, güvenli bir saklanma yerinden, onların kamplarını terk edip yürüyüşe geçtiklerini görene kadar bekledi. Sonra adamlarını Jack'inkilerle birlikte tepeden aşağı, düşmanın yürüyüş hattına biraz daha yaklaştırdı ve pusuda savaşın başladığını duyuracak olan uzaktan gelen ateş sesini bekledi.

Bu arada Jack, çevredeki ülkeyi dikkatle taradı. Sis dağılmıştı ve parlak, soğuk bir Ekim güneşi, uzaktaki tepeleri çeşitli büyüleyici tonlarla boyuyordu. Birdenbire Jack'in dikkati, kuzeybatıya doğru çok uzaktaki bir yamaçtan aşağı hareket eden koyu, dar, şerit benzeri bir şeye çekildi.
Birkaç saniye geçmeden, bunun bir atlı grubu olduğuna ikna oldu. Soru şuydu, hangi atlılar?
Uzaktan karakterleri ayırt edilemiyordu; kesin olan tek şey, Japon olmadıklarıydı, çünkü kıyafetleri çok koyuydu; Japonlar haki giyiyorlardı. Chunchuse olma olasılıkları çok düşüktü; Jack, düzenli ilerlemelerinden, onların
yerli taşıyıcılar olamayacağı sonucuna vardı; kesinlikle, pusuya yaklaşanlarla işbirliği yapmak için
zorunlu yürüyüşlerle ilerleyen ikinci bir Kazak birliği olmalıydılar.

Jack, birliğinden biraz önde hareket etmişti.
Gördükleri onu aceleyle Wang Shih'e katılmaya yöneltti.

"Adamlarımızı siper almalıyız," dedi. "Karşı tepelerden inen Kazaklar olduğuna inanıyorum. Bizi henüz görmemiş olabilirler."

Chunchuses en yakın ağaçların siperine doğru hareket etti ve Wang Shih, yeni gelenlerin düşman mı yoksa dost mu olduğunu tespit etmek için en keskin keşif birliğini yaya olarak gönderdi. Birkaç dakika sonra geri döndü ve bu mesafeden bile Kazakların karakteristik başlığını ayırt ettiğini söyledi. Wang Shih, Ah Lum'un emirlerini yerine getirme zamanı gelene kadar siperde kalmaya meyilliydi. Mevcut pozisyonunda yaklaşan grup tarafından görülme riski çok azdı ve tamamen hayal gücünden yoksun olduğu için durumun artık kökten değişmiş olabileceği aklına bile gelmemişti. Ancak Jack'e göre keşif ciddi görünüyordu. İkinci Kazak birliğinin ilerleme hattı onları Ah Lum'un arkasına bir saat içinde getirecekti. Pozisyon garip bir şekilde tersine dönmüştü. Ah Lum, Wang Shih'in ilk birliğin geri çekilmesini engellediğine inanırken, kendi arka tarafı, kendisinin bertaraf edebileceğinden iki kat daha fazla sayıda bir kuvvet tarafından tehdit ediliyordu. Muhtemelen tehlikeden habersizdi, çünkü ilerleyen Kazaklar tepelerin konturları tarafından görüşünden
kapatılmıştı ve artık bir Çinli köylünün ona bir uyarı iletme olasılığı çok düşüktü. Wang Shih'ten bir habercinin ona ulaşması imkansızdı, çünkü ilk Rus kuvveti
aralarındaydı.

Jack, Wang Shih'e şefinin içinde bulunduğu tehlikeyi gösterdi. Chunchuse bunu kabul etti, ancak ne yapabileceğini sordu. Onun yardımıyla
Ah Lum, ikinci gelmeden önce ilk düşman grubunu yenebilirdi ve sonra dikkatini ona verebilirdi. "Ama ya savaş uzun sürerse? Ve ya ilk Rus kuvvetini yenmeyi başaramazsak? Eğer bizi ikinci gelene kadar tutarlarsa, Bay Ah'ın adamları arkadan saldırıya uğrayacak ve kesinlikle ikisi arasında ezilecekler."

"Söylediğin gibi. Ama şef bana emir verdi; itaat etmezsem
kızacak. Emirleri yerine getirmek daha iyi."

Wang Shih'in herhangi bir sorumluluk almaya
meydan okuduğu açıktı. Jack, işlerin kendi akışına bırakılması gerektiği konusunda kesinlikle tatmin olmamıştı. Ona göre, ikinci Rus kuvvetinin, birincisi bertaraf edilene kadar kontrol altında tutulması son derece önemliydi. Çıplak ağaç kümesinin arasından geçerek
tepenin zirvesine ulaştı ve endişeyle ilerleyen gruba baktı.

Yaklaşık bir mil ötede takip ettiği tepe yolu tepelerdeki bir yarıkta
kayboldu ve çeyrek mil daha ileride tekrar belirdi. Jack'e öyle geldi ki, Ah Lum'un aldığı pozisyona biraz benzeyen bu noktada Rusları kontrol altında tutmak mümkündü. Görebildiği kadarıyla, rotaları boyunca böyle bir girişim için daha iyi bir yer yoktu ve hemen bu girişimin yapılması gerektiğine karar verdi. Chunchus'ların Kazaklar gelmeden önce yarığa ulaşıp onu işgal edebilecekleri şüpheliydi, ancak çok az bir şans vardı ve onu almaya karar verdi.

Wang Shih'e geri dönerek kendi adamlarının bir bölümüyle yarığa gitmeyi ve geri kalanını Ah Lum'un talimatlarını yerine getirmeye bırakmayı teklif ettiğini açıkladı. Wang Shih itiraz etmedi; sadece Jack'in eyleminin tüm sorumluluğunu kabul etmesini şart koştu. Birkaç dakika sonra, Jack grubunun başında yola koyuldu; yola çıktıktan hemen sonra Ah Lum'un yönünde gelen donuk bir ateş sesi duydu; geçitteki mücadele başlamıştı. Açıkça kaybedecek zaman yoktu, çünkü aynı ses kesinlikle ikinci Rus birliğinin yaklaşmasını hızlandıracaktı.

Düşmandan hareketlerini olabildiğince gizlemek için tepeden aşağı doğru ilerleyen Jack, engebeli arazinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu. Sadece birkaç dakika geçmişti ki küçük birlik açık yamaca çıktı ve orada Ruslar tarafından görülmeleri gerekiyordu. Jack, düşmanın bu sırada kendi adamlarından daha yakın olduğunu düşündü; ancak Chunchuslar yokuş aşağı, Ruslar ise yukarı gidiyordu, bu da onun önce mevziye ulaşabileceği umudunu veriyordu. Ayrıca, kendi tarafındaki arazinin daha açık olması ve Rusların bir süre 
üzerlerine doğru tam hızla gelen atlıların amacını fark edememeleri de ona yardımcı oldu.
Bu değerli anlarda Jack'in grubu birkaç yüz metre yol kat etti.
Bir gözünü engebeli arazide, diğerini düşmanda tutan Jack, öndeki birliklerin yürüyüşten dörtnala koşmaya ve sonra da
baştan aşağı bir mücadeleye geçtiğini fark etti. Artık ya boyun ya hiçti. Dikkatsizce

rüzgara atarak mahmuzlarını midillisine geçirdi ve Chunchus'lar onun peşindeyken, baş döndürücü bir hızla yamaçtan aşağı doğru gürültüyle ilerledi. Birkaç midilli
tökezledi ve dizlerinin üzerine çöktü, binicilerini fırlattı; ancak geri kalanlar, yarışın heyecanıyla sarhoş olmuş bir şekilde, liderlerinin ardından aldırmadan sürdüler. Şimdi zemindeki bir çukur, iki kuvveti birbirinden gizliyordu;
çatlak ulaşılıncaya kadar bir daha görüş alanına girmeyeceklerdi. Chunchuses ile hedefledikleri nokta arasında nispeten açık bir alan vardı, birkaç tek kaya parçasıyla noktalanmıştı, yolculuklarının çoğunda ilerlemelerini engelleyen daha küçük taşlardan hiçbiri yoktu. Jack şimdi soluk soluğa atını çılgınca dörtnala koşturuyordu; çeyrek mil birkaç saniyede kat edildi; yarığa daldı, adamlarının en öndekileri sadece bir boy gerideydi. [Resim: Tam Gaz]

Dar ve kıvrımlı geçitten hevesle ileriye baktı. Kazaklardan hiçbiri ortalıkta yoktu. Diğer uca onlar gelmeden önce ulaşmayı umarak dörtnala koştu; girişi onlara karşı tutmak kolay olacaktı. En uzak açıklığa neredeyse ulaşmıştı ki, öndeki Rus atlısına, dizginleri gevşek, elinde tabancası olan bir Transbaykal Kazak'a tam gaz yaklaştı. Birlikten yaklaşık yirmi metre öndeydi. Yarışın hararetinde Jack, at sırtında bir kavga ihtimalini tahmin etmemişti. Tabancasını çekemeden Rus ateş etmişti:
mermi Jack'in başının yanından zararsızca vızıldayarak geçti. Rus, şaşırtıcı bir
el becerisiyle kılıcını kınından çıkardı; Jack tabancasını hazırladığında ikisi arasında sadece birkaç metre vardı. Sonra Jack ateş etti; Rus'un havaya kaldırdığı kılıç elinden düştü ve midilliler bir gümlemeyle bir araya geldi. Her iki binici de yere düştü, Jack
sağdaki yamaca hafifçe fırlatıldı, böylece neyse ki
takip eden midillilerin toynaklarından kurtuldu. Sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı, önünde şaşkın bir
kafile gördü, bağrışlar ve tabanca sesleri duydu. Kendini toparlayarak adamlarına inip
çukurun kenarlarına dizilmelerini emretti. Bir anda birçoğu
her iki taraftaki uçurumlara tırmandı, midillilerini yoldaşları tarafından yavaş yavaş arkaya bırakıldı.

Öndeki adamlar, kendilerini desteksiz bulduklarında, yavaş ve inatçı bir şekilde geri çekilmeye başladılar. Ruslar ancak ikişer ikişer ilerleyebildiklerinden ve bunu da zorlukla yapabildiklerinden, iki veya üç değerli dakika kazanıldı,
bu süre zarfında her iki taraftaki yamaçların tepeleri Chunchuslar tarafından tutuldu. Şimdi Jack ateş açma emrini verdi. Adamları
nefessizdi; uzuvları titriyordu; ve aceleyle ve kötü yönlendirilmiş
atışları pek işe yaramadı. Fakat birkaç at ve adam Rus kamyonetinde düştü; Rus ilerlemesini durduran atlı Chunchuslar üzerindeki baskı azaldı; ve sonra, nişancılar sakinleşip kasıtlı olarak nişan aldıklarında, düşman saflarına sıcak ve ölümcül bir ateş açıldı. Ruslar, mümkün olduğunca siper alarak karşılık vermeye çalıştılar, bazıları düşen midillilerin arkasına sığındı. Fakat haydutlar konum avantajına sahipti; Kazaklar, cesur bir duruştan sonra, geri çekilmek zorunda kaldılar; ve sayılarının otuzdan fazlasını yerde bırakarak, Chunchusların tüfek ateşinden korunmak için yarım mil kadar geri tepenin bir yamacına doğru dörtnala gittiler. *BÖLÜM XVIII*

*Tepelerde Bir Kavga*

Oyunu Oynamak--Bir Koşu--Vuruş--Beklemek--Açıkta--Zor
Kuşatılmış--İki Ateş Arasında--Kuşatmanın Kaldırılması--Ganimetler--Arka Muhafız--Görünüm

Taarruz o kadar şiddetli ve mücadele o kadar hızlı ve süratli olmuştu ki
Jack'in herhangi bir plan yapmaya veya anın aciliyetinin gerektirdiği en belirgin emirler dışında herhangi bir şey vermeye vakti olmamıştı. Düşmanın geri çekilmesiyle sağlanan nefes alma alanından fazlasıyla memnundu. Eğer onları kontrol
edebildiyse, bu sadece yarıkta onları önleyebildiği içindi; gerçek mücadele gelecekti.

Geçitteki pozisyonunu sağlamlaştırmak için duraksamayı kullandı. Dar patika
kayalarla doluydu. Her haydut bunlarla kendi küçük kalesini yaptı, onları hareket ettirilemeyecek kadar ağır olmadıklarında, düşmanın ateşine karşı maksimum koruma sağlayacak şekilde düzenledi. Jack, Rus saldırısının nasıl bir şekil alacağını merak etti. Geçit o kadar dardı, rotası o kadar engebeliydi ki, uzak uçtan doğrudan ateş etmek, ona göre, çok etkili olmayacaktı. Haklı olduğu kısa sürede kanıtlandı. Yaklaşık çeyrek saat sonra Kazaklar, yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki engebeli araziden spazmodik bir tüfek ateşi açtılar. Chunchuslar üzerinde hiçbir etki yaratmadı, sadece bir adam bir sekmeyle vurularak öldürüldü.

Görünüşe göre haydutların geçit üzerindeki tutuşunu gevşetmenin umutsuzluğuna ikna olmuş olan Ruslar, ateş etmeyi bıraktılar. Dakikalar sessizlik içinde geçerken, Jack bir sonraki hareketlerinin ne olacağını merak etti. Uzaktan hafif atış sesleri geliyordu; Ah Lum'un çetesi belli ki hâlâ meşguldü; Jack'e karşı çıkan adamların komutanı kesinlikle değerli zaman kaybettiğini biliyordu ve diğer kuvvetle birleşmek için gerçek bir çaba gösterecekti. Jack, sessizce ve görüş alanının dışında bir hareketin geliştiğinden şüphelenmekten başka bir şey yapamadı; bu şüphe, tekrar ateş açıldığında güçlendi; aralıklı, kesinlikle etkisiz, muhtemelen dikkatini hemen önündeki herhangi bir şeyden
çekmek için tasarlanmıştı. Geçitteki konumundan çevredeki araziden hiçbir şey göremiyordu; ancak Ruslara yaklaşık yüz metre daha yakın bir yerde iyi bir görüş elde edebileceğini düşündüğü bir nokta vardı. Ancak oraya ulaşmak için Rus ateşinin engelini aşması gerekecekti; en azından otuz metre boyunca siper alma olasılığı olmadan tamamen açıkta kalacaktı. Riske girmeli miydi? Bir süre tereddüt etti. Hayatını tehlikeye atmamaya yönelik önemli nedenler zihninde birbiri ardına belirdi; en önemlisi,
babası ve evdeki arkadaşlarının onun haberlerini sabırsızlıkla beklemesiydi. Fakat adamlarını
şu anki sıcak köşelerine
getirmiş olmanın, kişisel riskleri ne olursa olsun, onları oradan
çıkarmanın görevi olduğunu hissediyordu; ve ancak Rus saldırı planını, eğer varsa,
öğrenerek, bir avuç adamıyla
kendini koruyabileceğini umuyordu. Artık tereddüt etmedi. Tedbiri elden bırakmaya ve
cesareti elden bırakmaya meyilli olduğu için değildi. Hiçbir şansı
tepkisiz bırakmayacaktı.
En yakınındaki adamlara bağırarak ne yapmayı planladığını söyledi ve
siperin sınırlarına ulaştığında haydutlardan üçünün, gizlendikleri yerin üstüne bir giysinin köşesini
söyleyerek, sanki nişan almak için kendilerini
teşhir ediyorlarmış gibi, Rus ateşini çekmelerini ayarladı. İlk kez denendiğinde, bu numara düşmandan bir yaylım ateşi başlatacaktı ve Jack daha sonra açık alanda bir hamle yapma fırsatını değerlendirebilirdi. Aynı yöntem, geri dönme isteğini işaret ettiğinde tekrar kullanılabilirdi; ancak o zaman başarılı olma olasılığı daha düşüktü, çünkü Ruslar nöbette olacaktı ve daha zeki olanlar hileyi anlamış olacaktı. Yine de, ikinci durumda bile denemeye değerdi. Buna göre, dönüşünü duyuracak olan
işareti ayarladıktan sonra, siperin sınırına doğru ilerlemeye başladı.

Oraya vardığında durdu, döndü ve hazır olduğunu göstermek için elini kaldırarak açık alanda koşmaya hazırlandı.
Arkasındaki kayaların üzerinde bir şapka ve bir paltonun belirmesinin ardından hemen Rus mevzilerinden gelen tüfek sesleri duyuldu. Jack dişlerini sıkarak siperden fırladı ve tam hızla tepeye, üstündeki küçük bir kaya parçasına doğru koştu. Yarı mesafeyi kat etmeden önce, ikinci bir yaylım ateşi sesi duyuldu; ancak Ruslar açıkça çok telaşlı bir şekilde nişan almışlardı; Jack mermilerin tıslayan uçuşunu duydu, ancak kayanın sığınağına çizik bile
olmadan ulaştı. Nefes alır almaz, altındaki sahneyi dikkatlice incelemeye koyuldu. Geçidin hemen önünde, sayıları
tahmin edilemeyen, kaba zeminde az çok gizlenmiş bir Kazak grubu vardı. Yarım mil arkalarında, görünüşe göre yedekte olan, tahmin ettiği gibi yaklaşık 300 kişilik başka bir birlik daha vardı. Ancak, bir saat önce yamaçtan aşağı doğru kıvrılarak ilerleyen kuvvetin,
1000'den fazla kişiden oluştuğunu görmüştü. Peki, geri kalanlar neredeydi? Jack'in gözü, tepenin alt yamaçlarından üst yamaçlarına doğru kaydı. Birkaç
an boyunca bir insan topluluğuna benzeyen hiçbir şey ayırt edemedi;
sonra -evet, yaklaşık bir buçuk mil ötede görüş alanının çaprazında hareket eden karanlık bir nesne vardı ve bu kısa süre sonra kendini bir
atlı kolonuna dönüştürdü. Kazak kuvvetlerinin yaklaşık üçte biri olan kalıntılar, ilerlemelerinin yolunda bir miktar geri dönmüş, sonra sağa doğru dönmüşlerdi. Birkaç dakika içinde görüş alanından kayboldular; Jack, muhtemelen onları arkasına getirecek bir dizgin yolunu izleyerek pozisyonunu değiştirmeyi amaçladıklarından şüphe duymuyordu. Geri dönüp rehberi sorgulamalıydı. Adamlarına işaret verdi; tekrar giysilerini kaldırdılar; Ruslardan sert bir yaylım ateşi geldi, ancak bazıları, ikinci kez uyuklarken yakalanmamak için ateşlerini kestiler ve Jack dışarı fırladığında, etrafında nahoş bir şekilde ıslık çalan uçan mermileri duydu. Biri Çin ayakkabısının keçesini yırttı; diğeri ön koluna bir kırbaç gibi soktu; Ancak, şüphesiz, yokuş aşağı hızla iniyor olması ve bunun sonucunda hem menzilin hem de yüksekliğin hızla değişmesi nedeniyle, bu küçük aksilikler dışında güvenli bir şekilde siper aldı. Yarası sarılırken, haydutları bölgeye yönlendiren adama sorular sordu. Çinli, Jack'in gördüklerini anlatması üzerine, tepelerin arasında belirtilen yönde bir yol olduğunu kabul etti. Bu yol, Jack'in pozisyonunun yaklaşık yarım mil gerisinde, tepenin bir yamacından dışarı doğru uzanan bir kaya çıkıntısına gidiyordu. Bu dar platformu tutan bir düşman, geçidin güney çıkışını kontrol edebilir ve Chunchuse kuvvetini tamamen kesebilirdi. Bir an için Jack, Kazaklara karşı bir adım öne geçip çıkıntıyı işgal etmeyi düşündü, ancak biraz düşününce bunun ne kadar işe yaramayacağını gördü. Sadece geçidi tutan gövdeyi zayıflatmakla kalmayacaktı, ciddi saldırı yapıldığında her bir adama ihtiyaç duyulacaktı, aynı zamanda çıkıntının kendisi ve çevresindeki yol, kendi gücünden çok daha fazla olan bir kuvvete karşı neredeyse savunulamazdı.

Kendisine önerilen bir diğer hareket de geçidi terk edip Ah Lum'un pozisyonuna doğru geri adım atarken bir geri muhafız eylemi yapmaktı.
Ancak bunu yapmanın, Ah Lum'u ikinci Rus kuvvetinin baskısından mümkün olduğunca uzun süre kurtarmak olan tüm amacını terk etmek olacağını hissetti. Endişeyle düşündükten sonra, şefin etrafını saran ağdan kaçma şansı varsa, geçide sadık kalması gerektiğine karar verdi. Geçitte bir savaş gücü olduğu sürece Ruslar Ah Lum'a saldırmaya cesaret edemezlerdi, çünkü Jack'in tümenini sıkıştırmak ve aynı zamanda bu kadar güçlü bir şekilde yerleştirilmiş şefe etkili bir darbe indirmek için yeterli adam ayıramazlardı. Buna göre
Jack, adamlarını yan güçler tarafından korunma olasılığı olan geçit bölümünden çekti ve gelişmeleri beklemek üzere yerleşti.
Arkadaki tepelerden hala ateş sesleri geliyordu ve bu da Ah Lum'un ve muhtemelen bu sırada Wang Shih'in de ilk
Rus koluyla
kavga ettiğini gösteriyordu.

Geçidin güney ucunun önünde, Ruslara ulaşabilirlerse
yeterince siper sağlayacak küçük bir ağaç kümesi vardı.
Ancak,
oraya ulaşmak için çeyrek mil kadar düz bir zemini geçmeleri gerekecekti, bu da çok az siper sağlıyordu ve
savunmacıların doğrudan ateşine maruz kalıyordu. Jack bir an için kümeyi işgal etmeye
meyi düşündü; ancak bu, gücünün bölünmesini gerektirecekti ve
pozisyonu tutmak için gönderebileceği herhangi bir müfreze, tüfek ateşi dışında
destekle tamamen kesilecekti. Neyse ki kümeye arkadan
yaklaşılamıyordu; girişim,
zahmetli bir yokuş yukarı tırmanışı gerektirecekti, tırmanıcılar her zaman geçidin ağzından gelen ateşe maruz kalacaktı.
Bu uç kuzeyden daha az savunulabilir olduğundan, Jack
Rus dönüş kolunun gelişini bekleyerek adamlarının çoğunu buraya
siper etmişti.

Yaklaşık yirmi dakika geçti, bu süre zarfında Jack adamlarına
mühimmatlarını idareli kullanmanın gerekliliğini aşıladı. Sadece küçük bir ikmalleri vardı,
çekecekleri bir yedekleri yoktu; düşmanlarını açıkça görene kadar Rus ateşine karşılık vermemeleri gerekiyordu.
Kazakların yaklaşmakta olduğu, geçidin her iki tarafındaki kayalara düşen ani bir mermi yağmuruyla haber verildi. Bu, orijinal saldırı noktasından sıcak bir yaylım ateşinin sinyaliydi.
Hiçbirine, aralarında tek bir adam bile vurulmamış olan Chunchuslar tarafından hiçbir cevap verilmedi. Birkaç dakika sonra ateş aniden durdu; Ruslar için ağaç kümesine hücum etmedikleri sürece, bu kadar iyi korunan bir düşman üzerinde hiçbir etki bırakamayacakları aşikardı.
Jack, neyin yaklaştığını sezgisel olarak biliyordu; adamlarına tetikte olmaları için seslendi; ve daha konuşmadan kırk veya elli iri atlı, açık alanda ağaçlara doğru koştu. Sonra
Jack emir verdi. Kazaklar birkaç metre ilerlemişlerdi ki geçitten üzerlerine korkunç bir
ateş yağdı. Burada bir adam eyerinden düştü; orada bir at yuvarlandı; ancak Rus askerini savaş boyunca ayıran
ince cesaretle, diğerleri ölümle korkunç yarışlarında tutundular. Dörtnala koşarken, adam adam düştü; sadece yiğit bir kalıntı kümeye ulaştı ve onunla birlikte de nispeten güvenliydi. Birliğin ancak üçte biri ağaçların
barınağına ulaştı, ancak taktiksel olarak hareket fedakarlığa değerdi. Kısa bir süre sessizlik oldu; sonra kümedeki adamlar ateş açtı. Yeni konumlarından geçidin önemli bir bölümünü enfilade etmeyi başardılar. Jack'in adamları birer birer düşmeye başladı; sonra Kazak ana gövdesinden koruluktaki adamları takviye etmek için ikinci bir hücum oldu; ve geçidin savunucuları, enfilade edilmiş olmalarına rağmen,
onu durduramadılar. Rusların çoğu karşıya geçti; ve aldıkları takviyelerle, kümedeki adamlar Chunchuslara daha da fazla hasar veren bir ateş açtılar, bu ateş artık sadece kayalar ve taşlarla yarı yarıya gizlenmişti ve cephanelerini koruma zorunluluğu onları engellemişti. Ruslar, üstünlük sağladıklarını hissederek, hem korulukta hem de hücumlarının yapıldığı engebeli arazide kendilerini açığa çıkarmaya başladılar; ve haydutlar, fişeklerinin tükenmesinden korkarak, düşman arasında dikkatsiz kişileri avlama fırsatlarından tam olarak yararlanmaya cesaret edemediler; iki veya daha fazla kişilik bir grup geniş bir hedef gösterdiğinde ateş etmekle ve ara sıra koruluğa yakın yaylım ateşi açmakla yetinmek zorundaydılar. Yine de, savaşçıları ayıran mesafe o kadar kısaydı ki -sadece üç yüz yarda- ağaçların nispeten korunaklılığında bile Ruslar çok fazla acı çekti; ara sıra ateşleri zayıflıyordu ve
ana koldan daha fazla müfrezeyle onları güçlendirmek gerekiyordu.

Savaş geçidin güneyinde bu şekilde sürerken,
diğer uçta sürekli ateş
açılmıştı. Hi Lo, Jack'in çetesinin iki tümeni arasında ileri geri gidip geldi ve düşmanın hareketleri ve savaşın ilerleyişiyle ilgili haberler getirdi - önemli
risk içeren bir görev; ancak çocuk, yetişkin bir adamı barındıramayacak
kayaları ve engebeli arazileri kullanabilirdi ve bu şekilde yardım etmek üzere seçildiği için gerçekten de fazlasıyla
gurur duyuyordu.

Şimdi, Rusların güneydeki korulukta açtığı ateşin, Chunchus'ları geçidin kuzey ucundaki batı yüzünden
sürdüğünü, Kazakların girişin kuzey doğusundaki yamaçtan gizlice dolaşmasına ve savunuculara ciddi kayıplar verdirebilecekleri bir pozisyon elde etmesine olanak verdiğini bildirdi. Jack, bobinlerin
yavaş yavaş etrafında çekildiğini hissetti; ve birkaç adam,
hızlı bir tüfek ateşiyle korunarak, koruluktan geçidi gören dik yamaca doğru koştuğunda ve sayılarının birkaçını kaybetmelerine rağmen
zahmetle yokuşu tırmanmaya başladığında,
oyunun neredeyse bitmek üzere olduğunu fark etmemek elde değildi. Mücadele üç saat sürmüştü.
Adamları
yıpranmıştı; gerginlik çok fazlaydı; ve tüfek başına yarım düzine mermiye düşmüşlerdi. Ama hala kararlı ve yılmamış durumdaydılar;
inatçılıklarının ne kadarının Jack'in eğitimine, ne kadarının da yerli cesaretlerine borçlu olduğunu söylemek zordu; ama iki şey
kesindi: Nişancılıkları Kazaklarınkinden belirgin şekilde üstündü ve disiplinsiz birliklerin rastgele ateş etme cazibesine
kahramanca karşı konulmuştu.

Tepenin yüzüne tırmanan adamlar kısa sürede gözden kayboldu; ancak
yaklaşık on dakika içinde yamaçtaki yüksek bir sırttan ateş açtılar. Kendileri
mükemmel bir siperde olduklarından, Chunchus'ların çoğunu tam olarak
görüyorlardı; ve Çinliler kendilerini koruluktaki Kazakların ateşine
açığa çıkarmadan sığınağa giremiyorlardı. Yine de, Çinlilerin tehlike karşısındaki karakteristik inatçılığıyla haydutlar,
kendilerini kayalara ve kayalara yaslayarak pozisyonlarına tutundular, bu da onlara giderek daha az koruma sağlıyordu,
şimdi birkaç taraftan saldırıyorlardı. Jack, geçidin kuzey ucuna birden fazla kez tehlikeli bir yolculuk yaptı, adamlarını cesaretlendirdi; her seferinde, hareketsiz ve yere serilmiş olanların sayısının daha fazla olduğunu
yüreği burkularak fark etti. En keskin sızıya neden olan şey, yaralıları güvenli bir yere
getirmenin imkansız olmasıydı. Bir adam düşer düşmez,
kaçınılmaz olarak kayasının tüm korumasını
kaybediyordu; Vücudunun bir kısmı
güvenlik bölgesinin dışındaydı ve zavallı
bu yüzden bir sürü kurşunun hedefi oldu. Adamlara karşı yüreği
acımayla parçalanan Jack, bir ara teslim olmayı düşündü. Ama sonra
sadece kurşunu ilmikle değiştireceklerini hatırladı; ve her zaman
bir rahatlama şansı vardı. Kendisi omzundan yaralanmıştı;
adamlarının en az yarısı hareketsizdi; Ruslar yavaş yavaş
geçidin her iki girişine doğru yaklaşıyorlardı; ve her iki uçtan aynı anda hücum etmek mücadeleyi
bitirmeliydi. Jack böyle bir saldırının neden daha önce yapılmadığını merak etti. Bu, belli bir can kaybına yol açacaktı; ama
belki de mücadeleyi uzatmanın sonucundan daha az. Aklına bu düşünce geldiğinde, çok korktuğu hareketin işaretlerini gördü ve en kötü savaşın gerçekleşeceği güney ucuna doğru aceleyle geri döndü, adamlarını hayatlarını pahalıya satmaya ikna etmek üzereyken, rehberinin daha önce işaret ettiği kayalık platformun ötesindeki dik patikadan yarım yüz tüfek atıldı. Geçitteki çatışma anında sona erdi; her iki taraf da şaşkına dönmüştü - Jack ilk Rus kuvvetinin Ah Lum'u ortadan kaldırıp şimdi takipçilerini tamamen yok etmek için geri dönüp dönmediğini merak ediyordu; Kazaklar görünüşe göre atışların dosttan mı yoksa düşmandan mı geldiğinden emin değillerdi. Yüksekten bir yaylım ateşi daha
açıldı; hemen ardından bir atlı sürüsünün indiği görüldü.
Atış biçimlerine bakılırsa Kazak değillerdi. Doğrudan Rus kuvvetinin arkasına doğru gidiyorlardı ve geri çekilmesini engellemekle tehdit ediyorlardı. Koruluğun ötesindeki Kazaklar daha fazla beklemediler. Bir
vahşi hücumda, bazıları aceleyle tüfeklerini fırlatıp, geldikleri patikaya doğru kaçtılar, ateş bölgesinin ötesinde bağlı midillilere ulaşmayı umuyorlardı. Koruluktaki adamlar, yoldaşlarından daha az şanslı bir şekilde, şimdi onları saran Chunchuses'e karşı çaresiz bir direniş gösterdiler - Jack, adamlarından bazılarını geçitten hücuma geçiriyordu, yeni gelenler kaçakları engellemek için baş döndürücü bir hızla etrafa saldırıyordu. Kazakların birkaçı, kaçışlarının umutsuz olduğunu görerek teslim oldu; geri kalanlar savaşarak öldü; yamaçtakiler ise, geriden gelip neredeyse bir adama kadar vuruldu.

Böylece takviye edilen Jack, geçidin kuzey ucuna doğru bir müfreze gönderdi ve oradaki Kazaklara önden saldırı yapmak üzere güçlü bir birlik yönetti. Ancak saldırıyı beklemediler. Tehlikeyi algılayarak, yedeklerine doğru çekildiler; ve birkaç dakika içinde Çunçuların hızla yanlarına yaklaştığını fark ederek, mevzilerini terk ettiler ve hızla dörtnala uzaklaştılar, birçoğu haydutların tüfeklerine düştü.

Jack'in yardımına bu kadar takdiri ilahi bir şekilde gelen müfrezenin, Wang Shih'in kuvveti olduğu ortaya çıktı. Kaçan Rusları takip ettikten sonra geri döndüklerinde, Ah Lum geçide ulaştı. Jack daha sonra ne olduğunu öğrendi. İlk Rus kuvveti tamamen bozguna uğramıştı.
Pusuda çok fazla kayıp vermişlerdi, ancak toparlanıp Ah Lum'un pozisyonuna
saldırmaya çalışmışlardı. Ancak daha sonra Wang Shih onların
yanlarına gelmiş ve pusuda aldıkları ağır kayıplardan dolayı cesaretleri kırılmış
olarak geri çekilmişlerdi. Ah Lum tarafından yakından takip edilen bu kuvvetler, iki ateş arasında kalmışlardı ve ilk başta düzenli olan geri çekilmeleri, kısa süre sonra
baş aşağı bir kaçışa dönüşmüştü.

Ah Lum, Jack'e oynadığı rol için en güzel teşekkürü
gösterdi. Ve bu gerçekten de kayda değer bir başarıydı. Sayılarının neredeyse üç katı kadar bir tehdit altında olmalarına rağmen, adamları kahramanca mücadeleleriyle iki Kazak kuvvetinin birleşmesini engellemiş ve böylece Ah Lum'un amacını güvence altına almasını ve çok şeyin bağlı olduğu zaferi kazanmasını sağlamıştı.
Birleşik kuvveti, elde edilen avantajı takip edecek kadar güçlü değildi; Kazaklar tepelerin arasında kolayca savunulabilir bir
pozisyon bulurlardı ve eğer bir kez takibi durdurmayı başarırlarsa,
Çunşular çok geçmeden ezici sayılarla karşı karşıya kalacaklardı. Ancak
aceleyle boşaltılan pozisyonda galipler Kazaklar tarafından terk edilmiş önemli miktarda yiyecek, yem ve mühimmat keşfettiler ve
bu, tükenen stoklarına hoş bir katkı oldu.

Ah Lum şimdi gelecekteki hareketlerini düşünmek zorundaydı. Geçide doğru giderken onu geçen bir keşif kolundan, güçlü bir
Kazak kuvvetinin Kore sınırından kuzeye doğru ilerlediğini öğrenmişti. Rusların onu kuşatmaya kararlı olduğu çevre çitinden kaçmak için, kuzeydoğuya saldırmak ve Çunşular tarafından Çin birlikleriyle çatışmalarında birden fazla kez işgal edilmiş bir
pozisyonu ele geçirmeye çalışmak en iyisi gibi görünüyordu. Her iki tarafta da ne yazık ki çok sayıda olan yaralıların taşınması için aceleyle düzenlemeler yapıldı. Jack ile olan ilişkisinin farkında olan Ah Lum, adamlarının her zamanki gibi yaralı Rusları göndermesine izin vermedi. Uzun bir kol oluşturarak yürüyüşüne başladı ve Jack'i Kazakları gözetlemek ve geri dönmeleri halinde ana birlik iyi bir başlangıç ​​yapana kadar onları oyalamak için 300 adamla bıraktı. Jack, günün geri kalanında geçidi tuttu; geri kalanından memnundu çünkü yaralı kolunun yıkanıp pansuman edilmesini sağladı. Neyse ki yaralar hafifti. Başka bir saldırı belirtisi görülmediğinden, şefini takip etmenin güvenli olduğunu düşündü. Jack'in geçidi terk etmesinden yirmi dört saat sonra güçlerini birleştirdiler. Ah Lum'un yürüyüşü yaralılar yüzünden gecikmişti, ancak onları gruplar halinde yol üzerindeki dost köylerde bıraktı. Tüm yaralılar böylece bertaraf edildikten sonra, birleşik Chunchuse kolu eski hareketliliğini yeniden kazandı ve hızla yürüyerek üç gün içinde Ah Lum'un dinlenmek ve asker toplamak için bir nefes alma alanı bulmayı umduğu tepe kalesine ulaştı. Yürüyüş sırasında insan ve hayvan için bol miktarda yiyecek topladı, ancak hala cephane kıtlığıyla karşı karşıyaydı. Son savaşta çok şey harcanmıştı ve israf Ruslardan ele geçirilenlerle telafi edilmiyordu. Çete de sürekli olarak asker alıyordu, çoğunlukla daha önceki çatışmalardan sonra köylerde yaralanan ve geride bırakılan adamlardan; ve son kayıplarına rağmen şimdi yine tam bin iki yüz kişiydi. Ancak mühimmat stokları incelendiğinde, adam başına ancak bir düzine mermi kaldığı görüldü. Bu nedenle, yeni bir tedarik sağlanamadığı takdirde, gücün dağıtılması gerekecekti. Bu ikilem Ah Lum'u ciddi şekilde endişelendirdi. *BÖLÜM XIX*

*Kaptan Kargopol Chunchuses'u bulur*

Homurdanmalar--Pai-chi-kou--Usta Muskovit--Gece Yarısı Konseyi--Han--Bir Çağrı--İhanet--Onay--Ateş Kaçırma--Turlar--İvan
İvanoviç

Kaptan Vassily Nikolaeitch Kargopol'un keyfi yerinde değildi.
Mançurya'nın en kötü dağ yollarından bazılarında onu bütün gün taşıyan midillisi, bir çukurun donmuş kenarında kaydı ve neredeyse
dönüyordu. Binici, Transbaykal Kazaklarının bir kaptanı olarak, fırlatılmayacak kadar iyi bir
süvariydi; ancak çok sarsıldı ve zavallı bitkin hayvanı kırbacının keskin bir darbesiyle yukarı çıkardı. Bu, duygularını
yatıştırma
mış gibiydi; ve daha fazla düşünme, arkadaşının yüzündeki
komik bir şekilde sitemkar bakışla birlikte,
pişmanlığa yol açtı. Öne eğilerek hayvanın boynunu okşadı.

"Bana öyle bakmana gerek yok, Borisoff," dedi. "Bu lanetli ülkenin günahlarını canavara yüklemem çok kötü.
Önemli değil; bu gece fazladan bir karabuğday yemeği yiyecek ve
bunu almasını sağlayacağım."

"Bu daha çok sana benziyor, Kargopol," diye karşılık verdi Teğmen Casimir Andreitch
Borisoff. Bulut, kaptanın yuvarlak, neşeli, biraz kırmızımsı yüzünden gerçekten de sihir gibi dağılmıştı; belli ki
kötü huysuzluğun uzun süre veya ağır bir şekilde oturduğu bir adam değildi.

"Gerçek şu ki, biraz huzursuz olmaya başlıyorum. Kutsal Kitap'ta ölü bir köpeğin, bir pirenin peşinde koşmakla ilgili bir şey yok mu? İtiraf ediyorum, bu Ah Lum ve Chunchus'larının peşinden koşmak yerine, kendi işimize devam edip Oyama'yı ezmeyi tercih ederim."

"Evet, adamı kahretsin! Adını koymaya kandırıldığın o küçük, sözü edilmeyen adam kadar çevik, ama söylenenlere göre ölü bir köpekten çok canlı bir aslana benziyor. O dövüşü ustaca bir işti."

"Keşke onunla başa çıkabilseydik. Haftalardır, aylardır avlanıyorum ve bir haydut bile görmedim. Merhaba! Ivan Samsonitch, Çinliye bu değerli köye ne kadar uzak olduğunu sor."

Asker, yirmi adım ötede iri yarı bir Çinlinin yanında at sürerek, soruyu Çince ve
pidgin Rusça'nın barbarca bir karışımına çevirdi. Küçük midillisini sürerken bacakları neredeyse yere değen Çinli, alçakgönüllülükle hayvanın boynuna eğildi ve
havlayarak cevap verdi.

"Küçük baba," dedi çavuş, tercüme ederek, "Pai-chi-kou'nun yaklaşık yedi li daha uzakta olduğunu; yani dört verst olduğunu; ancak geçilmesi gereken
bir nehir olduğunu."

"Bir nehir daha! Başladığımızdan beri tam bir düzine nehir. Ve
su buz gibi soğuk, kahretsin!"

Yüzbaşı çavuşa yaklaşmıştı; sadece ona ve Çinliye onun hafif homurdanması duyulabiliyordu. Çavuş, bir dereceye kadar
esneyebileceği sorumluluk sahibi bir adamdı; adamlar hiçbir
şikayet duymamalıydı. Dokuz saat boyunca 150 Kazak'tan oluşan müfreze, dondan kayganlaşmış patikalarda, bir ay sonra buzla kaplanabilecek olan sığ derelerde
tepeden aşağı ve vadiden yukarı yürüdü. İlerlemeleri, kolun büyük bölümünü oluşturan
ağır yüklü katırları izleme ve onlara yardım etme zorunluluğuyla engellendi.
Hedefleri, mühimmat ve erzak taşıdıkları daha büyük bir kuvvetin kendilerine katılacağı Pai-chi-kou köyüydü. Yüzbaşı, verst verst'i takip ederken, rotayı çizen
Teğmen Borisoff'a zor şeyler söyledi. İyi hizmet haritalarının olmaması korkunç bir dezavantajdı. Müfreze tamamen yolunu kaybetmişti; ve ancak bir saat boşuna aramayla geçirildikten sonra bir köylü, fırsattan istifade keşfedildi ve rehber olarak hizmete alındı. Adam, harekete geçmek konusunda çok isteksizdi; tamamen farklı bir yöne, büyükbabasının cenaze törenini beklediği bir köye gitme isteğini protesto etti. Ancak Yüzbaşı Kargopol, Çinlilerle yeterince iş yapmıştı ve bu büyükbabayı doğulu bir Bayan Harris olarak görüyordu; adamın itirazlarına sağırdı ve onun kolay gözyaşlarına aldırış etmedi. Onun rehberliğinde birlikler, yürüyüşün yorgunluğunu Rus askerinin güzel neşesiyle taşıyan, arada sırada şarkı söyleyen, zengin sesleri berrak, buzlu havada muhteşem bir şekilde çınlayan adamlar gibi ağır ağır ilerlediler. On ikinci nehir geçildi, sadece katırlardan biri dengesini kaybetti
ve yükü suya battı. Kısa bir süre sonra, tam alacakaranlık çökerken,
birlik uzun, dağınık bir köye ulaştı.

"Burası Pai-chi-kou mu?" dedi kaptan.

"Evet, küçük baba," diye cevapladı çavuş, rehberi sorguladıktan sonra.

"Hımm! Çok kalabalık görünüyor. Bütün insanları nereye koyuyorlar? Ve
bu gürültü ne?"

Sokak Çinli erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu, gonglar, davullar ve havai fişeklerle korkunç bir uğultu yapıyorlardı. Rehber,
çok sayıda insanın yıllık Ejderha-Tekne Festivali'ni kutlamak için köye geldiğini açıkladı; Ruslar biraz daha erken gelselerdi
nehrin uzun, dar, neşeli boyalı teknelerle kaplı olduğunu
göreceklerdi, fantastik kostümler giymiş yirmi kişilik mürettebat tarafından kürek çekiliyordu, kıyılar
izleyicilerle doluydu.

"Bunu kaçırdığımız için yazık, Borisoff," dedi kaptan. "Ancak, sonunda güvenli bir şekilde
vardığımıza sevindim."

Kaptan Kargopol Çin gelenekleri hakkında biraz daha fazla şey bilseydi, kesinlikle bu köyde Festival'in -beşinci ayın beşinci gününde düzenlenen bir yaz festivali- uygun zamandan
dört ay sonra neden kutlandığını sorardı. Dahası, sadece nehirlerin geniş olduğu yerlerde kutlanır; bir tepe deresinde teknelerin alayı
sadece bir rezalet olmalı. Ancak kaptanın bunu bilmesi pek beklenemezdi.

Kaptan, tek yaşanabilir odanın Çinlilerle
tıka basa dolu olduğu tek hana doğru sürdü. Hancıyla kısa bir sohbetten sonra bu yerliler törensizce avluya çıkarıldı; kaptan, geceyi Teğmen
Borisoff ile birlikte geçirmek istediğini bildirmişti. Daha sonra çavuşunu köydeki askerler için kalacak yer bulması için gönderdi. Adam her evin dolu olduğunu bildirdi.

"O zaman onları boşaltmalıyız," dedi yorgun ve huysuz olan yüzbaşı.
"Çinlileri dışarı çıkaralım. Adamların dinlenmeye onlardan daha çok ihtiyacı var."

Mantıksız olsa da, bu cevaplanamaz bir şeydi. Çavuş emrini yerine getirmeye gitti ve kısa süre sonra sokak her zamankinden daha gürültülü oldu, mülksüzleştirilmiş Çinliler dağınık gruplar halinde tiz sesleriyle kahkahalar atıyor, bazıları ağlıyor ve bu usta yabancı şeytanların ihtiyaç duymadığı birkaç evi boğacak şekilde dolduruyorlardı.

Yüzbaşı Kargopol askeri titizlikle köyün her iki ucuna güçlü birer muhafız yerleştirdi, tek sokağın devriye gezmesini ve hanın bir nöbetçi tarafından gözetlenmesini ayarladı; sonra yorgun bir iç çekişle k'ang'a atıldı ve hancının misafirleri için hazırladığı yemeği sindiremese bile yemeye hazırlandı. Çinlilerin hepsi dışarı atılmış olsa da, bazılarının gizlice
geri
girmeye ve odanın bitişiğindeki bir tür kulübeye girmeye cesaret ettiği oldukça açıktı. Hancı eğilip özür diledi; onurlu subayın
adamların geceyi bu sığınakta geçirmesine itiraz etmeyeceğini umuyordu;
ücretlerini önceden ödemişlerdi ve eğer onlara ev odası vermezse
parayı iade etmek ve ayrıca tazminat ödemek zorunda kalacaktı.

"Zavallılar!" dedi kaptan Borisoff'a. "Onlara karşı en iyi ihtimalle oldukça sert davranıyoruz. Sanırım, horlamadıkları sürece bize karışmayacaklar; ve o zaman bile, o kadar tembelim ki her şeye rağmen uyuyabilirim."

Subaylar akşam yemeklerini bitirince, pelerinlerine sarındılar ve Yüzbaşı Kargopol k'ang'da, teğmen yerde yattılar. Han artık sessizdi ve askerler şüphesiz üstleri kadar derin uyuyorlardı, ancak evlerden gelen seslerden Çinlilerin uyanık olduğu, muhtemelen festivallerinin heyecanından dolayı olduğu anlaşılıyordu.

Gece yarısına doğru, handan çok uzak olmayan alçak bir kulübenin altında, ısırıcı kuzey rüzgarından korunmak için çömeldikleri yerde, iki Çinli alçak sesle konuşuyordu. Biri Ruslara isteksizce eşlik eden rehberdi; diğeri ise çok daha genç bir adamdı. Birdenbire, karanlığın içinden kısa boylu bir Çinli çocuk çıktı, kalın
yorganlı giysileri yüzünden olduğundan daha şişman görünüyordu. İki adamdan daha küçüğünün yanına geldi ve ona heyecanlı bir şekilde fısıldadı. Onu duyan herkes, talimatlara göre handa saklandığını anlardı.
Hu Hang ve C'hu Tan arasında, gecekondudaki Çinliler arasında bir konuşma duyduğunu söyledi. Beklenenden daha fazlasını duymuş gibi görünüyordu. Eski polis memuru ve Ah Lum'un eski teğmeni, hancıyı yakalayıp ağzını tıkayacak ve ardından Rus subayları uyandırıp onlara önemli bir bilgi vereceklerdi. Köyün dışında bir köpeğin uluması, bu planı uygulamaya koymak için bir işaret olacaktı.
İlk uluma ile ikinci uluma arasında yapmak istedikleri şey için bolca zaman olacağını söylemişlerdi.

"Hai-yah!" İki dinleyiciden daha büyüğü homurdandı, ardından ünlemi bir küfürle takip etti. Diğeri az önce duyduğu haber hakkında yorum yapmadı, ancak çocuğa dönerek hızla şöyle dedi:

"Koş ve Pai Ting'e üç değil iki uluma olacağını söyle. İlk olması gereken şimdi ikinci olacak. Ay şu ağaç kümesinin arkasına
batar batmaz sinyal verilecek. Anladın mı?"

Çocuk başını salladı ve tek kelime etmeden, kulübe ile bir sonraki ev arasındaki dar bir geçitten köyün dışına doğru kıvrılarak uzaklaştı.

O gider gitmez, iki adam sessizce ayağa kalktı ve
sokağa çıktı. Devriyeyi atlatarak aceleyle hana gittiler, arkadan geçtiler ve dikkatlice kulübeye veya kulübeye doğru ilerlediler.
Havalı ininde birkaç Çinli vardı, hepsi derin uykuda gibi görünüyordu; ancak
yakından bakan bir gözlemci, yeni gelenlerin girişinin hemen fark edildiğini ve yatar haldeki şekillerin yanından geçerken veya üzerinden geçerken, dikkatli bir incelemenin konusu olduklarını fark edebilirdi. İnceleme, adamları tatmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü hemen tam bir dinlenme
duruşuna geri döndüler.

Çok dikkatli kulaklara sahip olmayan biri için, iki adamın ilerleyişi
duyulamazdı; çünkü avludan ve hanın arkasındaki büyük bir açık alandan sürekli bir ses geliyordu, konvoydaki midillilerin çoğu bir Kazak muhafızı altında nöbet tutuyordu. Bir Kazak da hanın önünde nöbet tutuyordu, ancak arkadan yaklaşan iki Çinli ondan kaçınmıştı.

Ana odayı gördüklerinde son derece dikkatli davrandılar. Kapı yarı kapalıydı ve açıklıktan küçük bir gaz lambasının soluk sarı ışığı geliyordu. İçerinin büyük kısmını
görebilecekleri bir noktaya geldiklerinde durdular ve içeriye göz attılar. Kapının yakınında, yerde toplanmış üç Çinlinin şekillerini seçebiliyorlardı - şüphesiz hancı ve çocuğun duyup bildirdiği küçük komploları olan iki adam. Rus subaylar görünüşe göre mahremiyetlerinin bu şekilde ihlal edilmesine
kızmayacak kadar yorgundular. Sadece odadaki pozisyonun zihinsel bir fotoğrafını çekmeyi bekleyen iki Çinliden daha genç olanı yavaşça geriye doğru hareket etti ve omzundaki uyuyan figürlerden birine dokunarak onu arka kapıya doğru işaret etti. Sonra bir talimat fısıldadı. Adam odaya girecekti,
cesaretle ama saldırganca değil, ve hancıyı Wang Shih'e köy muhtarının evinde katılmaya çağıracaktı. Bu, kısa süre sonra oynanacak olan oyunda sadece bir hamleydi. İki komplocu, kendilerini -şans eseri, diye düşündükleri- hancının varlığından
kurtulmuş buldukları için şüphesiz rahatlayacaklardı; artık ondan kurtulmaları gerekmeyecekti; aynı zamanda Wang Shih'in nerede olduğu konusunda da güvenceye kavuşacaklardı. Adam, talimat verildiği gibi içeri gizlice girdi.
Girişi, kaptanın kıpırdanmasına neden oldu.

"Ne oldu?" diye homurdandı.

Hancı elinden geldiğince çağrıldığını açıkladı.

"O zaman sen de dışarı çık ve nöbetçiye başka kimseyi içeri almamasını söyle. Uyumak istiyorum."

Sonra arkasını döndü ve anında her şeyden habersizdi. Hancı dışarı çıktığında, Wang Shih'i kapıda görünce şaşırdı, ancak o iri yarı adamın genç arkadaşı tarafından dudaklarını açmaması konusunda uyarıldı.

Odadan yeni çıkmıştı ki, odada yatan iki Çinliden biri memurlara doğru
kıvranmaya başladı. Diğer adam, bir zamanlar polis memuru, şimdi hayal kırıklığına uğramış bir Chunchuse olan Hu Hang'dan başkası değildi,
arkadaşının ilerlemesini dikkatle izleyerek öne eğildi. İki gözcünün daha gencinin bir ipucuyla, yaşlı olan Wang Shih odaya
girdi ve Hu Hang'ın arkasında sessizce ve fark edilmeden durdu.

Sürünen Çinli önce yerde yatan Teğmen Borisoff'un yanına geldi. Onu dürttü; Rus homurdandı. İkinci bir nazik dürtme
başka bir homurtuyu kışkırttı. Sonra subay irkilerek uyandı ve loş ışıkta üzerine eğilmiş bir Çinli görünce içgüdüsel olarak yastığını oluşturan pelerinin altındaki tabancayı
elledi ve kavradı.
Çinli silahsız olduğunu göstermek için ellerini kaldırdı.

"Ne istiyorsun, seni kahretsin?" diye sordu Borisoff, pidgin Rusçasıyla.

"Şşşşş!" diye cevap verdi. "Sessizce dinleyin, saygıdeğer soylular. Tehlike var."

"Ne oldu?" diye sordu teğmen, dirseğinin üzerinde doğrularak. "Çabuk söyle ve bana gerçeği
söylediğinden emin ol, yoksa----"

Tabancanın uğursuz bir hareketi oldu. Yüzbaşı
Kargopol'un ayağına dokundu ve o subay anında uyanarak k'ang'ın üzerine
oturdu ve etrafına baktı.

"Bu köy Pai-chi-kou, onurlu soylular değil. Ta-kang-tzue. Buradaki Çinlilerin hepsi Chunchuse. Çok yakında
onurlu efendi bir köpeğin ulumasını duyacak. Bu bir köpeğin sesi değil, bir adamın sesi olacak. Bu bir işaret. Ah Lum'un adamları dışarıda. İşarette
köyü kuşatacaklar."

Her iki subay da şimdi ayağa kalkmış, tabancalarını kavramıştı.

"Daha sonra bir uluma daha," diye devam etti muhbir. "Köydeki Chunchuse'lar bahçelerde ve domuz ahırlarında saklanan tüfekleri ve tabancaları ele geçirecek. Daha sonra üçüncü bir işaret; içinde Ruslar olan her ev
saldırıya uğrayacak, her onurlu asker yakalanacak veya öldürülecek."

Yüzbaşı bir küfür savurdu. Hala dizlerinin üzerinde olan Çinli
ellerini kaldırdı ve içtenlikle konuştu.

"Onurlu soylulara onları nasıl kandıracaklarını gösterebilirim; onurlu efendi
alçakgönüllü kölesini ödüllendirecektir. Öyle değil mi?"

Hiç de zeki olmayan kaptan, adama devam etmesi için başını salladı.
Çinli
adam dikleşti.

"İlk ulumada, efendi pencerede bir delik açacak - çabuk, böylece
geçitteki adamlar hiçbir şey duymayacak; hepsi Chunchus. O
dışarıdaki nöbetçiye fısıldayacak; asker devriyeyi uyaracak,
ve onlar da askerlerin olduğu evlerin etrafında aceleyle dolaşacaklar.
İkinci işaret verilmeden önce, onurlu efendinin adamları
hazır olacak; köydeki Chunchusları vurabilirler ve Ah Lum
geri çekilmek zorunda kalacak, çünkü onurlu soyluların vatandaşları sadece on mil uzakta. "

Kaptan bir an adama şüpheyle baktı.

"Bunun bir tuzak olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Borisoff'a.

Köpeğin sanki ayı havlıyormuş gibi uzun uzun uluması köyden biraz uzakta
yükseldi ve kayboldu. Subaylar irkildi.

"Tuzak olsun ya da olmasın, onun dediklerini yapmakta çok da yanlış yapamayız. Yalan söylüyor olsa bile daha kötü durumda değiliz."

"Şerefli soyluların hizmetkarı elli ons gümüş istiyor----"

"Yavaş yavaş, yavaş yavaş. Hikayeniz kanıtlanmalı. Yeterince
muhtemel görünüyor----"

"Haklısınız, soylular," dedi başka bir ses iyi bir Rusçayla. "Çok muhtemel; bu tam anlamıyla doğru."

Genç bir Çinlinin figürü odanın karanlık bir köşesinden yaklaşırken,
şaşkın memurlar geri çekilip tabancalarını kurdular; muhbir,
sarı teninin altında hastalıklı bir yeşile dönerek, ağzı açık bir şekilde konuşmacıya baktı; bu arada, adamın suç ortağının beklediği köşeden gelen boğuk bir gurultunun sesi, Wang Shih'in eski arkadaşı polis memuruyla
meşgul olduğunu gösteriyordu.

Loş ışıklı odadaki sahne, dramadaki aktörler tarafından
kolayca unutulacak gibi değildi.

İki memur şaşkınlık içinde silahlarını parmaklarken ve zavallı hain k'ang'a destek için eğilirken, yeni gelen devam etti:

"Bu adamın söyledikleri, beyler, bildiği kadarıyla tamamen doğru.
Ama her şeyi bilmiyor. Herhangi bir acelecilik yapmadan önce, açıklamama izin verin. Az önce duyduğunuz uluma ikinci sinyaldi, ilk sinyal değildi. Ah Lum'un adamları köyü çoktan kuşattı ve içerideki seksen adam birliklerinizin işgal ettiği karargâha hücum etmeye hazır. Han gözetleniyor; buradaki en ufak bir kargaşa üçüncü sinyal olacak."

Haber kendi başına en derin öfkeyi uyandırmaya yetiyordu, ancak açıklamanın yapıldığı soğukkanlılık yüzbaşıyı
sınırların ötesinde öfkelendirdi. Bir yeminle öne atılarak, "Riske gireceğim!" diye bağırdı ve tabancasını Çinlinin kafasının bir ayak yakınına fırlattı.

Hiçbir rapor yoktu.

"Siz uyurken biz suçlamaları çektiğimiz için şanslısınız efendim.
Ama öyle olmasaydı, sizin ve adamlarınızın kaderi mühürlenmiş olurdu.
Bana
ses çıkarmamanız için şeref sözü verirseniz, söylediklerimin
gözle görülür kanıtını size vereceğim. İnanın bana, bu sadece müfrezenizi yok olmaktan kurtarmak için. Ama sen yargılayacaksın."

Subay, korkudan ziyade öfke ve üzüntüyle titreyerek solgun bir şekilde,
Teğmen Borisoff'a bir bakış attı, o da başını salladı.

"Katılıyorum," dedi Kargopol sertçe.

Kapıya giden Çinli, dışarıdakilere birkaç kelime söyledi.
Ayağa kalktılar ve tam silahlı bir şekilde, koridorda durdular.

"Onlar Chunchus'lar, efendim; sizin inandığınız gibi barışçıl vatandaşlar değiller, ama sizin avladığınız adamlar. Dışarıdan geçeceğiz. Dikkat edin
Kazaklarınızı tedirgin etmeyin."

Sessiz Çinlilerin yanından geçip sokağa çıktılar. Nöbetçi, subayları selamladı, devriye gezdiklerini varsaydı. Köyün en büyük evine geldiler. Önde, sokakta hiçbir şey görünmüyordu. Ama arkada ve yan taraftaki karanlık bir geçitte, her
noktadan tüfek, tabanca ve hançerle silahlanmış en az yirmi belirsiz figür vardı. Sessiz grup başka bir eve ve bir başkasına geçti; her birinde, devriyenin görüş alanının dışında kurnazca yerleştirilmiş Chunchuslar, gecenin korkunç çalışması için işaret bekliyorlardı.

"İşaretten önce sadece birkaç dakikamız var, beyler. Memnun musunuz? Adamlarınız ile imha arasında kendinizden başka hiçbir şey yok. Kararınız nedir?"

Kaptan bıyığını ısırdı.

"Bırakın her şey kendi akışına kalsın," dedi Borisoff sessizce. "Teslim olduktan sonra işkenceyle öldürülmektense savaşarak ölmemiz daha iyi."

"Size ve adamlarınıza savaş esiri olarak iyi muamele edileceğine söz verebilirim - tabii ki generaliniz sizi bizim adamlarımızla değiştirmeye razıysa ve bu arada bizimkilerden hiçbirini asmazsa. İşkenceden korkmanıza gerek yok."

Ruslar sertçe güldüler. "Teminatlarınızın değeri nedir--siz, bir Chunchuse?"

"Bir Chunchuse--evet, Kaptan, ama bu durumda aynı zamanda bir İngiliz."

"Bir İngiliz!" diye haykırdı Kargopol şaşkınlıkla irkilerek. Borisoff
Jack'e doğru yaklaştı ve yüzüne baktı.

"Bir İngiliz, efendim."

"Ve bir Chunchuse?"

"Bir Chunchuse, vatandaşlarınızın zorlamasıyla. Ama beyler, değerli
zamanımızı boşa harcıyoruz. Birkaç saniye içinde konu sizin--ya da benim--takdir yetkinizin ötesinde olacak."

Kaptan durdu ve konuşan kişiye döndü. Borisoff'un yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Bana söz veriyor musunuz?" dedi Kargopol bir an sonra.

"Evet."

"Bir İngiliz olarak mı?"

"Bir İngiliz olarak."

"O zaman teslim oluyorum."

"İnanın bana, efendim, bu en akıllıca, en insani yol."

"Adınız Brown mu?" dedi Borisoff aniden.

"Ivan Ivanovitch Brown, Teğmen Borisoff."

"Batiushki! Sesinizde tanıdık bir şeyle şaşırdım. Dünyada ne----"

"Affedersiniz, durum hala tehlike dolu, bir kıvılcım
treni ateşleyebilir. Daha sonra her şeyi açıklayacağım."

Karanlığa bakan Jack, bir anda bir duvarın altında çömelmiş küçük bir figürü işaret etti. Hi Lo sıçrayarak geldi ve Jack ona hızlı bir emir verdi. Çocuk hızla uzaklaştı.

"Ona üçüncü sinyalin verilmeyeceğini söyledim. Umarım
zamanında yetişir."

*BÖLÜM XX*

*Moukden Muharebesi*

Rezervasyonlar--Dolap--Hain--"Biraz Daha"--Kış
Kırsal
Kırsal
-Daha Fazla Hainlik--Ruslar Toplanıyor--Ele Geçilen Maksimler--Kayıp
Bir Haberci--Savaş Alanı--Nogi Kuzeye Doğru Koşuyor--Sıkıştırılmış--Nogi
Demiryolunu Kesiyor--Kuzey Yolu--Kan Karnavalı

"Bizi tamamen sattın, Ivan Ivanovitch," dedi Borisoff hana doğru geri yürürken. "Sanırım o haylaz rehberimiz bizi bu tuzağa
sürükledi."

"Savaşta her şey mübahtır, biliyorsun. O Wang Shih, Ah Lum'un baş teğmeni."

"Asılmayı hak ediyor!" diye homurdandı kaptan. "Sen de öyle, Bay Brown."

"Biz nadiren hak ettiğimizi alırız, Yüzbaşı. Ama bence Teğmen Borisoff
evleri dolaşıp adamlarınıza teslimiyetten bahsetse iyi olur. Dışarıdaki adamımıza haber gönderip Chunchus'larını şimdilik elinde tutmasını söyleyeceğim. Birkaç dakika içinde hanın orada tekrar yanınıza geleceğim."

Teğmen ev ev dolaşırken direnişin ne kadar umutsuz olduğunu fark etti. Verilen işaretle her eve baskın düzenlenmişti ve Kazaklar ne olduğunu fark etmeden önce bir adama düşmüş olmalılardı. Yıkılmış birlikler sokakta geçit törenine çıkarılıp silahsızlandırıldı; sonra işaret fişeklerinin ışığında konvoy hazırlandı ve bir buçuk saat sonra Chunchus'ların eşliğinde köyden tepeye doğru yola çıktı ve yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Ah Lum'a katıldı. Jack, konvoy ve tutuklular geçerken Yüzbaşı
Kargopol'ün yanında hanın kapısında duruyordu. Yaklaşık yüz katır, cephane, kışlık giysi ve erzakla yüklü ve yüz elli Kazak, onun yaratıcılığının ödülünü oluşturuyordu.

Birkaç katır ve yükleri, komploya yardım eden köylülerin yararına geride bırakıldı.

"Onları saklasan iyi olur," dedi Jack muhtara. "Sadece on mil uzakta büyük bir Kazak kuvveti var: her an üzerinize gelebilirler."

Daha sonra, tepelerdeki mağaralarda ve oyuklarda midillilerin ve yüklerinin sonuncusunun bile güvende olmadığını, şafaktan kısa bir süre sonra, bir Kazak filosunun dörtnala geldiğini öğrendi - Yüzbaşı Kargopol'un konvoyuna katacağı on iki yüz kişilik öncü kuvvet.
Komutan haberi duyduğunda öfkelendi, muhtar ona büyük bir sempatiyle anlattı, ancak köylülerin katılımı dışında hiçbir ayrıntıyı saklamadı. Chunchus'ların takip ettiği izi bulan komutan, haberi bir dörtnala geri gönderdi ve kendisi de
takip etti. Ancak üç saatlik zorlu bir yolculuğun ardından filosu bir geçitte bir avuç adam tarafından etkili bir şekilde durduruldu ve geçidi zorlamak için yeterli desteği aldığında konvoy Ah Lum'un kampına ulaşmıştı ve onu ancak bir savaş kurtarabilirdi. Kuzeye doğru yürüyüş sırasında Jack, Yüzbaşı Kargopol ile Teğmen Borisoff arasında at sürdü. Eşkıyalarla ortaklığının söz verilen açıklamasını merakla bekliyorlardı. Jack ayrıntılara karşı temkinli olmaya karar vermişti. Daha sonra kendisine karşı kullanılabilecek bilgiler şeklinde talihe rehin vermeyecekti; ayrıca yardımı kendisi için çok değerli olan arkadaşları hakkında hiçbir şey söylemeyecekti. Bu nedenle Gabriele Walewska ve misyoner, Herr Schwab ve kompradorun kardeşi hakkında tek kelime etmedi. Açıklamasının özü, babasının kaderi konusunda belirsiz ve şüpheli olduğu için ülkede kalmaya karar verdiği ve bunu ancak kılık değiştirerek güvenli bir şekilde yapabileceğini keşfettiğiydi. Bu, Sowinski'nin keskin zekasıyla
delindiği için, mecburen teğmenlerinden biri eski bir arkadaşı olan Ah Lum'a sığınmıştı.

"Sanırım o bizim o haylaz rehberimiz," dedi Borisoff. "Şey, sana biraz bilgi verebilirim----"

"Babam hakkında mı?"

"Hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Birkaç hafta önce, nefret ettiğim bir adam olan o Sowinski'nin başına ilginç bir şey geldi. Kuropatkin, Petersburg'dan babanıza yöneltilen suçlamaların ayrıntılarını ve nerede olduğuyla ilgili bilgi isteyen bir telgraf aldı. Dışişleri Bakanlığınız görünüşe göre soruşturmalar yapıyordu. Kuropatkin, elbette, bu konuda hiçbir şey
bilmiyordu; Biraz gecikmeden sonra Bekovitch'in konuyla ilgilendiğini keşfetti. Bekovitch, babanızın ofisinde bulunan ve Japonlarla hain bir yazışma içinde olduğunu kesin olarak gösteren birkaç mektup gösterdi.

"Bu bir yalan!" dedi Jack.

"Mektuplar vardı," dedi Borisoff omuz silkerek. "Kuropatkin, bağımsız bir kanıt olup olmadığını sordu. Bekovitch hemen
Sinetsky'yi Sowinski'ye gönderdi. Adamı bulamadı ve acil bir mesaj bırakmış olmasına rağmen gelmedi. Bu yüzden ertesi sabah erkenden tekrar evine gitti. Etrafta kimse yoktu, kapı ardına kadar açıktı ve içeri girdi. Ev boştu, ancak yemek odasındaki büyük bir
baskıda garip bir hışırtı duyduğunu düşündü; bu arada Sowinski evinizi ele geçirmişti. Kapıyı açtı ve Polonyalı oradaydı, ağzı tıkalı, elleri ve ayakları bağlı ve yorgunluktan neredeyse ölmüştü. Sinetsky
onu serbest bıraktı; zavallı herif yarım saat konuşamadı,
dili çok şişmişti. Çinli bir hizmetçi tarafından bağlanmış gibi görünüyordu, ama bu iş için birden fazla adam gerekmiş olmalı."

"Evet--diğeri bendim."

"Sen!" Subaylar içtenlikle güldüler. "Sen
mükemmel bir yaratıcılık iblisisin, Ivan Ivanovitch. Neden senin olduğunu söylemedi?"

"Sanırım sebepleri vardı. Sonra ne oldu?"

"Kuropatkin'e gitti ve babana karşı her türlü şeye yemin etti. Bilgiler Petersburg'a telgrafla iletildi ve benim
bildiğim tek şey bu."

"Ama babam nerede?"

"Bilmiyorum. Bekovitch bilmiyordu veya bilmediğini iddia ediyordu. Sanırım
herhangi bir tatsız soru sorulması durumunda bilmemeye özen göstermişti."

"Ama birileri bilmeli. Kahretsin, Teğmen, bütün Staft bir
sessizlik komplosu mu?"

"Görünüşe göre Bekovitch babanı Kriloff'a göndermiş ve Kriloff
ölmüş. Sanırım soruşturmalar yapılmış ama bildiğim kadarıyla
hiçbir şey
ortaya çıkmadı."

"Daha önce böyle bir kötülük duymamıştım!" dedi Jack, öfkesi
üstüne
geçmişti. "Rus subayının bir
beyefendi olduğuna her zaman inanmıştım."

"Hadi canım!" dedi Yüzbaşı Kargopol, "Siz İngilizler erdemlerin tekelinde değilsiniz. Hükümetinizin bize
oynadığı pis oyundan sonra taş
atamazsınız."

"Ne demek istiyorsun?"

"Duymadın mı? Unuttum: Sanırım senin Ah Lum'un _Mançurya Ordusu Gazetesi_'ne
abone değil. Baltık Filosu, Kuzey Denizi'nde İngiliz torpido botları tarafından saldırıya uğradı; Amiral Rozhdestvenski çok
uygun bir şekilde ateş etti ve bir veya ikisini batırdı. Bazı trol tekneleri yoluna çıktı ve
biraz hırpalandılar: ne yazık ki birkaç adam öldürüldü ve sizin
eğik basınınız elbette bir uluma başlattı ve savaş için haykırdı. Ama
zarar gören taraf biziz: Japonya'nın müttefiki olabilirsiniz, ancak bu filomuza
sebepsiz bir saldırı için bir mazeret değil."

"Gerçekten, Kaptan, beni affedin, ancak hikaye saçma. Bu
torpido saldırısı ne zaman gerçekleşti?"

"Elbette gece; gün ışığında savaş gemilerine saldırmaya
cesaret edeceklerini sanmıyorsunuz."

"O zaman bir hata olduğuna güvenin. Birisi bir trol teknesinin
görüntüsünden korkmuş. Hükümetimizin böylesine saçma bir görev için torpido botları gönderdiğini varsaymak saçma."

"Eh, yüzlerini kurtarmak için İskandinav botları kiralamış olabilirler."

Jack gülümsemesini bastırdı. Kaptanla tartışmanın bir faydası olmadığı açıktı.

"Zaman gösterecek," dedi. "Bu arada, Bay Wang," diye ekledi, Chunchuse'yi birkaç adım ötede görünce, "Hu Hang'a ne yaptınız?"

"Çok üzgünüm, efendim," dedi Wang Shih, samimi bir pişmanlıkla.
"Bu büyük bir hataydı--heyecanlıydım ve çok sıktım."

"Onu boğdun mu?"

"Evet. Yazık--büyük bir israf. Şefin kızacağından korkuyorum. Hu
güçlü bir adamdı--günlerce dayanabilirdi."

"Oh!"

Ne demek istediğini anlayan Jack, bunu da iyi düşündü. Ah Lum ve çete üzerindeki etkisinin, muhbiri Çin yaratıcılığının tasarlayabileceği en korkunç ve uzun süren işkencelerden korumaya
yeterli olup olmayacağından şüphe ediyordu.

"Peki Ch'u Tan'a ne oldu?"

"Kendini bıçakladı."

"Daha kötü bir kader bekliyordu," diye açıkladı Jack memurlara.

"Sizin ellerinize düşmemizin ne kadar şanslı olduğumuzun farkındayız, Ivan
Ivanovitch," dedi Borisoff ciddi bir şekilde; "ve eğer kurtarıldığımızda,
herhangi bir şey yapabilirsem----"

"Teşekkürler, Teğmen! Ruslara çok şey borçlu değilim," diye ekledi acı bir şekilde, "babama daha az. Doğrulduğunda belki de eski dostluklarımı yeniden kurmayı umacağım."

Gün sonuna doğru konvoy Ah Lum'un dağlık
sarayına ulaştı. Şefin küçük gözleri oğlunun öğretmeninin yaptığı büyük
taşımayı gördüğünde parladı.

"Bir kaplanın sakalını okşayacak kadar cesursun," dedi. "Misk varsa, elbette parfüm de olacaktır."

Ele geçirilen malzemeler çok hoştu. Ah Lum, kendisini
avlayan güçlerden kaçınmak için gizlice saklanmayı gerekli bulmuştu. Ancak birkaç
gün sonra Kore sınırından gelen birliklerin geri çağrıldığını ve dağlardaki tek Rus kolunun neredeyse
yüz mil uzakta olduğunu öğrendi. Bu nedenle bir süre
kazandıklarıyla geçinmeyi göze alabildi.

Grup sakin bir kamp hayatına yerleşti. Kazaklar yerleşime dağıtıldı ve dikkatlice korundu. Jack, Ah Fu'nun eğitimine ve adamları. Chunchuslar arasında onun kolordusuna kaydolmak için hatırı sayılır bir rekabet vardı; şanslı, cennetin özel gözdesi olarak görülüyordu. Kendisi için, pozisyonunu farklı görüyordu.
Babasının kaderiyle ilgili endişeyle rahatsız edilmiş; uyumsuz bir çevrede; bir sürgün, bir arkadaş olarak güvenebileceği
kimse olmadan; kendini şanslıdan başka bir şey hissetmiyordu. Haftalar geçtikçe hayatından çok yoruldu; kış tepelere
yerleşmişti; kar birkaç santim kalınlığındaydı ve hatta Kazaklardan ele geçirilen sıcak
giysiler bile -kürk şapkalar, kalın gri paltolar,
keçe astarlı çizmeler, kulak eldivenleri ve benzeri şeyler- yoğun soğuğa karşı yeterli koruma sağlamıyordu. Devam eden aktif işlere gönüllü oldu; ancak çok az şey vardı ve zaman zaman kileri yenilemek için dışarı çıkan hiçbir grubun komutasını arzulamıyordu. Ah Lum, kırsal kesimden talep ettiği malzemeler için makbuz verme konusunda titizdi, ancak Jack bunların ödenmesinin pek olası olmadığını düşünüyordu: en iyi ihtimalle bu sadece bir biçimsel makbuzdu. Ve köylüler talep edilen katkıları karşılayamıyorlardı, her ne kadar
savaşın ana akımında yaşayan vatandaşlarından
daha iyi durumda olsalar da. Rakip ordulara malzeme sağlayarak büyük
kârlar elde eden birkaç tüccar ve müteahhit dışında, savaş bomboş bir yıkım getirmişti.

Savaşın ilerleyişiyle ilgili haberler ara sıra ülkeye
sızıyordu. Jack, Amiral Alekseyeff'in Kuropatkin ile sürekli
mücadele ettikten sonra
geri çağrıldığını; savaşçıların Sha-ho'nun karşı taraflarındaki kışlık karargahlara gittiğini, hem Rusların hem de Japonların Ruslar tarafından _zemliankas_ olarak adlandırılan
sığınaklarda yaşadığını; Port Arthur'un hala direndiğini, ancak Çin raporlarından sonun yakında geleceğinin kaçınılmaz göründüğünü; Avrupa'dan sürekli olarak taze birliklerin geldiğini öğrendi. Bir gün kampa _Mançurya Ordu Gazetesi_'nin kirli bir kopyası getirildi; Çinliler
her zaman yazılı veya basılı herhangi bir şeyi yok etmekten çekinirler. Jack için en ilginç haber ve Rus subaylarıyla
bir savaş-kraliyeti tartışması yaşadığı şey, Çin istasyonunda bulunan bir İngiliz savaş gemisi olan _Ocean_'ın Japonlara
satıldığı ve bir sonraki deniz savaşında Rusların Port Arthur'u abluka altına alırken bir mayın tarafından batırıldığını ilan ettiği _Yushima_ olarak görüneceği ifadesiydi.
Kaptan Kargopol, bunun İngiliz hainliğinin bir başka örneği olduğunu kararlılıkla savundu ve Jack raporu ciddiye almayı reddettiğinde ve İngiliz karşıtı önyargısıyla
şakalaştığında neredeyse sinirlenmeye
yaklaştı.

Sonunda, parlak ve soğuk bir Ocak günü bir Çinli Port Arthur'un düştüğü haberini getirdi.
Jack esir subaylara sempati duymaktan başka bir şey yapamadı. Şahsen onlar en iyi yoldaşlardı;
İngiltere'ye olan güvensizlikleri Jack ile olan ilişkilerinin samimiyetini
etkilemiyordu; ve umutsuzluk havaları, ne kendilerine ne de uluslarına kalıcı bir kötü niyet
taşımayan biri için üzücüydü.

Birkaç gün sonra Ah Lum, kendisini gözetleyen Rus kolunun aniden çekildiğini öğrendi. Çıkarım açıktı.
Büyük kalenin düşüşü çok sayıda Japon askerini serbest bırakmıştı ve Kuropatkin artık beklenen ileri harekete karşı yoğunlaşıyordu. Bu bilgi Ah Lum için oldukça önemliydi. Kirin'e doğru hareket etmenin, tepelerde Rusları gözetlemek için sadece küçük bir kuvvet bırakmanın arzu edilirliğini araştırıyordu. Ancak, onların ani geri çekilmesi planını değiştirmesine neden oldu. Onları takip etmeye karar verdi. Savaşan ordulara birkaç adım mesafedeki tepelerde kalırsa, kendisine karşı hareket eden birkaç hareketli kol tarafından tamamen izole edilip kesilmesinden daha fazla güvenlik şansı vardı. Rusların artık savaş hattından kendisine müdahale etmek için asker ayırması pek olası değildi. Sonuçta o sadece bir sivrisinekti, ancak sokması bir kereden fazla aşırı derecede rahatsız edici olmuştu. Tek endişesi çok yakın olmadan yeterince yakın olmaktı. Son çare olarak Japonlara gidebilirdi; ancak Japonlardan Ruslardan daha az hoşlanmıyordu ve uzak durmayı tercih ediyordu. Japonlara yaklaşmak için yeterli zaman olacaktı, çünkü onlar Harbin'e giden yoldaydı ve olası operasyonlarının alanı daha da kısıtlanmıştı. Bu nedenle kamp vuruldu. Grup, kolay yürüyüşlerle Moukden'e seksen mil kadar yaklaştı. Sonra, herhangi bir Rus kuvvetinin yaklaşması için gereken tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, Ah Lum kamp kurdu ve Rus iletişim hattını kesmek için uygun bir fırsat bekledi. Sahne değişikliği Jack'ten daha hoş karşılanan kimse olmadı. Bir süredir kompradordan haber alamaması onu endişelendiriyordu; hiçbir mesaj göndermemiş olması Jack'in adamın Moukden'e dönmüş olabileceğinden ve genç efendisinin kaçışı yüzünden Sowinski veya General Bekovitch tarafından acı çektirildiğinden korkmasına neden oldu. Giderek daha fazla huzursuzlaşan, ayrıca Ah Lum'un ülkenin farklı yerlerindeki ajanlarından hiçbirinin babasıyla ilgili hiçbir haber alamamış olmasından hayal kırıklığına uğrayan Jack, sonunda Moukden'e bir kez daha gitmeye karar verdi. Ah Lum'dan izin istemek gerekiyordu; ve Jack, şu anki ruh haliyle, özdeyişler ve atasözleriyle kandırılmaya meyilli değildi. Beklediği gibi, şef çok ciddi görünüyordu ve onu amacından
vazgeçirmeye çalıştı.

"Bu, solucanları rastgele seçen kör bir kümes hayvanına benziyor," dedi. "Bu, bir rahibin kafasında zeytin taşımaya çalışmak gibi. Zaten çok
ucu bir şekilde kurtuldun. Bir dahaki sefere bu kadar şanslı olmayabilirsin."

"Israr etmeliyim, Bay Ah," dedi Jack. "Her şey gerilimden daha iyidir."

"Senin için bir adam göndereceğim. Akıllı bir adam asla kendisi için yapabileceği bir şeyi yapmaz.
Başkasını onun için işe alır."

"Evet; ama eğer biri kaplanın inine girmezse, onun yavrularını nasıl elde edebilir?"

Atasözünü son derece ciddi bir şekilde söyledi. Ah Lum şaşırdı.
Kendi özdeyişleri ona karşı mı kullanılacaktı? Bir an düşündü.

"Her şey cennete göredir," dedi teslim olmuş bir tavırla.
"Yine de seninle birlikte bir adam göndereceğim; bırak o senden önce Moukden'e gitsin;
sonra bilgi aldığında en iyi olduğunu düşündüğün şekilde davranmalısın. Ölmek
ya da yaşamak kadere göredir."

Kampta Jack'in ya da orada bilindiği adıyla Sin Foo'nun ayrılmak üzere olduğu öğrenildiğinde, Chunchus'ların çoğu ona eşlik etmek için can atıyordu. Popülaritesini ve şansına olan olağanüstü inancını oldukça utanç verici buldu. Bu gönüllülere teşekkür etti, ancak
onların arkadaşlığını reddetti: Hi Lo ve Ah Lum tarafından seçilen adam onun tek refakatçileri olacaktı.

Karanlıktan kısa bir süre sonra, acı bir Şubat gecesi Jack, iki arkadaşıyla birlikte, Moukden'den yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Wang Shih'in halkının çiftliğine gitti. Onu gördüklerinde ve oğulları ve kardeşleriyle ilgili haberleri duyduklarında çok sevindiler. Yaşlı Bay Wang, oğlunun artık Ah Lum'un baş teğmeni olduğunu öğrendiğinde, ellerini sevinçle ovuşturdu ve bir mandarin olarak öleceğini söyledi. Çin tarihinde başarılı bir eşkıyanın yüksek rütbeli bir memur rüşvetiyle kanun ve düzen davasına geri dönmesi ilk olmayacaktı. Bayan Wang, Noel zamanında, bir savaş muhabiri olarak başarısızlıklarını ilk elden Çin sosyal düzenlemelerini inceleyerek teselli eden Bay Brin'in kendilerine yaptığı ikinci ziyaret hakkında gevezelik ediyordu. Basit halk Jack'i birkaç gün misafir etmeyi kolayca kabul etti; bekleme
süresi boyunca daha rahat bir yer bulmak imkansızdı.

Ertesi sabah Ah Lum'un adamı Moukden'e gitti. Öğle vakti geri dönmüştü. Komprador, Jack'in ayrıldığı sabah Harbin'e gittiğinden beri şehirde hiç görülmemişti. Ancak Chunchuse temsilcisi
Me Hong, Bay Brown hakkında önemsiz bir gerçek öğrenmişti; şefinin hala bundan habersiz olmasına şaşırmıştı. İngiliz tüccar, Kuan-cheng-tzue'de bir mahkum çetesi arasında görülmüş ve tanınmıştı.
Me Hong, haberi hemen bir haberciyle Ah Lum'a göndermişti; haberci kaybolmuştu. Moukden'e dönmemişti; kesinlikle Chunchuse kampına
hiç ulaşmamıştı. Sowinski hala şehirdeydi; bu yüzden, habercinin inancına göre, "Toitsche savaş-bak-gör adamı"ydı; fakat kardeşliğin o kadar çok üyesi Moukden'de yaşıyordu ki
o noktadaki bilgilerinin doğru olduğundan emin değildi.

Başka haberler de getirdi. Başka bir büyük savaş açıkça yaklaşıyordu.
Japonlar haftalardır istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı. Moukden'in güneyindeki
demiryolu hattını kesmişlerdi; süvarilerinden iki alay
Rusların solundan gizlice geçmiş ve Harbin'e birkaç mil
yakın bir mesafede görülmüştü; ve Çinliler arasında General Nogi ve Oku'nun
sağda büyük bir dönüş hareketi
hazırladıkları bildiriliyordu. Şehir mültecilerle doluydu; birçoğu kuzeye doğru akıyordu; Rus-Çin bankası sandıklarını toplayıp kaçmıştı; ve Çin valisi sarayın ve Mançu imparatorlarının antik mezarlarının güvenliği konusunda korkunç bir endişe içindeydi.

Bu haber Jack'i neredeyse şehre tekrar girmeye ikna etti. Ancak
ikinci kez düşündükten sonra Sowinski ile karşılaşma riskini göze almamaya karar verdi.
Ancak, belki de savaşın belirleyici savaşını kanıtlamak için başka bir büyük savaşın yakınlığı, sahneye tanıklık etmek için büyük bir özlem yarattı;
ve ertesi gün, nazik ev sahiplerinden veda ederek Hi Lo ile birlikte Moukden tren istasyonu ile Sin-min-ting arasında kalan küçük bir köye doğru yola çıktı. Hi Lo'nun orada güvenle kalabilecekleri akrabaları vardı.

Savaş alanı, özünde Liao-yang'ınkinin bir tekrarıydı, ancak çok daha büyük bir ölçekte. Ruslar, şehrin kuzeybatısındaki Sin-min-ting'den doğudaki Ping-ling'e kadar kaba bir yarım daire şeklinde uzanan devasa bir siper hattı
kurmuşlardı ve merkezde Moukden vardı. Yolunun büyük bir bölümünde bir dizi alçak tepeden oluşan bu konum doğal olarak güçlüydü ve aylardır askeri mühendisin bildiği tüm araçlarla - çukurlar,
battiler, dikenli tel örgüler, devasa toplarla dolu sağlam duvarcılıktan kaleler - güçlendirilmişti. Yerde kar vardı, öyle sert donmuştu ki, süvarilerin geçişi beyaz toz bulutları kaldırıyordu. Şehrin batısındaki ve güneyindeki ova uçsuz bucaksız bir beyazlıktı: yine de o huzurlu sahne, üç çeyrek milyon adamın, dünyanın belirleyici savaşlarından birinde umutsuz bir ciddiyetle mücadele etmek için, göreve körü körüne itaat ederek kanlarını dökmeye hazırlandığı arenaydı. Rus sağ kanadı, Sin-min-ting ile Moukden arasındaki bir yayda duran
General Kaulbars komutasındaki İkinci Mançurya Ordusu'ndan oluşuyordu.
Şehrin güneyindeki merkez, Üçüncü Ordu ile birlikte General Bilderling tarafından tutuluyordu; Tsin-khe-chen kadar güneydoğuya atılan sol kanat,
General Linievitch ve Birinci Ordu'ya emanet edildi.
İlk saldırı burada yapıldı. 19 Şubat'ta General Kawawura sağ kanat müfrezesini Rus tesislerine
yönlendirdi ve beş gün süren bir mücadeleden sonra Rusları Fa-ling'e doğru geri püskürttü.
Bu arada General Kuroki, Kao-tu-ling'e doğru ilerledi ve kuzeye doğru ilerlemeyi başardı ve General Nodzu, Sha-ho'daki pozisyonundan, Rus hatlarının tam merkezine
şiddetli bir bombardıman başlattı. Bu hareketlerle General Kuropatkin, savaşın yükünün
kendi merkezine ve soluna düşeceğini beklemeye başladı; Gerçekte, daha zorlu operasyonlar sağında geliştirilirken dikkatini çekmek için tasarlanmışlardı.

General Oku'nun ordusunun Şubat ayının son günü
Şaho ve Hun-ho arasına konuşlandığı ve General Nogi'nin kuzeye doğru yürüyüşüne
inanılmaz bir hızla başladığı gündü. General
Kuropatkin sağ taraftaki iletişimini tehdit eden tehlikenin farkına vardığında, Nogi o kadar ilerleme kaydetmiş ve kuvvetlerini o kadar ustaca konuşlandırmıştı ki onu ezmek söz konusu bile değildi; Kaulbars'ın
yapabileceği tek şey Moukden'e doğru geri çekilmek ve mümkün olduğunca inatçı bir direnişle
karşı koymaktı. Kuroki ve Nodzu'nun merkeze yönelik saldırıları o kadar şiddetli ve ısrarcıydı ki Kuropatkin'in tehlike altındaki sağ kanadının takviyesi için ayıracak askeri yoktu. İnatla, korkusuzca,
yenilmez Japonlar saldırılarını sürdürdüler. Ruslar
kahramanca mevzilerine tutundular ve hücum üstüne hücum geri çekildiler; ama
düşman yine de geri döndü, her geri püskürtmeden sonra güç ve coşku kazanıyor gibi görünüyordu. Süngülerle, el bombalarıyla, küreklerle
ve kazmalarla saldırdılar; bazen Rus siperlerine girdiklerinde,
silahlarını yere atıp yumruklarıyla saldırdılar. Siperler cesetlerle doluydu; etrafındaki donmuş zemin kanla kırmızıya boyanmıştı; gece gündüz dinlenme yoktu; adamlar düştü, yerleri doldu ve düşman, öldürülenlerin bedenleri için düşmanla karşılaştı.

On gün boyunca konu şüpheliydi. Sonra, 5 Mart'ta Kuroki
Sha-ho'nun karşısındaydı; Nogi, Sin-min-ting'den geçerek
demir yoluna doğru ilerlemişti; Mareşal Oyama'nın devasa ordusu, Rus mevzilerinin etrafında ahtapot dokunaçlarını
sallıyordu, ne kadar geniş olursa olsun. Generallerin en talihsizi olan Kuropatkin, 8 Mart'ta merkezini geri çekmeyi ve Hun-ho hattının gerisinde kalmayı ve Kaulbars ve Bilderling'in kurtarabileceği her birliği
Oku ve Nogi'nin ilerlemesini durdurmak için toplamayı gerekli gördü.

Bu arada Rus solu, Kuroki ve
Kawawura'ya karşı cesur bir cepheye karşı çıkmıştı. Başarılı bir saldırı hareketi yapamayan Linievitch, inatla Hun-ho'nun ötesine doğru iyi bir düzen içinde geri çekildi ve orada yeni bir mevziye yerleşti. Ancak Moukden civarında Rus ordusunun durumu umutsuzlaşıyordu. Korkunç düşman, kuzeydoğu hariç her taraftan şehre doğru ilerledikçe, sürekli daralan bir alana sıkışan ve birleşen bir ateşe maruz kalan Rus birlikleri binlerce kişi düştü. Ruslar birden fazla kez geçmeye çalıştı. Cesur Kuropatkin, altmış beş taburun başında Oku'ya karşı müthiş bir saldırı düzenledi ve muhteşem adamları öyle bir cesaret ve kararlılıkla savaştı ki bir süre Japonların ilerlemesinin durdurulması gerektiği düşünüldü. Ancak bu kritik anda, Ruslar
en azından sağ merkezde ve solda kendi başlarına duruyorken ve Oyama
onları geri püskürtmeye yoğunlaşırken, sol merkezde Fortune'un zar atışı olduğu ortaya çıkan bir olay gerçekleşmişti. 9 Mart sabahının erken saatlerinde, Kuropatkin, Kuroki'nin Bilderling ile Linievitch arasında
bir kama
çaktığı haberini aldı. Hun-ho'ya geri çekilen generaller geçici olarak temaslarını kaybetmişlerdi: ve savaş boyunca
hiç hata yapmamış olan Japon generali, düşmanın hattını
yarmak için bu fırsatı hemen değerlendirdi. Aynı gün Nogi, Moukden ile Tieling arasındaki demiryolunu geçti; İkinci ve Üçüncü Rus ordularını yok olmaktan veya esir düşmekten ancak anında
geri çekilmek kurtarabilirdi; ve savaşın o on beşinci gününde akşam vakti geri çekilme emri verildi.

Ertesi gün sabah saat onda Japonlar şehre girdi ve
girişleriyle birlikte Mançurya'daki Rus hakimiyetinin balonu patladı.
Dağınık Rus grupları komşu köylerde birkaç gün boyunca savaştı; ancak Nogi ana geri çekilme hattının ve kuzeydeki her yolun üzerindeyken, Ruslar her şeyi terk etmek ve
tepelere çekilmek zorunda kaldılar. İki gün sonra Japonlar düşmanlarını tam otuz mil kuzeye kadar kovaladılar; Kuropatkin'in büyük ordusu,
parçalanmış, bozguna uğramış, neredeyse yok olmuştu.

Jack o korkunç on beş günü asla unutamayacak gibi görünüyor. İlk birkaç gün boyunca savaştan hiçbir şey görmedi; silahların yankılarını duydu ve Japonların ilerleme hattındaki köylerden aceleyle gelen yerli kalabalığını gördü, yanlarında yaklaşan yıkımdan kurtarılabilecek taşınabilir her şeyi taşıyorlardı. Gece, kırık çamur duvarın üzerinde dururken, uzaktaki gökyüzünde evlerin yandığını anlatan donuk bir parıltı gördü ve
rekabetçi hükümetlerin açgözlülüğüyle barışçıl ve çalışkan bir halkın başına gelen anlatılmaz sefaleti düşündü. Ancak savaşın gelgiti kuzeye doğru ilerledikçe ve silahların uğultusu yükseldikçe, korkunç mücadelenin diğer kanıtları da
görmeye başladı. Zaman zaman bir tren, vagonlar dolusu yaralıyla birlikte, kuzeye doğru ilerliyordu. Gecelerin karanlığı artık patlayan yıldız mermileriyle ve daha yakındaki yanan köylerin kırmızı parıltısıyla aydınlanıyordu. Bir sabah, şafaktan önceki alacakaranlıkta, istasyonun yanındaki Rus yerleşiminin üzerinde muazzam bir duman sütununun yükseldiğini gördü. Alevler içindeydi. Hi Lo ile birlikte dışarı çıktığında,
kısa süre sonra ordudan gelen asilerle karşılaştı ve sonra da büyük bir at, piyade ve topçu bloğu, sahra telgraf arabaları, yemek arabaları, ambulanslar - hepsi içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde, kaçmak için çılgınca çabalarken sıkışmışlardı. Trenler ilerliyordu, arabaların çatılarına, hatta motorun kendisine kadar askerlerle doluydu; arabalar
yollarda ve tarlalarda devrilmiş, kırılmış, tekerleksiz yatıyordu; hava, fatihlerin eline geçmesini önlemek için yakılmış, yanan mal, giysi ve yem yığınlarından çıkan keskin dumanlarla doluydu.

Liao-yang'dan geri çekilme düzenli ve neşesiz değildi;
Moukden'den geri çekilme bir isyan ve sefalet orjisiydi.
Sıralarda hiçbir düzen yoktu: subaylar adamlarının itaatsizliğini kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmediler -boşa gideceklerdi. Bazıları kaçarken
satçıların arabalarını yağmalamış ve serbestçe dolaşmışlardı, savunmasız,
sarhoş, vahşi şarkılar söylüyor, yere düşüp birkaç dakika içinde donup kalacaklardı. Diğerleri ise asabi, suskun, çılgın,
kör bir şekilde, nereye gittiklerini bilmeden, nedenini bilmeden yürüyorlardı. Burada kalabalığın üzerinde bir at başı görülebiliyordu, gözleri kan çanağı ve bitkin, burun delikleri genişlemişti. Orada bir at düştü; kalabalık etrafında yoğunlaştı;
kaba sesler küfürle yükseldi; sonra hareket yeniden başladı ve
ayakların yere vuruşu ve tekerleklerin çıtırtısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Yaralı adamlar yere düşüp kanlarında dondular; diğerleri sendeleyerek
buradan oraya, uzuvlarını kontrol etme güçlerini kaybetmişlerdi; ve
hâlâ uzakta toplar patlıyor, alevler çıtırdıyor ve yanan çiftliklerin dumanı göğe yükseliyordu.

Kalbi bulanan Jack köye döndü. O akşam Japonlar, yanlarında bir dizi Rus esir ve yaralı getirerek içeri girdiler, bunlarla Japon ambulans birliği tarafından dikkatlice ilgilenilmişti. Jack, daha ciddi şekilde yaralananların kalabileceği kulübeler bulmak için elinden gelen yardımı yaptı. "Tuhaf," diye düşündü, "insanlardaki en kötüyü ortaya çıkaran savaşın, aynı zamanda en iyiyi de ortaya çıkarması."

*BÖLÜM XXI*

*Ah Lum Körfezde*

Schwab Tekrar Geri Çekiliyor--Bir İş Arkadaşı--Yeniden Göreve Başlıyor--Küçük Bir Işık--Ah Lum Tehdit Ediliyor--Bin Ruble Ödül--Azalma Çemberi--Bir Dağ Kaplanı--Serap--Ah Lum'un Ağıtı--Bir Kazak Pelerini

Jack'i savaş alanında tutan sadece merak değildi. Babasının kaderinin Rus ordusunun kaderiyle iç içe olduğuna dair bir tür batıl inançla tutunuyordu. Japonya'nın zaferinin arayışını destekleyeceğine dair tamamen mantıksız bir inancı vardı. Bu fikirde o kadar çok gerçek vardı ki, Rusların geri çekilmesinin yarattığı karışıklıklar arasında, kılık değiştirerek fark edilmeden geçmeyi umabilirdi. Ruslar, gelgitle kuzeye sürüklenecek binlerce kişiden biri olan sıradan bir Çinlinin iyi niyetini yakından incelemekle çok meşgul olacaklardı. Kendisini tanıyabilecek birkaç kişiden kolayca uzak kalabilirdi. Bu nedenle, savaşın sonucuyla tamamen kişisel bir ilgisi vardı. Kompradorun Harbin'de kardeşiyle birlikte kalmış olması gerektiğine ikna olmuş bir şekilde, kuzeye gitmeye ve soruşturmalarının sonucunu adamın kendi dudaklarından öğrenmeye karar vermişti. Muzaffer ordu geçtiğinde, Hi Lo'yu da arkasında bırakarak yola koyuldu. Bir gün, Tieling'in birkaç mil kuzeyinde, Liao-yang'dan geri çekilirken farklı koşullar altında bulunduğu mevcut pozisyonunu karşılaştırarak, Bay Schwab'ın değerli üçayaklı sehpası onun elindeyken, biraz önünde, yorgun bir şekilde yürüyen yalnız bir figür gördü. Geniş sırtına sadece bir bakış atması yeterliydi. Yorgun yaya Schwab'ın kendisiydi ve kamerayı taşıyordu. Jack'in dudakları seğirdi. Buna, Almanya'nın imparatorluk gücünün gezgin temsilcisi olan büyük Hildebrand Suobensius'un soyundan gelen kişi gelmişti! Düşüncede hem eğlenecek hem de sempati duyulacak bir şey vardı: Schwab'ın vatanseverliği gerçekti; küçük kibirleri yeterince zararsızdı; ve kendisi hakkında başka ne söylenirse söylensin, Schlagintwert şirketinin çıkarlarına adanmıştı. Jack, kendisini Ruslara
ihanet etmekle hiç ilgisi olmayan muhabire kendini tanıtmaya karar verdi. Arkasından dörtnala koşarak Schwab'ın iç çektiğini ve kendi kendine mırıldandığını duydu.

"Excellenz," dedi, "Benim Günahım----"

Schwab, ilk kelimede şaşkınlık kadar zevki de ifade eden bir çeviklikle döndü.

"Ach!" dedi, "Seni tanıyorum; sen bir sahtekârsın. Çok mutluyum. Özür dilerim."

"Bu çok iyi, Herr Schwab, ama nedenini bilmiyorum."

"Vy! Vy, benim aptallığım, kafamın çınlaması için. Ama
bunu yaptın; bunu itiraf etmelisin; ve ben de sana vajinalarını havlattım, bu yüzden!"

Jack gülümsedi.

"Şikayet edecek hiçbir şeyim yok," dedi. "Sana göre ben bir Çinli hizmetçiydim ve asla daha iyi bir efendi istemem."

"Öyle mi diyorsun? Seninle el sıkışacağım. Senin hakkında
Moukden'de konuşacak kimse yok; gerçekten, beni tebrik ediyorlar çünkü, çok, zeki bir hizmetçiyim. Ah, arkadaşım! Beni görüyorsun; üzgünüm, kırıldım;
artık eskisi gibi değilim."

Schwab acıklı bir hikaye anlatmaya devam etti. Sowinski ile birlikte geri çekilmeye başlamıştı, onunla savaşın sona ermesine karşı çok sayıda
iş ayarlamıştı. Bir gece bir Çin kulübesine sığınmışlardı. Schwab, kağıtlarını ve parasını içeren
çantasını dikkatlice başının altına koymuştu. Gece bir
hareketi duymuş ve hissetmişti ve karanlıkta sıçrayarak bir kolu yakalamış ve tutmuştu. Kolu çekilince, Sowinski'nin sesi bir şey
duyup duymadığını sordu.

"'Evet, kesinlikle,' dedim, 'Zink zere bir zief. 'Işık yak!' Ben
ağlarım. Zere bir ışık yakar; çinkolarımı ararım; siehe da! eferyzink
gitmiştir. Kapıya büyük bir kazan koymuştum, eğer biri içeri
girerse haber vermek için. Zere, aynı botta. Diyorum ki: 'Sowinski, sen
büyük bir alçaksın; bana paramı ver!' Zen korku dolu bir bastion'a girdi;
bana bir bistol uzattı ve anında özür dilememi istedi. Kendi adıma,
berfeckly havalıyım. İş adamı olduğumu itiraf ediyorum; kesinlikle
kavga etmek benim işim değil, eğer ozer bir adam bir tabanca tutuyorsa. Özür dilerim;
Sowinski memnun olduğunu söylüyor; ama zen onun şerefine
hakaret ettiğimi söyledi; artık benim şirketimde seyahat edemezdi; benden
çıkmamı istedi. Çıkabilir miydim? Bistol namlusu kafamda. Bu bir çıldırma.
Seni hemen dışarı çağırıyorum, yani fotoğraf makinem. Ama sorunum
daha yeni başlıyor. Mafoo'm, gerçekten öyle mi? Kesinlikle kemikliliğimi
azalttığından şüphem yok. Ben zen'im, yani bebek yok, para yok, kemikli değilim,
video dünyasında kameram dışında hiçbir şey yok. Mesaj gönderemiyorum _Illustrirte
Vaterland und Colonien_: Para nereden geliyor? Ze
Kayzer,--ne yazık! Berlin'de. Sanırım bir tür iş için
ne kadar para var? Kameramı satmaya çalışıyorum; kimse almıyor. Ze Rus
asker iyi bir yoldaş, çok iyi bir adam; üç gündür hiç çinko
yemiyorum ama bana ne veriyor. Ama subaylar--ah! Onlara öfkelensem bile, dinlemek için
çok meşguller; bana söylüyorlar, abla Albay Egoroff. Ama Albay
Egoroff, o kim? Kimse bilmiyor. Kimse bilmiyor, kimse bilmiyor. Her şey
karmaşa ve altüst. Nozink'in bu kadar işgüzar bir novere olduğunu hiç görmedim."

Hikayesini anlatırken Schwab, Jack'in midillisinin yanında yürüyordu. Jack onu
kesmedi; adamın kendisine sempatik bir kulak verecek birini bulmanın verdiği rahatlama çok açıktı.

"Olağanüstü zor zamanlar geçirdin," dedi. "Çok üzgünüm. Ne yapmayı
düşünüyorsun?"

"Zink! Ben zink nozink. Beynim artık o kadar değil. Tek yapabildiğim,
gördüğünüz gibi; valk ve valk; ekmeğimi yalvarıyorum, vich Rus bisküvisi.
Bir daha Vaterland'ı görmeyeceğim. Hildebrand Schwab'ın sonu geldi. "

"Neşelen! Beni tekrar hizmetkarın olarak almaya ne dersin?"

"Bunlar bana karşı nazik, benimle alay ediyor."

"İnanın bana, düşüncelerimden daha uzak hiçbir şey yok. Ciddiyim.
Senin ve benim için biraz risk olacak, ama denemeye değer. Planımı açıklayayım."

Jack, Schwab'ın içinde bulunduğu zor durumda kendi arayışını ilerletmenin bir yolunu gördü ve aynı zamanda, bazı çirkin özelliklerine rağmen, gerçek bir sevgi duyduğu _Illustrirte Vaterland_'ın talihsiz temsilcisine iyi bir dönüş yaptı. Tanınma olasılığı olan herhangi bir yerden uzakta, bir Avrupalının hizmetkarı olarak, Jack, efendisiz bir Çinli kaçaktan daha hızlı Harbin'e ulaşabileceğini düşündü. Demiryoluna gitmelerini önerdi. En yakın nokta, Kirin kolunun ana hatla birleştiği Erh-shih-li-pu'ydu. Schwab hikayesini orada anlatırsa, yetkililerin ona Harbin'e bir geçiş
sağlaması pek olası değildi. Alman, teklifi hevesle kabul etti. Jack, midilliye binmesinde ısrar etti; görünüşleri korumak için gerekli olduğunu açıkladı, ancak bu konudaki kararlılığı gerçekten Schwab'ın tamamen bitkin olduğu oldukça açık bir gerçek. İlk köyde hem Jack hem de Hi Lo, Schwab'ın eski hizmetkarlarına olabildiğince az benzemek için kıyafetlerinde birkaç değişiklik yaptılar; ve beklenenden fazla zorluk ve gecikme olmadan, üçü sonunda Erh-shih-li-pu'ya ulaştı. Neyse ki istasyonda Schwab, bir zamanlar Moukden'deki Green Dragon'da yabancı muhabirlerle yemek yiyen Stackelberg'in personelinden bir Rus subayı tarafından tanındı. Alman'ın sıkıntılarını duyduğunda, kendisi ve hizmetkarları için Harbin'e bir geçiş izni vermeyi hemen kabul etti ve ücretlerin ödenmesine izin vermedi; Jack daha önce Schwab'a ruble banknotlarından bazılarını bastırmıştı. Böylece, donmuş toprağın güneş ışığında parladığı parlak bir Mart günü, üç yolcu Harbin'e vardı. Schwab, Oriental Hotel'de konaklama yeri bulma konusunda şanslıydı; Jack, hemen Hi Lo ile birlikte tahıl tüccarı olan amcasının evine gitti ve orada, beklediği gibi Hi An'ı buldu. İki kardeş, ziyaretçilerini gördükleri için çok mutluydu ve Hi Lo ile babası arasında dokunaklı bir karşılama sahnesi yaşandı. Jack için sadece bir bilgi kırıntısı vardı. Hi Feng, söz verdiği gibi, özellikle demir yolu hattı boyunca güvenli görünen soruşturmaları başlattı. Jack'in at arabasıyla Harbin'den ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra, Hi Feng'in bir müşterisi, Harbin-Vladivostok bölümündeki Imien-po'da bir grup tutuklu arasında Bay Brown'ın tarifine cevap veren bir adam gördüğü haberini getirdi. Tren görünüşe göre Vladivostok'a gidiyordu, ancak bir yan hatta yirmi dört saat kalmıştı ve adamın işi, ne olacağını görmek için beklemesine izin vermemişti. Hi Feng kendisi oraya gitmişti; tren
elbette o zamana kadar hareket etmişti; ve mahalledeki
Çinliler ona bu konuda hiçbir bilgi veremediler; bir tren
onlar için bir diğeri gibiydi ve bu yan hattaki gecikmeler sürekli olarak meydana geliyordu.

Jack, babasının uzun yolculuk sırasında çektiği acıların ne olduğunu
düşündüğünde ürperdi. Sokaklarda Rus subaylarını
gördüğünde kanı
kaynadı; Bekovitch'e olan öfkesi onlara karşı olan eski iyi niyetini
zedeledi. Tamamen çaresizliğinden öfkelendi; hiçbir
şey
yapamadı. Bir dereceye kadar alınan bilgi arama alanını
daralttı. Trenin Imien-po'da görülmesi gerçeği, tutukluların
ya Doğu Sibirya'ya ya da
Sahalin'e götürüldüğünü gösteriyordu. Hangisi olursa olsun, Bay Brown oğluyla aynı şekilde iletişim kuramayacaktı ve Mançurya'dan
gönderilmesi Çinlilerden yardım alma şansını
yok etmiş gibi görünüyordu. Onlar için Sibirya ve
Sahalin yabancı topraklardı; ve eğer Sibirya uzaksa, Sahalin
ulaşılamazdı. Tamamen bir cezai yerleşim olduğundan, limanlarına fark edilmeden girip çıkma şansı çok azdı.

Jack, umutla birkaç hafta boyunca Hi Feng'le kaldı. Herr
Schwab hala Oriental Oteli'ndeydi. Soğuğa maruz kalma, yeterli
yiyecek olmaması ve zihinsel kaygıları Alman'ın sağlam sağlığını bozmuştu ve iki hafta boyunca ölümün eşiğinde yattı. Mösyö Brin
tesadüfen aynı oteldeydi; sadece kendi huzursuzluğu yüzünden her dövüşü kaçırmıştı, bu da onu bir yerden bir yere
-asla zaman, yer ve muhabiri bir arada--götürmüyordu. İyi kalpli bir adamdı ve hasta yatan ve çok dikkatli bakılmayan bir Alman bulduğunda, kendini hasta bakıcısı olarak belirledi ve
kendi kendine koyduğu görevlere alışılmadık bir kararlılıkla kendini adadı. Ödülünü hastanın iyileşmesinde aldı. Schwab ayağa kalkıp biraz yemek yiyebildiği anda, Brin ona Berlin'deki Kayzer'in Günah Adamı olduğunu kanıtlamaya girişti ve yaklaşık iki hafta boyunca bu konuda çok daha iyi bir konumdaydı.

Bir gün Hi Feng, Ah Lum'a karşı büyük bir çaba sarf edildiğini öğrendi.
Zaten büyük bir Kazak kuvveti tarafından yenilmiş ve Kirin civarından kuzeydoğuya doğru Harbin-Vladivostok demiryoluna doğru
sürülmüştü. Güçlü birlikler onu takip ediyordu.
Ruslara yem müteahhidi olarak
gösterdiği pozisyon sayesinde Hi Feng, büyük bir Kazak birliğinin yakında Harbin'den ayrılıp Vladivostok ile o kasabanın ortasındaki bir yere gideceğini biliyordu.
İki haberi bir araya getirip gizlice soruşturmalar yaptıktan sonra, bunun Ah Lum'un geri çekilme hattına aniden bir saldırı düzenlemek ve onu bir kerede ve sonsuza dek ortadan kaldırmak için yapıldığını buldu. Moukden'in tahliyesi ve Mançurya'da Ruslara açık olan ülkenin alanının daralması, kendi hatlarında güçlü bir gerilla gücünün varlığını dayanılmaz hale getirmişti. Ah Lum kökü kazınmalıydı.

Hi Feng on gün içinde büyük miktarda yem teslim edecekti; keşif gezisinin hemen ardından Harbin'den başlayacağını çıkarmak oldukça güvenliydi. Jack, Ah Lum'un hemen uyarılması gerektiğini düşünüyordu.
Ayrıca, Chunchuses'e yeniden katılmaya çok istekliydi.
Yeteneklerini abartmadan, onlar için bir şeyler
yapabildiğini biliyordu ve babasının muamelesi hakkında öğrendikleri, onu Ruslara karşı daha dost canlısı yapmıyordu veya onları engellemek için
elinden geleni yapmaya daha az meyilli kılmıyordu. Babasına ulaşma veya onunla iletişim kurma şansı görseydi farklı bir görüşe sahip olabilirdi:
Ah Lum'u bu amaçla terk etmiş olması, onun arayışını
terk etmesini gerektirmezdi. Ancak soruşturmalarının Rus ajanlar aracılığıyla sürdürülmesi gerektiği artık açıktı. Bu nedenle Ah Lum'a yeniden katılmaya karar verdi. Aynı zamanda babasının nerede olduğuna dair kesin bilgi verenlere 1000 ruble ödül verileceğini duyuracaktı. Demiryolu yetkilileri arasında Çin kanalları aracılığıyla akıllıca yayılan bu teklif kesin haberler getirebilirdi.

Başka bir düşünce daha vardı. Chunchuslar arasında, Ah Lum kendini koruduğu sürece Jack Rus yetkililerin erişiminden uzak olacaktı.
Eğer Harbin'de veya başka bir Rus merkezinde kalırsa, teklifinin haberi düşmanlarını hemen onun yoluna çıkaracaktı. Ah Lum'un kampındayken Hi Feng veya komprador kardeşi herhangi bir bilgi alırlarsa onunla kolayca iletişim kurabilirdi.

Bir kez daha, Hi Lo'nun da ona eşlik ettiği Ah Lum'a katılmak için yola çıktı.
Çinli bir çiftçi kılığında seyahat etti. Her biri iki midilli aldı ve
hayvanları dönüşümlü olarak sürerek büyük bir hızla ilerlediler.
Ah Lum'un kullandığı gizli işaretler sayesinde Jack kısa sürede şefin
izine ulaştı. Rus birliklerinden kaçınmak için geniş bir sapma yaparak Ah Lum'u Harbin kuvvetlerinin kuşatmasını tamamlayacağı noktaya doğru
sürdürdü, doğudan Chunchuses'e rastladı ve bir sabah erkenden haydut kampına girdi.

Gelişi olumlu bir alamet olarak kabul edildi. Ah Lum bunu uzun kuraklıktan sonra gelen
yağmurun hoşluğuna benzetti. Sin Foo şanslıydı;
Artık talih kesinlikle gülümseyecekti. Chunchuses aslında
biraz kritik bir konumdaydı. Kamp, sadece bir günlüktü ve Kan-hu gölünün yaklaşık yirmi mil yukarısındaki Chang-ling tepelerinin bir vadisine kurulmuştu - yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve değişen genişlikte geniş bir su kütlesi. Kuzeye doğru elli mil uzaklıkta, Harbin'den yaklaşık 150 mil ve Vladivostok'tan iki kat daha uzakta, hat tepelerin arasında kıvrımlı bir yol izliyordu. Kirin'den gönderilen önemli bir Rus kuvvetinin güneybatıdaki Wo-ke-chan'da olduğu biliniyordu; buradan kış yolu tepelerin üzerinden Ah Lum'un kampına yakın mesafedeki La-lin-ho vadisinin başına kadar uzanıyordu. Güneydeki O-mu-so'da bulunan bir başka kol, Mu-tan-chiang'ın üst vadisine komuta ediyordu ve Ah Lum'un eski karargahına erişimini keserken, üst Sungari'de sol kanadını Ninguta'ya giden ana yolla tehdit ediyordu. O yerde, O-mu-so'dan yaklaşık seksen mil uzaklıkta, üçüncü bir kol, doğudaki Lao-ling dağlarına giden geçitleri koruyordu. Haydutlar böylece bir çember içindeydi. Sadece kuzey açıktı ve Jack'in haberi, ihtiyatlı şefin kuzeydeki görünür boşluğun, onu ezici bir kuvvetin hazırda beklediği demir yolunun yakınlarına çekmek için bırakıldığı yönündeki şüphelerini doğruladı. Şüphelerinin doğrulanması, şefi, giderek sıkılaşan sarmalların
onu içine attığı umutsuzluktan uyandırdı. Neredeyse
umutsuzluk dolu bir tavırdan
şimdi somurtkan bir kararlılık ruhuna yükseldi. Ruslar yavaş yavaş etrafını sarıyordu;
onu köşeye sıkıştıracaklardı.

"Kaplan sineği yemeye geliyor," dedi. "Vay canına! Tahta bir
kaplan olabilir. Ruslar bir porsuğu çekmenin ne olduğunu görecekler. Kabul ediyorum,
saygıdeğer efendim, bir zamanlar kuvvetlerimi dağıtmayı düşündüm. Ama düşününce
aklıma başka bir şey geldi. Bana yardım etmeye en çok istekli olan köylüler muhtemelen geri çekilmeme karşı çıkıp beni Ruslara satarlardı. İlerleyen savaşabilir ama geri çekilen kendine bakmak zorundadır. Savaşarak ölmek daha iyidir. Zorluk, insanların erdemlerinin
gelişimi için gereklidir. Güçlü bir
pozisyon seçeceğim ve selin gelmesini bekleyeceğim. Çok da uzun sürmeyecek. Ruslar, demir yolu boyunca düzenlemelerini tamamladıklarında, aynı anda doğudan, batıdan ve güneyden ilerleyeceklerinden şüphem yok,
beni demir yolunun arkasına saklanan Kazakların mızraklarına karşı
sürecekler. Sadece 600 adamım kaldı. Siz gittiğinizden beri çok savaş oldu, saygıdeğer efendim; adamlarım sürekli yürüyüş ve yetersiz yiyecek. Su uzaktayken ateşi durdurmak kolay değil."

Jack, Rus esirlerin artık Chunchus'larla birlikte olmadığını gördü. Ah Lum, yakın zamandaki savaşta esir aldığı
çoğuyla onları takas etmekten mutluluk duymuştu. Ancak bu takas olmasaydı, kuvveti olduğundan daha da küçük olacaktı. Her biri yaklaşık 1200 kişilik olan Ruslar tarafından umutsuzca sayıca azdı. Atları iyi durumdaydı; Chunchus'ları kovalama işi bir seferde sadece bir sütuna devredildiğinden, Kazaklar sürekli hareket halinde tutulan avları kadar yorgun değildi.

Ah Lum ve Jack durumu ayrıntılı olarak tartıştılar. Gerçekten de bir çıkış yolu yok gibiydi. Savaşmak ya da dağılmak: alternatifler bunlardı,
her biri felaket değilse bile tehlikeyle doluydu. Başka bir savaş muhtemelen sonuncusu olacaktı, çünkü Ruslar kendilerine bu kadar sorun çıkaran kurnaz haydutu tamamen kuşatana kadar ciddi bir saldırıda bulunmayacaklardı. Bir tarafta belki 5000 adam ve diğer tarafta sadece 600 adam varken, beklenen tek bir sonuç vardı.

Kuzeydeki boşluk gerçekten bir boşluk olsaydı -Ruslar Ah Lum'un inanmasını istedikleri kadar aptal olsalardı- yine de bir şans olurdu. Şef, kuzeyde, Mu-tan-chiang'ın alt vadisinin üzerindeki yüksek tepelerde, belirsiz bir süre boyunca takip edilmekten kurtulmayı umabileceğini açıkladı. Vahşi, dağlık, neredeyse ıssız bir ülkeydi ve buradaki tek zorluk saklanmak değil, geçim sıkıntısıydı. Ancak bir Chunchuse, bir Kazak'tan çok daha azıyla yaşayabilir, ikincisi çok az şey gerektirse de. Ah Lum o tepeleri kazanabilseydi, takipçilerine temiz bir topuk gösterebilirdi.

Ancak pişmanlıklar işe yaramazdı. "Balık avlamak için bir ağaca tırmanmanın faydası yok." Chunchuses'in demiryoluna yirmi mil mesafede belirmesi, doğudan ve batıdan Kazakların filo filo aynı anda hareket etmesi için bir işaret olurdu, şimdi onlara yaklaşan üç kol ise arkalarındaki geçitleri işgal etme fırsatını yakalayacak ve onları kısa süre sonra yok edilecekleri küçük bir dairenin içine
sarmalayacaktı.

"Hayır," dedi Ah Lum, "Günde sadece üç öğün yemek yiyebiliyorum ve
gece uyumayı dört gözle bekliyorum. Aynı anda iki gemide durmak imkansız. Burada kalacağım, her iki taraftaki yaklaşımları işgal edeceğim ve
son nefese kadar savaşacağım. Ölüm benim için dehşet verici değil. Pirincimi
cennete bakarak yiyebilirim. Tek sorunum oğlum, biricik oğlum Ah Fu.
Ölürsem, o da ölecek; o zaman kemiklerime kim saygı gösterecek? Doğru,
hatırlanacağım; kartalın çığlığı geçtiğinde duyulduğu gibi,
bir adamın adı ölümünden sonra da öyle kalır. Ama
ocak ocağım bir yabancıya gidecek; ailemin atalarımın tabletleri
kırılacak; yelelerime kurban edecek kimse olmayacak. Ve
çocuk: neden kesilsin ki? Bir dut ağacının büyümesi
erken eğilmesine denk gelir. Ah Fu iyi bir çocuk, bildiğiniz gibi,
saygıdeğer efendim. O cesur; onu seviyorum ve bilgenin tavsiye ettiği gibi
cezada cömert davrandılar; zekası, bir darı tanesi olsa da, zamanı gelince bir at başı kadar yeşerecek. Dokuz günlük sınava dayanmasını ve yüksek makama layık şiirler yazmasını bekledim. Ai! ai!"

Alimin ukalalıkları arasında Jack, adamın kalbinin çarptığını gördü.
Sevecenliğini dile getirdi.

"Vay canına!" diye karşılık verdi Ah Lum. "Felaket gökten gelir. Domuz öldürüldükten sonra
bedelinden bahsetmenin faydası yok. Elimden geleni yaptım.
Geriye kalan tek şey kaçınılmaz sonu onurla karşılamak. Ama
size gelince, saygıdeğer beyefendi, yeterince şey yaptınız. Sizden kalmanızı istemiyorum.
Kendiniz için bir görev takip etmeniz gerekiyor. Herkes kendi kapısının önündeki karı süpürsün, komşusunun
kiremitlerindeki donu umursamasın."

"Haklısın, şef," dedi Jack. "Ama henüz o noktaya gelmedi. Belki de hâlâ bir çıkış yolu vardır ve sen bana karşı o kadar naziksin ki
hiçbir umut varken seni bırakmayı düşünmemeliyim."

Ah Lum'un, eğer demir yolunun diğer tarafına ulaşabilirse takipten kurtulma olasılığı hakkındaki yorumu Jack'i düşünmeye sevk etmişti.
Boğazından
çıkmanın bir yolu yok muydu? Acaba Ruslar, diye düşündü,
kokudan uzaklaştırılıp, böylece grubun çizgiyi geçmesi için zaman kazanılabilir miydi? Jack, kowliang saplarından oluşan küçük kulübesinin mahremiyetinde, sorunu uzun uzun düşündü.
Ama ne kadar çok düşünürse,
bu şey o kadar az uygulanabilir görünüyordu. Demiryolu Ruslara o kadar büyük bir hareket kabiliyeti sağlıyordu ki, birlikleri
yukarı aşağı çok hızlı bir şekilde hareket ettirebiliyorlardı ve şimdi ana ordular o an için hareketsiz olduğundan, ellerinde o kadar çok adam vardı ki, sadece
600 Chunchuse ile böyle bir hücumun başarılı olma umudu yoktu. O
gecenin ilerleyen saatlerine kadar beynini patlattı. Saatler ilerledikçe,
çok soğuk oldu; kuzey rüzgarı sertçe esiyordu. Jack, ek bir giysi için etrafa bakınırken, Kazaklardan ele geçirilen giysi stokunun bir parçası olan askeri bir pelerin gördü. Pelerini giydi ve aşağı yukarı yürüdü, tekrar tekrar düşündü. Kürk astarlı pelerin onu ısıttı,
bir süre sonra bir fikrin heyecanıyla
sıcakladı. Kendini pelerine
sürüp uyumaya çalıştı, ama
soğuk şafak dağların üzerinden geçerken gözleri hâlâ kapalı değildi. Başı ağrıyarak
reisle bir görüşme aradı. Birkaç saat boyunca ciddi bir şekilde istişare ettiler. Konuşma sona erdiğinde Ah Lum ellerini ovuşturdu ve şöyle dedi:

"Eğer başarılı olursan, onurlu dostum, kesinlikle ağdan kurtulacağız.
Kendine verdiğin görev zor. Bu, okyanusun dibinde bir
iğneyi hissetmek gibi. Ama başarılı olsan da olmasan da, sana
anlaşılmaz bir minnet borcumuz olacak. Hangi adamlara ihtiyacın olduğunu seç;
herkes senin emrinde hizmet etmekten gurur duyacaktır."

Sonra, yorgun ama yüreği hafif, Jack kulübesine döndü ve uyudu.

*BÖLÜM XXII*

*Bir Lokomotif Yakalamak*

Gecikmiş--Özel--Vladivostok Treni--Bir Düdük Sesi--Kesintiye Uğrayan
Bir Mesaj--Bir Düzeltme--Doğuya Doğru

"Bu ay Wu-chi-mi'deki fuara katılım çok olacak. Uzun zamandır
bu kadar çok rezervasyon almamıştım."

Mao-shan'daki istasyon şefi, rengarenk
topluluğa takdirle baktı. Gerçek bir doğu sabrıyla trenin gelmesinden en az bir saat önce gelmişlerdi ve Mançurya'da muhtemelen iki saat önceydi. Doğu'da kişisel bagajı temsil eden devasa paketler ve paketlerle çevrili olarak, istasyon kulübesinin altında halılar ve paspaslar üzerinde çömelmiş, platforma açılan kapıların açılmasını bekliyorlardı.

"Umarım hepsine yer olur. Ama bu Çinlilerin ne kadar sıkışık bir şekilde paketleyebildikleri harika. Ve gidecekleri çok da uzak değil. Uzun mesafeli yolcular homurdanacak."

Bekleyen kalabalık gerçekten çok büyük değildi ama istasyon küçüktü.
Toplamda yetmiş veya seksen kişi olabilirdi - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bazıları tiz sesleriyle gevezelik ediyordu; diğerleri ise ağırbaşlı bir şekilde sigara içiyor veya hiçbir şey yapmıyordu. Büyük, iri yarı bir adam, parlak görünümlü bir çocukla eklem taşı oyununa katılıyordu, adam en derin ciddiyetle oynuyordu, çocuk ise büyüğünü yenerken neşeyle
dolanıyordu. Hepsi, insanların başlarının vücutlarının hacmine göre tamamen orantısız göründüğü kadar kalın bir şekilde örülmüş giysilerle soğuktan korunuyordu. "Olağanüstü," diye devam etti istasyon şefi, en çok konuşan kişiydi, arkadaşı, uzun keçe çizmeler, büyük bir kürk şapka ve kulaklarına kadar kürklü bir pelerin giymiş uzun boylu bir Kazak kaptanı, sadece arada sırada kısa bir kelime söylüyordu - "Çinlilerin demiryollarına nasıl alıştıkları olağanüstü, soylularım. Dört yıl önce buraya geldiğimde, çoğu buna şüpheyle, hatta korkuyla bakıyordu; şimdi Moskova veya Petersburg'daki halk kadar özgürce kullanıyorlar. Ama burası civardaki fakir bir bölge ve çok fazla seyahat edemiyorlar, ama yeterince ucuz, Tanrı bilir."

"Geç kaldı, değil mi?" diye sordu kaptan, memurun monologuna
bölerek. "Saat sekizi geçti" - istasyon saatine bakarak.

"Doğru, küçük baba. Hsiao-ten-shan-ling'de yarım saat gecikti ve
bu normalden daha az. Beş veya on dakika telafi edebilir; genel olarak
aşağı doğru gidiyor. Ancak hükümet yakıtı yakından takip ediyor. Kaybedilen zamanı telafi etmek için fazladan yakıt yakmayacaklar; ve bu konuda
gerek yok. Önemli olan tek tren iki saat önce geçti."

"Ah! Özel bir tren mi?"

İstasyon şefi sesini alçalttı, sanki bariyerin dışındaki Çinliler tarafından
duyulmaktan korkuyormuş gibi.

"Evet, özel bir tren. Telgrafla haberin yerliler arasında
yayılmasına izin vermememiz konusunda uyarıldık. Ama siz bir subay olduğunuz için, üç yüz adamınızın - Kazaklar ve bir miktar Sibirya Tüfeklisi - olduğunu söylemekte bir sakınca yok. Sanırım aynı
görevi
yapıyorsunuz?"

[İllüstrasyon: Mao-shan'dan Han-ta-ho-tzue'ye Sibirya Demiryolu Haritası.]

İstasyon şefinin sesinde çok fazla merak vardı. Kendisi bir askerdi ve askeri konularla yakından ilgileniyordu, ki aslında bu konularda demiryolu işinin rutininden daha fazla
evindeydi. Yeşil giysili bir
demiryolu bekçisi geçti ve selam verdi. İstasyon şefinin tanımadığı kaptan, bir saat önce Ho-ni-ho-tzue'den gelmiş ve
Ninguta'ya giden istasyon olan Hai-lin'e bir bilet almıştı.
Bu ücra istasyonda sürgünde olduğu için, çok monoton bir varoluşta tek dikkat dağıtıcı şeyin dedikodu olması olan memurun üzüntüsüne rağmen, hiç iletişim kurmuyordu. Merakı, kaptanın atını onun
sorumluluğu. O subay döndüğünde Harbin trenine bindirilecekti.

"Evet," diye cevapladı kaptan, "aynı görev."

"Ah Lum?"

"Da, da! Ah Lum. Yakında Ninguta'da güçlü bir kuvvet olacak."

"Şimdi orada neredeyse bin kişi olmalı, bu sabah geçen üç yüz kişiden ve dün sabahki sayıdan bahsetmiyorum bile.
Onları çok hızlı çalıştırıyorlar, çünkü boş tren aynı günün öğleden
sonunda Harbin'e dönüş yolunda buradan geçti. Bu demiryolunda sık sık böyle
çalışmıyoruz. Varşova bölümünde eski günlere daha çok benziyor. Buraya gelmeden önce oradaydım. Paris ekspresi--eğer isterseniz
o bir tren. İngiltere'de daha hızlı çalıştıklarını söylüyorlar. Elbette bu bir yalan; hepsi yalancı, İngilizler. Bu iyi bilinir, değil mi, küçük baba?"

"Şu oradaki ne?" dedi memur cevap vermek yerine.

İstasyon şefi gösterilen yöne baktı. Yaklaşık bir mil ötede
katır ve midillilerin çektiği bir araba Ho-ni-ho-tzue civarından istasyona doğru
hızla geliyordu.

"Başka bir yolcu, sanırım," dedi istasyon şefi. "Ve acele etse iyi olur, çünkü sonunda tren geldi."

Mavi gökyüzüne karşı ince beyaz bir buhar şeridi görülebiliyordu,
batıdaki tepelerin üzerinde süzülüyordu.

"Yakalamayacak," dedi memur.

"Onun için saklamayacağım," diye karşılık verdi memur. "Ama yapabilir.
Bir Çinli için oldukça iyi kesti. Tren zaten gecikti;
Bu sırada Wu-chi-mi'ye yarı yolda olmalıydı."

Konuşurken, lokomotif engebeli yolun bir virajından göründü.
Bekleyen Çinliler ayağa kalktılar, bohçalarını kavradılar ve
bariyere yaklaştılar. Üç tüfekçi küçük blok evlerinden çıktı ve peronda devriye gezmeye başladı; iki veya üç istasyon görevlisi belirdi. Birkaç saniye sonra, istasyon için fazla büyük görünen devasa tren içeri girdi ve durdu. Yolcularla
dolu birkaç eski ve titrek vagondan ve ortada bir salondan oluşuyordu. Mao-shan'a giden birkaç yolcu indi
ve bariyerden geçti; sonra bekleyen kalabalık
aceleyle
geçti ve boş yerler bulmak için peronda koşturdu; buraları bulmak
zor gibiydi.

Bir tren görevlisi resmi görünümlü bir kağıdı istasyon şefine uzattı, o da kağıdı ofisine götürdü;
imza atılacak bir şey vardı. İki Çinli yolcu da onu takip etti, o ayrılırken platform; diğer ikisi görevlinin yanında durdu. Yetkililerden Çinlilere yerlerine oturmaları için
bağırışlar duyuldu. Bu arada
Kazak yüzbaşı telgraf operatörünün odasına
girmişti ve yarım düzine Çinli, görünüşe göre, ön vagonlarda boş yer
bulamadıkları için,
motora doğru ilerliyorlardı, ardından tüfekçilerden birinin geveze protestosu geldi, onları geri getirmek için
onların peşinden koştu. Aralarında iri yarı adam ve kundura oynayan çocuk olmak üzere iki veya üç kişi, salon vagonunun pencerelerine bakıyorlardı, görünüşe göre yolcuları görmek için büyük bir merak duyuyorlardı. Bu sırada diğer yolcular zaten kalabalık olan kompartımanlara
sıkıştırılmıştı. Yüzler tüm
pencerelere bastırılmıştı; vagondaki gecikmiş yolcunun treni yakalama şansı, trenin ilerleyişinin hevesle
izlenmesi ve vagonlardaki Çinlilerin bu olaya serbestçe bahis oynaması konusunda çok fazla spekülasyon vardı.

Birdenbire telgraf operatörünün odasından tiz bir düdük sesi duyuldu. Sahne anında değişti. Platform boyunca orada burada, bir an önce barışçıl yolcular gibi görünen Çinli grupları, kendilerini
memurların ve tüfekçilerin üzerine şaşırtıcı bir hızla attılar. Bir dizi kısa ve hızlı mücadele oldu; bir tabanca sesi duyuldu; ama hepsi bu kadardı. Trenin içinde ve dışında muhafızlar ve görevliler birkaç saniye içinde bağlı ve çaresizdi; motora doğru ilerleyen adamlar sürücü ve ateşçiyle boğuştu; istasyon şefi kendi ofisinde bağlıydı. Telaşlı ve tedirgin yolcular, olan bitene ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı. Salon vagonunun kapısı açıldı ve orada iki adam belirdi, biri uzun sakallı, üniforması yüksek rütbeyi simgeleyen bir Rus subayı, diğeri ise diğerinin omzunun üzerinden bakan güzel, kanca burunlu bir sivil.

"Bu ne, bu ne?" diye bağırdı subay, elinde tabancayla trenden inerken.

Son kelime ağzından yeni çıkmıştı ki, iri yapılı Çinli arkadan Rus'un dizlerine
attı; Rus geriye düştü; tabanca elinden çekildi ve Çinli onu platforma
sabitledi. Bu arada arkadaşı salona geri koşmuştu;
kapıyı çarpmadan önce Çinli çocuk araya girdi ve
kendini kapının zeminine fırlattı. İki Çinli zorla içeri girdi ve
bir daha ortaya çıkmadı.

Yere serilmiş memur şimdi bağlanmıştı. Onu esir alan kişi, şimdi platform boyunca sıralanmış olan diğer saldırganlara kısa bir emir vermişti.
Hemen trene bindiler ve yolculara kesin bir şekilde
inmelerini emrettiler. Sonra Çinliler
dillerini buldular; aralarında büyük bir gürültü ve kargaşa vardı; ilk tereddütleri, acımasız ve iyi yönlendirilmiş tekmeler ve yumruklarla çıkışlarını hızlandıran haydutların tabanca dipçikleriyle çabucak bastırıldı.
Yolculardan biri, iri yarı bir adam, bir küfür savurdu ve
dövüş gösterdi; ama onunla boy olarak aynıydı, memuru yakalayan ve şimdi onunla işi bitince protestocuyu yakalayıp platforma fırlatan iri yarı adam. Yaralı ve sarsılmış bir şekilde yuvarlandı ve dizlerinin üzerine çömeldi; artık içinde mücadele edecek güç yoktu.

Tren durur durmaz Kazak subayı telgrafçının küçük odasına girdi ve onun bir işaretiyle hemen arkasındaki Çinli, saldırının sinyali olan düdüğün tiz sesini üfledi.

"Affedersiniz," dedi kaptan, "göndermem gereken bir mesaj var."

Bir mesajın ortasında sözü kesilen operatör, askerin aniden içeri girmesi, aniden çalan düdük ve hemen ardından gelen keskin bir
tabancanın sesiyle irkildi. Etrafına baktı, sandalyesinden yarı doğruldu, eli hala aletin tuşundaydı.

"Mesajını bitir," dedi memur sessizce. Üniforması, sakin otoriter havası adamı etkiledi. Koltuğuna geri dönerek mesajının kalanını işaretledi: bu sadece trenin
varışının bir hizmet
ihbarıydı. Platformdaki kargaşa sesleri artıyordu; operatör bitirdiğinde şöyle dedi:

"Bir kavga mı var, soylular? Belki de yardım etmeliyim. Biz küçük bir kadroyuz."

"Hayır. Olduğunuz yerde kalın. Her şey bitti. Şimdi lütfen, mesajım. Wu-chi-mi'ye----"

"Ama, asilzadeler, eğer ihbarı yazarsanız--bize
izin
verilmiyor----"

"Bunun için zaman yok. Hemen, lütfen."

Adam hala tereddüt ediyordu: memur sert bir şekilde devam etti:

"Benim işim bir an bile gecikmeye izin vermez.
Daha sonra
resmi işlerle ilgilenebilirsiniz."

"Peki, asilzadeler, eğer ısrar ediyorsanız---- Ama
sorumluluğu siz üstleneceksiniz?"

"Elbette. Wu-chi-mi'yi arayın, lütfen."

Adam çağrıyı işaretledi. Hemen bir cevap geldi.

"Şunu söyleyin: 'İstasyonda yangın var'----"

Operatör neredeyse taburesinden fırlayacaktı; gözleri
telaşla
açıktı.

"Ama----"

"Söylediklerimi duydunuz. 'İstasyon yanıyor!'"

Adamın kulağına bir tabancanın soğuk namlusu onu korkuyla mevzisine gönderdi.
Dudaklarına kadar solgun, titreyen parmaklarıyla kelimeleri sıraladı. Memurun onun hızlı hareketlerini takip edebildiği açıktı, çünkü
birdenbire tabancayı alnına doğrultarak şöyle dedi:

"Bu kadar yeter: son kelimeni hatırla; bu tür bir hata daha
yaşamına mal olabilir."

[Resim: "Son kelimeni hatırla!"]

Diğer taraftaki operatörü uyarma girişiminin
tespit edildiğini gören adam kelimeyi düzeltti.

"Şimdi şunu ekle: 'Vladivostok treni geçebilir; mesajların geçici olarak kesilmesini bekle: aletleri kurtarmaya çalışacağız'. Bu yeterli."

Adam geriye yaslandı ve nemli alnını sildi. Subay Çinliye dönerek onu öne çağırdı. Kollarında kocaman bir paket taşıyordu.
Kaptanın bir işaretiyle paketi operatörün masasının altına koydu; açtığında bir yığın yağlı talaş ortaya çıktı. Bir kibrit çaktı ve yığını ateşe verdi; adam sandalyesinden fırlayıp kapıya doğru
gitti, ancak Çinli tarafından yakalanıp tutuldu.
Aparatı söken subay onu takipçisinin serbest eline verdi; sonra,
oda dumanla dolduğunda, hızla platforma çıktı, korkmuş ve şaşkın memur önünden itiliyordu.

Tren platformda durduğundan beri sadece birkaç dakika geçmişti.
Kaptan çıktığında, uzaktan görülen araba yeni gelmişti. Yirmi adam, kalabalığın üzerinde düzleştirilmiş tabancalarla dururken, bir düzine kaslı haydutlar, platformdan arabadan levye, kürek ve uzun anahtarlar çektiler ve gözle görülür şekilde iri adam küçük bir kutuyu dikkatlice bar arabasına taşıdı. Yüzbaşının bir işaretiyle, bir Çinli çetesi istasyondan biraz uzaktaki hattan aceleyle geldi ve şimdi kabloları yüz metre arayla iki yerden kesiyorlardı. Depoyu
açan başka bir grup, açıkça aradıkları şeyi buldu: bir yedek alet ve ağır bir tel bobini. Bunlar, diğer adamların hızla geldiği hattan kesilmiş telle birlikte,
tren içine sarıldılar; ve saldırının başlamasından çeyrek saat sonra haydutlar gemiye bindi, Kazak yüzbaşı
lokomotifin kabinindeydi ve fırlatılan yolcuların sessiz bir şaşkınlıkla izlediği tren, istasyondan yavaşça çıktı.

*BÖLÜM XXIII*

*Mao-shan'dan Imien-po'ya*

Bir Köprüyü Yıkmak--Wu-chi-mi'den--Daha Fazla Dinamit--Imien-po'da--Hattı Temizlemek--Ossa'daki Pelion--Bir Duman Dumanı--İki Dakikalık Lütuf

Jack, tren hız kazanarak Wu-chi-mi'ye doğru tek hat üzerinde doğuya doğru ilerlerken olağanüstü bir coşku hissetti.
Ülke engebeliydi. Hat bu noktada deniz seviyesinden yaklaşık 900 fit yüksekteydi, ancak dik eğimler olmasına rağmen, önemli bir mesafe boyunca ana rakım çok az değişiyordu. Jack ilk başta saatte yaklaşık otuz mil hızdan memnundu--demiryolunda gerçekten de nadiren aşılan bir hız--çünkü virajlar zaman zaman çok keskindi ve hattı bilmediği için trenin metallerden
çıkma riski olduğunu hissetti. Birden fazla kez, dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan ederek, özellikle çirkin bir virajda buharı kapatıp frene basmak zorunda kaldı. Demiryolu inşası sırasında demiryolcularıyla olan yakınlığı artık meyvesini veriyordu; ve elini regülatör kolunda ve gözünü göstergelerde tutarken bile babasının bir sözünü tuhaf bir zevkle hatırladı: "Garip bilgi parçalarını toplama şansını asla kaybetme: ne zaman işe yarayacaklarını asla bilemezsiniz". Daha önce gerçekten bir lokomotif sürmemişti, ancak sık sık kabinde seyahat etmiş ve sürücüyü izlemişti, bu yüzden İkinci İskender'i kontrolü altında tutmaktan dolayı hiçbir gerginlik hissetmiyordu. Tren, hat boyunca her on verstte bir yerleştirilen demiryolları muhafızlarının blok evlerinin önünden geçerken, adamlar onun bu kadar sıra dışı bir hız yaptığını görmek için baktılar; ancak hiçbir şüphe onların uyuşuk zihinlerini rahatsız etmedi, çünkü her pencerede Kazakların meşhur kaftanını ve başlığını görüyorlardı. Masum görünen paketlerinde Chunchuses, Kaptan Kargopol'un konvoyuyla ele geçirilen üniformaları taşımış ve tren hareket eder etmez onları giymişlerdi.

Motora dikkat etmesine ve zaman zaman fırın ve kazanın yakıt ve suyla doldurulduğunu görmesine rağmen, Jack, takip eden bir treni kontrol etmek için hatta yeterli hasar verebileceği bir nokta için dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu. Takip edileceğinden
hiç şüphesi yoktu; sadece, kaçamağının haberinin, peşinden bir trenin gönderilebileceği en yakın noktaya ulaşmasının ne kadar süreceğini merak ediyordu. Önemli bir yapı görmeden millerce yol kat etti. Menfezler küçüktü, su yolları sadece birkaç fit genişliğindeydi, ta ki yaklaşık on iki mil ötede, tren küçük bir köprüyle kaplı büyük bir dereye yaklaşana kadar. Bu noktada üç tüfekçiden oluşan özel bir muhafız konuşlandırılmıştı. Tren yavaşladı, köprüden birkaç metre geçti ve durdu. Jack'in bir sözüyle bir düzine adam vagonlardan raylara atladı ve Kazak üniformasıyla aldatılan şaşkın muhafızlar ne olduğunu anlamadan yakalandılar, silahları alındı ​​ve setin üzerine bağlandılar. Köprü tuğladandı ve iki küçük kemerden oluşuyordu, ortadaki payanda dereye gömülmüştü ve burada sadece birkaç ayak derinliğindeydi. Jack, her biri büyük bir el matkabı ile silahlanmış üç adamı köprünün üstündeki ve altındaki suya gönderdi. Su çok soğuktu ama adamlar hemen işe koyuldular, her iki taraf da aynı anda su hattının yakınındaki payandaya saldırdı. Neyse ki tuğla işi yumuşaktı; Jack babasının bunun için sözleşme yapmamış olmasına sevindi, çünkü o zaman emekleri sonsuza kadar uzayabilirdi. Bir yardım çeteleri sistemiyle, payandanın her iki ucuna yirmi dakika içinde
oldukça büyük bir delik açıldı. Sonra Wang Shih, arabadan çok dikkatli bir şekilde taşıdığı kutudan iki eşyayı salondan getirdi. Bunlar, bir Rus konvoyunun ganimetinin bir parçası olan dinamit fişekleriydi. Her bir açıklığa bir tane yerleştirildi ve birkaç saniye içinde iki boğuk patlama, tepeler arasında uzak bir gök gürültüsü gibi yankılanan yankılar gönderdi. Jack, sesin yaklaşık altı mil uzaklıktaki Wu-chi-mi'de duyulmamasını umuyordu; aradaki blok evlerdeki muhafızların kulaklarından kaçamazdı ve muhtemelen çok daha uzağa giderdi. Ancak gerçek açıklamanın Wu-chi-mi'deki personelin aklına gelmesi pek olası değildi, çünkü zaten şüphelerini doğrulamaktan
çok da uzak değillerdi. Patlamaların sonucu köprünün orta kısmının çökmesiydi, sadece
orta payandanın
pürüzlü temelleri suyun üstünde görünüyordu. Adamları tarafından takip edilen Jack, hemen iki yüz metre öteye, zarar görmeyecek şekilde götürülen
trene koştu ve motoru tam hızda çalıştırdı. Köprüde yirmi dakika
geçirilmiş olmasına rağmen, Mao-shan'dan ilerleme hızı ortalamanın çok üzerindeydi, böylece tren Wu-chi-mi'ye varmadan önce kaybedilen zaman neredeyse telafi edilebilirdi. Bu noktadan itibaren hattın genel eğilimi yokuş aşağıydı ve
tren Wu-chi-mi'ye doğru altı veya yedi mil boyunca çılgınca bir hızla ilerledi. Son milde hızını biraz düşürerek, istasyonda saatte yaklaşık kırk mil hızla ilerledi. Jack, personelin platformda toplandığını, muhtemelen patlamaların gürültüsünden ve Mao-shan'da bildirilen yangından heyecanlandığını fark etti. Açıkça
tren'in durmasını bekliyorlardı. Ancak, gerçek
bilgilere dair oluşturmuş olabilecekleri tüm umutlar hayal kırıklığına uğradı. Düdüğü çalan Jack, treni istasyondan geçirdi ve kısa sürede gözden kayboldu. Ancak hiçbir risk alamazdı. Wu-chi-mi'lilerin şüpheleri
uyanırsa, yirmi mil uzaklıktaki bir sonraki istasyon olan Imien-po'yu uyaracakları kesindi. Bu durumda muhtemelen noktalarda durdurulup sorgulanırdı. Wu-chi-mi'den yaklaşık bir mil sonra, treni durdurdu ve yarım düzine adamını telgraf telini kesmeye gönderdi, arkadaki istasyondaki yetkililerin trenin beklenmedik geçişini tartışıyor olmalarını ve hemen önünden bir mesaj göndermemelerini umuyordu.

Çıplak tepeler artık yerini ormanlık yamaçlara bırakmıştı, ağaçlar
çökmüş ve kahverengi duruyor, baharın dokunuşunu bekliyordu. Hat birkaç
küçük su yolunu ve sulama hendeğini geçiyordu. Jack, zaman kaybını
kınasa da daha küçük menfezlerden birine yanaşmaya ve
son iki dinamit kartuşunu Wu-chi-mi'nin ötesindeki köprüde başlayan yıkım işini
tamamlamak için harcamaya karar verdi.
Patlamalar büyük bir toz bulutu
kaldırsa da gerçek hasar büyük değildi.
Ancak treni çalıştırmak üzereyken, Jack kartuşların yaptığı işi tamamlama ve aynı zamanda
motorunun yükünü hafifletme fikrini buldu. Üçüncü vagonu arkadan hızla ayırarak kabine atladı ve geri vites kolunu
atarak treni geriye doğru harekete geçirdi. Yeterli ivme kazandığında, motoru durdurdu; üç
arka vagon eğimden aşağı koştu ve muazzam bir güçle
enkaza çarptı. Sonra, yükünün neredeyse yarısından kurtulan motor
tekrar doğuya doğru çalışmaya başladı. Kesim, kuzeye doğru Sungari'ye akan geniş bir dere olan Ma-en-ho ile paralel ilerliyordu. Saloon vagonunda bulunan
demiryolu haritasına baktığında, birkaç mil sonra sağda ayrılan kısa bir hat bölümüne geleceğini gördü, ancak görünüşe göre hiçbir köye gitmiyordu ve sonunda bir istasyon yoktu. Bir mayına bağlı hafif bir hat olması muhtemeldi. İlk başta kavşağın birkaç rayı kaldırmak için iyi bir yer olacağını düşündü. Ancak ikinci bakışta Imien-po istasyonunun çok uzakta olmadığını görünce, başka bir gecikme riskini göze alamadı. Tren yoluna devam etti, sonra kavşağı geçti, orada tek görevli, trenin ne kadar hızlı geçtiğine hayret etti. Tren boyunca kısa bir talimat verdikten sonra, Jack buharı kesti ve Imien-po istasyonuna doğru sertçe yanaştı. Öndeki demir yolu görevlilerini rahatlatmanın zamanı geldiğini düşündü. İstasyona girdiğinde, batıya giden boş bir yük treninin, yolcu treninin geçmesini bekleyen bir yan hatta durduğunu fark etti. Açıkça, bunu arkasında sağlam bırakmamalıydı. Imien-po biraz büyük bir yerdi; bildiği kadarıyla, bir avuç Chunchus'la başa çıkmaya yetecek kadar Rus askeri barındırabilirdi; yük treni, boş olduğu için, kısa sürede adamlarla donatılıp onu sıcak bir şekilde takip etmeye gönderilebilirdi. Ancak bununla ne yapabilirdi? İlk bakışta ona sadece iki seçenek açık gibi görünüyordu: ya motoru yanında götürmek ya da çalışan parçalarından bazılarını yok etmek. Kendi trenine bağlandığında, motor muhtemelen sadece bir külfet olacaktı ve ikinci seçeneği benimsemeye neredeyse karar vermişti, tam platforma yanaştığı anda üçüncü bir seçenek kendini gösterdi. Wang Shih'e yarım düzine adam alıp yük treninin personelini güvenceye almasını söyleyerek
perona atladı ve
istasyon şefine yanaştı.

"Lütfen sessizliği korumak için emir verin. Salonda bulunan General Bekovitch rahatsız." General aslında lüks divanlardan birinde elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yatıyordu ve karşı taraftaki Sowinski'yi benzer bir durumda görebiliyordu. "Lütfen
tüm trafiği yönlendirmek için hattı telgrafla aşağı çekin. Zaten geç kaldık; tren
bizi rahatlatmak için kısaltıldı; ve kaybedilen zamanın
telafi edilmesi şart. Anlayacağınız üzere hizmet. General"--burada sırdaş oldu--"haydut Ah Lum'a karşı operasyonlardan sorumlu."

İstasyon şefi gerektiği gibi ilgilenmiş ve etkilenmiş görünüyordu ve Jack telgraf ofisine doğru hareket ettiğinde konuşmak üzereydi:

"Lütfen beni takip edin."

Bu otoriter tavırlı genç Kazak memurunun ne yapmak istediğini merak eden istasyon şefi, iri yarı, ufak tefek bir adam, Jack'in peşinden yürüyordu. Diğer memurlar kısa konuşmayı izlemişlerdi ve şimdi vagonlara yaklaşıyorlardı, tren görevlilerinden hiçbirinin henüz görünmemiş olmasına şaşırmışlardı. Bu arada istasyon şefi, bir sonraki istasyona kısa mesajı kendisi yazmıştı. Mesaj tamamlanır tamamlanmaz Jack ofisin kapısına gidip elini kaldırdı. Kazak üniformalı bir düzine adam en yakın vagondan fırladı. "Şimdi, efendim, çok nazik davrandınız ve sizin ve katibinizin kendinizi benim tutsaklarım olarak görmeniz gerektiği için üzgünüm." İstasyon şefi şaşkınlıkla baktı. Yavaş dili kelimeler bulamadan iki haydut odaya koştu ve dışarıdaki yoldaşları diğer memurlarla ilgilenirken zavallı adam ve onun kadar şaşkın katibi sıkıca bağlandı. Aynı anda Wang
Shih ve adamları, trenin karşı tarafından gizlice çıkarak yük trenine
saldırmış ve trendeki tek adamlar olan makinist ve itfaiyeciyi şaşırtmış, onların ceketlerini ve şapkalarını çıkarmış ve
adamları bağlamışlardı. Giysiler daha sonra Jack'in yanında lokomotifte bulunan iki haydut tarafından giyildi. Adamlarını telgraf bağlantılarını yok etmeye
bırakan Jack, yeni ele geçirilen lokomotifin yanına koştu. Frenleri serbest bıraktı, sonra regülatör valfini sonuna kadar açtı.
Tren batıya doğru hareket etmeye başladı; Jack yere atladı ve birkaç saniye sonra kendi trenine ulaştı. Platforma bakıp
tüm adamlarının gemide olduğunu gördü, motoru çalıştırdı ve bir veya iki demir yolu görevlisi ve yük treninin muhafızı, votka ile zamanı kandırdıkları varsayılan bir müştemilattan koşarak yukarı gelirken, motor istasyondan homurdandı.

Jack'in yüzünde, kabinden eğilip, batıya doğru kontrolsüz yolculuğunda hızla uzaklaşan boş yük treninin kuyruğunu izlerken, kasvetli bir gülümseme vardı. Birkaç dakika içinde, köprünün yıkıntılarına ve kendi treninden
zaten kesilmiş vagonların enkazına çarpacaktı. Ortaya çıkan blok, şef belirlenen zamanda belirlenen noktaya ulaşmayı başarırsa, demir yolu işçilerinin Ah Lum'un rayına girmek için zamanında temizlemeleri gereken tüm yaratıcılığı zorlayacaktı.

Jack yakıt stokunu ve ihale tankındaki suyu inceledi. Bir saatlik koşu için yeterli odun olduğunu düşündü; ama en fazla bunun yarısında
suya ihtiyacı olacaktı. Bu önceden gördüğü bir zorunluluktu: bunun üstesinden nasıl gelineceği yolculuğun şansına bırakılmalıydı. Her zorlukla ancak ortaya çıktıkça yüzleşebilirdi. Şu anda en acil konu, Pei-su-ho'da onu durdurma girişimine karşı önlem almaktı. Az önce ayrıldığı istasyondan iki mil uzakta, treni bir köprüde durdurdu. Bu noktadaki yarım düzine bekçi kolayca alt edildi, ancak Jack'in adamlarından biri yaralanmadan önce değil;
telgraf teli kesildi ve Rusların tüfekleri stoğa eklendi. Zaten yakalananlarla birlikte, küçük Chunchuses grubu artık yirmi kadar Mauser ve makul miktarda mühimmat bulunduruyordu.

Duraklama, köprünün yıkılması için başka bir fırsat sunuyordu, ancak dinamit kartuşlarının tedariki tükenmişti ve yapılanlardan sonra değerli zaman harcamaya değmezdi; Ninguta civarından gelen bir Rus saldırısına karşı koymak için hala yapılacak çok iş vardı. Tren bir kez daha maceralarına başladı, hat hala Ma-en-ho vadisine tutunuyordu; yaklaşık otuz mil kadar kademeli bir tırmanış, lokomotif öfkeyle homurdanıyordu, bu bölgedeki demir yolunun dokunduğu en yüksek noktalardan birine, denizden yaklaşık 1200 fit yüksekteki Chang-ling tepelerinin bir çıkıntısına
çıkıyordu.

Yolculuğa devam edildikten beş dakika sonra, motorun sağındaki raylı alanda bulunan Hi Lo, Jack'in dikkatini Imien-po yönündeki küçük beyaz bir duman bulutuna çekti, görünüşe göre iki veya üç milden daha fazla geride değildi ve artık ulaşılan daha yüksek konumdan kolayca görülebiliyordu. Jack irkildi, ayak tahtasına çıktı ve tepeden aşağı dikkatle baktı.

"Bizi takip ediyorlar!" diye bağırdı. "Ama bunu nasıl başardılar? Enkazın üzerinden asla geçemezler."

Uzun ve içten bir şekilde baktı. Sonra Hi Lo'ya döndü.

"Ne oldu, evlat?"

"Tlain, masta, no-fea'," diye tereddüt etmeden cevapladı.

Şüpheye yer yoktu. Ruslar peşindeydi. Kabine geri dönen Jack, itfaiyeci olarak görev yapan adama fırına daha fazla yakıt
koymasını emretti ve regülatör vanasını sonuna kadar açtı. Geniş huniden yoğun kıvılcım yüklü dumanlar çıkıyordu;
pistonlar ileri geri hareket ediyordu; büyük lokomotif hattın üzerinden atlıyor gibiydi ve Jack, kabaca döşenmiş rayların bir arada kalıp kalmayacağını merak ediyordu. Fakat endişeyle geriye baktığında, birkaç dakika içinde takip eden trenin gözle görülür şekilde
kazandığını gördü. Ya daha
hafif ya da daha iyi motorlu olmalıydı ya da keşfedilmeden önce elde edilen
momentumun avantajına hâlâ sahipti.

Tehlike Jack'e bir tonik gibi etki etti. Durumu hemen kavradı
ve tehlikeyle başa çıkmak için kendini hazırladı. Wang Shih'e tren durur durmaz arkasındaki rayları parçalamasını bağırarak, buharı
kapattı ve sertçe frene bastı, motoru bir sarsıntı ve
gıcırtıyla durdurdu. Anında azarlanan adamlar hatta atladılar; Ateşli bir enerjiyle balık plakalarını gevşettiler, rayları traverslere tutan çivileri levye ile yukarı kaldırdılar ve kaldırılan rayları setin üzerinden attılar. Jack, takip eden tren henüz görünmese de, endişeyle raylara doğru geriye baktığında, tepelerin üzerinden giderek daha fazla duman çıktığını gördü. Sonunda trenin kendisi göründü. Jack, motorun diğer ucunda olduğunu şaşkınlıkla gördü; yük treni, merak ettiği gibi, açıklanamayan bir şekilde durdurulup arkasından geri mi dönmüştü? İki dakika içinde olacaktı. Bir dakika bekledi; sonra, raylarda yaklaşık on beş veya yirmi yardalık bir boşluk oluştuğunu görünce, adamlarını trene geri çağırdı ve regülatör koluna bastı. Hevesli sabırsızlığına rağmen, motorun asla hareket etmeyeceğini düşündü. Tekerlekler raylarda kaydı; regülatörü çok fazla
ileri itmişti; geri çekti, tekerlekler tuttu ve her an hızlanan lokomotif bir kez daha hızla ilerledi.

Takip eden trenin gürültüsü Jack'in kulaklarında kükredi. Geriye baktığında, ona en öndeki vagonun boşluğa doğru
yükseldiği gibi geldi. Yıkım işinin fark edilmediğini umuyordu; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı, çünkü kendi treninin arkası kopuştan ancak iki yüz metre uzaktayken, takip edenin motorundaki buhar
kesildi ve yükselen eğimin de yardımıyla, en öndeki vagonun tamponları boşluğa yarım düzine metre kala durmayı başardı. *BÖLÜM XXIV*

*Teğmen Potugin Takipte*

Bir Tepeden - Şaşkın - Tam Kovalamacada - Bir Kaçak - Görünürde - Bir Demiryolu
Düellosu

"Şu Kazaklar zamanlarını harcıyorlar, Akim Akimitch."

"Evet, küçük baba; Ah Lum'un onları yutmamış olmasını umuyoruz."

Teğmen Potugin gülümsedi.

"Ah Lum, Kaptan Kargopol tuzağına düştüğünden beri onlar için gerçekten bir korku oldu.
Ama sanırım bu sefer tilkiyi yeryüzüne indireceğiz.
General Bekovitch yakında toplamaya başlayacak; ve zamanı geldi."

Birkaç mühendis de dahil olmak üzere Sibirya piyadesinin yarı bölüğü, Ma-en-ho'nun üstündeki tepelerdeki kayalara oturmuş, siyah ekmek ve votkadan oluşan yetersiz bir öğle yemeği yiyorlardı. Sabahın erken saatlerinde, Harbin'den bir grup Kazak eşliğinde özel birlik treniyle gelmişlerdi. Görevleri, uygun bir tepede geçici bir sinyal istasyonu kurmaktı. Sinyal direği için delik, sert ve donmuş toprağa, zorlukla da olsa kazılmıştı ve iş tamamlanmadan önce, çalışma grubunun komutanı olan Teğmen Potugin, adamlarına dinlenme ve yemek için kısa bir mola veriyordu. Bu arada Kazaklar, tepelerin ötesinde keşif yapıyorlardı -hiç de hoşlanmadıkları bir görev- ve birkaç mil uzakta, piyadenin şu anda işgal ettiği yükseklikle iletişim kurulabilecek uygun bir sinyal dikmek için uygun bir yer arıyorlardı. Teğmen Potugin, adamları arasında çok popülerdi, çünkü onları asla fazla çalıştırmazdı ve görev başındayken mütevazı erzaklarını paylaşmaktan oldukça memnundu. Şimdi çavuşun yanında, çemberin ortasında oturmuş, ekmeğini yiyor ve arada sırada dürbününü kaldırıp çevredeki yükseklikleri tarıyordu. Güzel bir sabahtı; bu yüksekliklerde bile havada bir bahar esintisi vardı; atmosfer berraktı ve ülkenin ana hatları bulutsuz gökyüzüne karşı keskin bir şekilde belirgindi. Altındaki alçak bir tepenin üzerinden, yaklaşık üç mil uzaklıktaki ana demir yolu hattının bir bölümünü görebiliyordu. Sabah treninin geldiği küçük yan hat hemen aşağıda görüş alanının dışındaydı; ancak boş trenin ana hatta yeniden belirmesini her an bekliyordu. Harbin'e dönecekti; sistemin tüm bölümlerinde acilen vagonlara ihtiyaç vardı; ve işi bittiğinde Teğmen Potugin, General Bekovitch'e rapor verecek ve o subayın Chunchuses'e karşı dikkatlice planladığı sefere katılacaktı.
Şube hattı, ana demiryolu inşa edilirken büyük ölçüde kullanılmış olan kullanılmayan bir taş ocağında sona eriyordu; ve ana hat ile şubenin sonu arasında telgraf bağlantısı yoktu - eğer ikincisinin bir sonu olduğu söylenebilirse: basitçe
kalkmıştı. Boş asker treni, Imien-po'dan tramvayla ilerlemesi için sinyal verilene kadar şüphesiz kavşakta kalacaktı.

Ünlü bir hikaye anlatıcısı olan çavuş, uzun soluklu, hiç de komik olmayan bir hikaye anlatıyordu, ancak adamlar tarafından kahkahalarla karşılandı.
Teğmen Potugin, dürüst adamların saf eğlencesine iyi niyetle gülümsedi ve bir kez daha altındaki manzarayı boş boş taradı.
Uzakta, durgun havada düz bir şekilde yatan yoğun bir duman çizgisi gördü, yüksek hızda doğuya doğru giden bir treni işaret ediyordu. Açıkta belirip nehrin kıvrımlı vadisindeki
kesimlerde kaybolmasını uyuşuk bir merakla izledi. Kavşağı geçti, hızını
yavaşlattı ve sonra, şaşkınlığına, durdu.
Uzak olmasına
rağmen, güçlü camından trenden yukarı doğru aceleyle gelen küçük bir
adam kümesini açıkça görebiliyordu. Bir süreliğine, görünüşe göre bir menfezin altında kayboldular. Durum Teğmen Potugin'in merakını uyandırdı; adamların tekrar ortaya çıkmasını hevesle bekliyordu; bir veya iki küçük grup karda görülebiliyordu, ancak adamların çoğu onlara katılmadan ve tüm grup geri koşmadan önce hatırı sayılır bir zaman geçti. Trene
ulaşmışlardı ki köprünün üzerinde havaya bir toz bulutu yükseldi ve birkaç saniye sonra iki donuk patlama sesi teğmenin kulağına ulaştı, ardından kayalardan gelen küçük yankılar geldi.

Teğmen ayağa fırladı ve camından dikkatle baktı.
Sesler adamlar tarafından da duyulmuştu; bir an başlarını çevirdiler, ancak hiçbir şey görmeyince sohbetlerine devam ettiler. Ancak Potugin
sanki sersemlemiş gibi duruyordu. Menfezi yıkmak için bir girişimde bulunulmuştu; bu açıktı. Peki, kimdi bu yıkıcılar? Japonların takibini engellemek için
demir yolunu kesen Ruslar mıydı? Düşman kesinlikle Harbin'de değildi? Bu korkunç savaşta ani ve şaşırtıcı hareketlere alışkın olan teğmen, Japonların böyle ilerlemeler kaydettiğine inanamadı. Hayır, diye düşündü; treni ele geçiren ve yıkıcı bir akına girişen bir Japon grubu olması daha olasıydı. Moukden'in güneyinde böyle şeyler olmuştu; uçan bir filo Kazaklardan kaçıp yetersiz korunan bir trene cüretkar bir saldırı düzenleyebilirdi. Tren ilerliyordu. Ama bu ne? Tekrar durdu;
dereye doğru geri koşuyor. Deliler! Menfez kalıntılarına kendilerini
atacaklar mı? Potugin'in bakışları büyülenmişti. Ah! şimdi görüyordu; üç vagon trenin geri kalanını terk etti, tren yine hareketsiz; eğimden aşağı doğru hızla, daha hızlı koşuyorlar. Aman Tanrım! menfeze
çarptılar, üst üste yığıldılar ve
ses ona uzaktan bir devin çanak çömleğinin kırılması gibi geldi.

Sonra Potugin aklını başına topladı. Savaş boyunca Ruslara
demiryolları kadar endişe veren hiçbir şey olmamıştı.
Savaş takviyelerinin ve mühimmatının hızlı geçişi için buna bağlıydılar,
sürekli olarak St. Petersburg ile tek iletişimlerinin Japonlar veya Chunchuslar tarafından kesilmesinden endişe ediyorlardı.
Korkunç şey
gerçekleşmişti. Durumun tamamen farkına varan Teğmen Potugin hemen harekete geçti.

"Çökün!" diye bağırdı.

Adamlar yerlerinden fırladılar ve bir anda sıraya girdiler.

"Çavuş, Kazaklara bir trenin düşmanın eline geçtiğini ve doğuya doğru gittiğini bildirin.
Adamlar, beni takip edin."

Tepeden aşağı, boş asker trenini bıraktıkları noktaya doğru hızla ilerledi. Üç dakika sonra treni görebilecekleri bir mesafeye geldiler; o anda lokomotif düdük çaldı ve ilerlemeye başladı. Subay bağırdı, elini salladı; lokomotif sürücüsü onun acil hareketini gördü ve buharı kesti. On dakika sonra altmış nefes nefese adam, baş döndürücü koşuşturmalarıyla
sıcak bir şekilde trene bindi; teğmen sürücünün yanındaydı; ve lokomotif, çılgın düzensiz rayların izin verdiği
hızla ana hatta doğru ilerliyordu.

Kavşağa vardıklarında, Teğmen Potugin aşağı atladı ve
noktaları kapattı. Nokta görevlisi görünüşe göre çarpmadan
korkmuş ve en yakın blok evindeki muhafızlara haber vermek için
kaçmıştı. İçerideki birlik noktaları geçmek için tam ilerliyordu ki, Imien-po yönünden an be an artan muazzam bir
gürültü duyuldu. Asker treninin motoru zaten
ana hattaydı. Ancak teğmen, elini
anahtarın üzerine koyup raylara doğru bakarken, hızla
yaklaşan şeyi görünce dehşete düştü. "Motoru geri çevirin!" diye bağırdı; "Tanrı aşkına motoru geri çevirin!"

Sürücü çılgınca bir telaşla geri vites kolunu çevirdi ve
daha fazla buhar
verdi; motor durdu, yavaşça geriye doğru hareket etti; sadece birkaç santim
güvenliğe ulaşmıştı ki bir yük treni öfkeli bir hızla
geçip köprü yönünde kayboldu.
Yanıp geçerken, Teğmen Potugin motorun ne bir sürücüsü ne de bir ateşçisi olduğundan neredeyse emindi. Yıkımdan kıl payı kurtulmasına rağmen
şaşırmıştı, hemen
aklını başına topladı. Noktaları ayarlayarak geri çekilen trenine koştu,
kabine tırmandı ve sürücü kendini toparlamadan
teğmen kolu kavradı, motoru geri çevirdi ve
tren ana hatta sürdü, sonra aşağı atladı, noktaları açtı ve iki dakika içinde treni Imien-po'ya doğru geri sürüyordu.

Motor güçlü bir Baldwin'di; Tren uzun olmasına rağmen neredeyse
boştu; yol aldı ve regülatör tamamen açıkken kısa süre sonra
yüksek bir hıza ulaşmıştı. Fakat motor yanlış taraftaydı;
önünü görmek
zordu. Teğmen şimdi motorun dışındaydı,
raylara tutunuyordu ve hattın aşağısını net bir şekilde görebilmek için
dışarı doğru eğiliyordu. Imien-po'ya yarı yolda yaklaşmakta olan bir tramvay gördü.
Makineyi buharı kesmesi ve frenleri
çalıştırması için çağırdı. Tramvayı çalıştıran adam treni gördüğü anda
durdu ve geri dönmek mi yoksa kalmak mı konusunda şüphe içinde görünüyordu.
Tren neredeyse
durmak üzereydi; subay tramvaycıya birkaç kelime
söyledi; yere sıçradı, tramvayı hemen raydan çıkarıp setin üzerinden
attı ve motora doğru koşarak Potugin'in yanına
tırmandı, tren hala hareket ediyordu. Tekrar frenler serbest bırakıldı ve regülatör açıldı ve tren ilerledikçe, tramvay görevlisi teğmene neler olduğunu birkaç kelimeyle anlattı. Imien-po'da birkaç dakika mola verildi, hattı onarmak için aletler aceleyle gemiye getirildi ve birkaç yetenekli
plaka döşeyici görevlendirildi. Birkaç vagonu bir yan hatta yönlendirmek için fırsat değerlendirildi. Motor, ciddi bir zaman kaybı olmadan
tren önüne aktarılamazdı ve her saniye
değerliydi. Yeni bir başlangıç ​​yapıldı; büyük ölçüde hafifleyen tren, birkaç mil boyunca gayet iyi gitti. Sonra teğmen, dürbününü kullanarak, yaklaşık beş mil ötedeki bir trenin dumanını gördü. İzlerken,
duman kesildi; tren durmuş olmalıydı, çünkü eğim yükseliyordu. Birkaç dakika daha ve kaçak göründü. Ancak, motorun yanından eğilen itfaiyeci, eğitimli gözleriyle rayların bir kısmının yırtıldığını, buharın kesildiğini ve frenlerin tam zamanında uygulandığını gördü ve bir felaketi önledi. Trenden atlayan yarım düzine sac döşeyici, aletleriyle motorun arkasına koştu ve subayın sesiyle ve adamlarının yardımıyla inanılmaz derecede kısa bir sürede, rayların zaten kapatılmış olduğu raylardan birkaçını çekip diğer taraftaki boşluğu kapattılar. Tren, traverslere yarı sabitlenmiş şekilde, titrek metallerin üzerinden yavaşça ve dikkatlice geçirildi. Tehlike noktası geçildiğinde, sürücü vanayı açtı ve motor tam hızda ilerledi. Bu, yalnızca iki muhteşem
motor arasındaki hız denemesi değil, aynı zamanda iki lider arasındaki zekâ denemesi olacaktı: Takip edilenin, takip edenin ilerlemesini engellemedeki yaratıcılığı ve takip edenin, takip edilenin çıkardığı engelleri aşmadaki yaratıcılığı arasında. Daha fazlasıydı;
cesaret ve risk almaya hazır olma konusunda bir yarışmaydı.
Yol engebeli, kıvrımlı, kaba bir şekilde döşenmişti; yüksek hız için tasarlanmamıştı, tamamen uygunsuzdu; dik eğimler ve keskin virajlar, hattın düzenli sürücüleri tarafından asla ama asla dikkatli bir şekilde dönülmüyordu. Bu
rayda iki tren, Sibirya demiryollarında bilinmeyen bir hızla
sıçrıyordu--baş makinistin saçlarını dehşetten beyaza
döndürecek bir hızla. Bir trende Jack Brown, diğerinde Teğmen
Potugin, kararlarını düşünmek veya daha doğrusu düşünmeden
göstermek zorundaydı, her an raylardan atlamakla tehdit eden, çıngıraklı, sallanan, sarsılan,
titreyen bir motorun dış rayına tutunarak, kaçan buharın sesi, yakıtla ağzına yığılmış fırının kükremesi, ilerideki herhangi bir engeli uyarmak için sürekli çalan düdük, gerekirse sinyalin duyulup zamanında harekete geçilmesi ihtimali düşük olsa da. Kaza bir yana, yarış en
soğuk kafalı ve en hızlı zekalı olana doğru olacaktı. Bir tarafta bahis yaşam
ya da ölümdü. Kader onu kimin eline verecekti?

*BÖLÜM XXV*

*Basınç Ölçer*

Ray Üzerindeki Kereste--Yakıt ve Su--İstasyon Binası--Bir Tuzak--Boğaz veya
Hiçbir Şey--Valfi Aşağıya Vidalamak--Bir Kayar Vagon--Sona Yaklaşmak--Kao-ling-tzue--Gizli Olmayan Şevk--Bir Bayan Yolcu--Trafik Askıya Alındı

Jack endişeyle hat boyunca geriye baktı; motoru sarsılıyor,
sarsılıyor, saatte kırk mil hızla eğimi tırmanıyordu; buhar
emniyet valflerinden kaçıyordu; gösterge 10 atmosferin üzerinde gösteriyordu, çalışma basıncının oldukça üzerindeydi; yine de sabırsızlığına rağmen
sinir bozucu bir yavaşlıkla hareket ediyor gibiydi. Toz arkada dönüyordu; bulutun içinden, yola çıktıktan beş dakika sonra, uzakta bir buhar bulutu gördü; takip eden tren tekrar yola çıkmıştı. Daha fazla buhar koyup koyamayacağını görmek için döndüğünde, suyun gösterge camında kaybolduğunu görünce dehşete düştü. Birkaç dakika içinde - ne kadar az olduğunu söyleyemezdi - su, ateş kutusu tepesinin seviyesinin altına inecekti, sigorta tapası düşecekti ve yangın kaçan buharla söndürülecekti. Bu gerçekten de uğursuz bir şeydi.

Gördüğü kadarıyla, lehine iki koşul vardı: yaklaşık beş dakikalık bir başlangıcı vardı; ve takipçiyi engellemek için kendi yerini seçebilirdi.
Ancak diğer koşulların hepsi aleyhineydi. Su için durması gerekiyordu ve mevcut tüketim hızıyla yakıt için de;
ve bir istasyondan geçtiğinde telgraf tellerini kesmesi gerekecekti. Dahası, takip eden trende hattı tamir etmede yetenekli adamlar olmalıydı, aksi takdirde takip bu kadar çabuk devam edemezdi; ve Jack, aynı süre içinde uzman ellerin çözebileceğinden daha fazla hasara yol açmayı bekleyemezdi.
En kötüsü, takip eden motor açıkça ondan daha güçlüydü;
ve trenin yanlış ucundaki konumu nedeniyle biraz dezavantajlı olsa da, deneyimli bir sürücü her zaman motorundan bir acemiden daha fazla iş çıkarabilirdi ve Jack deneme yolculuğunu yapıyordu!

Kendi trenini durdurmadan takibi kontrol etmenin bir yolunu bulmak için beynini zorladı. Rayları sökerken adamlarına bazı uyuyanları trene kaldırmaları talimatını vermeyi düşünmüş olmayı diledi; bunlar hatta yerleştirildiğinde ciddi engeller olacaktı. Pişman olmak için çok geçti; tekrar olursa şansını kaybetmemeye karar verdi. Düşünceleri hala bu konu üzerindeyken gözü, hattın bu bölümünde yakıt olarak kullanılan kereste kütüklerine takıldı. İhaledeki stok çok azalmıştı; daha fazla
yakıt yakında elde edilmeli; ancak kesinlikle bir veya iki tanesi deney için ayrılabilir. Gecikmeden Hi Lo'yu, Wang Shih'e iki balk'ı tren boyunca taşıması ve bunları son vagonun arkasındaki iletişim kapısından hatta bırakması emriyle tenderin arkasına gönderdi. Birkaç dakika içinde emir yerine getirildi, ancak
Wang Shih, yüksek hız nedeniyle kütüklerin yere ulaştığında ne olduğunu görmenin
zor olduğunu bildirdi.
Biri, diye düşündü, iç rayda kalmıştı; diğeri atlamış gibi görünüyordu. Takip eden trenin buhar şeridini dikkatle izleyen Jack, kütüklerin atıldığı noktaya ulaşması gereken zamanda anlık bir azalma olduğunu
saptadığına inanıyordu;
ama bir gecikme olduysa bile bu çok kısaydı ve birkaç dakika sonra ilerleyen trenin kuyruğu tam görüş alanına girdi, vagonun giderek büyüyen boyutu ona yetiştiğini gösteriyordu.

Daha fazla endişeyle ileriye bakan Jack, bir mil uzaklıkta bir istasyon gördü.
Bu Pei-su-ho olmalıydı. Orada durmanın kesinlikle gerekli olduğuna çoktan karar vermişti ve kütükleri raylara attıktan sonra döndüğünde Wang Shih ile yaptığı kısa bir konuşmada ne yapılması gerektiğini ayarlamıştı. Trenin durmasıyla birlikte hemen on iki adam istasyon personelini harekete geçirecek ve telgraf cihazlarını imha edecekti; on kişi trenin arkasındaki rayları parçalayacak ve mümkünse trene birkaç uyuyan getirecekti; dördü telgraf telini kesecek, yirmisi ise
istasyon stokundan en yakın vagona odun yükleyecekti.
Bu arada, kendisi, itfaiyeci olarak görev yapan adamın ve lokomotifte binen diğerlerinin yardımıyla
tanktan su alacaktı.

Tren istasyona doğru sarsılarak girdi. Jack, endişesi içinde
buharı çok geç kapattığını fark etti; lokomotif su kulesinin birkaç metre ötesine kadar
gitmişti. Imien-po'da daha önce keşfettiği gibi, amatörün bir treni belirli bir noktada durdurması kolay değildi. Ancak
tren büyük bir kısmı perondan geçmiş olmasına rağmen, kapıları açık bir şekilde bekleyen Chunchuslar kendilerini dışarı
saldılar ve ağzı açık görevliler ne olduğunu fark etmeden silahsız ve çaresiz kaldılar. Jack, adamlarının Ah Lum'un çetesinin en iyileri olmasından ve Çinliler üzerindeki disiplinin etkinliğinin kalıcı bir kanıtı olmasından dolayı ilk kez mutlu olmamıştı.

Jack motoru tanka doğru geri sürerken, rayları söküp telleri yıkma işi çoktan başlamıştı ve bir grup adam en yakın vagona kereste taşıyordu. Ancak su tamamen
dolmadan önce Jack düdüğünü çalmak zorunda kaldı ve
takipçi tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu.
Tren, tüm adamlar yerlerine oturmadan önce hareket etti; sonuncusu platformda koşuyor ve yoldaşları tarafından içeri alınıyordu.
İkinci tren geldi; yine boşluktan önce durmak zorunda kaldı ve
sürücü, diğer tarafta olduğu için, mesafeyi daha kesin olarak hesaplayabilseydi yapacağından daha erken hızı azaltmak zorunda kaldı. Ancak bu sefer boşluk daha kısaydı; Hattı onarmak için gereken süre de buna bağlı olarak daha az olacaktı. Yine de Jack bir avantaj elde etmişti; düşmanın su kaynağının da kendisininki gibi azaldığını bilerek, istasyon hortumunu da beraberinde getirmişti ve ihalenin arkasında kıvrılmış bir şekilde yatarken ona kasvetli bir memnuniyetle baktı. Jack'in motoru Alexander the Second, ivme kazanıp uzaktaki tepelere doğru eğimi tırmanırken, takip eden trenden bir ateş açıldı: Teğmen Potugin'in adamlarından bazıları sabit vagonların çatısına tırmanmıştı. Mermilerden herhangi birinin trene isabet edip etmediği şüpheliydi; hiçbir zarar verilmemişti; ve o anın heyecanıyla tüfek ateşleme fikri neredeyse aya ateş etmek kadar çocukça görünüyordu. Bu koşullar altında bir kuşatma topundan daha azı bile korkutucu görünmezdi. Haydutların son kez misinayı kesmesi ve hortumun çıkarılması, kaçak için açıkça birkaç dakika kazandırmıştı, çünkü takipçinin dumanı tekrar görülmeden önce
birçok mil kat edilmişti. Jack, bu kadar
önemli bir
ürkmeyle bir kez daha yanaşıp aklına gelen bir
cihazı denemenin güvenli olduğunu hissetti. Motoru, misinanın kıvrıldığı uzun bir inişin zirvesindeydi. Şimdiye kadar ray kırıcıları her iki rayı da zorla
yukarı çıkarmıştı, ancak buradaki viraj o kadar keskindi ki, sadece bir rayı kaldırarak zamandan tasarruf edebileceğini düşündü, düşmanın treni kontrol etmekten daha fazlasını yapmak için çok geç olana kadar kısmi boşluğu görmemesini umuyordu, bu da büyük olasılıkla raydan çıkacaktı. Alternatif bir
plan kendini önerdi, ancak reddedildi.
Rayı çıkarmak ve ardından cıvatalar olmadan yerine takmaktı. Takip eden kişi daha sonra hiçbir tehlike beklemeden tam hızla ilerlerdi; tren raydan fırlayacaktı ve muhtemelen gemideki herkes ölecek veya yaralanacaktı. Ancak anın sıcağında ve yakalanırsa Ruslardan merhamet bekleyemeyeceğini bilmesine rağmen, Jack böyle toptan bir yıkımı göze alamadı. "Oyunu
oyna": okul şarkısının cümlesi aklına takıldı. Amacına, trenin raydan çıkmasıyla fazlasıyla hizmet edecekti,
şüphesiz ki,
aralık belirlendiğinde hızı yeterince kontrol altına alınacaktı,
ölümcül sonuçları önlemek için.

Planının başarısından o kadar emindi ki,
tek ray çıkarılıp setin üzerinden atıldıktan sonra tekrar buharla
dolduğunda, aklı, inatçı takipçisiyle daha fazla
zorluk yaşama olasılığından çok, bir sonraki istasyonda ne yapılması gerektiği sorusuyla meşguldü. Şimdi, Ah Lum'un zorla yürüyüşlerle ilerleyebileceği ve
planın başarılı olduğuna dair bir mesaj aldığında çizgiyi geçmeye hazır olması gereken tepelerdeki yere yaklaşıyordu. Jack çoktan habercisini seçmişti; adam lokomotifin rayına tutunmuştu ve sadece
geçici bir hız düşüşü sırasında
atlayıp
tepelere dalmak için bir söz bekliyordu.

Seçilen yer Pei-su-ho ile Kao-ling-tzue arasındaydı ve Ah Lum tarafından ayrıntılı olarak tarif edilmişti. Jack, endişelerinin sona ermiş gibi görünmesine sevinmişti, çünkü ülke o kadar hızlı geçiyordu ki, iyi bir gözetleme yapamazsa hedefi aşma riskiyle karşı karşıyaydı. Hi Lo aniden dikkatini batıya çektiğinde, sağındaki açıklığı dikkatle izliyordu. Takipçiyi ilk gördüğünde bile, daha önce hissetmediğinden daha büyük bir endişeyle, kendisinden yaklaşık bir buçuk mil uzakta, amansız düşmanın peşinden sıçradığını gördü. Dik bir yokuşu yarılamıştı; ikinci tren, Jack'in artık takip edilmekten korkmadığı için frene basmayı uygun gördüğü dik ve düz bir eğimden aşağı tamamen pervasız bir hızla ilerliyordu. Dikkatli gitme fikri artık terk edilmeliydi. Takipçiyi geciktirmek için yaptığı son çabanın başarısızlığına şaşıran Jack, adamlarına umutsuz bir enerjiyle fırını en yüksek kapasitesine kadar doldurmalarını söyledi; ve tepeye ulaştığında ve düşman henüz tırmanmaya başlamıştı, motoru kendi hızında karşı tarafa doğru sürdü. O ve adamları, bir başka keskin virajı dönerken iki elleriyle tutunmak zorundaydılar; içerideki tekerlekler raydan kalkmış gibi görünüyordu, tren rayları yalnızca dış tekerleklerin tutuşuyla tutuyordu. Jack, soluk soluğa motor ilerlerken nefesini tuttu; düzlüğe güvenli bir şekilde ulaşabilecek miydi? O anın heyecanı içinde bile, takipçilerin raydan çıkmaktan kurtulmasının gizemini bir anda çözdü ve düşüncesizliğinden dolayı kafasına vurabilirdi. Kaldırılan ray, iç raydı; bir virajı dönerken hızla giden bir trenin ağırlığı her zaman diğerinin seviyesinden daha yüksek olan dış rayın üzerine atılır. İster kasıtlı olarak, ister kazara, takip eden tren
tam hızla boşluktan geçmişti, hızı onun kurtuluşunu kanıtlıyordu.

Birçok iniş çıkış olmasına rağmen, hattın genel eğilimi
hala çoğunlukla yukarı doğruydu ve Jack, düşmanın
kendisi kadar iyi zamanlama yaparken, daha güçlü motorunun
yolun yükselmeye başladığı her yerde hızla ilerlediğini gördü. Mil üstüne mil geçildikçe, on verst aralıklarla sıralanan hat muhafızlarının kulübeleri, sıradan bir yolculuğun kilometre taşları gibi görünürken, iki tren arasındaki mesafe giderek azaldı. Arada sırada takipçi
görünmez oldu; ama bir dahaki görüş alanında her zaman
algılanabilir şekilde daha yakındı. Asil İkinci İskender acı çeken bir yaratık gibi
çatırdadı ve inledi; çalışan parçalar duman tütüyordu; yatakların bazıları
eriyordu ve Jack yağlamanın tehlikelerine cesaret edemedi.
Bunun, yapabileceği her onsu çıkardığını biliyordu,
tabi eğer gerçekten de yoğun bir buhar bulutunun kaçtığı emniyet valfini
vidalamak gibi çaresiz bir çareyi benimsemezse.
Göstergeye baktı -13 atmosfer; sonra gözü ray boyunca geriye doğru kaydı-takipçi hala ilerliyordu; İleriye bakmak için döndü, tırmanılması gereken uzun ve dik bir yokuş vardı. Hız endişe verici bir ölçüde azaldı: nefes nefese, soluk soluğa, gıcırdayarak, motor en az iki mil boyunca
yolun yükseldiği görülebilen bir yamaçtan yukarı doğru ilerledi. Riske girmeliydi.

Üç dakika sonra, valf şimdi vidalanmıştı, tekrar
göstergeye baktı - 14 atmosfer. Jack, patlama basıncının çalışma basıncının
beş veya altı katı olarak hesaplandığını biliyordu; ancak Alexander the Second eski bir
motordu, kazanlarının buna benzer bir
gerilime dayanıp dayanamayacağından şüpheliydi.

Bir süre Jack'in treni uzaklaştı; ancak kazanç sadece geçiciydi; takipçilerin de aynı çaresiz çareyi benimsemiş olması gerektiğini tahmin etti.
Yavaş yavaş yaklaştılar, Jack ise dönüşümlü olarak onları ve
önlerindeki yolu ve artık 15 atmosfer gösteren göstergeyi izliyordu - göstermek için
inşa edildiği sınır. Bu noktadan sonra baskının nasıl arttığını bilmenin bir yolu yoktu. Düşüncelerinin hızı, seyahat ettiği muazzam hızla aynı hızda ilerliyor gibiydi. Zihni harikulade bir netlikle çalışıyordu; dakikalar saatler gibi geliyordu; hatta kendisini üç riskten hangisinin daha büyük olduğunu tahmin ederken buldu: raydan çıkma, Ruslar tarafından yakalanma veya kazanın yakın patlaması. Habercisinin gönderileceği yeri aramak söz konusu bile değildi; muhtemelen çoktan geçmişti. Jack artık başka bir alternatifi olmadığını hissediyordu; son kartını oynamalıydı. Takip eden tren, dik yokuş yukarı giden rayda sadece yarım mil gerideydi; Wang Shih, hayatını riske atarak, üç vagonun en arkadakini ayırdı. Kısa bir mesafe boyunca diğer vagonları takip etti; sonra durdu ve yaklaşan trenin en azından bir vagonunu teleskopla geçme tehdidinde bulunan bir hızla geri koşmaya başladı. Raydaki bir dönüş, hem kopmuş vagonu hem de takipçiyi görüş alanından gizledi; Jack, kendi treninin gürleyen kükremesinin bile üstünde duyulabileceğini hissettiği çarpışma sesini heyecanla dinledi. Yükünün bir kısmı hafiflemiş olan motoru, oldukça yüksek bir hızla yokuş yukarı doğru yol alıyordu. Bir an beklenen çarpmayı duyduğunu düşündü ve hareketin başarılı olduğu anlaşıldı, çünkü
bir sonraki sefer arkasındaki hattı açıkça gördüğünde, düşman görünürde değildi. Pişmanlık ve sevinç arasında gidip gelerek, hat daha düz olduğu için, habercisini bırakmak için güvenli olana kadar hızı düşürmeye cesaret etti, habercinin Ah Lum'a giden yolu bulması gerekiyordu. Ancak adam, Jack'in şaşkınlığına rağmen, raydan zar zor çıkmıştı ki, yılmaz takipçi
yeniden belirdi. Bir bakışta, terk edilmiş vagonu önünde ittiğini gördü. Hareketi, muhtemelen
dökülen vagon geriye doğru yolculuğuna başlamadan önce fark edilmişti; takip eden motor
zamanında geri gidebilmişti; kontrolden çıkan vagon tarafından kovalanıp geçilen
tren, şüphesiz çok fena çarpmıştı, ancak ciddi bir hasara
neden olacak kadar güçlü değildi. Şimdi, görünüşe göre,
taş ocağını daha önceki gibi aynı nefes kesici hızda takip ediyordu. Jack, her hareketini
izlemek için bu kadar istekli, onu alt etmek için önlemler almakta bu kadar hızlı olan temkinli Ruslara karşı bir hayranlık
duyuyordu.

Takipçinin ona yarda yarda yaklaştığını izlerken ağzı sertleşti. Baskının artık çok büyük olması gerektiğini biliyordu; kazanlar
bu zorluğa dayanabilir miydi? Yine de her şeye rağmen sürekli olarak geride bırakılıyordu.
Aradaki mesafe yarda yarda azalıyordu. Artık onu yakalanmaktan sadece bir kaza
aletinin alıkoyması mümkün değildi; tek çaresi düşman çok yaklaşmadan önce durmak, motorunu geri çevirmek ve adamlarıyla
tepelere doğru yola çıkmak gibi görünüyordu. Ama sonra bir tür acıyla, kendisine verdiği görevin henüz yarıda kalmış olduğunu düşündü. Ah Lum'un geri çekilmesinin batıdan kesilmesi için artık hiçbir şans yoktu;
ama Ruslar, Chunchus'lar demiryolunu geçmeden önce onları kontrol etmek için Ninguta'dan bolca zaman içinde bir kuvvet gönderebilirlerdi; ve eğer
bir kez kontrol altına alınırlarsa, arkalarındaki güçler hemen yaklaşıp onları ezerdi. Bu nedenle, en ufak bir umut
kalmışken, Jack trenine tutunmaya karar verdi; ancak adamlarına bir an önce
atlayıp geçmeleri emrini verdi. Şimdi Kao-ling-tzue'ye çok yakın olmalılardı: Eğer
hattı orada kesmeyi başaramazlarsa yarış açıkça koşulmuştu, çünkü
bir sonraki istasyon olan Han-ta-ho-tzue'ye kesinlikle bir uyarı gönderilecekti ve bu da ona karşı hazırlıkların yapılması için yeterli zaman sağlayacaktı. Ter içindeydi; boğazı kurumuştu; uzuvları titriyordu; ancak tüm güçlerini toplayarak göstergeyi izledi ve
kolunu kavradı.

Açıkça gördüğü gibi, geriye sadece bir küçük şans ve tek bir şans kalmıştı. Eğer
Kao-ling-tzue'de onun talimatlarına itaat ederek raydan çıkmış bir tren varsa,
bu mümkün olabilirdi -ne kadar zaman alırdı?-
kendisi ve takipçileri arasına
girmek.
Bir dakika, hayır, bir dakikadan az, onu ele geçirmek ve harekete geçirmek için.
Aradaki farkı artırabilir miydi? Evet; artık en arkadaki vagon olan salonu ayırarak ve tüm adamlarını ve iki tutukluyu öndeki tek vagona
sıkıştırarak. Düşman, başından beri o kadar uyanık olduğunu göstermişti ki, şüphesiz böyle bir hareket için tetikte olurdu; artık kovalamayı
sonlandırma olasılığı yoktu; ama en azından takipçinin ilerleyişini kontrol altına alır, onu durmaya veya geri gitmeye zorlardı. Sadece birkaç saniyelik bir gecikmeye neden olsa bile, denemeye değerdi; birkaç saniye her şeyi değiştirebilirdi.

İstasyon çoktan görünür hale gelmişti ki, adamların transferi hızla gerçekleştirilmişti, Wang Shih bağlantıları kopardı ve salonu hat üzerinde yalnız bıraktı. Kan çanağı gözlerle ileriye bakan Jack, umduğu gibi bir tane değil, biri diğerinin arkasında duran iki tren gördü ve General Bekovitch'in beklenen treninin geçmesine izin vermek için durduruldular. Ancak Jack'e bu kadar sevinç veren aynı bakış, belki de şu ana kadar karşılaştığı en büyük tehlikeyle başa çıkması gerektiğini gösterdi. Diğer istasyonlarda başarılı olduğu kanıtlanmış aynı planı izlemeyi planlamıştı: Görevlileri ortadan kaldırmak, telleri kesmek ve hattı kapatmak. Ancak buradaki platformun kalabalık olduğunu neredeyse dehşetle gördü. Hiç şüphesiz, General Bekovitch'in trenini görme merakıyla çekilmiş ve tel boyunca alınan acil mesajlarla heyecanlanmış olan sadece istasyon görevlileri değil, aynı zamanda demir yolundaki hatırı sayılır sayıda işçi, Rus tüfekçiler ve Çinli yolcular da bekliyordu. Bunlar, ayakta duran yolcu treninin görevlileriyle birlikte, platforma yığılmışlardı. O kadar kalabalık bir kalabalık oluşturuyorlardı ki, Chunchus'ların onlarla başa çıkması tüm enerjilerini tüketecekti; uzun bir mücadele olabilirdi ve hatta haydutların zaferiyle sonuçlansa bile, takipçilerin ilerlemelerini durdurmak için bir şey yapılabilmesi için çok fazla zaman harcanmış olacaktı. Birçok adamın umutsuzluğa kapılabileceği bir andı. Ama Jack, esneyen bir maddeden yapılmamıştı. Motoru istasyona doğru hızla ilerlerken alternatif bir plan tasarladı; bu onun sinirlerini ve özdenetimini sonuna kadar sınayacaktı; ama bu planın kendisi bile cüretkarlığı sayesinde başarılı olabilirdi.

Adamlarına arabada kalmaları ve bir saldırı olması durumunda tabancalarını hazır tutmaları gerektiğini söyledikten sonra, motoru istasyon şefinin durduğu yerden bir metre ötede aniden durdurdu. Platforma atladı, şaşkın memuru kolundan yakaladı ve onu sürükledi, alçak, hızlı ve acil bir tonla konuştu.

"Benimle gel. Kaybedecek bir an yok. Düşmanın elindeki bir
tren tarafından takip ediliyoruz. General Bekovitch yattı.
Takibi engellemek için elimizden geleni yaptık ama birkaç
dakika içinde üzerimize gelecekler. Tek bir şey yapılabilir: yan hattaki motoru ayırmak
ve onu hat boyunca çalıştırmak. Çabuk! Hayatlarımız buna bağlı. Ben sorumluluğu
alacağım."

Jack'in umduğu gibi, haberin ani ve beklenmedik olması ve tavrının aciliyeti, istasyon şefinin bağımsız düşünme
gücünü elinden aldı. Platformda aceleyle yürüdü, yoluna çıkan herkesi bir kenara itti, kalabalığın içindeki herkes hayretle
baktı. Hat üzerine atladı, kendi elleriyle motoru ayırdı, noktaların kapatılması için işaret verdi ve sürücüye tam hızda ilerlemesini emretti.

Motor çalışırken Jack, "İki dakika kazandık!" diye düşündü. Ama telaşlı memurun kendine hakim olmasına izin veremezdi.

"Bu yeterli değil," dedi. "Motoru görecekler, geri vitese alacaklar,
bağlayacaklar ve daha yüksek bir hızla gelecekler. Bunu daha önce denedim. Yolcu trenini boşaltmalı ve sonra yük
motoruyla birlikte itmelisin. Noktalarda bir veya iki vagonu raydan çıkarmak iyi olur. Hattı tıkayacak her şey."

"Elbette, soylularım," dedi istasyon şefi. "Tek yol bu."

Şimdi bekleyen trenle Jack'in arasındaki raydaydı. Yolcuların çoğu
neler olup bittiğini merak ederek başlarını pencerelerden dışarı çıkarmıştı. İstasyon şefi kollarını sallayarak onları acil bir tonda
inmeye çağırdı.

"Şimdi devam edeceğim," dedi Jack. "Elinden gelenin en iyisini yap, nichalnik; ne kadar çok şeyin sana bağlı olduğunu unutma."

Lokomotife ulaşmak için trenlerin arasından hızla yürüdü. Yolcular, endişeli ve şaşkın bir şekilde trenden iniyorlardı. Bunlardan biri, bir Rus ordusu doktoru, Jack'i durdurdu ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Tren düşmanın elinde," diye karşılık verdi Jack lakonik bir şekilde.

"Bozhe moi!" diye bağırdı doktor, tabancasını çekip platforma doğru
yöneldi.

Jack, vagondan raylara atlamak biraz zor olan bir hanıma yardım etmek için bile yeterince uzun süre gecikmeye cesaret edemeden geçip gitti.

Hanım yardımsız aşağı atladı.

"Monsieur Brown, Monsieur Brown!"

Jack tepeden tırnağa titriyordu ve hayatında hiç o kadar
kaçmaya meyilli hissetmemişti. Doğru duyduğuna inanamıyordu; ancak istasyonu dolduran telaşın ortasında adının fısıltısını duymuştu. Ani bir dürtüyle döndü.

"Bay Brown," dedi Gabriele Walewska koşarak yanına, "size
bir haberim var: Size göstereceğim bir şey var."

"Benimle gelin, Matmazel," dedi Jack hemen. "Kaybedecek
bir dakikam bile yok."

"Ama Masha burada; onu bırakamam."

"Tanrı aşkına, Matmazel, şu vagona tırmanın. Masha'yı
getireceğim."

Jack, yüreğini parçalayan bir kaygıyla trene geri döndü.
Gabriele'nin yaşlı dadısını bir vagonun kapısında gördü; henüz inmemiş olan neredeyse
tek yolcuydu.

"Kollarıma atıl," dedi, onun Lehçeden başka bir dil bilmediğini unutarak. Ama uzattığı kollar onun adına konuşuyordu. Kadın beceriksizce
sıçradı; ama Jack ayaklarını tuttu ve kaslarını zorlayarak
yükü, sendeleyerek
olabildiğince hızlı bir şekilde kendi trenine taşıdı. Gabriele'nin elleri kadına yardım etmeye hazırdı; Jack törensiz bir
kaldırmayla onu vagona itti. Sonra motoruna koştu,
kendini yukarı çekti ve boş yolcu
treninin diğer yöne doğru hareket ettiği anda kolu bastırdı. Yüz metre koşmadan
arkasından bir çarpma sesi duydu. Geriye baktığında, ilk vagonun
uçları atladığını, kalıcı yolu sürdüğünü ve
devrildiğini gördü. Diğer vagonlar da birbiri ardına onu takip etti; ve kısa bir
dakika içinde raylar boyunca içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde enkaz halindeki kamyon ve vagonlardan oluşan bir yığın vardı.

Jack'in Gabriele'yi ikinci kez düşünmeye vakti yoktu. Tekrar
İkinci İskender'i tam hızla ilerletiyordu. Bir sonraki istasyona birkaç mil kala koşmalı ve Ninguta yönünden gönderilen herhangi bir treni birkaç saat geciktirecek kadar ray kaldırmalıydı. Yirmi dakika onu muhtemel bir noktaya getirdi - kavgacı bir tepe deresinin üzerindeki yüksek bir menfez. Müfrezesinin tüm gücünü işe harcayarak, rayların elli yardasını kaldırdı ve rayları ve traversleri derenin kayalık yatağına fırlattı. "Sonunda!" diye haykırdı. İki saatten fazla bir süredir taşıdığı endişe yükü gitmişti. Köprüyü yıktığı yerden, şu anda durduğu noktaya kadar yaklaşık yüz mil batıda, Sibirya demir yolu üzerindeki trafik umutsuzca engellenmiş durumdaydı. *BÖLÜM XXVI*

*Çifte Görev*

Gabriele'nin Hikayesi--Aceleci Bir Söz--Lex Talionis--Rüşvet ve
Yolsuzluk--Neden ve Sonuç--Doğal İnsan--Evlatlık
Yükümlülüğü--Rotaların Seçimi--Adil Bir Savunucu--Koşullar
İçinde--Fırsatı İyileştirme

Jack'in görevi bitmişti. Chunchus'ların demiryolundan geçmesi için yol açılmıştı ve Ah Lum'un hareket hızını
bilerek geçişin kolayca yapılabileceğinden oldukça emindi. Artık
kendi güvenliğini düşünebilirdi. Treni
Pei-su-ho'ya cesaret edebildiği kadar yakın bir yere kadar geri götürmeye, sonra onu hat üzerinde
durdurup kuzeye veya kuzeybatıya doğru gitmeye karar verdi, hattın kuzeyinde bir mesafede Ah Lum ile el ele vereceğine güvenerek. Tren muhafızları, trenin hızla geriye doğru gittiğini görünce şaşırdılar;
ama şüpheleri ne olursa olsun, güçsüzdüler. Jack, iki blok evin arasında durdu; birkaç dakika içinde adamları Bekovitch ve Sowinski, Gabriele ve dadısıyla birlikte indi; ve sonra Jack, kendisine çok iyi hizmet etmiş olan
soylu İkinci Alexander'ı terk etti ve kuzeye doğru yürüyüşüne
başladı. Hat üzerinde biraz mesafe varken içgüdüsel olarak
son bir bakış için döndü. Kısa tren, raylarda hareketsiz, uçsuz bucaksız bir
yalnızlıkta terk edilmiş bir şekilde duruyordu. Ama bu, hattın tüm trafiğini yüzlerce mil boyunca düzensizleştiren,
askeri bir planı geçersiz kılan ve yüzlerce hayat kurtaran faaliyetleri temsil ediyordu. Jack, o oyundaki son kartın bizzat Ruslar tarafından oynandığını hatırladığında, belli bir
kasıtlı eğlence olmadan değildi. Sahneye sırtını dönerken, "Umarım istasyon şefi görevden alınmaz," diye düşündü.

Şimdiye kadar Gabriele'yi kendisine emanet eden garip kaderin ne olduğunu öğrenme fırsatı olmamıştı. Misyonerin evinden ayrıldıktan bir süre sonra, babasından ayrılmaya dayanamayan kız tekrar Vladivostok'a girdi. Jack'in bir Rus yetkiliye rüşvet verdiğini öğrenen kız, Sakhalin'e yeniden gitmek üzere olan bir kolonisti, Kont Walewski'ye kendisinden bir mektup götürmesi için ikna etmeyi başardı. Ona niyetini anlattı ve adaya girmek için izin alamamasına rağmen, hala devam etmek istediğine dair güvence verdi. Birkaç hafta sonra, muhtemelen limanlar buz tutmadan önce denizi geçen son tekneyle gelen aynı adamdan bir cevap aldı. Garip bir el yazısıyla yazılmıştı ve mektubu açarken babasının öldüğü korkusuyla ezildi. Ancak Fransızca yazılmış mektubun ilk satırı onun endişesini dağıttı. Kont hastanede hastaydı, yazamıyordu; ancak yakın zamanda adaya gelen bir siyasi tutuklu olan bir mahkumun hazır yardımından yararlanmıştı. Kızına şefkatli ilgisi için teşekkür etti, ancak ondan amacından vazgeçmesini rica etti: Sahalin bir kadın için uygun bir yer değildi; o, kaderini hafifletmeden sadece acı çekecekti. Kendisi içinse, yeni arkadaşı gelene kadar özgürlüğünü geri kazanabileceğinden umudunu kesmişti. Ancak Japonların zafer üstüne zafer kazandığına dair şaşırtıcı haber, bir umut tohumu ekmişti. Adadaki mahkumlar, Rusya için sürekli zaferler bildiren yetkililer tarafından yalanlarla beslenmişti. Ancak yeni gelen savaşa yeni bir ışık tutmuştu; sonunu öngöremiyordu: Rusların hala muazzam direniş güçleri vardı; Doğuya doğru yol alan büyük filonun
Vladivostok'a ulaşması ve işlerin gidişatını değiştirmesi mümkündü.
Yine de, eğer yenilirlerse, Japonlar Sakhalin'i ele geçirebilirlerdi;
muhtemelen siyasi tutuklular daha önce anakaraya gönderilmemişlerse serbest bırakılırdı. Bu sadece bir olasılıktı, ama
çok zorlanmış bir adama yeni bir cesaret vermek için yeterliydi.

Jack bunların hepsini kendisi okudu, çünkü Gabriele, mektubun nasıl eline geçtiğini açıkladıktan hemen sonra ona uzattı. Yazı
babasınındı. İlk anda babasının hayatta olduğunu
öğrenerek tarif edilemez bir rahatlama hissetti; sonra önünde, birbirinden biraz uzakta yürüyen, her biri bir Chunchuse'ye zincirlenmiş, Bay Brown'ı kasvetli
"ölüler adasına" gönderen iki adamı görünce içinde öfke yandı. Gabriele onun bakışını fark etti.

"Anlıyorum," dedi. "Ama öfken büyükse,
benimki ne kadar büyük! Babanın zulmü bir Rus, bir yabancı; babam
kendi vatandaşlarından biri, kendi evinden biri tarafından ihanete uğradı. Oradaki
hain, meyhane vagonuna girdiğimde beni tanıdı; bağlı
olmasına rağmen, sanki onu öldüreceğimi bekliyormuş gibi benden kaçtı."

"Ama seni Peder Mayenobe'nin evinde gördüğünde tanımadı mı?"

"Hayır. Ama onu benim izime düşüren bir şey olmalı, çünkü trenin
yolcusu olmam onun sayesinde oldu. Vladivostok'ta tutuklandım ve
Avrupa'ya geri dönmem emredildi. Beni tutuklayan askerlerle birlikteydi:
aslında, beni onlara o gösterdi. Beni
nasıl tanıdığını bilmiyorum."

O anda Jack'in aklına hiçbir açıklama gelmedi, o da bunu hiç düşünmedi. Ancak daha sonra, Moukden'de Sowinski'yi alt ettiği o iyi hatırlanan akşamda, adamın gerçek adını, Streleszki'yi söylediğini hatırladı. Bu, şüphesiz Polonyalıyı Jack'in adını nasıl öğrendiğini merak etmeye yöneltmişti; ve olaylar zinciri, ifşayı misyonerde tanıştığı Avrupalı ​​kızla ilişkilendirmesine yol açmıştı. Böylece Jack'in neredeyse istemeden yaptığı açıklama, sonunda Gabriele ile istasyonda bu buluşmaya ve babasının nerede olduğunu bulmak için yaptığı uzun aramanın sonuna yol açmıştı. Grup, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yürüyerek, çorak tepelere doğru kademeli olarak yükseldi. İki saat sonra kısa bir dinlenme için durdular ve Mao-shan'da yakalandığından beri ilk kez General Bekovitch, Chunchuse liderinin bir kol mesafesindeydi. Jack, onun tanınıp tanınmayacağını merak etti; ancak kostüm değişikliği, yüz hatlarının sertleşmesi ve aktif, titiz yaşamı nedeniyle fiziğinin gelişmesi, onu Bekovitch'in Moukden tren istasyonunda beş dakika gördüğü çocuktan farklı bir varlık haline getirdi. Ve general kesinlikle hafızasını canlandıracak kadar sakin ve kontrollü bir ruh halinde değildi. Gerçekten de kaynayan bir öfke ve kızgınlık içindeydi.

"Buraya, sen--" diye bağırdı, Jack'i kendisine bu kadar yakın görünce. "Rusçayı anlıyor musun?"

"Orta derecede iyi, efendim. "

Sesi daha erkeksi olmuştu; daha derin tonları anımsatmıyordu.

"O zaman ne demek istiyorsun, seni mahvediyor! Bir Rus generaline böyle davranarak? Ne demek istiyorsun, diyorum? Ne yaptığını biliyor musun?
Bu tepelerde yürümeye zorlandın - pis bir Çinliye zincirlendin - neden - neden - "

General öfkesini ifade edecek başka kelime bulamadı.

"Rusların tutukluları kelepçeleme geleneği değil midir?" diye sordu Jack sessizce.

Rus'un yanakları morarmıştı.

"Bir subay - bir general! Kim olduğumu biliyor musun, sen - sen - "

"Sen General Bekovitch'sin."

"Eh - eh - beni hemen serbest bırak, o zaman; bu aşağılanmanın kaldırılmasında ısrar ediyorum; bu korkunç bir şey!"

"Olabilir; ama tamamen Rus. Siz, esirlerinize davrandığınızdan daha kötü muamele görmüyorsunuz. Örneğin bir Chunchuse, sizin ellerinize düşseydi, kaderi ne olurdu?"

Chunchuse'nin cevabının yumuşak makullüğü, onun kararlı tavrıyla birlikte, generale başka bir yol denemesi gerektiğini düşündürdü.

"Hadi," dedi aniden tatlılıkla, "sizi tanıyorum beyler; sanırım
bu bir dolar meselesi. Beni serbest bırakmak için ne kadar alırsınız?"

Jack ona baktı.

"Bin dolar diyelim - bu çok adil bir miktar, işinizin normal yolundan daha fazla. Ha?"

"Evet: sizin dediğiniz gibi işimiz kesinlikle karlı değil, ama bazen bir miktar para kazanıyoruz."

General öfkeli görünüyordu. Jack sessizce devam etti:

"Ama hata yapıyorsunuz - bana bir Rus ve bir memura davrandığınız gibi davranıyorsunuz. Ben sadece bir haydutum--ama biz Chunchusların
bir kuralımız var. Kirli olsa da, General Bekovitch, sizin bağlı olduğunuz adamın sizden
temiz elleri var: en azından kendi
görüşlerine göre dürüst bir adam. Kirlilikten şikayet etmesi gereken odur."

Bekovitch öfkeyle titredi, ama öfkesinin yol açtığı uygunsuz sözleri yutarak konuya geri döndü.

"Seni zengin bir adam yapabilirim. Bin dolar dedim; gel, iki bin yapacağım. Sana bir af ve resmi bir görev
satın alır. Batiushki! Hiçbir haydutun böyle bir şansı olmamıştı."

Jack güldü.

"Bizim bir kuralımız var, General Bekovitch, tekrar ediyorum. Rüşvetin etkileyemeyeceği bazı şeyler vardır. Az önce serbest bırakılman bunlardan biri. Ama rüşvet olmasaydı sen burada olmazdın."

General dik dik baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Her şey çok basit. Eğer oradaki Polonyalı Sowinski size rüşvet vermeseydi,
General Bekovitch, Bay Brown'a karşı Moukden'de komplo kurmazdınız ve oğlunu sınır dışı etmeniz gerekmezdi. Eğer
oğlunu sınır dışı etmeseydiniz, oğlu hala Mançurya'da olmazdı; ve eğer
Mançurya'da olmasaydı sizi yakalayamazdı, General
Bekovitch ve siz de ona rüşvet vermeye çalışmanıza gerek kalmazdı."

General, konuşmacıya inanmaz gözlerle baktı. Sonra sanki
Kazak üniforması düşmüş gibiydi; sanki önündeki genç adam
dokuz ay önce olduğu delikanlıya
tekrar dönüşmüştü. Rus
sonunda onu tanıdı ve çenesi düştü.

"Şimdi görüyorsun," diye devam etti Jack, "bana rüşvet teklif etmenin iki kat yararsızlığını -Bay Brown'ın oğlu ve bir İngiliz olarak-."

"Benimle ne yapacaksın?"

Bütün o böbürlenme, bütün o ipeksilik artık gitmişti; general
endişeli, neredeyse yalvarır gibiydi.

"Bunu söyleyemem. Şefim Bay Ah'a teslim edileceksin. Babam serbest bırakılıncaya kadar
muhtemelen alıkonulacaksın. Ama Bay Ah adına cevap veremem. O bir Çinli ve Çinli fikirleri var. Çok şey
babamın nasıl muamele gördüğüne bağlı olabilir."

Bekovitch solgunlaştı; gözleri endişeyle etrafa baktı. Jack onu
meditasyonuna bıraktı. Sowinski'nin oturduğu yerden geçerken, Bekovitch gibi
elleri kelepçeli Jack, Polonyalının gözlerinin kendisininkilerle buluştuğunu fark etti. Onu esir alan kişiyi hemen tanımıştı ve
Gabriele'yi de gördüğü için onunla da hesaplaşması gerektiğini hissetti; ve
onların yerinde olsaydı kendisinin neler yapabileceğine dair hayal gücü onu
sıkıntı gibi sarstı. Yürüyüş yeniden başladı ve günün ilerleyen saatlerinde grup Ah Lum'un izcileriyle temasa geçti. Ah Lum ile Jack arasındaki görüşme çok sıcaktı.

"Kaptan hiç bu kadar asil bir şekilde hizmet görmemişti," dedi minnettar şef. "Ağın gözeneklerinden kaçmak için aklımı kaçırıyordum; ve şimdi sadece
kaçmakla kalmadım, beni tuzağa düşürecek adamı da elimde tutuyorum. Gerçekten de şair Li T'ai-poh, _Dostluk İçin Özür_ adlı eserinde haklıydı:

"'Asla umutsuzluğa kapılmayın: En karanlık Lot bile iyileşebilir;
Bir tane sadık Dostu olan hiç kimseyi kayıp olarak adlandırmayın'.

Li T'ai-poh'un eserlerini incelemeye değer bulacaksınız, onurlu
dostum. Onlar benim için karanlık bir gecede bir gezgin için parlayan bir yıldızdı."

Jack ona tavsiyesi için teşekkür etti; sonra konuyu değiştirdi ve
çizginin nasıl geçtiğini sordu. Çunkuslar ile trenin enerjik takipçileri arasında çizgide küçük bir çatışma yaşandığını öğrendi; ancak Ruslar umutsuzca sayıca az olduklarından kayıpla geri çekilmek zorunda kalmışlardı. Ah Lum da Bay Brown'ın nerede olduğunun keşfedildiğini öğrendi.

"Hiçbir şey insanların entrikalarından çıkmaz," dedi, "ama tüm hayatlarımız kader tarafından planlanır."

"Evet, Bay Ah, ve kader babamın zulmünden ve avcınızdan aynı adamın, oradaki Rus generalin olmasını istedi."

"Ch'hoy! Soyundan gelenler yok olsun! Beş gök gürültüsü onu
öldürsün! Köy polisi kalıntılarıyla ilgilensin! Tekrar
doğabilir mi? Kampımızı kurduğumuzda, dilini keseceğim,
onu bir kazan yağda kızartacağım, yırtıp----"

"Kal, kal, Bay Ah!" diye bağırdı Jack, bilgin arkadaşının bu alışılmadık öfkesine dehşet içinde. "Onun bir Avrupalı ​​olduğunu ve benim bir İngiliz olduğumu unutuyorsun; bizim ülkemde böyle şeyler yapmayız."

"Ama bu zorunlu bir görev. Babana karşı görevin,
kötü adama en korkunç lanetleri
yoğunlaştırmanı ve ona en korkunç
işkenceyi yapmanı gerektirir."

"Hayır, Bay Ah, bilgelerimizin kitapları bize farklı şeyler öğretiyor. Ayrıca,
babam bunu onaylamazdı: kesinlikle onaylamazdı."

Bu yeni bir bakış açısıydı ve Ah Lum bunu düşünmek için zaman ayırdı.

"Bu durumu değiştirir," diye sonunda isteksizce kabul etti. "Bir oğul,
babasının isteklerine aykırı hareket edemez. Şair Tu Fu ne güzel söylüyor?--

"'Mutlu Baba, evet, ve iki kat kutsanmış,
Oğlu, yokken bile, Emrini yerine getirir'.

Evet, yazık; ama eğilim ve bilgelerin tavsiyeleri birleştiğinde,
tek bir yol vardır."

Shih-tou-ho-tzue'deki yerleşime bir katkı koymak için bolca zaman olacağını düşünen Ah Lum, erzak toplamak amacıyla 200 adam geri gönderdi ve ana gövdeyle birlikte ilerledi. Birkaç
saat sonra müfreze, her türden yararlı malzeme içeren bir dizi arabayla yeniden katıldı ve kuzeye doğru yürüyüş tüm hızıyla devam etti. Arabalardan biri Gabriele ve hizmetçisinin kullanımına tahsis edildi; ama ilki kısa süre sonra yürümeyi tercih ettiğini söyledi; yaysız araba, binmeyi hiç de konforlu hale getirmiyordu. Yürüyüş gün boyunca devam etti. Akşam vakti Ah Lum, güvenli bir şekilde kamp kurabileceği

tepelerde uzak bir noktaya ulaştı.

Ertesi sabah Jack, şefle bir
danışma toplantısı yapmak için en erken fırsatı değerlendirdi. Mümkünse
Sahalin'e gitmek kesin niyetiydi; babasının orada olduğunu biliyordu: onu kurtarmak
zor olmamalıydı. Bir Çinli olarak Ah Lum, böyle bir dindarlık girişimine karşı çıkamayacağını itiraf etti; ancak pratik bir adam olarak itirazları dile getirmenin
görev olduğunu düşündü. Sakhalin'e hiç gitmemişti, ancak
buranın şiddetli fırtınaların uğradığı,
yılın büyük bir bölümünde kar ve buz altında gömülü,
sık ormanlarla kaplı, vahşi hayvanlar, daha da vahşi insanlar ve hatta
iğrenç
ejderhalarla dolu korkunç bir yer olduğunu anlamıştı. Çin'de nesiller boyunca uygulanan birçok şeytan çıkarma biçimiyle ejderhalar Göksel Krallık'tan kovulmuşlardı; ancak Ah Lum'un bildirdiğine göre, denizi geçip Sakhalin'in kasvetli çoraklıklarına sığınmışlardı. Jack tüm bu itirazları bir kenara itti. Şef, onun kararlı olduğunu görünce, ona yardım etmenin en iyi yolunu dikkatlice düşündü. Sibirya ile Sakhalin arasındaki boğaz, yılın bu zamanında donmuştu; buz birkaç hafta boyunca dağılmaya başlamayacaktı. Geçilebilecek en yakın nokta, Chunchus'ların şu anki kampından en az 1500 li uzaklıktaydı ve bu kadar uzun bir yolculuk sadece birçok zorlukla karşılaşmakla kalmayacak, aynı zamanda Jack önemli bir Rus yerleşimine
varır varmaz tutuklanma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Jack hemen uzun kara yolculuğunu yapmayı düşünmediğini söyledi; en iyi planı
kıyı buzdan temizlenir temizlenmez Mançurya limanlarından birinden yelkenliyle yelken açmaktı. Vladivostok'a gitmek çok riskliydi; Possiet Körfezi
en yakın noktaydı ve her bakımdan en umut verici olanıydı.
Yüzlerce li uzaklıktaydı ve geçilmesi gereken yüksek tepeler vardı;
ama Ah Lum, Jack ile birlikte ülkeyi tanıyan bir adam göndermeyi ve
her önemli köyün muhtarına emirler vermeyi,
en büyük hoşnutsuzluğu ve sert cezalar altında yolculuğu ilerletmek için
elinden gelen her şeyi yapması talimatını vermeyi teklif etti.

Bu halledildikten sonra, tutukluların
elden çıkarılması sorunu ortaya çıktı.

"Ben bir köy muhtarını imparatorla karıştıran biri değilim," dedi şef; "ama balıklar, suyun derinliklerinde olsalar bile, oltaya takılabilir ve
Rus generalinde değerli bir balığım olduğunu biliyorum. Bir generalin karşılığında kaç adama değer olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bu zor bir soru, Bay Ah. Bazıları hiçten bile az: diğerleri sonsuz miktarda."

"O zaman uzun bir pazarlık meselesi olacak. Diğer adama gelince, o pek önemli değil. Katırın yanında her zaman bir pire vardır. İki adam arkadaştır: bu neyi kanıtlar? Fare ve kedi birlikte uyuduğunda, sabah kilerin boş olacağından emin ol.
Balıkçı somonu ucuz göstermek için teraziye bir hamsi
attığı gibi, Rus'u elden çıkardığımda ben de Polonyalıyla
uğraşacağım. Ama başka bir nokta daha var, onurlu dostum; Kader'in beni rahatsız etmek için
gönderdiği bu kadınlara ne olacak?"

"Evet, bu beni de rahatsız etti. Gidip ne dediklerini duymalıyım."

Jack, Gabriele'nin Ah Fu'nun "Mayıs
Kraliçesi"ni ciddiyetle dinlediğini buldu.

"Mademoiselle, sizinle biraz ciddi konuşabilir miyim? Şef, sizin burada olmanızdan
üzgün bir şekilde rahatsız."

"Eh, Mösyö Brown, beni getiren treninizdi. Ciddi olarak, sanırım
Sakhalin'e giderken Peder Mayenobe'ye geri dönmeliyim, çünkü
er ya da geç oraya varacağım--bunda kararlıyım. Beni
sınır dışı edebilirler, ama ben her zaman geri döneceğim.--Sen ne yapacaksın?--Bir Chunchuse olarak
kalmayacak mısın?"

"Hayır, kesinlikle. Babamı bulacağım."

"Sakhalin'e mi?"

"Evet."

"Ah! Mösyö Brown, ben de gelemez miyim? Bir daha asla böyle bir şansım olmayabilir. Zavallı babam! Altı yıldır orada. Beni de götür."

"Ama, Mösyö Brown----"

"Çok güçlüyüm, gerçekten güçlüyüm. Dün altı saat yürümedim mi?
Yürüyüşünüzü geciktirmeyeceğim."

"Ama zorlukları düşünün--başlamak için uzun bir dağ yolculuğu, yılın en kötü mevsimlerinden birinde bir gemi yolculuğu, her an keşfedilip tutuklanma tehlikesi, açıkta kalma, belki de açlık----"

"Korkmuyorum. Ve bu zorluklarla tek başıma olmaktansa sizinle birlikte yüzleşmem kesinlikle daha iyi olacak!"

"Tek başıma mı?"

"Evet, tek başıma! Benim de sizin kadar güçlü bir nedenim var; babam--oh! Onu hasta ve perişan halde düşünmeye dayanamıyorum. Sahalin'e gideceğim. Eğer beni almazsanız ve Ruslara teslim etmezseniz, kıyıya doğru yürüyüp buzun üzerinden tek başıma geçeceğim. "

Jack böyle bir girişimin saçmalığına mı gülmesi gerektiğini yoksa kızın kararlılığından mı etkilenmesi gerektiğini bilemiyordu. Kızın
söylediklerini kastettiğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

"Peki ya Masha?"

"Zavallı ihtiyar! Beni asla terk etmeyeceğini söylüyor. Ve oldukça
güçlü - benden daha güçlü, ama yaşlanıyor. Bir şekilde
geçeceğiz; Rab Tanrı bizi koruyacaktır."

Bu ruh karşısında Jack kendini çaresiz hissetti. Gabriele ve hemşirenin ona eşlik etmesi kararlaştırıldı. Hedefleri gruptan gizli tutuldu, aksi takdirde herhangi bir aksilik
sızabilirdi. Bir hafta sonra Jack, Ah Lum'a içten bir veda etti ve ona iletmek istediği bir haberi varsa, Şanghay'daki Hong Kong ve Şanghay Bankası'nın bakımında kendisine yazmasını istedi. Vedalaşma gereken ciddiyetle gerçekleştirildi. Ah Lum'un duygularının samimiyeti konusunda hiçbir soru yoktu. Kendisine böylesine büyük bir hizmette bulunan teğmeni kaybettiği için samimi bir şekilde üzgündü. Minnettarlığını ifade etmek için dilinin kaynaklarını tükettiğinde, Jack'e birkaç dakika babacan öğütler vererek, atasözü haline gelmiş bilgelik kuyusundan cömertçe yararlandı. Jack, taslağı biraz şişkin buldu, ancak bunun dışında kalitesi mükemmel.

"Zorluk ve tehlike," diye başladı şef, ellerini kavuşturup
gözlüklerinin çerçevelerinin üzerinden şefkatle bakarak--"zorluk ve tehlike bize
dostluğun değerini öğretir; aynı zamanda, bir çiftçinin
tahılı samandan ayırması gibi,
doğruyu yanlıştan ayıklar. Seni bir daha asla göremeyebilirim; benden birkaç öğüt al, hem hayattan hem de şairlerin ve bilgelerin eserlerinden öğrenilmiş.
Li T'ai-poh ne diyor?--"İyi bir davranış kuralı,
sağlam bir zırhtan veya keskin bir kılıçtan daha iyidir". En mutlu olduğunuzda, talihsizlikle karşılaşmaya en hazır olmalısınız. Aşırı sevinç, gelecek olan kederin bir işaretidir.
Güvenli olduğunuzda, tehlikeyi unutmayın. Hiçbir kötülüğü önemsiz olarak görmeyin ve
bu yüzden onu uygulamayın; hiçbir erdemi önemsiz olarak görmeyin ve
bu yüzden onu ihmal etmeyin. Sözleriniz az olsun ve arkadaşlarınız seçsin. Küçük eylemlere dikkatsizlik, nihayetinde bir adamın erdemine zarar verecektir. Geçmiş olaylar bir ayna kadar açıktır; gelecek ise cila kadar belirsizdir; yine de o aynaya baktığımda, büyük bir refah, yüksek bir makam ve çok sayıda çocukla dolu bir geleceğin yansıdığını görüyorum. Üzerinize de, tüm insanlar gibi, ağırlık ve endişe gelecek; böyle dönemlerde
Li T'ai-poh'un eserleri bir ferahlık kaynağı, bir teselli madeni olacak. Sizin için
hiç korkmuyorum. Güneş ışınlarının en yüksek dağları ilk önce yaldızlaması gibi,
Cennetin bereketleri de en zengin ölçüde dürüst olanlara düşer.
Kendinizi mükemmel bir evlat olarak gösterdiniz: Şair Wang
Wei _Sonraki Nesillere Hitap_ adlı eserinde ne diyor?--

"'Babasının İradesine sadakatle itaat edene,
Cennet cömertliğiyle büyük bir Zenginlik ve Uzun Günler bahşeder'."

*BÖLÜM XXVII*

*Sahalin*

Bol Kazançlar--Sahalin'de Bir Kulübe--Sowinski ve
Bir Diğeri--Sempati--Tesadüf--Kan Parası--Yokuş Aşağı

Parlak bir Nisan sabahı Jack, Gabriele ve hizmetçi Hi Lo ve iki güvenilir Chunchuse eşliğinde Ninguta'ya doğru yola çıktı. Hepsi
Çin kıyafetleri giymişti ve Mançuryalı kadınlar ayaklarını deforme etmediğinden
Gabriele için bu konuda hiçbir zorluk yoktu. Ancak
gerekirse kullanmak üzere Rus elbiseleri ve üniformaları taşıyorlardı. Gece yarısı iki blok evin ortasından demiryolunu güvenli bir şekilde geçtiler;
ve tepelere doğru ilerleyerek onları Ninguta'nın epeyce güneyine götürecek bir yolu takip ettiler. En büyük tehlikeleri, Ah Lum'u
toplamakla meşgul olan Rus birliklerinden biriyle karşılaşma
şansıydı; ancak iki haydut, bu tür birliklerin yakınlarda olduğunu zamanında duyarak onlardan kaçınacaklarına inanıyorlardı.

Jack, Gabriele ile Peder
Mayenobe'nin misyon istasyonunu geçip geçmemeleri gerektiğini tartışmıştı. Her nedenden dolayı, iyi rahibi rahatsız etmemenin en iyisi olacağına karar verdiler. Hiç şüphe yok ki Gabriele'nin Avrupa'ya doğru yolda olduğuna inanıyordu; endişelerini yenilemek ve muhtemelen onu Ruslarla başını belaya sokmak yazık olurdu. Tepelerden zorlukla geçerken, Ah Lum'un çetesinin bir başka üyesi, oduncu kılığında, yeni restore edilmiş ve her zamankinden daha sıkı bir şekilde korunan demir yoluyla Vladivostok'a gitti. Gabriele'den, babasıyla Sahalin'de iletişim kurmasını sağlayan adama bir mektup getirdi. Mektupta, alıcının, taşıyıcıya Possiet Körfezi'ne kadar eşlik ederse ve orada ona daha fazla talimat verecek olan
yazarı görürse 500 ruble kazanabileceği belirtiliyordu. Jack, vardıklarında adamı bekleyeceklerinden pek şüphe duymuyordu. Sakhalin'li eski bir mahkum için 500 ruble bir servettir.

Possiet Körfezi'ndeki Çin nakliye çıkarları, Too Chin-seng'in normal sezondan en az üç hafta önce Chifu'ya bir yolculuk yapmayı düşündüğünü duyduğunda skandal oldu. Doğruydu, limandaki buz kırılıyordu; ancak dışarıdaki hava fırtınalıydı; ve büyük miktardaki gevşek buz kütlesi navigasyonu zor ve tehlikeli hale getiriyordu.
Sadece mürettebatın hayatını değil, geminin güvenliğini de tehlikeye atan gemi sahibinin cüretkarlığı karşısında çok fazla kafa sallandı. Kolayca başka bir mürettebat bulabilirdi; _Yu-ye_ ("Bol Kârlar") gibi bir geminin yerini doldurmak daha zordu. Bu gemi, yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğinde, o kuzey enlemlerinin yoğun denizlerine dayanacak şekilde kalın ahşaptan yapılmış ve Çin bakış açısına göre her bakımdan iyi durumda olan sağlam bir hurdaydı. Birkaç haftalık zaman kazanmak uğruna bir adamın bu kadar değerli bir tekneyi riske atması, Possiet Körfezi'ndeki nakliye dünyasına, iyi denizcileri gözeten tanrıça Ma Chu'ya
bir hakaret gibi, talihle yüz yüze gelmek gibi geldi. Chin-seng hazırlıklarını sessizce yaptı, hatta komşuları, Chifu'dan döndüğünde Sakhalin açıklarındaki erken ringa balığı avcılığı için
çok geç olacağını söyleyerek itiraz ettiklerinde bile sapmadı. Bir gün, pirinç yüklü gemi, limandan çok gıcırdayarak ve inleyerek, yanları ağır buz kütleleriyle
çarpıp çizilerek yola çıktı. Yelken açmadan önce her zamanki teftişten geçmişti; yetkililer, sanki yerli topluluğun memnuniyetsizliği onları da etkilemiş gibi koklayıp yokluyorlardı; ama her şey yolundaydı. Gün güzeldi, deniz yılın bu zamanı için olağanüstü derecede sakindi; ve
yüzen buzdan kurtulduğunda, _Yu-ye_ kıyı boyunca hafif bir
kuzeydoğu rüzgarı önünde neşeyle koştu.

Ama akşama doğru, Cape Lesura açıklarında, sanki bir şey bekliyormuş gibi
rüzgarını çekip çırpındı. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Kıyıda yarım
düzine figür belirdi; buzun kenarından bir
samp indirildi ve zahmetle
çöpe doğru yol aldı.
Yolcular biraz zorlukla gemiye bindiler, çünkü rüzgar yükseliyordu
ve deniz dalgalı olmaya başlamıştı. Ama, sonunda hepsi gemiye binince,
çöp beceriksizce denize açıldı ve Yesso kıyısına, kuzeydoğuya doğru yöneldi.

"O chop-chop sailo pidgin yapabilir mi, lowdah?" diye sordu Jack, dümendeki Too
Chin-seng'den.

"Benim ait olduğum numpa one junk, usta. Ping-ch'wahn no can catchee he,
galaw!"

Sakhalin'in güneydoğu kıyısındaki küçük bir kereste yerleşiminin üzerindeki bir tepe yamacındaki kaba bir ahşap kulübede iki adam konuşuyordu. Neredeyse
karanlıktı; tüküren bir mum, odanın üzerine bulanık bir ışık saçarak
çıplaklığını ortaya çıkarıyordu. Tek mobilya
parçası, sallantılı bir masaydı; engebeli ahşap zeminin yükseltilmiş bir kısmı, bir veya iki tüylü battaniyeyle
örtülüydü ve hem sandalye hem de yatak olarak kullanılıyordu. İki adam şimdi bu battaniyelerin üzerine oturmuştu. Bunlardan biri iri, kalın kaşlı, kaba bir adamdı - bir posselentsy; yani, mahkumların hapishanesinde cezasını çektikten sonra artık serbest bırakılmış, ama özgür olmayan biriydi. Adayı terk edemezdi ve ikametgahını seçemezdi; valinin ona yaşamasını emrettiği yerde yaşamak zorundaydı. Hapishaneden ayrılırken ona aletler verilmişti ve gidip belirlenen yerde kendine bir kulübe
yapması ve etrafındaki toprağı işlemesi emredilmişti. İki yıl boyunca açlıktan ölmesini engelleyecek kadar yiyecek verilmişti; bundan sonra kendini el emeğiyle geçindirmek zorundaydı - odun kesmek, kömür yüklemek, köprüleri onarmak. Kulübesi bir köyün çekirdeği haline geldi, diğer mahkumlar da onun yaptığını yapmak üzere gönderildi. On dört yıl sonra Sibirya'ya veya Rusya'ya geri dönmesine izin verilmesini umabilirdi. Posselentsy sırtını kütük duvara yaslamış bir şekilde oturuyordu, sık sık bir şişe votka çekiyordu. Bu votka, Ekim ve Ocak aylarındaki iki büyük Rus festivali dışında sömürgecilere yasak olmasına rağmen, ormanın derinliklerindeki imbiklerde gizlice üretiliyor ve gizlice alınıp satılıyordu. Ama bu şişe bir hediyeydi.

"Evet," diyordu bir soruya yanıt olarak; "Artellerimizin ustabaşıları tarafından depoya yüklenen kütükleri kontrol ediyor."

"Kolay bir iş, şüphesiz," diye önerdi diğer adam - Polonyalı Anton
Sowinski.

"Kolay! Çocuk oyuncağı. Tek yapması gereken kütükleri saymak ve
sayıları bir deftere yazmak. Sonra pis Polonyalı--özür dilerim; sizin vatandaşınız olduğunu
unuttum--çekleri dağıtır ve
iş--iş!--biter. Ben de İngiliz'in işini kendim yaptım--ta ki rakamlarda bir
hata yapana kadar."

"Bir hata!"

"Eh, kasıtlı olduğunu söylediler. Her neyse, beni ormana geri gönderdiler."

"Ve bu İngiliz--bu casus--ve diğerleri rahat rahat otururken,
siz zavallı Ruslar bütün zor işi yapmak zorundasınız. Sanırım bu _zor_?"

"Zor! Dene bakalım, barin. Gün boyu ağaç kesmek ve kütükleri ayırmak
tamamen kolay bir iş değil. Ve işleri daha da kötüleştirmek için, bu savaş
devam ettiğinden beri, birçoğumuzu balıklarla uğraşmaya, Japonların yaptığı
kokuşmuş balık gübresini üretmeye zorladılar. Ringa balığı sezonu
yeni başlıyor; bu, gelecek hafta benim hoş uğraşım olacak."

"Ve İngiliz-casus-ve
diğerleri barinler gibi yaşarken sen bu hayatı sürdürüyorsun, ha? Utanç verici."

Rus şişeden uzun bir yudum aldı. Sıkıntılarını dile getirme ve kıtadan gelen votka içme fırsatı pek sık yakalayamadı--yerel üretimin kaba zehrinden çok daha fazla zevkine uygundu.

"Haklısın; utanç verici."

"Bir şey yapmamana şaşıyorum."

"Bir şeyler yap! Ne yapabiliriz? Fırsat buldukça onları soyuyoruz ama
bu işleri kolaylaştırmıyor. Ayrıca, sonuçta o kadar da kötü değiller--Polonyalı ve İngiliz. İngiliz oğluma hesap
vermeyi öğretti; şimdi müdürün ofisinde katip. Ve Polonyalı
kızım Fransızca konuşmayı öğretti; şimdi valinin hanımının hizmetçisi.
Bana bir kopek bile harcamadı: hayır, onlar kötü insanlar değil."

"Yine de, adaletsizliği düşün."

"Evet, adaletsizlik; kanımı kaynatan şey bu. Ben bir hırsızdım;
sana ne olduğumu açıkça söylüyorum; ve bana müdahale eden bir gorodovoi'yi öldürdüm: beni buraya getiren şey bu. Ama bu bir casus olmak ve
Küçük Baba'nın hayatına karşı komplo kurmakla ne alakası var? Hayır, ve eğer
haklarım olsaydı----"

İçki etkisini göstermeye başlamıştı; posselentsy gürültülü olmaya başlamıştı.

"Evet, evet," diye sözünü kesti Sowinski; "ve sanırım İngiliz
yolundan çekilirse eski işini --onun
işini-- tekrar alma şansın olur mu?"

"Belki de--valinin sekreterine rüşvet verebilirsem. Ama bunun
ne şansı var? Fiyatı benim için çok yüksek. Ayrıca, İngiliz
yolundan çekilmiyor ve çekilme ihtimali de yok."

"Yine de başarılabilir. Senin gibi kararlı bir adam, seni
destekleyecek birkaç yüz rubleyle, çok yol kat edebilir. "

Rus, diğerinin sözlerinin gidişatını anlayamayacak kadar kafası karışık değildi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şüpheyle. "Açıkça konuş," diye ekledi,
büyük yumruğunu masaya indirerek Polonyalının irkilmesine neden olan bir
şekilde vurdu. "Senin oyunun ne?--sana sorduğum bu. Sen buraya--senin gibi bir beyefendi--sadece beni görmek ve homurdanmalarımı dinlemek için gelmedin;
Bunu biliyorum. Hayır, başka birini sevmek için de gelmedin; ben yaşlı bir kuşum, öyleyim ve gördüğümü görüyorum, görüyorum. Eğer benden bir şey istiyorsan, buna değecek bir şey yaparsan seninle
görüşmeyeceğimi söylemem; ama
açıkça konuşman gerekecek, erkek erkeğe, biliyorsun; benim gibi yaşlı bir kuşla
söyleyecek lafın olmaz, hiç."

"Kesinlikle öyle, dostum, kesinlikle öyle. Gerçekten de, benim yolum bu: açık bir
anlaşma--her iki tarafta da hiçbir şey saklı değil."

"Peki, konuş, olmaz mı? Ne? Ne yapmamı istiyorsun ve bunun için bana ne kadar para ödeyeceksin?"

"Benim hoşuma giden bu--açıkça konuşmak. Şey, mesele şu şekilde görünüyor: şu anki zor hayatınla--iğrenç, dayanılmaz, bir köpeğinkinden daha kötü bir hayat--ve
kolay bir hayat, yapacak çok az şeyin olduğu ve bunu yapmak için de çok az zamanın olduğu bir hayat arasında iki adam var.
Bu garip bir şey, ama bu iki adam da hükümet tarafından nefret ediliyor. Yetkililer hiçbir şeyi açıkça yapmak istemiyor: biliyorsun
onların yolu; ama eğer iki adam aniden ortadan kaybolursa----anlıyorsun değil mi?--peki, Alexandrovsk'taki hükümet bunu
görmezden gelmez. Elbette, bir tür soruşturma olurdu--resmi bir mesele;
ve hepsi bu kadar. Ama görevliler orada görünmemeli. Bunun sebepleri var. Bu yüzden, buraya bir demiryolu traversleri sözleşmesi için
geldiğimde, konu bana söylendi -- yüksek bir kişi tarafından, anlıyor musunuz. Yanımda----" diye düzeltti kendini
aceleyle--"yani, burada değil, müfettişin evinde iki
yüz ruble var -- elli ruble bir anlaşmaya varıldığında hemen ödenecek, elli ruble daha kaybolma gerçekleştiğinde; geri kalanı da kaybolma o kadar eksiksiz olursa ki ikisinin de izi bulunamazsa -- diyelim ki bir ay içinde. Ama tabii ki onların başına ne geleceğini bilmeliyim."

"Ah! Oyun bu, öyle mi? Peki Petersburg için hikaye ne olacak, ha?"

"Bu kolay bir mesele. Sahte pasaport aldıklarını söyleyelim - Nikolayevsk'ten yüzlerce mil uzakta
bu yararlı belgelerin bir imalathanesi var - ve bir ringa balığı teknesiyle kendilerini gizlice kaçırdılar. Bu işe yarar, öyle değil mi?"

"Bu votka kadar kolay içilirse, alışılmadık derecede kolay içilir,"
dedi adam kıkırdayarak.

"Ve bunun geldiği yerde daha çok var. Peki, ne diyorsun?"

"Tek başıma yapamam. Yardım edecek birini isteyeceğim. Sen--" Polonyalıya eleştirel bir şekilde
baktı - "böyle bir iş için uygun adam değilsin. Bir arkadaş bulmam gerekecek. Şimdi on ruble--sanırım bunu ödemeye itiraz etmezsin,
elbette sen de yardım etmek istemiyorsan?"

"Bu engel olmayacak. Parayı
kendi cebimden ödemek zorunda kalacağım," diye ekledi, sanki sanatsal bir ilhamla.

Adam ziyaretçisine kurnazca bir bakış attı; ama konuyla ilgili hiçbir şey söylemese de, aklında bir şeyler not ediyordu.

"Pekala, sen bunu bana bırak, barm," dedi. "Bir işi elime aldığımda,
benim sloganım 'kapsamlı'dır. Ve aklınızda bulunsun: Sizi bir daha gördüğümde,
bu votkadan bir şişe daha: Bu, müdürün ofisinde iki yüz ruble ve kendi cebinde on ruble olan bir barini mahvetmez, değil mi?"

Birkaç dakika sonra Sowinski kulübeden ayrıldı ve tökezleyerek
karanlığa doğru yürüdü - tepeden aşağı, karanlıkta belli belirsiz seçilebilen kaba kulübelerle
dolu, ringa balığı avcılığı yapan yarım düzine kadar balıkçının demirlediği küçük koya doğru. Yol, çukurlar ve tuzaklarla
doluydu; Polonyalı, farkında olmadan, geceden daha karanlık olan düşünceleriyle meşgul olarak, onları el yordamıyla geçti veya geçti, onu kendi
sonunu getirmek için kendi kazdığı daha derin bir çukura doğru acele ettirdi. *BÖLÜM XXVIII*

*Boş Kulübe*

Oğlum--Görünürdeki Özgürlük--Güle Güle!--Gerilim--Açık Kapı--Bir
Ayak
İzi--İz

Sowinski tepeden aşağı doğru ilerlerken, iki yolcusu olan bir sampan, yol kenarındaki hurdalardan birinden sessizce
çıktı. Gemi o öğleden sonra küçük bir pirinç yüküyle
gelmişti; Chifu için kurutulmuş balık sevkiyatı yapacaktı. Yükleme, ertesi gün şafak vakti başlayacaktı; tam bir yük
taşımayacaktı, Alexandrovsk'ta kömürle doldurması gerekecekti; akşama kadar sevkiyatının gemiye yüklenmesi bekleniyordu ve
ertesi sabah tekrar yelken açacaktı.

Sampan, kulübelerin olmadığı koyun kuzey ucuna doğru hiç sıçramadan hareket etti. Balıkçı yerleşimi güney ucunun yarısına kadar uzanıyordu ve kereste depoları güney çeyreğinin geri kalanını ve kuzeyin bir kısmını işgal ediyordu. Yolcuların karaya çıktığı çok tenha bir yerdi ve aynı zamanda hurdanın sahibi olan sampancı, küçük teknesini iki kayanın arasında yönlendiriyordu ve burada gözlemden güvendeydi, hareketsizce çömelmişti ve görünüşe göre kıyıya yeni çıkardığı iki adamın dönüşünü bekliyordu. Kereste yerleşiminin etrafında bir tur atan -karanlıkta biraz zor bir işti- iki yolcu, biri yolu açıkça biliyordu ve bir iki adım önde yürüyordu, geçtikleri kulübelerin çoğundan biraz daha büyük bir kulübenin önünde durdu ve kapıyı hafifçe tıklattı. Hiçbir ışık görünmüyordu; iki adamın daha uzun olanı sinirli bir sabırsızlıkla boğazını temizledi. İçeriden bir ayak sesi duyuldu; kapı açıldı ve bir ses Rusça sordu: "Kim var orada?" "Benim, graf," dedi yolu gösteren adam. "Yanımda bir arkadaşım var."

"O zaman içeri gir."

İkisi içeri girdi; kapı arkalarından yavaşça kapandı. Dış oda
tamamen karanlıktı; ancak oradan geçerken Kont Walewski, birkaç mumla loş bir şekilde
aydınlanan ikinci bir odaya açılan daha uzak bir kapıyı açtı. Bir adam masada oturmuş, kitap okuyordu.

"İşte dostumuz Godunof, yoldaş," dedi kont Fransızca.

Bay Brown başını kaldırdı--tekrar baktı, dik dik baktı, sonra ayağa fırladı.

"Jack!"

İki ziyaretçiden daha uzun olanı Godunof'un yanından geçti ve baba ile oğul
el ele tutuştular. Birkaç dakika boyunca ikisi de tek kelime etmedi; Bir yabancı, tavırlarından, yaklaşık bir yıldır ayrı olduklarını tahmin edemezdi belki de - baba kötü bir haksızlığın kurbanıydı, oğul babasının nerede olduğunu bilmiyordu ve haksızlığın intikamını almak için yanıp tutuşuyordu. Fakat demir grisi bıyığı ve sakalının altında Bay Brown'ın dudakları titriyordu ve Jack'in boğazında, babası konta döndüğünde ve Jack'in elini tutarak, basitçe şöyle dediğinde, onu konuşamaz hale getiren bir yumru vardı:

"Oğlum, Kont."

Kont Walewski diğer adamla derin bir sohbete dalmıştı.

Brown'ın ne dediğini pek anlamıyor gibiydi.

"Oğlun! Ama - kızım - mektubunu hatırlıyorsun; o şimdi burada,
sahilde bir gemide; Godunof öyle diyor; beni şaşırtıyor; rüya mı görüyorum?
Oğlun! - bir araya geldiler; Godunof bana bizi götürmek için geldiklerini
söyledi. Bunca yıldan sonra! - Brown, bu beni öldürecek!"

Kont, bir yaprak gibi titreyerek, destek almak için çılgın masaya yaslandı.

"Otur, dostum," dedi Brown. "Başımızı dik tutmalıyız. Jack
çaresiz bir maceraya çıktı; nefesimi kesiyor; bize bunun ne anlama geldiğini
söylemeli."

Uzun bir konuşma başladı - zaman olarak uzun değildi ama içine sıkıştırılmış konu miktarı olarak. Kaçışı ayarlamanın zorluğu,
belirlenebilecek herhangi bir saatte
rüzgarın hangi yönden eseceğini bilmenin imkansızlığında yatıyordu. Uygun bir rüzgar olmadan
_Yu-ye_ denize açılamazdı; ve Bay Brown ve Kont'un, hurdanın kaçabileceğine dair pratik bir kesinlik olana kadar gemiye binmeleri çılgınlık olurdu. Kaçırıldıkları anda, yol kenarındaki her
tekne aranırdı. Ve gemi körfezi temizlese bile, kıyı boyunca balıkçı yerleşimlerini devriye gezmek üzere görevlendirilen hükümet teknesinin, belki de bir telgrafa yanıt olarak Korsakovsk'tan gönderilen bir topçu teknesinin, onu takip etme riski her zaman vardı.
Bu anda tekne körfezde demirliydi ve _Yu-ye_ iyi bir başlangıç ​​ve uygun bir rüzgar elde etmediği takdirde, hükümet teknesi en iyi işini çoktan yapmış eski ve çılgın bir tekne olmasına rağmen, kaçınılmaz olarak elden geçirilmesi gerekiyordu.

Sonra, uygun bir rüzgar verildiğinde, ikisinin, ertesi gece yarısı, Jack'in karaya çıktığı noktaya doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı. Rüzgar olumsuz olursa, kalkış ertelenmeliydi. Hurda, şafak vakti demirlerinden kayacaktı ve kaçış keşfedilmeden önce Jack, ufukta gövdelerinin
aşağı inmiş olmasını umuyordu.

"Ama ne kadar hız yapabilirsin?" diye sordu Bay Brown. "Bir vapurdan daha hızlı gidemezsin."

"Fırlatma gemisinin açık alana doğru çok fazla ilerlemeye cesaret edebileceğinden şüpheliyim," dedi Gabriele ile babası arasında mektupları taşıyan
sömürgeci Godunof. "Ağır hava koşullarına dayanamaz ve bu denizlerde her an bir fırtına çıkabilir. Ayrıca, La Perouse Boğazı'nda Japon kruvazörleriyle karşılaşmaktan çekinir. Gerçekten de, bu koya
girmeye cesaret ettiğini merak ediyorum - açık bir yol kenarından daha iyi değil ve saldırıya açık."

"Korsakovsk'tan sadece iki gün önce geldi," dedi Bay Brown. "Bir gelir meselesi için geldi; başka hiçbir şey onu buraya getiremez."

"Pekala, şansımızı denemeliyiz, Peder," dedi Jack. "Buraya güvenli bir şekilde ulaştık ve Tanrım, güvenli bir şekilde kaçacağız. En yakın Japon limanına kaçabiliriz ve orada -Vay canına, Portsmouth Limanı'ndaki kadar- güvende olacağız!"

Plan hızla, ancak endişeli bir özenle tartışıldıktan sonra, Jack iki beyefendiyle vedalaştı -üçünün de kalpleri dolu dolu, bir daha karşılaşıp karşılaşmayacaklarını merak ediyordu- ve geldiği yoldan geri döndü.

Gemide dönüşü büyük bir heyecanla bekleniyordu. Daha geminin
kenarından tırmanmıştı ki, Çin kıyafetlerine sıkıca sarılmış bir figür ona doğru
hareket etti.

"Onu gördünüz mü?"

"Evet, Matmazel. Sizin burada olduğunuzu duyduğunda çok duygulandı."

"Ve iyi mi? Peki babanız--ikisi de iyi mi? Ah, Mösyö Jack, dua ediyorum ki
hiçbir şey, hiçbir şey olmasın! Ziyaretinizden kimse haberdar değil mi?--çok
emin misiniz? Anlamalarını sağladınız mı?--zaman, yer, rüzgar?
Bütün bir gece ve gün beklemek zorunda olduğumuzu düşünmek! Buna
zor
dayanamıyorum!"

"Ben de gerçekten çok kötüyüm, Matmazel. Neyse ki yarın
yüklememiz gerekiyor; bu bana yapacak bir şey verir. Yarın bu saatlere kadar----"

Ertesi gün kasvetli bir bekleyiş zamanıydı. Parlak bir sabahtı,
gökyüzü berraktı, deniz durgundu--çok durgundu, diye düşündü Jack, bir rüzgar için endişeyle ıslık çalarak. Yük gemiye alındı--korkunç kokuyordu, ama
Gabriele, Jack'in başsağlığı dileklerini geri çevirdi: babasının güvenliği gibi daha büyük bir meselenin yanında bu kadar tatsız bir şey
ne olabilirdi ki? Gün ilerledikçe,
kuzeyden kara bulutlar hızla esmeye başladı; rüzgar dakika dakika sertleşti ve hurda yuvarlanmaya başladı.

"Rüzgar işe yarıyor!" diye haykırdı Gabriele neşeyle. "Ah, karanlık için!"

Anlaşılan saatten biraz önce, sampan belirlenen
noktaya kadar götürüldü. İçinde Jack, Hi Lo ve _Yu-ye_'nin sahibi vardı.
Rüzgar kükredi, gökyüzü siyahtı, gelgit yükseldi ve Çinli
gemisinin kayalara çarpmasını önlemek için çok uğraştı.
Zaman geçti; kimse görünmedi. Jack saatine baktı; gece yarısını yirmi
dakika geçmişti. Mahkumları ne geciktirmişti? Bir yirmi
dakika daha; huzursuzlanmaya başlamıştı. Ne olabilirdi? Godunof
onu kandıramazdı; sömürgeci önceki gece onunla hurdaya dönmemişti, ancak kendisine vaat edilen
ödülün sadece bir kısmını aldığı için sırrı ifşa etmiş olması pek olası değildi. Mahkumlar beklenmedik bir ziyaretçi tarafından mı geciktirilmişti?
Başlayıp yakalanmışlar mıydı? Aklına her türlü olasılık geldi.

Sonunda, ikisi tam bir buçuk saat geciktiğinde,
kaygı ve gerginliğe daha fazla dayanamadı. Kulübeye tek başına gitmeye karar verdi.

Ama Çinliye ne yapmak istediğini söylediğinde ve
onu karaya çıkarmasını istediğinde, Hi Lo konuştu:

"Benim uzun kenarlı ustam."

"Hayır, hayır; kalıp Mademoiselle'e bakmalısın."

"Benim hayır, kal-lo; benim hayır, yapamam. Ustam her zaman uzun kenarlı bir adam istiyor; ch'hoy! Hi Lo o tarafa ait değil mi?"

Çocuk çoktan sampanın kenarından kayıyordu.

"Peki o zaman," dedi Jack isteksizce.

Sonra Çinliye dönerek, şafak vaktine kadar aynı noktada kalmasını söyledi. Jack o zamana kadar dönmemişse, adam
çöpe geri dönecek ve ertesi gece karanlık çöktüğünde tekrar gelecekti. Denize açılmamak için bir bahane bulmalı ve çöple bağlantısı olan herhangi birinin kıyıda olduğunu kimseye duyurmamalıydı. Her şeyden önce, kadınları gözetlemeliydi.

Jack ve çocuk büyük bir dikkatle yerleşim yerinin etrafından dolaşıp Bay Brown'ın kulübesine doğru ilerlediler. Ne yazık ki, Jack'in düşündüğü gibi, parlak bir ay
hızla ilerleyen bulutun aralıklarından parlıyordu; ve her gölge parçasından
yararlanmak zorunda kaldıklarından, ilerlemeleri
yavaştı. Rüzgar çok soğuktu; günün erken saatlerindeki bahar benzeri vaadin yerini, patlamadan korunaklı yerler hariç, karla karışık yağmuru ve çamuru çoktan
sertleştirmiş olan keskin bir don almıştı.
Durgun göletlerdeki ince buz, ayaklarının altında kırıldı ve Jack'in duyulmaması için titremesine neden olan bir çıtırtı duyuldu. Ama yerleşim yerinde
ne bir ışık ne de bir hareket vardı, ne de rüzgarın ıslığı ve kıyıda dalgaların gümbürtüsü dışında hiçbir ses.

Gizlice yamaçtan yukarı doğru ilerlediler. Kulübeye
vardılar. Kapı kapalıydı, pencere karanlıktı. Jack duvarın
kaba kütükleri arasındaki aralıklardan bakmaya çalıştı; kulağını tahtaya dayadı; hiçbir şey duymadı, hiçbir ışık parıltısı görmedi.
Yüreği
batarak kapıyı nazikçe itti. Dokunuşuna boyun eğdi.
Karanlıkta el yordamıyla içeri girdi; ve Hi Lo'ya kapıyı kapatmasını söyleyerek
bir kibrit çaktı ve başının üstüne tuttu. Işık zayıf olsa da,
onu umutsuzlukla
soğutmaya yetecek kadar belliydi. Kulübe boştu ve
dağınıktı. Bir sandalye devrilmişti; yarı yanmış bir mum yerde duruyordu; masa bir köşeye itilmişti ve altına bir kitap düşmüştü ve
eğik yapraklarının üzerinde duruyordu. Jack mumu alıp yaktı.
Temiz zemin tahtaları, ayakların
sürünmesi gibi birçok çamurlu lekeyle işaretlenmişti. Aramaktan korkan Jack yine de kan izleri aradı; hiçbiri yoktu. Fakat izler arasında biri onu özellikle etkiledi--Kont Walewski veya babası tarafından yapılmış olamayacak kadar büyük bir ayak izi. Dışarıdaki zemin donmadan önce biri içeri girmişti. Fakat mücadele--çıplak kulübedeki her şey bir mücadeleden bahsediyordu--alacakaranlıktan sonra gerçekleşmiş olmalıydı, çünkü Jack hurdalıkta bulduğu eski bir
perspektif gözlüğüyle kulübeyi yakından izlemişti ve babasının öğleden sonra geç saatlerde başka bir figürle--muhtemelen kontla--girdiğini görmüştü.

Umutlarının bu ani gerilemesiyle sersemleyen Jack, sandalyelerden birine oturdu ve zonklayan başını ellerinin üzerine koydu. Tam bir çaresizlik hissi onu felç etti. Hi Lo onu izliyordu, çocuğun tüm tavrı sessiz bir sempatiydi. Yetkililer komployu
öğrenmiş miydi, diye düşündü Jack, ve babasını tekrar kaçırmış mıydı? Eski hükümlü Godunof ona ihanet mi etmişti? Zar zor, yoksa hurdaya bir polis ziyareti
yapılırdı ve kendisi tutuklanırdı. Kendini
toplamaya çalıştı; bir şeyler yapmalıydı, hem de hemen; ama ne? Anlayamıyordu; karanlıktaydı; ve hurdadaki Gabriele
bekliyor, dinliyor, neden daha önce babasının kollarında olmadığını merak ediyordu. Sefalet içinde öne eğilirken, aniden gözü beyaz zeminde kilden tıkanmış bir çizmeyle yapılmış devasa
ayak izine takıldı. Çizme
oldukça alışılmadık bir boyutta olmalıydı; ona sahip olan adamın boyu ne kadar olabilirdi? Jack aniden ayağa fırladı; içeride böyle bir
ayak izi varsa, dışarıda benzer başkaları da olmaz mıydı? Onlar
tarafından saldırganlar izlenemez miydi? Babasının
ve kontun saldırıya uğradığına ikna olmuştu: yerleşim yerini ayağa kaldırmalı mıydı?
Hayatları tehlikede olabilirdi; yetkilileri uyarmakla en kötü ihtimalle
sadece kendi özgürlüğünü riske atmış olurdu. Ama yetkililerin
kendilerinin konuyla ilgilendiğini varsayalım! Onlara başvurmak
o zaman işe yaramazdan da kötü olurdu; sadece kendi özgürlüğünü feda ederdi,
ve bununla birlikte babasına hizmet etme olasılığını da.

Yine de ayak izi ona bakıyordu. Aklına bir fikir geldi.
Adamı kendisi izleyebilir miydi? Hiçbir zaman bir kağıt kovalamacasının izini sürmemişti; ama ya o? Bir denemeye değerdi. Hızlı bir
fısıltıyla düşüncelerini Hi Lo'ya anlattı. Çocuk tam bir anlayışla başını salladı. Jack ışığı söndürdü ve mumu cebine koydu; sonra ikisi el yordamıyla kapıya doğru yol aldılar ve ay ışığının aydınlattığı
geceye doğru çıktılar.

*BÖLÜM XXIX*

*Tepenin Kalbi*

İzciler--Sesler--Açıklığa Doğru--Şafağı Beklerken--Şeytanlar--Daha Büyük
Aşk--Nemliliği Boğun--Bulunan--Paslı Bir Zincir--Derinliklerden--Açıklamalar

Jack'in engel olarak görmeye meyilli olduğu ay ışığı ve don artık onun lehineydi. Ay, engellerden kaçınmasını ve donun aniden
sertleştiği çamurdaki ayak izlerini görmesini sağlayacak kadar ışık veriyordu. Eğilerek, kulübenin önündeki birçok ayak izi arasında, dikkatle baktığı büyük olanı ilk başta ayırt edemedi; ancak biraz uzakta, devasa ayağın iki ayrı izini seçmekte zorluk çekmedi, biri kulübeye yaklaşıyor, diğeri ondan uzaklaşıyordu. Takip edilmesi gereken ikinci izdi ve Jack, Hi Lo'nun yanında, parıldayan patikada olabildiğince hızlı yürüdü. Arada sırada izler kayboluyordu, çünkü ay ışığı bir bulut, bir kulübe veya bir ağaç tarafından engellendiğinde, onları ayırt edebilecek kadar net görmek imkansızdı. Sonra Hi Lo kendini paha biçilmez
oldu ve Jack'in çocuğun isteğini reddetmediği için minnettar olmasını sağladı. Kayıp izi bulmayı başaran genellikle oydu; bir dedektif köpeği gibi önden keşif yaparak karanlıkta görebiliyor gibiydi. Yol dik bir şekilde yokuş yukarı gidiyordu. Muhtemelen kereste taşımacılığı için kullanılan dar bir yolu takip ederek zor ve engebeliydi. İnce buz tabakasının altında çamur derindi ve zaman zaman ayakları bileklerine kadar batıyordu. Kütük kulübelerin olduğu küçük köy kısa süre sonra geride kaldı; alçak ağaç kütükleriyle noktalı bir açıklığa geldiler; burada, açıkça, kulübelerin inşa edildiği kereste kesilmişti. Sonra, karanlıkta yollarını el yordamıyla bulmak zorunda kaldıkları yoğun ormanlık bir kümeye geçtiler. Jack bir veya iki kez kibrit yakmaya cesaret etti; burası tepenin korunaklı tarafı olduğu için rüzgar yoktu ve Hi Lo, birkaç zayıf ışık anında patikayı kaybetmediklerinden emin olabilirdi. Başka bir açık alanı daha hızlı geçerek, daha yoğun ve karanlık bir orman parçasına girdiler. Jack, bu konuda biraz ilerledikten sonra tekrar bir kibrit çaktığında, çocuk elleri ve dizleri üzerinde bakarak ayak izlerinin artık görünmediğini söyledi.
Bu orman derinliklerinde açıkta olduğundan ayırt edilmesi çok daha zor olan patikayı bulmak için geri dönmeleri gerekiyordu.
Arama zaman aldı; endişe Jack'in yüreğini parçalıyordu, ama kendini sabırlı olmaya alıştırdı. Sonunda, artık aşina oldukları o kocaman ayak izine tekrar geldiler. Mumun ucunu
yakarak Jack, yukarı doğru giden patikada birkaç metre boyunca izi takip etti;
sonra, diğer ayak izleriyle birlikte, aniden kayboldu.

"Dünyada ne yapacağız?" diye fısıldadı Jack.

Orman, patikanın her iki tarafında da yoğundu. Yolculukları sırasında ay ışığının
geçtiği birkaç noktada, olağanüstü etkiler
görmüşlerdi, ağaçlar devler tarafından
sallanmış gibiydi, düşüşlerini
durduran gövdelere her açıdan yaslanmışlardı. Ancak patika bu engellerden temizlenmişti, çünkü
kaldırılmazsa, düşen keresteye waleshnik denir, yakında
Sahalin'deki herhangi bir orman yolunu tıkayabilirdi.

Etrafı yoklayarak, Hi Lo sonunda, ana patikanın sağında, insanlar tarafından yapılmış, ancak görünüşe göre artık kullanılmayan ve kısmen büyümüş, daha dar bir yolu gizleyen düşmüş bir ağaç keşfetti. Bir süre
hevesli küçük adamın aramaları ayak izini bulmayı başaramadı, ama sonunda,
çalışmaların bir aralığında, ayak izine atladı. Büyük ayaklı adam açıkça buradan geçmişti. Jack patikaya girdi; şimdi daha dikti ve birçok noktada düştükleri yerde kalmasına izin verilen ağaçlarla
kapalıydı; ama oldukça genişti ve bir zamanlar
az önce bıraktıkları yol kadar önemli ve sık kullanılmış olmalıydı. Burada ve orada bir açıklığa geldiler - ateş işi;
ay ışığında kasvetli ve solgun duran kararmış kütükler. Sonra
ormanın ötesine geçtiler, görerek değil dokunarak yollarını seçtiler,
bacaklarını havladılar ve dirseklerini engelleyemedikleri engellere
vurdular.

Hava çürümüş bitki örtüsünün küflü kokusuyla doluydu. Mezar kadar sessizdi, ta ki hızlı bir hışırtı çalılığa doğru kaçan vahşi bir hayvanı haber verene kadar. Aniden Hi Lo durdu ve elini Jack'in koluna koydu.

"Ne oldu?" diye mırıldandı Jack.

Çocuk hemen elini efendisinin ağzına koydu ve onu karışık çalılıkların arasından
çekip çıkardı. Küçük bir açıklığın
kenarındaydılar. Durgun havada Jack artık önlerinden gelen sesleri duyabiliyordu; sonra belli belirsiz bir ışık parıltısı geldi; ve kısa süre sonra, dost canlısı bir sandığın arkasında nefes nefese çömeldiklerinde, açıklığın diğer tarafında iki figür belirdi, biri fener taşıyordu. Adamların sesleri kısık geliyordu; bu ücra yerde bile, karanlıkta dışarı çıkmanın
yasa dışı olduğunun farkındaydılar. Jack, iki metre kadar yanından geçerken nefesini tuttu. Rusça birkaç kelime yakaladı.

"Ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Üç veya dört gün kadar - eğer kömür yiyemiyorlarsa!"

Sonra boğuk bir kıkırdama.

Sesler azaldı; ışık söndü; adamlar gitmişti. Bunlardan biri
uzun boylu ve genişti, Anak'ın oğluydu: açıkça dev ayağın sahibiydi.

Kalbini kaburgalarına vurarak atan Jack, her şeyin güvende olduğunu düşünene kadar bekledi; sonra Hi Lo ile birlikte ormanlık tepeye tırmanmaya başladı.
Çocuğun şans eseri zamanında seslerini duyduğu bu adamların, babasının ve
kontun kaybolmasında rol oynadıklarından hiç şüphesi yoktu. Ama onlara ne yapılmıştı? Mücadelenin kanıtları olmasaydı, Jack adamların iki tutukluyla işbirliği yaptığını, kaçmalarına yardım ettiğini veya yardım ettiğini varsaymaya meyilli olurdu. Ama kulübenin durumu böyle bir düşünceyi yalanlıyordu.

Yolda olduğundan emin olmak için başka bir kibrit çakmaya cesaret etmesi biraz zaman aldı; aşağıdan görülen en ufak bir ışık bile felakete yol açabilirdi. Sonunda bunu yapmanın güvenli olduğunu düşündüğünde,
birkaç ayaklık yakın geçişin açık işaretlerini gördü.
Zorlu patikanın ve karanlığın izin verdiği en büyük hızla
acele etti ve yaklaşık yirmi dakika sonra
körfezin üzerinde bir tür platoya
çıktı. Bunu hurdadan gördüğünü hatırladı - tepelerde büyük bir teras, kademeli olarak yukarı doğru eğimli ve yaklaşık bir mil sonra
başka bir dik yokuşta sona eriyordu. Buradaki yol daha kolay takip ediliyordu; devrilmiş ağaç yoktu; burası Sahalin'in sözde tundrasıydı. Ağaçlar o kadar sık ​​değildi: aralarındaki boşluklardan ay ışığında gümüş gibi parlayan denizi görebiliyordu; ve
arabada bekleyen, şüphesiz babasının kaderiyle ilgili bir endişe
acısı içinde olan güzel kızı düşündü.

İkisi de ilerledi. Zamanla daha dik bir yokuşa geldiler. Bir kez daha patikayı kontrol etmek gerekiyordu. Aşağıdaki bir parıltının alarm
vermesinden korkarak Jack şapkasını çıkardı ve içinde bir kibrit çaktı. Aşağıdaki yamaç gibi ağaçlarla kaplı olmayan tepeden aşağı yukarı giden ayak sesleri vardı. Gerçekten de, son birkaç yüz metrede iki arayıcı, terk edilmiş veya yapım aşamasında olan bir demiryolunu gösteren traverslere, raylara ve diğer şeylere
takılmıştı. Bir keresinde devrilmiş bir kamyona rastladılar; biraz ötede, bir tel halat bobini üzerinde. Jack, ışığını gizlemeye her zaman dikkat ederek bu engelleri incelemek için bir kereden fazla durdu; ve bunların yeni bir hat için
malzemeden ziyade
bir demiryolunun kalıntıları olduğu sonucuna vardı. Rus girişimini bu
uzak ve erişimi zor olan bir noktada bir demiryolu inşa etmeye ve sonra terk etmeye neyin teşvik ettiğini hâlâ merak ediyordu ki, açıklama aniden geldi. Kendini
terkedilmiş bir kömür madeninin dış işleri arasında buldu.
Yer
kereste, cüruf, paslı aletlerle doluydu; yol
sona gelmişti; ve Jack ne yapacağını bilemeden aniden durdu.

Karanlıkta çalışmaları keşfetmeye çalışmak umutsuzdu, çünkü
babasının ve Kont Walewski'nin buraya getirildiğinden ve
açlıktan ölmek üzere madenin ücra bir köşesinde bırakıldığından artık hiç şüphesi yoktu.
Kötü niyetli planı anladı. "Üç veya dört gün kadar - eğer
kömür yiyemiyorlarsa!"--sözcükler artık açıklanmıştı. Sebebin ne olduğunu
tahmin edemiyordu. Komplocular kurbanlarını doğrudan öldürmekten çekinmişlerdi; ancak açlık işini bitirdiğinde şüphesiz olay yerine gelecek, cesetleri keşfedecek ve valinin kaçaklarla ilgili haber için muhtemelen teklif edeceği
ödülü talep edeceklerdi.

Kibritler tükenmişti; yoğun karanlıkta bir rota
izlemeye çalışmak tehlikeli olacaktı. Yapılabilecek tek şey
şafağı beklemekti. Bunun ne getireceğini kim bilebilirdi? Sabah ışığında
tutuklular kesinlikle özlenecek ve bir haykırış yükselecekti. Komplo yetkililerin işi olsa bile yine de bir arama yapılacaktı. Bu durumda yüzeysel bir arama olacaktı; masumlarsa şüphesiz yerleşim yerinin etrafındaki ülkeyi
araştıracaklardı. Onlara yol gösterecek çok az şey olacaktı. Kulübeden gelen ana yol büyük ölçüde kullanılıyordu; üzerinde birçok patika kesişip tekrar kesişiyordu; ve
gecenin donunun yerini neredeyse kesin olan bir çözülme alırsa, ayak izleri sadece su birikintileri olacak ve hiçbir ipucu vermeyecekti.

Jack ve çocuk, sarkık bir uçurumun
barınağında olabildiğince rahat ettiler; ancak şafak vaktine kadar geçen saatler
sürünerek ilerliyordu. Jack'in düşünceleri sırayla tutuklular ve kaderleri,
ve gemide bekleyen Gabriele üzerindeydi. Çin kıyafetleri giymişti, ancak sabahleyin koydaki gemiler
araştırıldığında fark edilmeden kaçabilecek miydi? Jack, Hi Lo'yu geri göndermeyi düşündü, böylece uyarılabilirdi; ancak ikinci düşünceleri ona gün doğana kadar beklemesini tavsiye etti. O zaman en azından kontun
yaşayıp yaşamadığını
öğrenebilirdi.

O gece ne Jack ne de Hi Lo için uyku yoktu.
Yeterince aydınlanır aydınlanmaz aramaya devam ettiler. Jack, neredeyse
hemen hemen, bir önceki gece patikayı neden bulamadıklarının farkına vardı. Grup, yerden birkaç
ayak yüksekte çıplak bir kaya çıkıntısına tırmanmıştı ve botları bu çıkıntıda hiçbir iz bırakmamıştı. Fakat
tepenin biraz daha yukarısında patika ayırt edilebiliyordu. Doğrudan uçurumdaki karanlık bir açıklığa doğru gidiyordu - terk edilmiş madenin galerilerinden biri.

Açığa yaklaştıklarında, Hi Lo korkudan titremeye başladı. Bir maden
saf bir Çinli için korkunç bir şeydir. O,
toprağın kazılmasının sayısız şeytanı serbest bıraktığına, evlerinin rahatsız edilmesinden öfkelendiğine inanıyor. Bu inanç o kadar güçlü ki madencilik
aslında yasa tarafından yasaklanmış durumda, ancak yasa artık hızla ölü bir harfe dönüşüyor. Hi Lo batıdaki ilerlemeden habersizdi ve Jack'e
bu kara tünelden geri dönmesi için yalvardı. Jack, çocuğun korkularına gülmedi; ona girişte kalmasını ve
eğer biri yaklaşırsa uyarmasını söyledi. Sonra galerinin ağzına adım attı.

Madenin şaftlardan değil, galerilerden oluştuğu sonucuna çoktan varmıştı. Kömür çıkıntısı tepenin yamacında görülebiliyordu. Bu nedenle,
beklenmedik bir şekilde bir çukura rastlamaktan korkmuyordu. Ama büyük bir dikkatle yolunu
el yordamıyla buldu; kamyon rayları galerinin tabanından
çıkarılmamıştı. Hava temizdi; gerçekten de hafif bir cereyan hissetti, bu da gittiği yönde bir çıkışın
varlığına işaret ediyordu. Birkaç
dakika ilerledikten sonra önündeki sağlam bir kaya duvarı tarafından aniden durduruldu. Galerinin her iki tarafını da yoklayarak, geçidin
sağdan ve soldan ayrıldığını gördü. Hangi dönüşü yapmalıydı? Kararsızlıkla
durdu; karanlıkta seçimini yönlendirecek hiçbir şey yoktu.
Sonra bağırmak geldi aklına. Babası ve kont madendeyse, şüphesiz yalnızdılar: çağrısını duyacaklardı, ama
dışarıdan duyulmuyordu. Bir selam verdi ve dinledi; geçitler boyunca uğuldayan sesten başka bir şey duymadı. Tekrar bağırdı;
arkasından bir cevap çığlığı geldi; sonra ayak sesleri
hızla, sendeleyerek ona doğru geldi. Etrafına dönerek,
bir düşmanı devirmek için yumruğunu kaldırdı; ama küçük bir şekil ona doğru geldi ve bir çocuğun sesi
nefes nefese bir çığlık attı. Bu Hi Lo'ydu. Bağırışı duyunca, tereddüt etmeden
karanlığa dalmıştı. An ne kadar endişeli olsa da,
Jack, yardımına gelmek için, tamamen hayal ürünü olmalarına rağmen yine de korkutucu olan tehlikelere göğüs geren küçük adamın ruhuna hayrandı.

"Aferin!" dedi Jack, kolunu okşayarak. "Şimdi geri koş ve beni bekle.
Ben buradayım."

"Benim hiçbir şeyim yok," dedi Hi Lo kararlı bir şekilde. "Benim uzun kenarlı mastam.
Bu tarafta büyük parça debbils; benim helpum masta fightey; benim no can lun
wailo."

"Tamam. Yakın dur."

Tekrar tekrar bağırdı, her seferinde karşılık alamadı. Sonra bir girişimde
sağ taraftaki geçide döndü. Birkaç metre sonra Hi Lo'nun
tunik üzerindeki tutuşunun gevşediğini hissetti. Çocuk yere düşmüştü. Aceleyle
eğilip onu kaldırdı, havanın alt katmanını soluduğunda neredeyse düşüyordu ve yüküyle birlikte ana galeriye doğru sendeledi. Daha
tam oraya
ulaştığında kendisi de yenildi ve yere
çöktü. Bilincini kaybetmedi, ancak başı vızıldıyor ve dönüyordu ve
korkunç bir mide bulantısı hissetti. Biraz kendine geldiğinde, Hi
Lo'yu girişe geri taşıdı ve açık havada çocuğun
hızla bilincini yeniden kazandığını görünce rahatladı. Ancak küçük adamı tekrar böyle bir tehlikeye maruz bırakamazdı; ona orada kalmasını ve
hiçbir şekilde onu takip etmemesini söyleyerek bir kez daha karanlığa daldı.

Bu sefer sol taraftaki geçide döndü ve hızla yukarı doğru eğimli olduğunu gördü. Çok geçmeden benzer bir engelle karşılaştı;
galeri yine ikiye ayrıldı. Sol taraftan kendisine doğru hafif bir hava akımı
hissetti; o yönde el yordamıyla ilerlemeye devam etti. Duyduğu kelimeler bir şey ifade ediyorsa, bu, tutukluların birkaç gün daha hayatta kalmasının beklenebileceği anlamına geliyordu.
Havalandırılmayan geçitlerin pis havasında bu imkansız olacağından,
nefes alabildiği her yerde ilerlemekte yanlış yapamazdı. Tekrar
bağırdı; tekrar bir cevap gelmedi, sadece bir dizi yankı. Ama tekrar
ilerledi ve dikkatle dinledi, ileride alçak, sürekli bir
gürültü duyduğunu sandı; bu bir yankı olamazdı. İlerledikçe ses güçlendi; birkaç dakika içinde nedenini anladı; bu kesinlikle düşen suyun sesiydi. Şimdi daha da fazla
dikkatle adım atarak, şelaleye birkaç metre
yakın olduğunu fark etti; ses ayaklarının altından yükseliyor gibiydi. Kendini
yüzüstü
attı ve sürünerek ilerledi ve zemin sona erdi; bir uçurumun
eşiğindeydi.

Bir titreme ve uzun bir nefesle geri çekildi. Bir süre
geçidin duvarlarının
dokunma taşına kömürden ziyade
benzediğini fark etmişti. Çakmak taşı kadar serttiler ve çatı o kadar alçaktı ki
neredeyse iki kat eğilmek zorunda kaldı. Görünüşe göre burası gerçek bir çalışma değil, bir maden arayıcısının galerisiydi. Keşke bir kibriti olsaydı; hava akımında
şimdi açıkça hissettiği
ateş rutubetinden patlama riski çok azdı. Ama kutusu boştu. Şelalenin sesinin şimdiye kadar haykırışlarını bastırmış olması gerektiğini anlamıştı; ama şimdi bağırırsa
duyulabilirdi, eğer duyabileceği biri varsa. Ellerini
çınlatarak
titreşen bir gu-u sesi çıkardı. Görünüşe göre sadece birkaç ayak altından bir cevap
çağrısı geldiğinde, bu ona bir tür şok verdi.

"Sen misin, Peder?"

"Evet. Aman Tanrım, dikkatli ol, Jack. Çok dik bir uçurum. Bir dakika bekle."

Bay Brown bir kibrit çaktı. Jack kenardan aşağı baktı. Orada, yaklaşık
on beş ayak aşağıda, şelalenin
yanından karanlık bir uçuruma doğru akan geniş bir kaya çıkıntısında babası ve Kont Walewski duruyordu. Üstlerindeki kaya dik ve pürüzsüzdü; Her iki yanlarında çıkıntı içe doğru yuvarlanıyordu; önlerinde anlaşılmaz
bir uçurum uzanıyordu. Bakarken kibrit söndü ve
tam karanlığın geri dönmesiyle birlikte bir dehşet hissi onu ele geçirdi;
uzuvları titredi, teni soğuk bir terlemeye başladı.

"Orada mısın, ihtiyar?"

"Evet."

"Sanırım kibritin yok?"

"Hayır, ama--elbette bir mum ucum var." Jack kendini
toplamaya çalışıyordu. "Kutunu kurabilir misin, Peder?"

"Deneyebilirim. Bir kibrit çakacağım; kont onu tutacak ki
nişan alabileyim."

İkisi de yüksek sesle konuştular, şelalenin sıçraması ve kükremesinin üstünden duyulacak şekilde. Kont Walewski yanan kibriti havaya kaldırdı; Jack
kendini uçurumun kenarına kadar uzattı; Babası, çıkıntının birkaç adım gerisinde, dikkatlice nişan aldı ve kibrit kutusunu Jack'in uzanmış ellerine nazikçe fırlattı. Bir anda sahne hafifçe aydınlandı.

"Nasıl durduğumuzu görüyor musun, Jack; bizi yukarı çıkarabilir misin?"

"Bir ip tarafından aşağı mı indirildin?"

"Evet; onu da yanlarında götürdüler."

Jack, madenin girişinde gördüğü tel halat rulosunu hatırladı. Şüphesiz daha önce kamyonları çekmek için kullanılmıştı.

"Birkaç dakika bekle, Baba. Ne yapabileceğime bakacağım."

"Mumu söndür; pek bir şey kalmadı."

Sahne yine karanlıktı. Jack, geçit boyunca aceleyle geri döndü ve Hi Lo'yu girişte buldu. Birlikte, tel rulosunun yattığı yere doğru geri döndüler. Jack'in korktuğu gibi, taşımak için çok ağırdı; kırılmak için çok kalındı. Burada vakit kaybetmeden, Hi Lo'yu bir yöne gönderirken kendisi de amacına yetecek uzunlukta olabilecek
başka bir ipi aramak için başka bir yöne gitti. İçindekilerden tahmin ettiği gibi,
yıkık bir kulübeye geldi.
Çöplerin arasında karıştırırken, yaklaşık on metre uzunluğunda, paslı ama bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar
güçlü bir zincir buldu. Bir köşede kırık bir balyoz duruyordu; ve bir yığın cıvata, kelepçe ve çeşitli eski demir arasında, sert zemini ve kayayı kırmak için kullanılan türden birkaç demir kama buldu. Bunlarla
hızla şelaleye geri döndüler. Mumları tekrar yakan Jack, artık tamamen aklı başındaydı ve babasının ve Kont Walewski'nin durduğu çıkıntının bir mağaranın tabanında olduğunu gördü. Zayıf ışıkla iki kama parçasını geçidin tabanına
çaktı. Sonra hızla zincirin bir ucunu onlara bağladı ve diğer ucunu indirdi. Bay Brown bunun içine bir halka yaptı ve bunu test etti.

"Önce Kont," diye bağırdı.

Kendisinden on yaş büyük ve çektiği acılar nedeniyle yaşından büyük olan zavallı yaşlı asilzade, halkaya oturdu ve zayıf elleriyle zincire
tutundu. Hi Lo, bir kazayı önlemek için zinciri kama parçalarının etrafına doladı ve Jack, zinciri kararlı bir şekilde çekerek Kont'u -çok hafif bir ağırlık- uçurumun kenarına getirdi. Sonra zinciri takozlara sıkıca bağladı ve elleri artık serbest olduğundan, Sırığı uçurumun üzerinden kaldırdı. Korkunç deneyimleriyle yıkılmış ve yiyecek eksikliğinden bitkin olan yaşlı adam, ilk başta çaresizdi; ancak tırmanışının dehşetinden kurtulduğunda, üçü de zinciri çekti ve Bay Brown'ı yukarı çekmeyi başardı.

"Tanrıya şükür!" dedi, Jack'in elini tutarken.

Kont, zayıf ama içten bir "Amin!" diye mırıldandı.

"Şelalenin gürültüsünden uzaklaşalım," dedi Jack. "Sonra bir sonraki adım hakkında konuşabiliriz. Lütfen Tanrım, seni daha uzağa götüreceğiz,
Baba."

Bir süre koridora doğru çekildiler ve oturdular. Bay Brown olanları birkaç kelimeyle anlattı: Önceki akşam, kulübelerinde kitap okurken, iki kabadayı posselentsys tarafından nasıl şaşırtılıp alt edilmişler ve esir alan kişilere tepedeki patikadan eşlik etmek zorunda kalmışlardı. Bay Brown bu adamları tanımıyordu; eylemlerini ancak kendisini ve Kont Walewski'yi kurtarma planının keşfedildiğini varsayarak açıklayabiliyordu.

"Bizi nasıl buldun, Jack?"

"Adamları birinin ayak izinden takip ettik; daha doğrusu Hi Lo, buldu; sen kaybolduğundan beri bana çok iyilik yaptı, Baba; güvende olduğunda sana tüm hikayeyi anlatacağım."

"Ne yapacağız, Jack?"

"Gece olmadan buradan ayrılmak güvenli olmayacak. Ayrılırsak, muhtemelen bu saatte dışarıda olan arama ekiplerinden biriyle karşılaşacağımızdan emin olabiliriz."

"Haklısın. Dayanabilirim sanırım; ama Kont Walewski için korkuyorum. O benim kadar güçlü değil; ikimiz de on iki saatten fazla bir süredir
yiyeceğe sahip değiliz."

"Go fetchee chow-chow'um," dedi Hi Lo hemen.

Jack çocuğa kuşkuyla baktı. Güvenli miydi? diye merak etti. Hi Lo
gitmesine izin verilmesi için o kadar içtenlikle yalvardı ki Jack sonunda kabul etti.

"Çok dikkatli ol," dedi. "Madenden çıktığında, kıyıya doğru dolambaçlı bir yol izle. Oraya güvenli bir şekilde
varırsan hurdaya
ulaşabilirsin. Mademoiselle'e onu bu gece görmeyi umduğumuzu söyle ve
o zamana kadar bizi idare edecek kadar yiyecek getir. Mümkün olduğunca
hızlı ol, oğlum ve yolda birini görürsen saklan."

"Allo lightee, masta; lun chop-chop; no piecee Lusski catchee Hi Lo,
no fea'!"

Ve kayıp gitti.

*BÖLÜM XXX*

*Kalabalık Anlar*

Bir Arama Ekibi--Dokun ve Git--Yiyecek--Sowinski Tekrar Ortaya Çıkıyor--İz Sürücüler
İzlendi--Suçlama--De Profundis--Uzun Yıllar Sonra

"Şimdi, Jack," dedi Bay Brown, Hi Lo gittiğinde, "burada kalmak mı daha güvenli, yoksa madeni terk edip akşama kadar ormanda saklanmak mı?"

"Elbette, Peder. Eğer gidersek bir arama ekibiyle
karşılaşma şansımız var. Çalışmaları aramaları kaçınılmaz."

"Evet, madeni hatırlarlarsa," dedi Kont. "Birkaç yıldır
çalışılmıyor. Ve eğer içeri girerlerse. Onlardan nasıl
kaçabiliriz?"

"Hi Lo ve ben galerilerden birinde neredeyse felakete uğrayacaktık. Hava
çok
kötüydü. Orada saklanabilir, güvenli olana kadar içeri girebilirdik.
Ağzımıza ıslak mendiller takıp takipçilerden
daha uzun süre dayanabilirdik. Patlama korkusuyla ışık yakmaya cesaret edemezlerdi."

"Galerinin yüksekliği nedir?" diye sordu Bay Brown.

"Beş ila sekiz fit arası diyebilirim. Değişiyor. Diğer galeriler
düzenli görünüyor."

"Eh, yükseklik ne olursa olsun, en üstte daha temiz hava olacaktır. Daha yüksek kısımlardan birinde bir platform yükseltip üzerine oturabilirsek
yerde kalmaktan daha uzağa gidebiliriz. Bunu yapabilir miyiz?"

"Evet, girişte birkaç kütük var. Riske girmeye değer ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Girişe doğru aceleyle giden Bay Brown ve Jack bulabildikleri kadar çok kereste taşıdılar ve onları galerinin dönüşüne bıraktılar.
Sonra nefeslerini tutarak kütüklerden birini galeriye
cesaret edebildikleri kadar
sürüp açık geçide geri koştular. Küçük bir platform zeminden yaklaşık iki fit yükselene kadar bu işlemi tekrarladılar; sonra, Jack'e güvende kalmasını söyleyerek, Bay Brown sonucu test etmek için
bindi. Havanın pis olmasına rağmen tehlikeli olacak kadar kötü olmadığını gördü. Durum birkaç dakika dayanılabilirdi. Bu hoş olmayan sığınak yerine başvurmanın gerekmeyeceğini umuyordu, ancak ihtiyaç halinde
var olduğunu bilmek iyiydi. Sonra, yuttukları pis havadan biraz rahatsız olarak, madenin girişinde nöbet tutmak için gönüllü olan Kont'u bulmaya gittiler.

Ona, uzakta, yamaçta, iki grup adamın farklı yönlere doğru hareket ettiğini, bir arama olduğunu ima eden bir şekilde görmüştü.
Ama şimdi kaybolmuşlardı. Bir süre daha başka bir şey görülmedi
ve Jack ve babası, Moukden'deki evlerinin kapısında ayrıldıkları o Haziran gününden
bu yana olan her şey hakkında sır alışverişinde bulunma fırsatını değerlendirdiler.

Birdenbire, sürekli nöbet tutan Kont, baba ve oğlu düşünceli bir şekilde kendi başlarına bırakarak, Bay Brown'ın koluna dokundu ve işaret etti. Yarım düzine adamın başları, yaklaşık 300 yard aşağıdaki bir yamacın tepesinde görülebiliyordu. Üçü hemen ilk galeriye çekildi, botlarını çıkarma önlemini aldılar, böylece platforma geri çekilmek zorunda kalırlarsa duyulmazlardı. Birkaç dakika içinde, açıklıktan çıkıp madene girerken adamların yankılanan seslerini duydular. Kim olduklarını görmek imkansızdı, ancak Kont hapishane gardiyanlarından birinin sesini tanıdı ve Bay Brown da bir hafta hastanede yattığı sırada yan yatakta yatan bir mahkûmun sesini. Mahkûmun neden getirildiği kısa sürede anlaşıldı. Grup, kaçakların birkaç metre uzağında durdu ve sözleri artık açıkça duyulabiliyordu.

"Şimdi, Scuratoff, galerileri biliyor musun?" dedi gardiyan.

"Evet; yedi yıl önce burada çalışıyordum."

"Öyleyse yolu göster. Fener yakmak güvenli mi?"

"Belki; söyleyemem. Eskiden ana galeri yeterince güvenliydi,
ama benim zamanımda yan galerilerde pis hava vardı. Emniyet
lambalarımız vardı."

"Evet, lanet olsun! Bir güvenlik lambası aradım ama
orada bulamadım. Sıradan bir fenerle elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; ve emin olmak için, onu yalnızca ana galeride kullanacağız. Diğerlerindeki hava bir ışık için çok pisse, yaşam için çok pis olur."

Bekleyen kaçaklar, gardiyan feneri açtığında fenerin tıkırtısını duydular ve sessizce yan galeriye çekildiler, geçici solunum cihazlarını ağızlarına kaldırdılar. İki geçidin birleştiği yerde zayıf bir ışık gördüler. Arama ekibi ilerlemeye devam etti
ve galerilerin ayrıldığı yerde durdular, artık içerideki üç kişi tarafından tam olarak görülebiliyorlardı.

"Bu tehlikeli geçit - sağdaki," dedi tutuklu. "Işığı alsan iyi olur."

Gardiyan fenerle birlikte birkaç adım geri çekildi.

"Git, Scuratoff, olabildiğince. Pis hava asılacak! Kaçakları bulursan
iyi ödüllendirileceksin, unutma--en azından
cezandan bir yıl indirim. "

Adam içeri girmek için el yordamıyla yol ararken, Jack ve diğerleri sessizce
küçük platforma geri çekildiler ve orada durdular. Rus gittikçe daha da yakına
çekiliyordu; onları bulması gerekiyormuş gibi görünüyordu ve Jack'in eli içgüdüsel olarak hurdalıktan getirmeyi
önceden düşündüğü iki tabancadan birine gitti. Sonra gardiyanın sesi, tonozlu geçitte
boş bir şekilde duyuldu.

"Bir şey buldun mu?"

"Ne insan ne de hayvan," diye bağırdı mahkum. Şimdiye kadar
nefesini tutmuştu, ancak konuştuktan sonra bir ağız dolusu pis havayı
içine çekti. Anında döndü, geçitten aşağı koştu ve ana galeriye açılan
açığa doğru
nefes nefese sendeledi.

Arkadaşları onu daha temiz havaya sürüklediler ve gardiyan
el feneriyle daha da geri çekildi. Jack ve diğerleri
platformdan aşağı indiler ve ana galeriye doğru aceleyle yürüdüler, Adam canlandırılırken çok ihtiyaç duyulan hava.

"Bu kadarı yeter," dediğini duydular gardiyanın. "Devam edeceğiz."

Arayanlar galerinin girişinden geçtiklerinde, kaçaklar tekrar geri çekilmişti, ancak iki metre kadar uzağındaydılar.

Ruslar geri dönene kadar çok zaman geçti ve bu arada kaçaklar, tekrar sığınak aramak zorunda kalmadan önce
olabildiğince temiz havanın tadını çıkarmak için ana galeriye girdiler. Sonunda, şaşkına dönen arama ekibi girişe doğru geçti. Jack, gardiyanın uçurumun kenarından sarkan zincir hakkında yorum yaptığını duydu. Bir ara birileri onun aracılığıyla çıkıntıya inmiş olmalı; ancak kaçaklarsa, cezayı ödemişlerdi, çünkü onlardan hiçbir iz yoktu.

Madenden ayrıldılar. On dakika sonra Jack girişe kadar ilerledi.
Kaybolmuşlardı.

Hi Lo, üçünün açgözlülükle yediği küçük bir yiyecek stoğuyla geri döndü. Körfezdeki her çöpün arandığını ve "hanımefendinin" babasını görmek için çok istekli olduğu için kendisiyle birlikte dönmemesi için ikna edilemediğini bildirdi. Kont Walewski'nin durumu acınasıydı. Yoksunluk ve endişe, zaten
kırık olan yapısını etkiliyordu ve Jack, bu korkunç gerilim altında yüreğinin tellerinin kopmasından korkuyordu.

"Yüreğine sağlık dostum," dedi Bay Brown. "Birkaç saat içinde her şey yoluna girecek."

Gün çok yavaş bir şekilde geçti ve akşam yamaçta çöktü. Jack dışarı baktığında denizden yükselen hafif bir sis gördü ve bunun, demirlemiş gemilerin çoktan binicilik ışıklarını
kaldırdığı koya doğru koşmalarını kolaylaştırdığını söyledi. O kadar denizdeki sahneye odaklanmıştı ki, ormandan gizlice, sanki görülmekten korkar gibi gelen iki adamı fark etmemişti. Onları gördüğünde, anlık bir endişeyle geri çekildi ve hemen karanlık girişin gölgesinden ayrılmadığı için görülemeyeceğini hatırladı. Yaklaşmalarını izledi. İkisinden biri çok iriydi; diğeri!----Jack kalbinin hopladığını hissetti, çünkü uzaktan, yüz hatlarından çok yürüyüşünden tanıdığı diğer kişi, Mançurya'da, Ah Lum'un güvenli ellerinde olduğuna inandığı Anton Sowinski'ydi.

"Bak-bak, usta!" diye fısıldadı Hi Lo dirseğinin dibinde. "Polo adam, galaw!"

Bir kez daha babasının düşmanı peşindeydi. Polonyalının varlığı kötü bir anlam taşıyordu. Burada ne yapıyordu? Diğerleri gibi sadece bir arayıcı mıydı? Girişin yakınında durdu ve en az altı inç daha uzun olan daha uzun adam eğildi ve kırık bir kamyonun arkasından bir halat bobini çekti. Sonra ikisi de galeriye geldi.

Jack diğerlerinin yanına geri kaydı.

"Sowinski!" dedi fısıldayarak. Günün erken saatlerindeki konuşmaları sırasında babasına Polonyalıyla olan ilişkilerini ve adamın Kont'un hain kahyası Ladislas Streleszki ile olan kimliğini anlatmıştı. Bu haber Bay Brown, sürgün ve hapis cezasını kendi evinden birine borçlu olduğunun tamamen farkında olmayan yaşlı adamdan uzak durmuştu.

Kaçaklar bir kez daha pis geçide geri çekildiler. İki adam girişi geçerken Jack, Sowinski'nin şöyle dediğini duydu:

"Anlayamıyorum. Mağarayı aradıklarından emin misin?
İki mağara yok mu?"

"Hayır, barin. Sadece bir tane var. Scuratoff onlara rehberlik etti; hiçbir
hata yok."

Sol taraftaki geçide döndüler. Jack hemen onları takip etmeye karar verdi. Botları olmadan duyulamayacaktı ve onlar da
ışık taşımıyordu. Madenin karanlığına alışmış olduğundan,
Polonyalı ve arkadaşından daha hızlı hareket edebiliyordu.
Niyetini babasına fısıldadı.

"Daha iyi olmaz."

"Herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum. Üçümüz Rus kadar iri olan adamlarla başa çıkabilmeliyiz. Sana tabancalarımdan birini vereceğim. Hi Lo
Kont'un kullanması için işletmeden bir demir ray getirebilir."

"Tamam, ama dikkatli ol, oğlum."

Jack iki komplocunun ardından kayıp gitti. Birkaç dakika sonra Rus'un alçak sesle birini selamladığını duydu.
Birkaç metre uzağına yaklaştığında adamın hala selam verdiğini duydu.
Hiçbir cevap gelmedi. Sonra bir çizmenin zincire çarpmasının şakırtısı duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Sowinski sert sesiyle. "Mumunu yak."

Posselentsy mumunu yaktı. İkisi de zincirin kamalara dolandığını ve
uçurumun üzerinden sarktığını gördüler. Jack keşke çıkarsaydım diye düşündü.

"Scuratoff'un ipi yoktu," dedi Rus. "Bununla
aşağıya inmiş olmalı. Şimdi bana haklı olup olmadığımı söyle, ahbap."

"Dilini tut, aptal! Mum aşağıya doğru ışık yaymaz.
Kenardan aşağı bırak."

İpe bağlayan posselentsy, ikincisini yavaşça söndürdü. Şelaleden gelen bir
fışkırtma alevi söndürdü.

"Tekrar yukarı çek!" diye bağırdı Sowinski küfür ederek. Jack, adamın
içgüdüsel olarak şaşkın bir öfkeyle bembeyaz bir ateş içinde olduğunu hissetti.

Bir süre uğraştıktan sonra yakılan mum bir kez daha indirildi. Bu
sefer ıslanmaktan kurtuldu. Rus yüz üstü uzandı
ve baktı.

"Hiçbir şey göremiyorum. Bozhe moi! Orada değiller."

Yavaşça ve beceriksizce ayağa kalktı, ucunda mum olan ipi
çekti. Sonra döndü ve Kutup'a baktı ve titreyen ışıkta
Jack yüzündeki aptalca şaşkınlığı gördü.

"Sana ne söyledim, beceriksiz, iri yarı aptal!" diye bağırdı Sowinski dişlerini sıkarak. "İşi batırdın; aptalsın. Neden, neden, tekrar ediyorum,
ipucumu alıp onlar için doğrudan yapmadın?"

"Eğer iş o noktaya gelirse," diye cevapladı adam, somurtkan bir öfkeyle kızararak, "neden
kendin yapmadın? Hiçbir risk almak istemedin; ucuza yapılmasını istedin; iki yüz ruble için oradaki hapishanede yirmi yıl daha geçirmeyi göze alacağımı mı düşündün? Hayır, yapmazdım. Bu senin
planındı; senin planın, birkaç önemsiz rubleyi kurtarmak. Eğer buna değecek bir şey yapsaydın
kafalarını çatlatırdım; tek suçlanacak kişi sensin."

"Evet, senin gibi koyun kafalı bir budalaya bu işi emanet etmek aptallıktı."

"Koyun kafalı! Bak, ben hakarete tahammülüm yok. Senin işini yaptım; iki yüz ruble bunun için yeterince az; ve bakiyeyi sana vermen için seni rahatsız edeceğim."

"Bakiye!" diye hırladı Sowinski. "Eka! Sahip olduğun şeye sahip olduğun için kendini şanslı
görebilirsin. Benden daha fazlasını alamazsın."

"Bunu göreceğiz, seni beyaz karaciğerli küçük fare!"

Adam aniden öne doğru bir adım attı ve serbest elini uzatıp Polonyalının boğazını kavradı. Ancak içgüdüsel olarak ne olacağının farkında olan Sowinski, hızla geri çekildi, sağ eli cebini aradı. Rus hareketi gördü, kendini öne doğru fırlattı, -geçidin zeminine
sıçrayan mumu düşürdü- Polonyalıyı sağ eliyle yakaladı ve sol eliyle de diğerinin sağ kolunu kavradı. Ancak bir saniye geç kalmıştı. Kavrayışını kaçırdı ve rakibini uçuruma fırlatma niyetiyle savururken bile mağaradan ve galerilerden yüzlerce yankıyı
ürküten bir şimşek ve bir ses duyuldu. Rus hızlı bir homurtu çıkardı; sonra her şey
karanlığa gömüldü; ışığın dışına çıkmışlardı. Sonraki anlarda o kadar çok şey
kalabalıktı ki Jack zihninde ayrı olayları asla çözemedi. Babasının sesi; Hi Lo'dan bir haykırış; Sowinski'den korkunç bir çığlık; donuk bir gümleme, ardından şelalenin
şıp gürlemesi dışında kısa bir sessizlik. Sonra, suların sesi arasında, Jack'in kanını donduran ikinci ve daha ağır bir gümleme geldi. Babası yanında bir kibrit çaktı.

"Gittiler!" diye soluk soluğa kaldı Jack, dudakları bembeyazdı.

"Tabancan mı?"

"Hayır."

"Tanrıya şükür!"

Ayartıcı ve ayartılanlar düşüşlerinde çıkıntıya çarpmış, geri sıçramış ve
yüz fit aşağıdaki kayalara doğru baş aşağı uçmuşlardı.

Gece yarısından birkaç dakika sonra, bir sampan koyun tenha bir köşesinden sessizce
çıktı. Beyaz sisin içinden yavaşça, araya giren hurdalardan kaçınmak için, demirlemiş gemilerin etrafından dolandı ve sessizce
Yu-ye'nin yanından geçti. Kapşonlu bir figür siperlerin üzerinden eğildi,
beş karanlık figürün yana tırmanmasını gergin gözlerle izledi.

Kont Walewski kızının kollarına sendeleyerek girdi.

Jack arkasını döndü ve kaptanla konuştu. Alçak bir sesle bir emir verildi. Tek bir çapa üzerinde giden hurda, halatı kaydırdı ve
muazzam ön yelkenini yukarı çekti. Direkler ve halatlar gıcırdadı; ama etraftaki her şey sessizdi; ve yelken güçlü kuzeydoğuya doğru dolarken, hurda açık denize doğru yol almaya başladı.

*BÖLÜM XXXI*

*Entente Cordiale*

Sansürlü--Bir Mektup--Oxford Versiyonu--Ah Lum'dan Son Sözler--Bir
Karşılaşma--Borç ve Alacak--Schwab
Selamlaşma--İş--Ortaklık--Doğu'da Işık

"Söz! Ve sonra--ve sonra?"

"Hepsi bu, Mösyö Brin. Eski hurda muhteşem bir şekilde yelken açtı; sabah ışığında kendimizi Japon kıyılarında bulduk ve üç gün
sonra Hakodate limanına güvenle ulaştık. Anlatılacak başka bir şey yok. Japonya'da erik çiçekleri arasında birkaç hafta geçirdik ve--işte
bu büyük filo buluşmasını görmeye tam zamanında geldik."

Mösyö Brin ve Jack Brown, Portsmouth'daki George Hotel'de akşam yemeğinde oturan bir grubun arasındaydı. Brown'lar, Kont Walewski ve kızıyla birlikte iki gün önce Southampton'a ayak basmışlardı. Bayan Brown ve diğer iki çocuğu tarafından karşılanmışlardı ve şimdi Fransız filosunun ziyaretiyle bağlantılı olarak düzenlenen şenliklere tanıklık etmek için Portsmouth'a gelmişlerdi. Monsieur Brin, _Soleil_ için özel muhabir olarak aynı otelde bulunuyordu.

"Ama şimdi, Monsieur," diye devam etti Jack, "size tüm maceralarımızı anlattım.
Peki ya siz? Sizi Harbin'de en son gördüğümden beri ne yapıyorsunuz?"

"Ah! Sen soruyorsun! Dostum, benim tarihim tek bir kelimeyle ifade edilebilir - Kayzer! Beni Harbin'de bıraktın: ben Hildebrand Schwab'a özen gösteriyorum; o iyileşiyor; ikimiz de geri çağrılıyoruz, o negatiflerinin hepsi kaybolduğu için, ben gördüğüm tek savaşı anlattığımda,
yazım sansür tarafından karartılıyor. Doğal olarak,
düzenleyicim bu gibi
şeyler için faturalarımı ödemek zorunda kaldığında gözlerini açıyor. Bak! İşte kopyamın bir sayfası; Rus sansürcünün yaptığı bu -- ve Rusya, örneğin! Fransa'nın müttefiki.
İşte!"

Cep defterinden bir sayfa çıkarıp masanın üzerine koydu. Şu şekilde ortaya çıktı: -- "Les Russes on start aujourd'hui un ------------------ ---------------- -------------------- j'ai vu le general Kouropatkin qui buvait --------------------- ----------- -------------- 'Doucement berce sur ma mule fringante,' je chevauchais a cote du general ---------- ------------
    -------------------------------------------------- -------- ------------------------------- ---------------- ---------------------------------- ------------------------ --------------- ah mem anı, psst! benim için bir iş daha yapmak istiyorum ---- dessus de la tete
    eclater dans ------------------------------- ------ -------------------------------------------------- -------------------------------------------------- ---------- ----------------------------- ------------------
--- ... *zarı parçalanmış*, şöyle ki ----------------
------------ artı bel, bir ilaç ------- -----
------------------------- ve ------------------ ----------
-------------- la bataille."

"Bu, Sha-ho savaşının en dramatik bölümünün benim anlatımımdır. Geriye ne kaldı ? Hiçbir şey! Merak uyandırıyor, tahrik ediyor,
ama tatmin ediyor mu, heyecanlandırıyor mu, hein?"

"Sansürcü kesinlikle berbat bir karmaşa yarattı," dedi Bay Brown,
kağıdı masanın etrafında dolaştırırken. Çok eğlendirdi ve
Jack'in on beş yaşındaki kardeşi Humphrey'i büyülemiş gibi göründü, Humphrey ona
bir tür korkunç bir hayranlıkla.

"Ama Herr Schwab'dan bahsettin," dedi Jack. "Ona ne oldu?"

"Geldi----"

"Sakızla!" diye sözünü kesti Humphrey, "Keşke eski Sezar'ın yazıları
böyle karartılmış!"

Brin gözlüklerinin üzerinden çocuğa baktı ve devam etti:

"Schwab benimle Harbin'den aynı trenle geldi. Aman Tanrım!
Kaiser, Kaiser tüm yol boyunca. 'Berlin'deki Kaiser'imiz: Sanırım
bu Alman paternoster. Schwab'ı Viyana'da bıraktım;
kamerasını satacaktı. Size büyük bir hayranlık duyuyor, Bay Jack,
ama o şefle Schlagintwert için hiçbir zaman iş yapma fırsatı
bulamadığı için pişmanlık duyuyor haydutlardan--kendisine
nasıl seslenirdi?"

"Ah Lum. Bu arada, Southampton'a
indiğimizde ondan beni bekleyen bir mektup bulduğumu söylemeyi unuttum; Şanghay'dan
iletilmişti ve buraya ilk gelen Japonya'daki küçük turumuz sayesinde.
Sowinski'nin Sakhalin'e nasıl ulaşabildiğini açıklıyor."

Ah Lum'un mektubunu Fransız'a uzattı. Brin dikkatlice ve
çok ciddiyetle okudu. Şöyleydi:--

Tu-men-tzue'nin üstündeki kampımdan,
Üçlü Birlik'ten sonraki ilk pazar.

Saygıdeğer Efendim,

Bir adamın görgü kuralları, der Bilge T'ai Ping-fu, onun niyetlerine göre ölçülmelidir. Bu nedenle, hizmetkarınız, sizin onurlu dilinizin
cehaletinden çok pişmanlık duyarak, başka bir el ile yazarsa, rica ederim ki onu
nezaket eksikliğiyle suçlamayın; şair "Saygı, temel
taşıdır" demiyor mu dostluk"? Sayın beyefendi, bu mektubun
yazılmasında
aşırı gecikmiş gibi görünmesi durumunda
hoşgörülü olmaktan başka bir şey yapmayacaksınız. Her istiridyede inci bulunmaması gibi,
edebiyatçılarımız arasında da barbar dillerde eğitim almış bir alimle tanışın. Böyle birini şimdi bu mektubun yazarı Bay Chang Fu-sing'de keşfettim, Oxford'daki görkemli Üniversite'den geç dönüşü Ma-en-ho-kai'deki ajanlarım tarafından usulüne uygun olarak bildirildi. [_Lincoln
Üniversite: 3. sınıf Mods., aegrotat Mod. Hist. Chang Fu-sing, B.A.
Oxon._] Onu beş adamın önemsiz kaybına karşılık geceleyin güvenceye aldım. [_Benim
burnum sıyrıldı; bir gözüm tıkandı. Ch. F.-s., B.A.Oxon._] Önemsiz, çünkü
nadirlik ve alıcının ihtiyacı, değerin gerçek ölçütleridir.
Aç bir adam için bir kabuk, bir vali fidyesinden daha ağır basar. Onurlu efendinizin asla unutulmayacak yardımının birliklerimizin bu dağların sığınağına ulaşmasını sağladığı o uğurlu günden beri, küstah Ruslar - mezarları kirletilsin! - [_İdiom="Yıkım
seni ele
geçir!" Bkz. Gray, "The Bard", i. 1. Ch. F.-s., B.A. Oxon._]- değersiz hizmetkarınıza sarkıntılık etmeye cesaret edemediler. Çünkü, tarifsiz T'ai
Ping-fu'nun dediği gibi, bir kez ağdan kaçan kuşu yakalamak gerçekten zordur. Ancak, yine, Wang Wei'nin _Askeri Meseleler Üzerine
Deneme_ adlı eserinde bize hatırlattığı gibi, küçük terslikler, ihtiyatı teşvik ederek bir orduya fayda sağlayabilir, tıpkı küçük başarıların küstahça bir özgüvenle aşağılanmaya yol açabileceği gibi. Aksi takdirde yüce ilginize layık olmayan küçük bir olaydan sonra, iki tutuklu, Bekovitch ve Sowinski, gözaltımızdan
uzaklaşmış olarak bulundu. Atasözünde söylendiği gibi, Sadece bir aptal
bir domuzdan nezaket bekler.

Yine de, Li T'ai-poh'un uyumlu bir şekilde söylediği gibi:

Arı soktuğunda ve Acı keskinleştiğinde, o zaman
Balı düşünmelisin;
Akıllı Adamlar her Kötülükte, evet, hatta Para Kaybında bile İyilik ararlar.

[_Şiir benim. Yarışmacı: Newdigate Şiiri. Ch. F.-s.,
B.A. Oxon._] Tu Fu'nun eserlerine danıştıktan sonra, onurlu efendinizin varlığının güneş ışığının çekilmesiyle, tutukluların ve suçluların muamelesiyle ilgili konularda atalarımızın
örf ve adetlerine geri dönmenin
mümkün olduğunu gördüm. Eğer bu yargımda hata varsa, onurlu şahsiyetinizin merhametine sığınmalıyım; çünkü P'an T'ang-shen bize bir arkadaşı iftiradan korumak için tüm önlemlerin övgüye değer olduğunu öğretmedi mi? Kaçışından birkaç gün önce, Polonyalının sıcak zincirler üzerinde diz çökerek suçlarını itiraf etmeye ikna edildiğini söylemek yeterli olabilir; bunlar onun tarafından Rus dilinde usulüne uygun olarak
yazılıp imzalanmıştı. Daha sonra, daha fazla inatçılık gösteren, hatta en onaylanmış ikna yöntemlerimize bile direnen suç ortağı, aralarında onurlu şahsiyetinizin yüce babasının yazı dolabına bir hizmetçi tarafından gizlice sokulan sahte evrakların hazırlanmasının da bulunduğu birçok kötülüğünü itiraf etti. Doğrudur, Bilge'nin dediği gibi, "Kapıların içindeki sadakatsiz bir hizmetkardan, dışarıdaki yüz düşmandan daha çok korkun" veya daha sade bir atasözünün bizi uyardığı gibi, Kökündeki bir kurt en asil meşeyi bile yere indirir.

Fakat felaket kötülerin peşine sertçe basar.
Rus'un kaderine tanık olun - soyu tükensin! [_İdiom="Üzerine bir
murrain!" Karşılaştırın Shakespeare, "Fırtına", iii. 2. 88. Bölüm F.-s., B.A.
Oxon._] Değersiz hizmetkarınız, barbar başkomutanının gözlerinin önünde itirafını emin ellerle getirdi.
Burnunun uzunluğunu göremeyen kişi gerçekten kördür. Ajanlarım şimdi bana,
kötü niyetli kişinin makamlarından ve bunlara ait ücretlerden
silindiğini bildiriyor; bizim deyişimize göre, düğmelerini kaybetmiş. Suç ortağı en titiz soruşturmalarımdan bile kaçmıştır. Ama o da
Adalet keskin kılıcıyla takip eder, ne gece ne de gündüz dinlenmez.

Kuantum suff. Bundan böyle hayatlarımız doğu ve batıya akan iki nehir gibi olsa da, geçmişteki iyiliklerin hatırası benimle olacak, saygıdeğer efendim, sürekli çiçek açan bir bitki gibi. P'an T'ang-shen ne diyor?--"Bir adam
bir dostunu hatırladığında, en büyük
düşmanı yağda
kaynamış gibi bir sevinç bulmalıdır."

Şu anda Bay Chang
Fu-sing'in [_tamamen fahri--ücretsiz. Ch. F.-s., B.A. Oxon._] eğitim sorumluluğu altında olan oğlum, görev bilinciyle, mütevazı saygılarını sunar.

İzin verin, saygıdeğer efendim, kendimi

En minnettar itaatkar Hizmetkarınız,
AH LUM'a abone edeyim.

P.S.--Li T'ai-poh'un eserlerini bir kez daha sizin yüce dikkatinize sunmaya cesaret edebilir miyim?

"Teşekkürler!" dedi Brin, mektubu geri verirken. "Çok
ilgilendim. İngilizcesi iyi, değil mi? Oxford deyimiyle? Yakında çıkacak olan kitabım için bir kopyasını çıkarmama izin verin,
_L'Ascension de la Chine_."

Bu arada Humphrey Brown pencereye gitmiş ve elleri ceplerinde, kalabalık sokağa bakıyordu. Bir taksi otelin kapısına
yaklaştı.

"Diyorum ki," dedi Humphrey, "işte komik yaşlı bir adam var. Gel ve bak, Agnes."

"Konuşmayı dinlemeyi tercih ederim," dedi Agnes, kendine güvenen on üç yaşında bir kız.

"Tamam, huysuzlar! Ama sizi güldürür. Otele
giriyor. Gözüm!"

İki dakika geçmeden kapı açıldı ve içeri açık çizgili flaneller giymiş şişman bir adam girdi; yeleğinin altından görünen pembe bir kuşak;
geniş burnuna biraz eğri duran altın çerçeveli gözlükler.
Bir an
kapıda durup masasını seçti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jack, ayağa fırlayarak; "Schwab'ın kendisi."

Kapıya doğru yürüdü.

"İyi akşamlar, Herr Schwab!" dedi, elini uzatarak.

Alman döndü ve baktı.

"Ach! Onurum yok, ta ki--kimi temsil ediyorsunuz, efendim?"

Jack gülümsedi. Schwab hemen elini tuttu.

"Du meine Guete! Özür dilerim. Seni artık tanıyorum. Daha önce seni gece elbisesiyle
görmemiştim. Nasılsın, nasılsın, nasılsın?"

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Jack. "Gel ve babamla, annemle ve diğerleriyle
tanış. Brin'i tanıyorsun. Daha bir dakika önce senden
bahsediyorduk."

Tanıştırıldılar. Humphrey, Alman'ın fil gibi eğilmelerine gülmemek için başını çevirdi.

"Bu kadar yakışıksız bir şekilde hitap ettiğim için hanımlara özür dilerim, ama istasyondan
gittiğimi görünce----"

"Daha fazla konuşma," dedi Bay Brown. "Moukden'de sizinle buluşamadığım için çok talihsizim, Bay Schwab."

"Ach ja! Bana sormak için gelin, akşamki bebeği gördünüz mü?"

"Henüz değil."

"Evet, gördüm. İstasyondan aldım; bebeklerin
bozuk parası olması gerekiyor. Benim sadece bir tane var, çocuğun da parası yok--bir müşteri gelene kadar beş dakika beklemem gerekiyor. Bu
iş değil. Bebekleri okuduğumda, ilginizi çekecek bir
baragraf görüyorum. Size okuyorum. 'St. Betersburg'dan, İngiliz büyükelçisinin Moukden'li Bay Brown'un olağanüstü
durumuyla ilgili olarak yaptığı açıklamaların sonunda başarıyla taçlandırıldığı ve Bay Brown'un derhal serbest bırakılması için emir verildiği duyuruldu.' "Anlamadığım bir şey var, Bay Brown çoktan burada."

"Ah! Siz diplomat değilsiniz, Bay Schwab," dedi Bay Brown gülerek. "Kaçışımdan üç ay sonra ve Sakhalin Japonların eline geçtiğinde, nezaketle özgürlüğümü geri kazanmama izin verilmesi biraz komik."

Jack, Herr Schwab'a görevinin son sahneleri hakkında kısa bir açıklama yaptı.

"Zen, iddianız ne kadar?" diye sordu Schwab, hikayenin sonunda Bay Brown'a.

"Hangi iddia?"

"Vy, hükümet iddianız - entelektüel ve ahlaki zarar.
İş, iştir. Bir iş adamı olarak, büyük iddiayı düpedüz zumlamanızı tavsiye ediyorum."

"Pekala, Bay Schwab, konuyu tekrar ele aldım ve gerçekten
sanırım işleri olduğu gibi bırakacağım. Görüyorsunuz ya, Sowinski öldü, zavallı herif! Ve
Bekovitch aşağılandı ve eğer hesap düzgün bir şekilde düzeltilirse ve
Jack'in Sibirya demiryollarına verdiği zarar borç tarafına yazılırsa, bakiye
sonuçta aleyhimize dönebilir."

"Ach! Bu bir sorun--ja! Bilançoyu kontrol etmelisin. Bu
iş."

"Hâlâ işin içinde misin?" dedi Jack.

"Ben sonsuza dek işin içindeyim. Bu benim burnumun direği.
Vargorresbondencephotography, bu iş değil; bu bir
egsbenses değil. Şimdi beacephotography'deyim. Buraya, Schlagintwert'i temsilen, Fransız ve İngiliz antantesinin bicturebostcard fotoğraflarını çekmek için geliyorum. Ve sonra Baltık'a geri dönüp
bizim Kayzerimizin İngiliz filosunun fotoğraflarını çekiyorum."

"O!" diye bağırdı Brin kıkırdayarak. "Hoş geldiniz! Anlık bir
çekim olmalı--prestissimo! Kayzeriniz İngiliz filosunu karşıladığında
iyi bir kameraya ve pozlamaya ihtiyaç olacak--milyonda bir saniye. Ho!
ho!"

Akşamın ilerleyen saatlerinde Schwab, Jack'i gizlice bir kenara çekti.

"Bay Brown, dostum, söyleyecek bir şeyim var. Bana
bir gondrajt yaptığınız söylendi."

"Bir sözleşme mi, Herr Schwab?"

Schwab kahkaha attı. "Bu benim şokum--bir madrimonial gondrakt."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Ah, bunu kız kardeşinden gizlice duydum. Zaten o bir arkadaş.
Herkese gizlice söyledi."

"O zaman bunu gizlice çürütebilirsin, Herr Schwab. Hiçbir
temeli yok--yani, hiçbir şey kesinleşmedi."

Schwab kurnazca baktı.

"Hayır, kesinleşmedi, elbette--ama gizlice."

"Gerçekten, Herr Schwab!----"

"Evet, evet, anladım. Öyle. Benim de gönül meselem var."

Derin bir iç çekti. "Sembazlık yapabiliyorum. Ama benim için farklı. Şanslısın köpek--Fraeulein Walewska nazik; ben
desbair'in derinliklerinde iğrenç: Madam Bottle--ah, o lapa gibi. İç çekiyorum, o gülümsüyor; inliyorum,
gülüyor; hatta ben selam veriyorum, o zanks'ı reddediyor. Ah! Bay Brown, sen aşkta iğrenç olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun."

Jack elinden geldiğince sempatik görünüyordu, Herr Schwab ise elini hafifçe yeleğinin düğmelerine koyarak hüzünle devam etti:

"Ah, gerçekten de geri dönmek korkunç bir şey. Kalbi kırıyor; sindirimi bozuyor; iş için kötü. Artık Schlagintwert'in ilgisine tek başıma odaklanamıyorum. Vay, Londra'daki Robinson & Robinson'dan sipariş almamın üzerinden sadece birkaç gün geçti; dün Schlagintwert siparişi geri verdi. Ne yazmışım?--'Subbly Mrs. Bottle, 68 Crutched Friars, Londra, 50 fıçı botato shbirit, son alıntı, Hamburg'a kadar.' Bostage'larda beş peni var. Sana göstereyim!"

"Evet, çok eğlenceli," dedi Jack dalgın dalgın. Gabriele, Bayan Brown ile birlikte içeri girmişti ve Jack, Alman'ın hiç de nazik olmayan
sesinin hanımlara ulaşmaması için diken üstündeydi.

"Amusink!" diye bağırdı Schwab. "Schlagintwert şoku görmüyor. Vy----"

"Elbette, sinir bozucu demek istedim. Ama, Herr Schwab, eğer isterseniz----"

"Evet, evet," dedi Schwab, Jack'in gözlerinin odanın diğer ucuna nasıl kaydığını ve saat zinciriyle nasıl oynadığını fark ederek. "Evet, anlıyorum.
Sadece bir an, Bay Brown. Ben de bu işi düşündüm. Bunu genç hanıma
söyledim bile----"

"Söz veriyorum, Herr Schwab!--

"Bekle, ben de egsblain. Zere nozink fix--nozink değil. Ze Fraeulein
nozink diyecek. Kızarıyor; zen benden atalarım Hildebrand Suobensius'tan bahsetmemi istiyor. Ama bu bir iş."

"Peki, ne var, Herr Schwab?"

"Bu bir utanç - Schlagintwert ve
kendiniz için bir utanç. Firmamız yeni bir şube kuruyor - şekerlemeler, şekerlemeler.
Bu ülkede hesap açmak istiyor: anlıyor musun?"

"Anladın mı? - ne?"

"Vy, zis - işte utanç. Schlagintwert zey require
advertisement: zey shall make you ze vedding-gake--_costprice_!"

Yaklaşık altı hafta sonra, Bay Brown sabah postasıyla gelen
_Shanghai Mercury_'nin kopyasına bakıyordu.

"İşte, Jack," dedi, "bu paragraf ilgini çekecek."

Jack kağıdı aldı ve okudu:

"Rusya ve Japonya arasında yakın zamanda imzalanan barış antlaşmasının sonuçlarından biri de
ünlü haydut Ah Lum'un Pekin'e
çağrılmasıdır. Kuzey Mançurya'daki operasyonlarında gösterdiği askeri yetenek, Sivil Ofis Kurulu'nda yüksek bir göreve atanmasıyla takdir edildi."

Yakında Hong Kong'da Brown, Son, & Co. tarzında yeni bir ürün komisyoncuları firması kurulacak. Brown'ı tanıyoruz; Son'ı tanıyoruz; şu anda Co. Bay Hi An-tzu'dan oluşuyor. Bay Hi Lo-ch'u'nun da dahil olup olmayacağı o genç adamın iş yeteneğine bağlı:
Son bunun çok olası olduğunu düşünüyor. Brown uyuyan veya kendi deyimiyle danışman ortak olacak. Son Londra'daki evi yönetecek; Hong Kong'daki Bay Hi ise saygın Mançuryalı çiftçilerle hesap açacak; bunlardan biri şüphesiz Bay Wang olacak.

Brown'ın bazı arkadaşları, eski kompradorunu düşük mevkiinden ortaklık eşitliğine yükselttiği için onu eleştirdiler. Brown, onların itirazlarına bir parça siyasi felsefeyle karşılık verdi. "Her şey çok güzel," dedi, "'putperest Çinli' ile alay etmek ve onu afyon içmekten ve Güney Afrika madenlerinde işini yapmaktan daha iyi bir şey için uygun biri olarak görmek. İnanın bana, John Chinaman o kadar da putperest değil; ve uyanıyor: ve hareket ettiğinde acele edecek.
Kendi adıma, bir rakipten ziyade bir meslektaşı tercih ederim."

Brown'ın bugün düşündüğü şey, iş arkadaşlarının yarın genellikle düşündüğü şeydir.

*Sözlük*

C=Çince, P=Pidgin-İngilizce, R=Rusça. Çince'de _r_ yerine _l_ kullanılır ve birçok kelimeye _-ee_, _-um_ ve _-lo_ son ekleri eklenir.

_ach_ (R), oh, ah.

_allo_ (P), all, every.

_artel_ (R), kooperatif prensipleri üzerine kurulmuş bir işçi topluluğu.

_barin_ (R), lord, beyefendi.

_batiushki_ (R) = Aman Tanrım!

_belongey_ (P), genellikle sadece olmak fiiline eşdeğerdir.

_bimeby_ (P), hemen, sonradan.

_bobbely_ (P), gürültü, ayaklanma.

_bottom-side_ (P), aşağı, aşağıda.

_bozhe moi_ (R), aman Tanrım!

_cash_ (C), iplere takılı küçük bakır paralar.

_catchee_ (P), almak, sahip olmak.

_ch'hoy_ (P), bir ünlem.

_chop-chop_ (P), hemen.

_chow-chow_ (P), yiyecek.

_Chunchuse_ (daha kesin olarak _Hunhutze_: C), kelimenin tam anlamıyla kızıl sakal: Mançurya'nın örgütlü haydutlarına verilen isim.

_compradore_ (Portekiz), bir Avrupalının yerli personelinin amiri.

_da_ (R), bir ünlem; kelimenin tam anlamıyla "evet!"

_droshky_ (R), tek atlı araba.

_dushenka_ (R), küçük ruh: bir sevgi ifadesi.

_-ee_, bir pidgin-İngilizce son eki.

_eka_ (R), bir ünlem: "işte şimdi!"

_Fa-lan-sai_ (P), Fransızca.

_fangtse_ (C), kulübe.

_fan-kwei_ (C), yabancı şeytan.

_fan-tan_ (C), bir oyun: oyuncular bilinmeyen miktardaki paranın 4'e bölünmesiyle kalana bahis oynarlar.

_fan-yun_ (C), yabancı.

_feng-shui_ (C), dünyanın jeomantik etkileri, yerlerin şanslı veya şanssız olduğunu belirler.

_first-chop_ (P), en iyi, mükemmel.

_flend_ (P), arkadaş.

_fo'_ (P), dört, için.

_folin_ (P), yabancı.

_galaw_ (P), yaygın bir ünlem.

_gorodovoi_ (R), polis.

_gospodin_ (R), beyefendi.

_graf_ (R), sayım

_he_ (P), o, o, o, onlar, onu, onu.

_Ingoua_ (C), İngilizce.

_kopeck_ (R), gümüş veya bakır para: 100 kopek 1 ruble eder.

_kow-tow_ (P), alçakgönüllülükle eğilmek.

_li_ (C), bir Çin mili: bir İngiliz milinin yaklaşık üçte biri.

_ling-ch'ih_ (C), dilimleyerek idam cezası.

_littee_ (P), küçük.

_look-see_ (P), bakmak, incelemek.

_lowdah_ (P), bir geminin kaptanı.

_Lusski_ (P), Rus.

_mafoo_ (C), seyis.

_makee_ (P), yapmak, yapmak.

_Melican_ (P), Amerikalı.

_moujik_ (R), köylü.

_muchee_ (P), çok.

_my_ (P), ben, bana, benim, benimki.

_nichalnik_ (R), istasyon şefi.

_no can do_ (P), yapamaz.

_nu_ (R), iyi!

_numpa_ (P), sayı: numpa one, birinci sınıf.

_och_ (R), oh!

_one-tim'_ (P), bir kere.

_ph'ho_ (C), bir ünlem.

_pidgin_ (P), iş: pidgin-İngilizce, limanlarda Çinlilerin konuştuğu İngilizce.

_piecee_ (P), rakamlarla kullanılır: _one piecee man_=a veya one man.

_ping-ch'wahn_ (C), topçu teknesi.

_plopa_ (P), uygun: allo plopa, tamam.

_ruble_ (R), Rusya'nın standart parası (kağıt): on ruble=a
İngiliz hükümdarı.

_samovar_ (R), çaydanlık.

_sampan_ (C), bir Çin punt.

_savvy_ (P), bilmek, anlamak.

_side_ (P), yer, yön: bu-taraf, burada; o-taraf, orada;
hangi-taraf, nerede.

_so-fashion_ (P), o şekilde.

_suttingly_ (P), kesinlikle.

_tael_ (C), 6s. 6d değerinde (nadiren görülen) bir madeni para.

_that-side_ (P), orada.

_that-tim'_ (P), o zaman.

_this-side_ (P), burada, buraya.

_tim'_ (P), zaman.

_tinkee_ (P), düşünmek.

_Toitsche_ (P), _i.e._ Deutsche, Alman.

_too_ (P), çok.

_topside_ (P), yukarıda, üstün; kafada.

_troika_ (R), üç atlı araç.

_verst_ (R), İngiliz milinin üçte ikisi.

_vodka_ (R), arpadan yapılan brendi.

_wailo_ (P), uzaklaşmak, uzaklaşmak, kaçmak.

_wantchee_ (P), istemek.

_what-for_ (P), neden.

_what-side_ (P), nerede.

_what-tim'_ (P), ne zaman.

_yamen_ (C), mandarin'in ikametgahı ve ofisi: yamen-runners, İngiliz icra memurlarına
eşdeğer, ancak çok daha aşağı bir sınıf. _yinkelis_ (P), İngilizce.

* * * * * * * *

*İspanya'daki
Hafif Tugay*

veya

*Sir John Moore'un Son Savaşı*

*Herbert Strang'ın Kaleminden*

"Tom Burnaby" vb.'nin Yazarı

Yarbay WILLOUGHBY VERNER'in Önsözüyle.

_William Rainey, R.I. 12mo tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 $

"'Hafif Tugay Çocukları'nda Bay Strang, Yarımada Savaşı'nın kaynaklarından yararlanıyor ve Moore'un Corunna'ya çekilmesi ve Saragossa'nın kahramanca savunulması gibi
çokça kullanılan temalardan çokça tazelik çıkarmayı başarıyor. Hikayenin kişisel ilgisi yüksek bir
gerilim seviyesinde tutuluyor... Bir kere başladığında hiçbir çocuğun
elinden bırakamayacağı bir kitap. Kitap, olayların gerçekleştiği
sahnelerin mükemmel haritaları ve planlarıyla birlikte sunuluyor."--_The Standard_.

"Bu yazar, gençlere eğlence
sunarak merhum George A. Henty'nin meşru halefi olarak kabul edilme hakkını fazlasıyla kazandı. Henty gibi Strang da tarihin kuru kemiklerini görkemli bir yaşamın yakın bir benzerine dönüştürmeyi başarıyor... Mevcut cilt, İspanya'daki sefer hayatının canlı ve coşkulu tasvirlerini içeriyor... birçok nadir ve ilginç bölümle... Bu, hem genç hem de yaşlılar için iyi bir okuma."--_Chicago Post_.

"Yazar, İngiliz komutan Sir John Moore'un son savaşını tarihin gerçekleriyle grafiksel olarak anlatıyor. Merhum George A. Henty'nin
yazdıklarına benzer, ama aslında daha gerçekçi bir askeri hikaye."--_Philadelphia Press_.

"Olaylarında ve karakterinde fazladan iyi ölçüler olan ve bazı güzel küçük aşk pasajları olan ilginç bir hikaye."--_Cleveland
Leader_.

*KOBO*

*Rus-Japon Savaşı Hikayesi*

*HERBERT STRANG'den*

"The Light Brigade in Spain" vb. kitapların yazarı.

_William Rainey, R.I. 12mo, 1,50$ resimli_

"Rus-Japon Savaşı'na dayanan ve merhum Bay Henty'nin en iyi eserlerine layık, erkek çocukları için göz alıcı bir aşk romanı. Her okul çocuğunun keyif alacağı ve birçok büyük okuyucunun da büyük bir keyifle ve faydayla okuyacağı bir hikaye."--_Cleveland Leader_.

"Hikaye baştan sona maceralarla dolu, iyi yazılmış ve yazar Japon karakteri ve gelenekleri hakkında derin bir bilgi gösteriyor."--_San Francisco Bulletin_.

"Bir açıdan Bay Strang'ın hikayesi merhum G. A. Henty'nin hikayelerinden bile daha iyidir. Daha fazla çizgi ve diyalog içerir. Bunlar, 'Under Drake's Flag' ve 'With Clive in India'nın'
yasadışı yazarının
boşalttığı yeri doldurmaya mahkum olan bu yazarın eserindeki güçlü noktalardır."--_The Dundee Advertiser_.

"Canlı gerçeklik açısından Bay Strang'ın
'Kobo'suna yaklaşacak hiçbir şey yoktur."--_The Academy_.

"Gerçek askeri tarihin büyük bir kısmı, heyecan verici ve romantik bir olay örgüsüyle birleştirilmiştir."--_The Westminster Gazette_.

*Maceralar*

*of*

*Harry Rochester*

*Marlborough ve Eugene Günlerinin Hikayesi*

*Yazar*

*HERBERT STRANG*

"Kobo", "İspanya'da Hafif Tugay" vb.'nin yazarı.

_William Rainey, R.I. 12 ay tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 $

"Heyecan verici maceralarla dolu bir hikaye."--_Newark Advertiser_.

"Bay Strang, erkek çocukları için macera dolu tarihi aşk romanları yazmada Henty'nin takipçisidir ve işini daha da fazla ruh ve canlılıkla yapar.
Bu hikaye, Marlborough ve Hollandalı William'ın Fransızlara karşı verdiği savaşların, zeki ve cesur bir çocuk kahramanla birlikte iyi bir resmini verir."--_Congregationalist ve Christian World_.

"Bay Strang artık kesin olarak
pozisyonunu sağlamlaştırdı ve Bay Henty'nin layık bir halefinin ne zaman ve nerede ortaya çıkacağını umutsuzca merak edenleri tamamen rahatlatmalı."--_Glasgow Herald_.

"Bay Henty'nin pelerini Bay Herbert tarafından layıkıyla giyilebilir
Strang."--_Truth_.

"Henty'nin doğal halefi olarak onu işaret eden bir çizgi ve canlılıkla anlatılmış."--_Notts Guardian_.

*ELBRIDGE S. BROOKS tarafından*

Tarihi Çocuklar. Çabaları, Başarıları ve Zamanları.
29 tam sayfa resimle. 8vo, s. viii + 259.

Tarihi Kızlar. Zamanlarının Tarihini Etkileyen Kızların Hikayeleri. 8vo, resimli, s. viii + 225.

Şövalyelik Günleri ve Gençlik Eylemleri. Tarihi zamanların sadık resimlerini sunan
Heyecan Verici Hikayeler. Resimli, 8vo. 1,25$

Kahramanca Olaylar. Şiir ve Hikayeyle Anlatılmış. Resimli, 8vo. 1,25 ABD doları

Büyük Adamların Oğulları. Sokrates'ten Napolyon'a Büyük Adamların Oğullarının Hikayeleri. Tamamen resimli, 8 cilt. 1,25 ABD doları

Sokrates'in Oğulları, İskender, Cicero, Marcus Aurelius,
Mahomet, Şarlman, Alfred, Fatih William, Selahaddin Eyyubi, Dante,
Timurlenk, Kolomb, Luther, Shakespeare, Cromwell, Büyük Petro,
Napolyon dahil.

Uzun Duvarlar. Bir Amerikan Çocuğunun Yunanistan'daki Maceraları. Kazı ve Keşif Hikayesi, Tapınaklar ve Hazineler. E. S. Brooks ve John
Alden tarafından. George Foster Barnes tarafından resimli. 8 cilt. 1,25 ABD doları

*New York--G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI--Londra*

*HERBERT STRANG'DAN*

Harry Rochester'ın Maceraları: Marlborough ve Eugene Günlerinin Hikayesi.

İspanya'daki Hafif Tugay; veya Sir John Moore'un Son Dövüşü.

Kobo. Rus-Japon Savaşı Hikayesi.

Moukden'li Brown. Rus-Japon Savaşı Hikayesi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWN OF MOUKDEN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44256

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
