*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Richelieu, v. 2/3 (Richelieu, 2/3. ayet)
Yazar: G. P. R. James
Yayın Tarihi: November 21, 2013 [EBook #44253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44253
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Richelieu, v. 2/3, by G. P. R. James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Richelieu, v. 2/3
       A Tale of France

Author: G. P. R. James

Release Date: November 21, 2013 [EBook #44253]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHELIEU, V. 2/3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Chuck ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

RICHELIEU,

BİR FRANSA HİKÂYESİ.

Size şunu okumanızı tavsiye ediyorum
Kardinal'in kötülüğü ve gücü
Birlikte: daha fazla düşünmek için,
Onun yüksek nefretinin ne etkileyeceğini,
Gücündeki bir bakan istemez.
SHAKSPEARE.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:

HENRY COLBURN, NEW BURLINGTON STREET.

1829.

LONDRA:

S. VE R. BENTLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Dorset Street, Fleet Street.

RICHELIEU.

BÖLÜM I.

Sloganı "Kızgın tavadan ateşe" olmalıydı.

Claude de Blenau'nun, Palais Cardinal'in merdivenlerinden hızlı bir adımla inerken çıkardığı mahmuz şıngırtısı, bir çift Fransız mahmuzunun söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, kalbinin en son tırmanmayı denediğinden beri
ağır bir yükten
hafiflediğini söylüyordu; ve atına atlarken ayağının yaylanması, yenilenen umudun büyük bir göstergesiydi ve endişeyi
silip süpürüyordu.

Ama işin Şeytanı şudur ki--(çünkü o çirkin ama mutlu ifadeyi kullanmalıyım)--işin Şeytanı şudur ki, umudun geri sıçraması bizi gerçeğin seviyesinin çok üstüne çıkarırken, korkunun depresyonu bizi onun altına
götürür: ve De Blenau, mahmuzlarını atının yanlarına vurarak, sanki tüm şüphe ve tehlike
geçmiş gibi neşeyle St. Germain'e doğru dörtnala koştu ve Richelieu'nün hükümetinin
diğer tüm vesairesiyle birlikte hapishanelere, işkencelere ve işkencelere, hayal gücünün hayallerinden başka bir şey değilmiş gibi bakmaya başladı, bunlarla daha fazla ilgisi yoktu.

Umut dörtnala yola çıkar, Düşünce kısa sürede daha ılımlı bir
hızla yetinir ve Şüphe en iyi ihtimalle yavaş bir tırısa dönüşür.

Böylece, De Blenau düşünmeye başladığında, farkında olmadan atının dizginlerini çekti; ve St. Germain'e doğru bir fersah daha ilerlemeden önce, hem yarış atının hızında hem de binicinin yüzünde derin düşüncelerin izleri belirgindi; De Blenau, etrafını saran çeşitli tehlikeler aklından geçerken kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı; ve nazik diken, efendisiyle aynı ruhla hareket ediyormuş gibi, kemerli boynunu eğdi ve ayaklarını dışarı attı, sanki sağlam _Chemin de St. Germain_ bir bataklıktan daha iyi değilmiş gibi.

De Blenau, Fransa'da bile bir adamın gülümseyebileceğini, gülümseyebileceğini ve bir kötü adam olabileceğini; ve Richelieu'nun güzel sözlerinin çoğu zaman en acımasız hareketlerinden önce geldiğini çok iyi biliyordu. Ayrıca, Mademoiselle de Bourbon'un uyarısını da hatırladı ve güvenliği için bilinçli masumiyetin ne kadar güvenilmez bir garanti olduğunu çok güçlü bir şekilde hissetti; ama yine de ona kaçmayı her koşulda, özellikle de tehlike en belirgin olduğunda aşağılayıcı olarak görmesini sağlayan o tür bir şövalyelik gururu
vardı. Aslan gibi, saldırıya uğramamışken avcılardan yavaşça kaçınabilirdi; ama bir kez av tarafından sıkıştırıldığında, direnmeye veya
acı çekmeye yöneldi. Zihninin niteliği böyleydi; ve şu anki durumda, kaderi ne olursa olsun, kaderini kararlılıkla beklemeye karar verdi. Bir yazarın, Old Bailey tanığı gibi, o davadaki yasalar gereği, her fırsatta sadece gerçeği değil, tüm gerçeği anlatmak zorunda olup olmadığını bilmiyorum: ancak, bilinen veya bilinmeyen herhangi bir yasaya aykırı davranmamak için, De Blenau'nun kararına borçlu olunan tüm itibarın, bazı kişilerce _korkusuz kararlılık_, diğerlerince ise _aptalca cesaret_ olarak adlandırılan o büyük ve yüce niteliğe atfedilmemesi gerektiğini belirtmek isterim; çünkü bunda ve insan kalbinin hemen hemen her diğer işleminde, tüm fikirleriyle karışan ve kendisi hakkında hiçbir şey bilmeden, akıl yürütmesini yukarıda belirtilen sonuca götüren iki veya üç küçük kişisel neden vardı. Bu küçük nedenlerden yalnızca birini örnek olarak seçeceğim; ama
bu, yirmi beş yaşında, romantik bir yaşta yaşayan ve romantik bir mizaca sahip genç bir adamın göğsünde
yeterli sayılabilir. Şimdi eğer bu aşksa!--Bu cildi yazarken
tamamen hanımlar için, hepimiz hemfikiriz.--Aşktı! ve kim, Claude de Blenau'nun Pauline de Beaumont'tan ayrılmaktansa her şeyi riske atmaya karar vermesinde
tamamen haklı olmadığını söylemeye cesaret edebilir?

De Blenau'nun zihninde herhangi bir tereddüt kaldığı sürece, gördüğümüz gibi,
yavaş ve eşitsiz bir hızla ilerlemişti; ama
kararlılığı kesinleştiği anda, düşünceleri St. Germain'e yöneldi ve
tüm fikirleri, her genç kalbin şımartmaktan hoşlandığı o gündüz düşlerinden birine yoğunlaştı, en azından umudun cömertçe sunduğu parlak vaatlerden bazılarını gerçekleştirmeye hevesli bir şekilde atını mahmuzladı. Ancak yolculuğunun sonuna varması çok geç olmuştu ve Saray'a gelmeden önce elbisesini değiştirmesini gerektiren görgü kurallarına içten içe küfrederek, dönüşünü duyurması ve Kraliçe'den bir görüşme talep etmesi için Sayfasını gönderdi. Tuvaleti uzun sürmedi ve çocuğun dönüşünü beklemeden, akşam ayrılmadan önce Kraliçe'nin çevresine katılmayı umarak yola koyuldu. Bu konuda hayal kırıklığına uğradı. Avusturyalı Anne yalnızdı;
ve gözleri beklenmedik dönüşü için sevinçle parlasa da,
ve karşılaması onun iyi hizmetlerinin gerektirdiği kadar nazik olsa da, De Blenau başka dudaklar tarafından karşılanmaktan daha çok memnun olurdu.

"Sizi görene kadar bu habere inanamadım, _mon Chambellan_," dedi Kraliçe, öpmesi için elini uzatarak; "ve şu anda gördüğüm kişinin siz olduğuna da gerçekten inanamıyorum. O korkunç adamdan nasıl kurtuldunuz?"

"Majestelerine olan biten her şeyi anlatacağım," diye cevapladı Kont;
"ve bir ricam olduğu için, acılarımı Majestelerinin davasında en muazzam renklerle temsil etmem gerektiğini düşünüyorum. Ama şaka yapmadan,
Kardinal'in
şölenine zorla katılmanın ötesinde pek bir şey yaşamadım, orada aldığım tek sert söz, Enghien Dükü'nün soytarısı L'Angeli'den geldi, binicilik elbisemi görünce bana Çizmeli Kedi olup olmadığımı sordu." De Blenau daha sonra Paris'te kaldığı süre boyunca olan her şeyi kısaca anlattı. "Ve böylece, Madam," diye ekledi, "Chavigni'nin sözünü tuttuğunu görüyorsunuz; çünkü bu söz olmasaydı,
şüphesiz şimdi bile Bastille'de, Majestelerinin masrafıyla bir masayla rahatça konaklıyor olurdum."

Kraliçe bir an düşündü ama hiçbir cevap vermedi; ama
yüzünden duyduklarından biraz rahatsız olduğu anlaşılıyordu.

"De Blenau," dedi sonunda, sakin ama hüzünlü bir sesle, "burada
gizli bir şey var. Kardinal'in daha derin planları var.
Marie de Bourbon'un söylediği gibi, benim yıkımımı planlıyorlar.
İlk kez Fransa'ya girdiğimde, o kanlı ve hain adam beni kölesi yapmaya karar verdi. Zevklerimi okşadı, isteklerimi engelledi, sinsi bir
yılan gibi kendini güvenime
soktu; ve ben kocamın bakanının benim en iyi arkadaşım olduğunu hayal edecek kadar zayıftım. Hem kibirle hem de küstahlıkla, küçümsemeyi sevgiyle karıştırdı. Fırsatını kolladı ve istekleriyle kulaklarımı rahatsız etmeye cüret etti. De Blenau, cevabımın ne olduğunu söylememe gerek yok; ama bu onu
ruhuna kadar
acıttı. Ayaklarımın dibinde diz çöktüğü yerden kalktı ve öyle bir intikamla tehdit etti ki, dediği gibi, tüm hayatım tek bir uzun sefalet dizisi olacaktı. Sözünü çok iyi tuttu."--Kraliçe
durakladı ve her zamanki gibi, herhangi bir durum onu ​​geçmiş hayatının acı olaylarını hatırlamaya
çağrıştırdığında, onu uyandırmanın kolay olmadığı derin bir
düşe daldı.

"Bunların fazlası," dedi sonunda; "şimdiye bakmalıyız, De Blenau. İki prensin annesi olarak, Richelieu benden hem nefret ediyor hem de korkuyor;
ve görüyorum ki, benim mahvolmamı planlıyorlar. Ama sizinki buna dahil
olmayacak.--De Blenau, bu fırtına geçene kadar uçmalısınız."

"Affedersiniz hanımefendi," diye cevapladı Kont, "ama bu konuda Majestelerine başka herhangi bir koşulda gönüllü olarak göstereceğim itaati
gösteremem. Kaçamam, kaçmamalıyım. Kendi onurum, hanımefendi, kalmamı
gerektiriyor; çünkü eğer kaçmak bir suç kanıtı olarak yorumlanmazsa, en azından bir korkaklık işareti olarak kabul edilebilir."

"Gerçekten, gerçekten! De Blenau," dedi Kraliçe içtenlikle, "istediğimi yapmalısınız; hayır," diye ekledi, tatlılık ve vakarın bir karışımıyla, "emrettiğim gibi. Eğer sizin aleyhinize, İspanya Kralı olan kardeşime
benim tarafımdan mektuplar ilettiğinizi ispatlayabilirlerse, sizi
mahkemeye götürecekler ve büyük ihtimalle beni mahvedecekler."

"Majestelerinin, bu mektupların kraliyet kardeşiniz Kral Philip'e iletilmesini ilk üstlendiğimde bana verdiği söze güveniyorum," diye cevapladı De Blenau: "o zaman bana, bunların yalnızca yerel nitelikte olduğuna ve her zaman öyle kalacağına, hiçbir zaman dış veya iç politika konusuna değinmeyeceğine dair söz vermiştiniz, böylece kralıma olan bağlılığım ve ülkeme olan görevim aynı şekilde saf ve dokunulmaz kalacaktı. Majestelerinin bu sözü özellikle yerine getirdiğinden şüphem yok; ve De Blenau asla kaçmayacak, elini kalbine koyup kendini masum hissedebildiği sürece."

"Evet, ama unutma, iyi gençliğim," diye cevapladı Kraliçe, "bu Kardinal, kocamın tebaası olmaktan çok tiranı, bana, Kraliçesine, kardeşimle tüm yazışmalarımdan
uzaklaşmamı emretti ve Philip ile benim aramdaki, sizin nezaketinizin sağlamayı başardığı o iletişimi engellemem için beni yakından takip etti. Ayrıca onun acımasız doğasını da hatırlayın; ve sonra tedbirlerini boşa çıkaran adamı bağışlayıp bağışlamayacağına karar verin."

"Madam," diye cevapladı De Blenau, "korkmuyorum; hiçbir şey beni uçuramaz. Kardinal'in denemeye cesaret edebileceği hiçbir sınır olmasa da, gücü beni bir korkak yapmaya kadar uzanmıyor!"

"Ama benim hatırım için," diye ısrar etti Avusturyalı Anne, onu güvenliğinin bağlı olduğunu çok iyi bildiği bir
ölçüye ikna etmeye çalışarak. "Unutmayın, eğer bana karşı o mektupları göndermek gibi küçük bir suç bile kanıtlanırsa, mahvolmam kaçınılmazdır ve en kararlı sadakatten bile bir sırrı söküp atacak işkence yöntemleri vardır."

"Korkarım ki," diye cevapladı De Blenau, "bir hareketim Majestelerinin gözünde beni çok
aşağılamış olmalı."

"Hayır, hayır dostum!" dedi Kraliçe; "aslında öyle değil, - hiç şüphem yok: ama De Blenau, seni en iyi ve en güvenli olduğuna ikna etmek isterim."

"Majesteleri şimdi bana kalmam için en güçlü nedenleri verdi," diye cevapladı De Blenau, gülümseyerek; "Artık sana olan sadakatimi kanıtlamanın araçlarına sahibim ve hiçbir şey beni şu anda seni terk etmeye ikna edemez.
Ama bu arada senden bir iyilik isteyeceğim."

"Söyle," diye cevapladı Kraliçe: "aslında, De Blenau, bunu emredebilirsin."

"Majesteleri çok iyisin," dedi Kont. "Hikayemi olabildiğince kısa tutacağım, ancak size açıklamam gerekir ki, Mademoiselle de Beaumont ve ben çok gençken birbirimize söz verilmiştik."

"Biliyorum, her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti Kraliçe, "ve birbirinizi hala seviyorsunuz; ve inanın bana, sevgili De Blenau, ne zaman ne de hayal kırıklığı kalbimi o kadar dondurdu ki, sizin hissettiklerinize
sıcak bir şekilde
giremiyorum. Belki de Avusturya'lı Anne'nin bir coşkulu olduğunu
hiç keşfetmediniz.--Ama söyleyin bana, aranızda ne gibi bir zorluk yaşandı?"

"Gerçekten, Madam," diye cevapladı De Blenau, "zorluk Majesteleriyle
ortaya çıkıyor."

"Benimle!" diye haykırdı Kraliçe. "Benimle, De Blenau! İmkansız! Hiçbir şey
sizin birlikteliğinizi görmekten daha fazla zevk veremezdi bana. Sizin bu Pauline'iniz gördüğüm en tatlı kızlardan biri; ve tüm doğal, satın alınmamış zarafetiyle, sarayın geri kalanı arasında bir çiçek bahçesindeki yabani bir gül gibi görünüyor, aslında o kadar da kültürlü değil, ama daha
basitçe zarif ve hepsinden daha tatlı."

Her şeyin bencillik olduğunu söyleyenler, sevdiklerimizi öven basit bir kelimenin, kendimize dair en sıcak övgüden bin kat daha fazla zevk vereceğini söylesinler.

De Blenau'nun kalbi çarptı ve gözleri parladı ve cevap vermeden önce bir an durakladı; aslında ilk cümleleri de pek belirgin değildi. Majestelerinin iyiliğinden, kendi mutluluğundan ve Pauline'in mükemmelliğinden çok bahsetti; hepsi o tür karışık bir şekilde,
yazılmış olsaydı basit bir saçmalık gibi görünecekti; ama
Kraliçe'ye Pauline'i ne kadar sevdiğini ve
Majesteleri'ne onu övdüğü için ne kadar minnettar olduğunu çok açık bir şekilde iletti.

Bundan sonra, Mademoiselle de Beaumont'un kendisinden şüphelenmesine neden olan
durumların ayrıntılarına daha düzenli bir şekilde girdi.
"Onu en çok etkileyen nokta," diye devam etti De Blenau, "Mademoiselle de Hauteford'un Majesteleri'nin emriyle beni onurlandırması ve Majesteleri'nden İspanya Kralı'na son mektubumu almak için yaptığı ziyaretti, ki bu mektubu son yaralarım yüzünden iletmem talihsiz bir şekilde engellendi. Şimdi, bu, Majesteleri'nin işte çalışan Leydi'nin karakterini etkilediği için kesinlikle biraz açıklama gerektiriyor. Diğer her şeyle ilgili olarak, Pauline, eminim ki,
sözümü yeterli görecektir."

"Ah, her şeyi bana bırak, her şeyi bana bırak!" diye haykırdı Kraliçe gülerek. "Ne! Zaten kıskanıyor mu, güzel kız? Ama korkma, De
Blenau. Seni benim kadar iyi tanıyor olsaydı, De Blenau'dan daha erken kendinden şüphe ederdi. Ancak, senin için gülün dikenini çalmayı ve aşkı kıskançlıktan uzak bırakmayı üstleniyorum. Bir kadın sevdiği şeye
çok kolay ikna olur ve ona yanlış yaptığını gösteremezsem bu zor olacaktır. Ama bundan değersiz bir avantaj elde etme, De Blenau," diye devam etti; "çünkü bir kadının kalbi, sevdiği bir adama telafi etmek istediğinde önemsiz şeylerde tereddüt etmez."

"Elde etmek isteyebileceğim tek avantaj," diye cevapladı Kont,
"gecikmeden elini almak olurdu."

"Hayır, hayır--bu sadece adil bir avantaj," dedi Kraliçe. "Yine de," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra, "şu anda üzerimize şüphe dolu
gözler çekmek akıllıca olmazdı. Ama özel evlilikler diye bir şey var, De Blenau."--

Anne of Austria'nın karakterinde azımsanmayacak bir romantizm baharatı vardı;
ve bu, birden fazla durumda onu hem kendisini hem de devleti etkileyen çeşitli tehlike durumlarına
sürükledi. Rahat ve cömert bir ruha sahip olduğundan, her zaman ezilenlerin taraftarı oldu ve duygularını
ilgilendiren veya harekete geçiren her şey, ne kadar hayali veya tehlikeli olursa olsun, kesinlikle teşvik ve destekle karşılaştı; daha fazla yargı ve uygunluk planları ise ya tamamen göz ardı edildi ya da
uygunsuz bir şekilde takip edildi. Bu, onun tüm hayatı boyunca, ama daha da
özellikle, Hükümet kendi eline düştüğünde ve bir çocuk gibi, ince ve karmaşık bir makineyle devletin motoruyla oynadığında, tüm işlevlerini altüst edene kadar, daha sonraki bir dönemde ortaya çıktı.

Belki de, herhangi bir politik düşünceden daha çok, bu romantik ruh haliydi, bu durumda, Kont de Blenau'ya Pauline de Beaumont ile özel bir evlilik fikrini önermesine neden olan;
ve kendisi kadar ateşli ve muhtemelen romantik olan o,
o günkü bir saray evliliğine eşlik eden tüm sıkıcı törenler ve yorucu görgü kurallarıyla uyumlu olandan daha hızlı bir birliktelik vaat ediyor gibi görünen bir teklifi hevesle yakaladı.

"Bu gece Pauline'inizi görmeyeceğim," dedi Kraliçe, bu teklifin başlattığı
sohbeti sürdürerek. "Hafif bir rahatsızlık nedeniyle akşam toplantıma katılmaktan
mazur gördü; ama
yarın her şeyi senin adına açıklayacağım ve
kendim ona anlaştığımız şeyi teklif edeceğim."

"Hasta değil, umarım?" dedi De Blenau.

"Ah hayır!" diye cevapladı Kraliçe, onun bakışlarındaki endişeye gülümseyerek, "bir âşığı bile
telaşlandırmaya
yeterli değil, sanırım."

Ancak bu cevap De Blenau için yeterli değildi ve Kraliçe'ye veda ederek, Madame de Beaumont'un hizmetçilerinden birini çağırdı ve
onun müdahalesiyle, Pauline'in _suivante_'si Louise'den daha az olmayan bir kişiden oluşan bir izleyici kitlesi elde etmeyi başardı. Şimdi Louise gerçekten güzel bir kadındı ve şüphesiz yüzü, başka hiçbir şey düşünmeyen birçok erkek tarafından hatırlanmayı hak ediyordu. De Blenau da hatırladı, ama
güzelliğine dair hiçbir gönderme yapmadan, ki aslında hiç
sorgulamak için kalmamıştı.

Paris'e yolculuğundan önceki sabah, Chavigni'nin ona katılmasından hemen önce, gözü sevgili Languedoc'un kıyafetlerini giymiş bir kızla ciddi bir sohbete dalmış olan o asilzadeye takılmıştı; ve şimdi Mademoiselle de Beaumont'un _soubrette_'inde, bu koşullarda gördüğü kişiyi bulmuştu. Bütün bunlar De Blenau'nun Louise'e olan saygısını pek artırmadı; ve metresinin sağlığıyla ilgili basit bir soruyla yetindi, St. Germain'de kaldığı süre boyunca dedikodu yaptığı kişilere dikkat etmesi yönünde kendisine küçük bir tavsiyede bulundu, Louise'in hayatının geri kalanında ondan en içten şekilde nefret etmeye karar vermesine ve onun, üstelik bir danışman olan Monsieur de Chavigni kadar nazik bir beyefendi olmadığını söylemesine neden olan o görkemli tavırla iletti. Kraliçeler ve kardinaller, bastiller ve özel evliliklerle ilgili çeşitli karışık rüyalardan sonra, De Blenau sonbaharın başlarında sıklıkla parlayan o parlak sabahlardan birinin tadını çıkarmak için uyandı; yazın kendisi gittiğinde yaz anıları. Sarayda kendini sunmak için çok erkendi; ancak şimdi düşüncelerinin üzerinde durmak istemediği bir tema vardı ve bu nedenle giyinir giyinmez, en çok aşık gibi, Parka doğru ağır ağır yürüdü, gelecekteki mutluluk umuduyla meşguldü ve sabah havasının yatıştırıcı etkisi ve uyanan doğanın neşeli uğultusu dışında neredeyse hiçbir dış şeye karşı neredeyse duyarsızdı. Ancak zaman geçtikçe -ve muhtemelen tahmin ettiğinden daha hızlı ilerledi- dikkati Saray'a çekildi; hizmetçiler arasında alışılmadık bir telaş ve aktivite vardı. Hizmetçiler, bitmek bilmeyen çalışmalarından rahatsız olmuş bir karınca yuvasının telaşıyla, teras boyunca oradan oraya dolaşıyorlardı. Merakı uyanınca, yürüdüğü ana sokaktan ayrıldı ve terasa çıkan merdivenleri tırmanarak, sol kanattaki küçük kapıdan Saray'a girdi. Hizmetçilerden hiçbiri hemen gelmeyince, yan merdivenlerden birinden ana salona doğru ilerledi ve orada genellikle o saatte Kraliçe'nin kalkmasını bekleyen _uşaklardan_ bazılarını görmeyi bekliyordu.

Ancak kapıyı açtığında, Avusturyalı Anne'nin, Dauphin ve genç Anjou Dükü, sarayın başlıca hanımları ve birkaç hizmetçiyle birlikte çoktan kalktığını görünce şaşırdı. Hepsi seyahat kıyafetleri giymişti; çeşitli postalar, heybeler,
portmantolar, vb. odanın her yerinde duruyordu; bazıları uygun içerikleriyle tıkabasa
dolmuştu ve diğerleri sahiplerinin kendilerine tıkıştırmak istediği şeyleri almak için ağızlarını açmışlardı.

De Blenau bu prenslik dışı karmaşa sahnesine girer girmez, Avusturyalı Anne'nin hızlı gözleri ona dikildi ve konuştuğu hanımlardan
birlikte ilerlerken, onu sarayın sade sabah kıyafetiyle görünce şaşırdı.

"Neden, De Blenau!" diye haykırdı, "seni bekliyoruz ve ne çizmen ne de pelerinin var. Sana gönderdiğim Sayfayı görmedin mi?"

"Hayır, kesinlikle, Madam," diye cevapladı De Blenau; "ama Park'ta bir süre oyalandığım için, muhtemelen emirlerini almayı kaçırmışımdır."

"O zaman duymadınız," dedi Kraliçe, "bu sabah Chantilly'de Kral'a katılmamız için bir çağrıyla onurlandırıldık."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi De Blenau düşünceli bir şekilde, "Bu ne anlama geliyor, merak ediyorum? Garip! Richelieu dün gece orada olacaktı: dün Paris'te söylentiler olduğunu duydum."

"Korkarım ki," diye cevapladı Kraliçe alçak bir sesle, "fırtına başımıza
çarpmak üzere. Bir hizmetçi bana, bu sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, bu Laye ormanını, büyük Mantes ormanından ayıran o küçük açık alanın yakınında at sırtında giderken, Kardinal'in muhafızlarından oluşan büyük bir grubun, genellikle nehri geçtiğimiz
tahta köprüye doğru ilerlediğini gördüğünü söyledi."

"Ah, ben buna hiç katılmıyorum," diye cevapladı Kont. "Majesteleri, bu Kardinal'in adamlarının ülkenin her tarafına dağılmış olduğunu
hatırlamalıdır:--ama, en azından taş köprüyü daha aşağı doğru kullanabiliriz.
Majesteleri ne zaman ayrılacak? Sadece bu hanımlara iltifatlarımı sunacağım ve sonra maiyetimin emrine gideceğim, ki bu en azından bir tür refakatçi sağlayacaktır."

Bu diyalog sırasında, Kraliçe zaman zaman dairenin diğer ucunda sohbet eden hanım grubuna
bakmıştı; ve karakterine özgü o kararsız düşünceyle, Pauline de Beaumont'un karanlık gözlerinin arada sırada De Blenau'ya doğru gizlice baktığını ve sonra aniden yere düştüğünü veya boş bir yere sabitlendiğini gördüğünde, tüm korkularını ve endişelerini kısa sürede unuttu, sanki böyle bir işte yakalanmaktan korkuyormuş gibi.

Bir zamanlar çok hassas olduğu bir tutkuyu ifade eden her satırı kolayca okuyan Kraliçe, şakacı bir gülümsemeyle De Blenau'ya döndü.
"Gel," dedi, "seni o hanımlardan birden fazlasına iltifat etme zahmetinden kurtaracağım ve o da geri kalanların hepsine vekalet edecek. Pauline--Mademoiselle de Beaumont," diye devam etti sesini yükselterek, "buraya gel, Çiçek! Seninle bir kelime
konuşmak istiyorum."

Pauline öne çıktı - aslında mutsuz değildi, ama kan yanaklarına ve alnına
dolup taştı, ta ki çekingenlik gerçek bir acıya dönüşene kadar, Mademoiselle de Hauteford'un berrak soğuk mavi gözleri onu odanın
karşısına kadar takip etti, sanki kendisi hiç deneyimlemediği duygulara
şaşırmış gibi.

De Blenau öne çıktı ve elini uzattı. Pauline hemen elini
içine koydu ve o anın karmaşasında diğer elini de üzerine koydu.

"Pekala," dedi Kraliçe gülümseyerek, "De Blenau, artık tatmin olmuş olmalısın. Hayır, utanma, Pauline; her şey yolunda, saf ve
doğal. "

"Utanmıyorum, Madam," diye cevapladı Pauline, sevgilisinin dokunuşundan cesaret almış gibi görünerek; "De Blenau'ya, onun kadar iyi ve asil birinden şüphe ettiğim için haksızlık ettim: ama şimdi beni affedecek, biliyorum,
ve ona bir daha asla haksızlık yapmayacağım."

Bütün bunlarla daha fazla devam etmeme gerek yok. De Blenau ve Pauline bir veya iki an saf mutluluk yaşadılar ve sonra Kraliçe onlara henüz yolculuğu için giyinmediğini ve hizmetkarlarını arabalara eşlik etmeleri için hazırlamadığını hatırlattı. Ancak bu kısa sürede yapıldı ve
yarım saatten kısa bir süre sonra De Blenau, Saray'ın salonunda partiye yeniden katıldı.

"Şimdi, De Blenau," dedi Kraliçe onu görür görmez, "her noktada seyahat etmeye hazırsın. Bir kere yönetil ve Chantilly'e kadar bana eşlik etmek yerine, Franche
Comte'a veya Flanders'a doğru yol al, çünkü Kardinal'in seninle henüz işinin bitmediğinden çok korkuyorum. Sen yokken senin çıkarlarını kendimden bile daha iyi koruyacağım; ve sana söz veriyorum ki, sen güvende olur olmaz, Madam De Beaumont ve Pauline seni takip edecek ve sen, Richelieu'nun gücü veya hayatı sona erene kadar, birkaç kısa yıl yurtdışında olsan da, kesinlikle mutlu olabilirsin."

De Blenau gülümsedi. "Hayır, hayır," diye cevapladı, "bu, cesur ve sadık bir Şövalye'nin Kraliçemi veya Leydi Sevgilimi terk etmesine benzemez. Ayrıca, Chantilly'ye olan bu yolculuğun bize zarardan çok iyilik getireceğine inanmaya meyilliyim. Yaklaşık üç aydır, Kral orada neredeyse tek başına, dünyanın yarattığı en asil kalpli ve Majestelerine karşı iyi niyetli Cinq Mars ile birlikteydi. Bu yüzden daha parlak günleri dört gözle bekliyorum."

"Pekala, göreceğiz," dedi Kraliçe, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak.
"Gençsin, De Blenau ve umutlarla dolusun--benimle birlikte geçip giden her şey.--Hadi gidelim. Arabaların terasın sonunda beklemesini emrettim ve oraya yürüyeceğiz:--belki de en sevdiğim yürüyüşü son kez
göreceğim; çünkü kim bilir, içimizden biri
bir daha geri dönecek mi?"

Bu hüzünlü beklentilerle Kraliçe, Madame de
Beaumont'un koluna girdi ve geri kalanlar da onu takip ederek, St.
Germain'den Paris'in ötesindeki kırsala uzanan geniş ve güzel manzaranın görülebileceği terasa doğru yol aldı, Seine Nehri'nin tüm kıvrımlarını ve içinden aktığı zengin ormanları
içeriyordu.

Bir sonbahar sabahının hafif sisleri hala çeşitli
çukurların ve yamaçların etrafında asılı duruyordu, manzarayı yumuşatıyor ama engellemiyordu; ve ara sıra güneş ışınları uzaktaki manzarada bir kuleye veya sivri bir tepeye
yakalıyor ve etraftaki koyu kahverengi ormanların arasında parıldayan bir nokta oluşturuyordu.

St. Germain'den görünen bu manzara her zaman parlak bir manzaradır ve birçok kişi
Dördüncü Henry'nin
terasında ayak basmıştır; ancak nadiren, tam nadiren, Anne of Austria'yı Saray'dan takip edenlerden daha büyük bir sevimlilik veya onur grubu olmuştur. Tüm grubun üzerinde asılı kalan melankoli, manzaranın güzellikleri hakkında sıradan bir yorumdan daha fazla sohbet etme isteğini onlardan aldı; ve böylece, Kraliçe ve hanımları için hazırlanmış arabaların ve De Blenau'nun hizmetkarlarının onları beklediği
uç noktaya birkaç yüz metre yaklaşana kadar neredeyse sessizce yürümeye devam ettiler.

O anda silahlı adamların hızlı ve şangırdayan adımları duyuldu ve hepsi tek bir dürtüyle onları takip ediyor gibi görünenin kim olduğunu görmek için döndüler.

Dikkatlerini çeken grup, sert bir şekilde at sürmüş gibi görünen asker benzeri yaşlı bir adam ve onu yaklaşık on veya on iki adım mesafeden takip eden muhafızların yarım düzine avcısından oluşuyordu.

"Bu Kont de Thiery," dedi De Blenau; "Onu iyi tanırım: yaşamış en iyi
eski askerdir. "

De Blenau'nun övgüsüne rağmen, Avusturyalı Anne Kont'un yaklaşımından pek memnun görünmedi ve gözlerinde bir miktar endişeyle arabalara doğru yürümeye devam etti, bu da hizmetkarlarına aynı türden duyguları hızla iletti.
Sarayın entrikaları ve endişelerinden habersiz olan Pauline, etrafındaki herkesin yüz ifadelerinden bir şeyin
endişeleneceğini gördü; ve tehlikeyi doğasına ilişkin belirsizlikten
büyüterek, orada koruma bulacağından emin olarak içgüdüsel olarak De Blenau'ya yaklaştı.

De Thiery'nin gelişinin nedenini hemen anlayan De Blenau, Pauline'in kolunu kendi kolundan geçirdi ve grubun geri kalanı ilerlerken bir adım geride kaldı.

"Sevgili Pauline!" dedi alçak ama kararlı bir ses tonuyla, "benim
Pauline! Gelecek olana hazır ol! Sanırım
bunun beni ilgilendirdiğini göreceksiniz. Eğer öyleyse, elveda! ve unutmayın, kaderim ne olursa olsun,
De Blenau sizi her zaman sadakatle sevdi ve son saatine kadar sevecek - Ondan ötesini - sadece Tanrı bilir! ama eğer insan sevgisi
mezarın ötesine geçtiyse, size olan sevgim başka bir durumda devam edecektir."

Bu sırada, altlarında arabaların beklediği basamaklara ulaşmışlardı ve aynı anda Kont de Thiery'nin uzun adımları onu aynı noktaya getirmişti.

"Pekala, Mösyö de Thiery!" dedi Avusturyalı Anne, aniden arkasına dönerek ve
korku veya öfkeyle telaşlandığında sesinin aldığı o tiz tonla; "Aceleniz kötü haber anlamına geliyor.
İşiniz benimle mi?"

"Hayır, lütfen Majesteleri," diye cevapladı yaşlı asker; "sadece
size Chantilly'ye güzel bir yolculuk dilemek ve Majesteleri'ni arabanıza kadar
götürmenin zevkini tatmak."

Kraliçe durakladı ve yaşlı adama bir an sabit gözlerle baktı, o ise yere baktı ve
açık sakalının ucuyla oynadı, pek de zarif bir utanç içinde değildi.

"Pekala!" diye cevapladı sonunda; "Siz, Mösyö de Thiery,
beni arabama kadar bırakacaksınız. Bu yüzden, De Blenau, sizin refakatinize ihtiyacım olmayacak. Atınıza binin ve yola devam edin."

"Affedersiniz Majesteleri," dedi De Thiery, melankolik bir ciddiyetle öne çıkarak, ancak tüm utancı
artık ortadan kalkmıştı. "Mösyö de Blenau," diye devam etti, "tamamlamam gereken çok tatsız bir
görev var: Kılıcınızı bana teslim etmeniz gerektiğini söylemekten üzgünüm; ama emin olun ki onu şerefli bir adama teslim edeceksiniz, o da onu değerli ve paha biçilmez bir emanet olarak saklayacak, ta ki onu her zaman asilce kullanacağına inandığı o ele geri verene kadar."

"Bunu açıkça öngördüm!" diye bağırdı Kraliçe ve başını çevirdi.
Pauline ellerini kavuşturdu ve gözyaşlarına boğuldu: ama bu konuşma sırasında birer birer terasın basamaklarına çıkan De Blenau'nun hizmetkarları arasında önce bir fısıltı, sonra yüksek bir mırıltı, sonra da bir öfke haykırışı duyuldu ve bir anda bir düzine kılıç güneş ışığında parladı.

Yaşlı De Thiery elini silahına koydu, ama De Blenau onu amacından alıkoydu.

"Sessizlik!" diye bağırdı gök gürültüsü gibi bir sesle; "Hainler, kılıçlarınızı kaldırın!--İyi dostlarım," diye ekledi, kendisinin itaat ettiğini gördüğünde daha yumuşak bir tonda, "o kılıçlar, Daha önce efendilerini bu kadar iyi savunmuş olan bu kişiler, De Blenau'nun sahip olmaktan utanacağı bir davaya asla çekilmemelidir. Sayın Kont de Thiery," diye devam etti, silahını çözerek, "hoş olmayan bir görevi yerine getirdiğiniz için size teşekkür ederim. Elbette, taşıdığınız _lettre de cachet_'i görmek istemiyorum; çünkü size onurlu bir adamın kılıcını verirken, onu daha iyi ellere veremeyeceğimi biliyorum; ve şimdi, bunu yaptıktan sonra, Majestelerini arabasına götürmeme izin verin, sonra da bana taşımanız için emir verdiğiniz her yere sizi takip edeceğim."

"Elbette," diye cevapladı De Thiery, kılıcını alarak; "sizin zamanınızı bekliyorum ve siz rahatlayana kadar burada kalacağım. "

De Blenau, Kraliçe'yi sessizce arabaya götürdü ve teslim ettikten sonra, ona uzattığı eli öptü, ona
şerefine ve kararlılığına güvenmesini yalvardı. Sonra elini, yanaklarından gözyaşlarının dizginlenemez bir şekilde aktığı Pauline de Beaumont'a uzattı. "Elveda,
sevgili Pauline! Elveda!" dedi. Kadının hıçkırıkları cevabını engelledi, ancak eli onun elini sevgi dolu ve uzun süreli bir baskıyla kavradı, bu da en güzel vedadan daha çok kalbine hitap ediyordu.

Madame de Beaumont sonra geldi ve onu sıcak bir şekilde kucakladı. "Tanrı seni korusun, oğlum!" dedi, "çünkü kalbin asildir."

Mademoiselle de Hauteford onu takip etti, sakin ve soğuk bir gülümseme ve zarif bir reveransla De Blenau'yu selamladı; kraliyet maiyetinin geri kalanı da başka arabalara yerleştikten sonra, alay ilerledi. De Blenau onlar gidene kadar ayakta durdu. Şapkasını kaldırarak, Kraliçe geçerken sarsılmaz bir onur havasıyla reverans yaptı ve sonra terasa dönerek Kont de Thiery'nin kolunu tuttu ve Saray'a bir tutuklu olarak geri döndü.

BÖLÜM II.

"Onu tutmanın yolu"na bir örnek verir.

"Pekala, efendim," dedi De Blenau, kaderine karşı melankolik bir teslimiyet ve düşmanlarına karşı gururlu bir küçümsemeyle karışık duygularla gülümseyerek, "hapis cezası
günümüzde çok yaygın, en masumların başına geldiğinde bile şaşırtıcı
olmayacak kadar yaygın. Zavallı ülkemiz Fransa, Bastille'in merkezde olduğu ve tüm yolların orada sonlandığı
büyük bir labirent haline gelmiş gibi görünüyor. Sanırım benim varış noktam bu."

"Üzgünüm ama öyle," diye cevapladı arkadaşı. "Emrim seni doğrudan oraya götürmek; ama umarım ki senin oradaki ikametin
uzun sürmez. Şüphesiz, yakında kendini temize çıkarabileceksin."

"Öncelikle neyle suçlandığımı bilmeliyim," diye cevapladı Kont. "Benim durumumda, zavallı Clement Marot'un durumunda olduğu gibi, _Prenez le, il a mange
le lard_ diye bağırırlarsa, kesinlikle suçlu olduğumu kabul edeceğim; ama cuma günü et yemek dışında
işlediğim hiçbir devlet suçu bilmiyorum.--Belki de, Mösyö de Thiery," diye devam etti, daha ciddi bir tona bürünerek,
"bu şeyleri hafife almak daha iyidir. Kardinal'in bana
zarar vermek istediğini hayal edemiyorum; çünkü Kralım veya ülkemden
kötülüğü hak edecek hiçbir şey yapmadığımı çok iyi biliyor olmalı. Tanrı'ya dua edin, Hazretleri'nin göğsü benimki kadar
temiz olsun!"

"Umph!" diye bağırdı yaşlı asker, anlamlı bir şekilde başını sallayarak, "Bundan
şüphe ederim, De Blenau. Ne zamanınız ne de fırsatınız oldu
bu kadar boğulmaya, şüphesiz onunki kadar.--Ama bunlar konuşulacak kötü konular: Ama yemin ederim ki, Sayın Kont, bu göreve gönderildiğimde, dün gece başka bir yere gitmek için yeterince akıllı olduğunuzu
öğrenmek için bin livre verirdim."

"Masumiyet insanı dikkatsiz yapar," diye cevapladı De Blenau; "ama itiraf ediyorum, işin size verildiğini
öğrendiğimde şaşırdım."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi diğeri. "_lettre de cachet_'i aldığımda gerçekten şaşırdım. Ama bir askerin yapması gereken tek şey itaat etmektir, Mösyö de Blenau. Doğrudur, bir zamanlar bir bahane uydurmayı düşündüm; ama, düşününce, bunun sana bir faydası olmayacağını ve
birinin kılıcını yaşlı De Thiery'den daha az gönüllü olarak vereceğini
gördüğünü fark ettim. Ama işte Saray'dayız, efendim.
Bekleyen bir araba var; gitmeden önce biraz içecek alır mısın?"

Belirsiz bir süre hapis cezası olasılığı, işkence ve ölüm gibi birkaç küçük kötülükle birlikte, De Blenau'nun iştahını
çok artırmamıştı ve Kont de Thiery'nin teklifini kabul etmeyi
reddetti, ancak Sayfa'sının Paris'e
kendisine eşlik etmesine izin verilmesini istedi. Ancak, Richelieu'nun emirleri bu konuda
katıydı ve De Thiery reddetmek zorunda kaldı. "Ama," diye ekledi, "eğer çocuk zekiyse, daha sonra Bastille'e gizlice girebilir. Bir iki gün beklesin, sonra da gardiyanın
sizi görmesini istesin. Hapishane, dışarıdakilerin hayal ettiği kadar kapalı tutulmuyor. Ben de oraya hapsedilmiş arkadaşlarımı görmek için bir kereden fazla gittim. Daha sonra başı kesilen zavallı La Forte ve hala orada olan Chevalier de Caply vardı. İkisini de Bastille'de gördüm."

"Chevalier de Caply'yi bir daha asla göremeyeceksin," diye cevapladı De Blenau, kaderini hatırlayınca ürpererek. "Dün sabah işkence altında öldü."

"_Grand Dieu!_" diye haykırdı De Thiery; "Bu Kardinal Başbakan hiçbir törene katılmıyor. İşte altı ayda kaçıp gittiği beş arkadaşım. Az önce bahsettiğim La Forte,
Boissy, De Reineville ve St. Cheron vardı; ve şimdi, bana söylediğine göre, Caply de; ve eğer başınız kesilirse veya işkence altında ölürseniz,
sen altıncı olacaksın."

"Beklentilerinizde naziksiniz, efendim," diye cevapladı De Blenau, yaşlı adamın
doğaçsızlığına gülümseyerek, ama konudan pek hoşlanmayarak. "Ama
böyle bir muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmadığım için,
listenize eklenmeyeceğimi umuyorum."

"Umarım, umarım!" diye haykırdı De Thiery, "Tanrı korusun! Bence,
büyük olasılıkla, beş veya altı hafta hapis cezasıyla kurtulacaksınız:
ve bu ne?"

"Neden, felsefi olarak ele alındığında, pek de önemli değil," diye cevapladı De
Blenau, düşünceli bir şekilde. "Ve yine de, Mösyö de Thiery, özgürlük büyük bir
şeydir. Uçsuz bucaksız yaratılışın tüm güzellikleri arasında yürümenin, bir mükemmellikten diğerine isteğimize göre dolaşmanın özgürlüğü,
iç çekmeden kaybedilemez. Ama tek başına bu değil - özgürlük duygusu, insan ruhuna bir oyuncak olarak ayrılmayacak kadar doğuştan değerlidir."

De Blenau böyle konuşurken, yarı kendi kendine akıl yürütürken, yarı da yanındaki yaşlı askere hitap ederken, uzun hizmetten dolayı neredeyse bir makineye dönüşmüş olan ve bu nedenle daha genç arkadaşının duygularına tam olarak giremeyen asker, onları Paris'e götürecek olan araba, durdukları Sarayın kapısına getirildi. Sevgili okuyucum, iyi arkadaşımız Guildhall'dan Dev Magog'un dik durabileceği bir araç düşünün; uzun kenarları, en iyi ve en sert ceketi içindeki Sir Charles Grandison'ın beli gibi zarif bir kıvrımla içe doğru kıvrılıyordu; ve sonra tüm bunların, ağır tekerlek çiftlerini birbirine bağlayan, dağınık ve birbirinden uzak, iki talihsiz tazılar
kendi istekleri dışında bir araya gelmiş ve birbirlerinden
uzaklaşmak için sonsuza dek mücadele ediyorlardı. Sarayın kapısında duran ve tutukluyu Paris'e götürmeye hazır olan _chaise roulante_ böyleydi.

De Blenau'nun Chantilly'ye yolculuğu için yapılan hazırlıklar, şimdi bu daha az hoş sefer için hizmet ediyordu; ve
rahatlığı için gerekli olacağını düşündüğü çeşitli eşyalar,
dolgunluktan zarar görmesi pek olası olmayan
araçta buna göre yerleştirilmişti.

Herhangi bir şeye veda etmek üzücüdür, özellikle de
belirsizliğin veda ile karıştığı yerlerde. Mümkün olsaydı, De Blenau
hizmetçileriyle vedalaşmanın taze acısıyla karşılaşmadan St. Germain'den ayrılmak isterdi; ancak tutuklanmasını görenler, bu sırada haberi kasabada kalanlara iletmişlerdi ve şimdi hepsi elini öpmek ve iyi kalpli Lordlarına son bir kez bakmak için etrafını sardılar, çünkü sonsuza dek kaybolacağından korkuyorlardı. Sahnede etkileyici bir şeyler vardı ve yaşlı Kont de Thiery'nin gözlerinde bile parıldayan bir nem yükseldi,
bu arada De Blenau, her birine söyleyecek nazik bir sözüyle, teker teker veda etti ve sonra onu bir hapishaneye götürecek olan arabaya atladı.

Araba bir süre sessizce ilerledi, ama sonunda De Blenau, "Mösyö de Thiery, biraz ciddiysem beni mazur görün." dedi. Bilinçli doğruluk bile böyle bir yolculuğu çok
lezzetli hale getiremez. Ve ayrıca," diye ekledi, "bugün benim için
çok değerli olan bazılarından ayrıldım."

"Bunu gördüm, bunu gördüm," diye cevapladı yaşlı asker. "Az önce etrafınızda duran bu kadar çok iyi kalpten ayrılmak yeterince kötüydü, ama
bu
terasın sonunda daha kötü bir vedaydı.--Şimdi, bu kadar parlak gözlerin bu kadar acı gözyaşları dökmesine
neden olabilecek politikaya
çıkalım. O gözleri kafamdan
zor çıkarabiliyorum, ne kadar yaşlı olsalar da.--Ah, keşke kırk yaş daha genç olsaydım!"

"Peki o zaman?" diye sordu De Blenau gülümseyerek.

"Neden, belki de sizi Bastille'de güvenle barındırmaktan şu ankinden on kat daha fazla zevk alırdım," diye cevapladı De Thiery. "Ah, Mösyö de Blenau, bana inanın, yaş bir adamın başına gelebilecek
en korkunç talihsizliktir; Diğer kötülükler düzelir, ama bu her geçen gün daha da kötüye gidiyor."

De Blenau ile arkadaşı arasındaki konuşma, zorlanmadığı sürece, tüm konuşmaların yapması gerektiği gibi, çok kısa bir süre sonra sona erer, çünkü fikir ve koşullar arasında büyük bir
farklılık vardır. Doğrudur, zaman zaman, Mösyö de Thiery, De Blenau'dan bir cevap
gerektiren bir gözlemde bulunurdu; ama genç Kont'un üzerine
çalkan düşünceler
çok fazlaydı ve doğaları gereği çok baskındı, bu yüzden
söylenerek rahatlama
bulunamazdı. İçinde bulunduğu durumun tüm tehlikeleri ve geleceğin sunduğu tüm belirsiz ve
korkunç olasılıklar,
üzerlerinde duracak vakti olduğu için,
ilk başta, tüm enerjisini harekete geçirdiğinde olduğundan daha güçlü bir şekilde zihnine
geldi; ve bunların etkilerini başkalarından gizlemek için,
kendisi bunları düşünmekten kaçmak zorunda kalmıştı.

Binlerce küçük ek koşul da,
acı verici durumunun anısını sürekli olarak tazeliyordu. Elini, her zamanki gibi, kılıcının kabzasına koyduğunda, silahı gitmişti ve silahsızlandırıldığını hatırlamak zorundaydı; ve eğer şans eseri gözlerini arabanın penceresinden dışarıya çevirseydi, muhafızların gelip geçmesi ona sürekli olarak bir tutuklu olduğunu hatırlatıyordu. De Blenau talihsizliğe yeniydi ve dolayısıyla onun keskinliğine karşı daha duyarlıydı. Ayrıca, bazı insanların doğa tarafından mutlu bir şekilde
verilen o neşeli ruha da sahip değildi; felsefeden daha iyi işleyen, bizi varoluşun üzüntülerinin ve rahatsızlıklarının üzerine
çıkaran ve talihsizliklerimize mümkün olan en kısa sürede _unutarak_ _katlanmayı_ öğreten o tür bir dikkatsizliğe. Kaçınamayacağı bir şey için kedere boyun eğmek için fazlaca cesareti vardı, doğrudur. Kaderin getirebileceği en kötü şeyle karşılaşmaya hazırdı; ama aynı zamanda, karanlık, belirsiz şekillerden başka bir şey sunmasa da, düşüncelerini geleceğe dair tefekkürden ayıramıyordu; ve bunlardan hayal gücü, Richelieu'nun bilinen zulmünden ve gittiği yerde işlenen birçok korkunç eylemden daha fazla gerçeklik görünümü elde eden birçok korkunç görüntü oluşturdu.

Araba Paris'e doğru ilerlerken saatler böyle geçti.

Tanımladığım gibi bir aracın büyük bir hızla hareket etmediği rahatlıkla varsayılabilir; ve kiralık arabaların uymak zorunda olduğu parlamento eylemi hızının, eğer sıkı bir şekilde uygulansaydı, mutsuz _chaise roulante_'yi uzuv uzuv sarsmayacağından çok şüpheliyim. Ama öyle oldu ki, makine kendisi, ona her zaman _une belle voiture_ adını veren Monsieur de Thiery'nin kişisel mülküydü; ve onu araba yapım sanatının en mükemmel örneği olarak gördüğünden, onun gelişimi konusunda
çok dikkatliydi. Postacı bunun gayet farkındaydı ve bu nedenle
bir saatte iki mil mesafeyi kat edebileceklerinden daha yüksek bir hıza asla kalkışmadı; ancak bu kadar ihtiyatlı bir ılımlılığa rağmen, Monsieur de Thiery'nin başı, düşmanca bir iz aracı sarstığında, genellikle pencereden dışarı çıkar ve yüksek sesle, "_Holla! Postacı! Gardez vous de casser ma
belle voiture_;" ve ilerlemelerinin hızını artırmaya yaramayan çeşitli diğer yalvarışlarda bulunurdu.

Bu sıkıcı zaman kaybı, kalabalığın Devlet tutuklusuna meraklı bakışları ve geleceğe dair belirsiz hesaplamalar, De Blenau için Bastille'in hemen rahatlama sağlayacağı bir işkence durumu yarattı; Böylece kısa süre sonra yoldaşına, arabaya ve postacıya hep birlikte Şeytan'a doğru bu kadar yavaş gittikleri için
çok içten bir şekilde dilek tutmaya başladı. Fakat, Zaman'ın kanatları ne kadar geç hareket ederse etsin, onu bizden uzaklaştırıyor.--Gece, Paris'e yaklaşık bir fersah kala yolcuları ele geçirdi ve De Blenau'nun şimdiye kadar gördüğü en ağır
gün sonunda sona erdi.

Şehirden olabildiğince uzak durarak, araba etrafı dolaşıp
Porte St. Antoine'dan içeri girdi; ve De Blenau'nun kapılardan geçtikten sonra gözlerinin önüne gelen ilk şeyler, ay ışığında yalnız ve çıplak duran, karanlık ve düzensiz biçimlerinden başka hiçbir şey göstermeyen, aşağıdaki hendekte erimiş gümüş gibi akan hafif ve dalgalı suyla güçlü bir tezat oluşturan Bastille'in büyük, kasvetli kuleleriydi.

Muhafızlardan biri şehre girmeden önce, yaklaştıklarını duyurmak için at sırtındaydı; ve araba gelir gelmez, dıştaki asma köprü ağır bir çınlamayla düştü ve mahkemenin kapıları açılınca, onları karanlık, kasvetli verandadan, o meşhur hapishaneye, sık sık korku ve suç sahnesine
kabul etti. Aynı anda, kapıya doğru ilerleyen iki adam, her biri arabanın penceresine yanan bir meşale tuttular; bu meşale, kaba taş duvarların ve her iki taraftaki kasvetli kemerlerin üzerinde kırmızı bir parıltıyla parlayarak, De Blenau'ya, amacının bilinmesiyle iki kat daha korkunç hale gelen yerin tüm asık suratlı özelliklerini açıkça gösterdi. Bir an sonra, siyah kadife bir
pourpoint giymiş, sarışın, yumuşak görünüşlü bir adam (De Blenau'nun Vali olduğunu keşfettiği) elinde resmi bir kağıtla arabaya yaklaştı ve görevlinin meşalelerinden biriyle aydınlatılan, aceleyle ve bir formalite meselesi olduğunu gösteren bir şekilde şunları okudu:--

"Sayın Kont de Thiery," dedi, "Kral tarafından Claude Kont de Blenau'nun cesedini bana teslim etmeniz, Majestelerinin kendisi hakkındaki bilgisi öğrenilene kadar veya yetkili bir mahkeme tarafından kendisine yöneltilen suçlardan beraat edene kadar sıkı bir şekilde hapse atmanız emredildi; ve şimdi sizden de aynısını yapmanızı istiyorum."

Bunlar yaşandıktan sonra, De Thiery arabadan indi, ardından Kont de Blenau geldi, Vali ona hemen derin bir reverans ve kölece bir gülümsemeyle hitap etti.

"Bay de Blenau," dedi, "Bastille'e hoş geldiniz; ve görevimle uyumlu olarak sizin konaklamanız için yapabileceğim her şeyi emredeceksiniz."

"Umarım öyle olur, Sayın Vali," dedi yaşlı De Thiery; "çünkü
Bay de Blenau benim özel dostumdur ve şüphesiz birkaç gün içinde serbest bırakılacaktır. Şimdi, Bay de Blenau," diye devam etti, "sizi şimdilik yalnız bırakmalıyım, ancak sizi başka bir yerde görmeyi umuyorum.
Şüphesiz, burada birkaç arkadaşınızı bulacaksınız; çünkü hepimiz sırayla gidiyoruz: ve aslında, günümüzde, birinin hayatında bir kez bile Bastille'e gitmemiş olması neredeyse bir cehalet parçası olarak kabul edilir. Öyleyse,
elveda!" Ve onu sıcak bir şekilde kucakladı, bunu yaparken fısıldadı, "Vali'nin bir dostu ol--altın yeterli!"

De Blenau, _belle voiture_'ına binip kemerli geçitten geçerken, iyi yaşlı askerin ardından pişmanlık duygularıyla baktı.
Hemen sonra, asma köprü kalktı ve kapılar bir
çınlamayla kapandı, De Blenau'nun kulaklarına sanki dünyadaki tüm dostça şeyleri ondan uzak tutuyormuş gibi
çınladı; ve melankolik bir
ıssızlık hissiyle
yenilen De Blenau, gözlerini De Thiery'nin gittiği yöne dikmiş bir şekilde kaldı, ta ki Vali'nin elini koluna koymasıyla
uyanana kadar. "Mösyö de Blenau," dedi, "beni takip etme lütfunda bulunur musunuz, size dairenizi
gösterme şerefine erişeceğim."

De Blenau sessizce itaat etti ve Vali iç avluya giden yolu gösterdi ve oradan ikinci kata çıkan ana merdiven,
demirle kaplanmış ve taş duvara derinden gömülmüş ağır bir kapının önünde durdu,
bu kapının görünümünden De Blenau içerideki odalar hakkında pek de olumlu bir
şekilde
tartışmadı. Ancak, onları yakan görevlilerden biri
sürgüleri çekip kapıyı açtığında,
tatlı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı,
konumuna her türlü konfor ve hatta
biraz zarafetle donatılmış büyük ve temiz bir oda çıktı. Vali ona,
Bastille'i mesken edinme şerefine erişirken, bunun kendisi için ayrılmış olduğunu bildirdi;
ve sonra aynı nazik tavırla,
hizmetçilerin şatoda çok meşgul olmaları ve son sakini onları terk ettiğinden beri, ki bu sadece bir önceki sabahtı,
düzenlemeye vakit bulamamaları nedeniyle mobilyaların biraz düzensiz olmasından dolayı özür diledi. De Blenau, nereye dönerse dönsün, görüş alanına sürgüler ve parmaklıklar girmeseydi, kendini nazik bir arkadaşının evinde hayal etmiş olabilirdi.

Valinin konuşmasının sonu da makamına daha uygundu: "Emrim, Mösyö de Blenau," dedi devamında, "Rahatlığınıza ve rahatlığınıza her türlü dikkati göstermek, ancak aynı zamanda üzerinizde en sıkı muhafızları bulundurmak. Bu nedenle, bazı tutukluların yararlandığı mahkeme özgürlüğünü size reddetmek zorundayım ve ayrıca kapınıza bir nöbetçi dikmeliyim. Şimdi gidip arabadaki paketlerin buraya getirilmesi için emir vereceğim ve ardından zamanınızın daha keyifli geçmesi için neler yapılabileceği konusunda sizinle birlikte tavsiyelerde bulunmak üzere hemen geri döneceğim."

Böyle söyleyerek daireden çıktı ve De Blenau kapının ağır sürgülerinin garip bir isteksizlik hissiyle yuvalarına gıcırdadığını duydu; çünkü özgürlüğün gittiğinden çok emin olsa da, zihninde sürekli olarak onu hatırlamaya zorlayan o dışsal esaret izlerinden kaçmak istiyordu. Ancak Valinin nazik ilgileri dikkatinden kaçmamıştı ve düşünceleri kısa süre sonra o memurun davranışlarına geri döndü.

"Bu adam," diye düşündü, "sürekli olarak kan ve dehşet sahnelerine alışmışken, gerçekten de doğası gereği nazik olabilir mi, sanki kendisi de öyle görünüyor? Yoksa bana nazik davranması için özel emir mi almış olabilir? Yine de burada bir tutukluyum ve eğer başka türlü elde edemedikleri o sırları benden almak için en korkunç yolları kullanmayı düşünmüyorlarsa, bunun amacı ne?"

Valinin onu terk etmesinden sonraki bir iki dakika boyunca ilk düşüncelerinin doğası böyleydi; ancak bir süre sonra, durumuna ışık tutmayan hayallerden uyanarak, bir süre daha ikametgahı olması muhtemel daireyi daha yakından incelemeye başladı.

Açıkça hapishanedeki en iyilerden biriydi, Bastille'in merkezindeki kare kulenin tüm genişliğini kaplayan iki geniş odadan oluşuyordu. Merdivenlerden açılan ve küçük bir kapıyla ikincisine bağlanan ilki, kendi tarzında uygun bir şekilde döşenmişti ve çok sağlam bir
üretimden sandalye ve masa takımının yanı sıra, atalarımızın o mutlu icadı, çeşitli tabak ve porselen eşyalarla süslenmiş bir köşe dolabı ve De Blenau'nun sonuncusunu algılamaktan büyük bir zevk aldığı bir kitap rafı içeriyordu.

Masalardan birinin üzerinde çeşitli yazma araçları vardı ve diğerinin üzerine onları
yakalayan görevli,
antik tarzda olsa da odanın tamamını
aydınlatmak için çok iyi iş gören iki gümüş lamba koymuştu. De Blenau bunlardan birini kaldırarak,
yatak odası olarak döşenmiş ve diğerini
dekorasyonda kullanılanlardan daha modern bir
tasarımda çeşitli mobilya eşyaları bulunan
iç odaya geçti. Ancak tutuklunun dikkatini özellikle yatağın başının yakınındaki ağır bir demir kapı çekti, ancak memnuniyetle fark ettiği gibi, gece boyunca dışarıdan birinin yaklaşmasını engellemek için içeride sürgüleri vardı.

Mutluluğumuzun büyük bir kısmı kişisel konforun önemsiz şeylerine bağlıdır, De Blenau genel olarak çok hassas eğlencelere pek önem vermese de, dairesine baktığında, en azından gönderildiği yerin bir zindan olmadığını gördüğünde kendini daha rahat hissetti: ve bundan olumlu bir kehanet çıkardı, geçici konaklamasına bu kadar özen gösterildiğinde, kendisine karşı eninde sonunda çok sert önlemler alınmayacağına kendini övdü.

De Blenau, yeni ikametgahının dolaşmasını tamamlamak için tam vaktindeydi ki, Vali geri döndü, hapishanenin iki alt bakanı da Henry de La
Mothe'nin Monsieur de Thiery'nin _belle voiture_'ına yüklediği çeşitli eşyaları taşıyarak: ve sadık
Page efendisinin rahatı için gereken her şeyi sağlamaya özen gösterdiğinden,
paketlerin sayısı az değildi.

Bunlar daireye uygun şekilde yerleştirildiğinde, Vali
uşaklarına çekilmelerini emretti ve tutuklusuyla baş başa kaldı, tutuklusu da eski Kont de
Thiery'nin son sözlerini hatırlayarak, mümkün olduğunca, sadece esaretinin acılarını hafifletmek veya daha da
şiddetli hale getirmekle kalmayıp, belki de ona daha temelli hizmet edebilecek birinin iyi niyetini kazanmaya karar verdi. De Thiery, kullanılacak araç olarak altını, her şeye gücü yeten altını önermişti; Ancak
ilk başta De Blenau, böylesine sorumlu bir durumu elinde tutan bir adama
aşağılık bir para teklif etmenin uygunluğu konusunda biraz tereddüt etti ve
bu tavır konusunda da büyük bir utanç duydu. Bu duygular onu bir an sessiz tuttu, bu süre zarfında Vali de sessiz kaldı, sanki konuşmaya başlamasını beklermiş gibi
tutuklusuna nazik ve cana yakın bir gülümsemeyle baktı.

"Her halükarda deneyi deneyeceğim," diye düşündü De Blenau. "Neredeyse kendimi adamın bunu beklediğine ikna edebiliyordum."

Neyse ki öyle oldu, Chantilly için hazırlanan bagajlar arasında, yanında taşıdığının yanı sıra hatırı sayılır miktarda para da vardı: ve şimdi yaklaşık bin livre tutarındaki kesesini çıkarıp Valinin eline bıraktı.

"Bunu kabul etmenizi rica ediyorum, Sayın Vali," dedi,
"görevlerinize aykırı olarak bana hizmet etmeniz için bir teşvik olarak değil,
burada olmamın yol açacağı sıkıntının küçük bir karşılığı olarak."

Yumuşak konuşan Vali, bu işlem karşısında ne bir şaşkınlık ne de De Blenau'nun
önerdiklerini kabul etmekte herhangi bir isteksizlik gösterdi. Kese reddedilmeden açık avucuna düştü ve gelecekteki davranışlarının, içindekilerin miktarına, beklentilerinin üstünde veya altında olmasına göre büyük ölçüde bağlı olacağı çok açıktı. "Monseigneur," diye cevapladı, "çok iyisiniz ve tutukluların bazen verdiği sıkıntıyı, sanki hayatınız boyunca Bastille'de yaşamışsınız gibi anlıyor gibi görünüyorsunuz; ve daha önce de söylediğim gibi, sizin barınmanız için her şeyin yapılacağına güvenebilirsiniz - her zaman görevim dahilinde olduğunu varsayarak."

"Sizden şüphem yok, efendim," diye cevapladı De Blenau, Valinin parmakları keseye değdiği andan itibaren, onu maaşını alan bir hizmetçi olarak görmekten kendini alamadı: "Sizden şüphem yok; ve şu anda, eğer böyle bir şey sizin duvarlarınızın içinde temin edilebilirse, akşam yemeğine sevinirdim."

"Kesinlikle _bu gece_ temin edilebilir, efendim," diye cevapladı Vali; "Ancak üzgünüm ki, haftada iki yetersiz günümüz var ve bu günlerde Hükümet ne ete ne de şaraba izin vermiyor,
kendi masam için bile:
Bu çok büyük ve ciddi bir şikayet,
sık sık yerine getirmem gereken zorlu görevler düşünüldüğünde."

"Ancak elbette bu tür şeyler dışarıdan temin edilebilir," dedi De
Blenau, "ve bahsettiğiniz günlerde. Masamın bu tür düzenlemelere tanıklık etmesine izin vermemenizi rica ediyorum; ve dahası, _sizin_, efendim, tüm bunların komutası sizde olduğu için, tedarikçinize benim kalitem ve servetimdeki bir adam için olağan olan her şeyi tedarik etmesini emretmenizi rica ediyorum, bunun için hemen sizin ellerinizden ödeme alacaktır."

De Blenau'nun konuştuğu ton, bir tutuklu için kesinlikle biraz otoriterdi; ve devam ederken, saygıyı uzlaştırmanın kendi çıkarına olduğu yerde, gücendirebileceğini hissederek, acı çekmeden olmasa da, ekledi,--
"Bana yemeğimi yeme şerefini verdiğinizde, topluluğunuza
borçlu olacağım. Yarın akşam yemeğinde, sizinle birlikte olmaktan
memnuniyet duyacağımı mı söyleyeyim?"

Vali daveti hemen kabul etti, özellikle de ertesi gün, kendisinin en çok nefret ettiği o yetersiz günlerden biri olduğu için. Ve şimdi, De Blenau ile bazı ek düzenlemeler yaptıktan sonra, talep ettiği yemeği
göndereceğine söz vererek onu terk etti.

Bazen kişinin kendini kandırmasına izin vermenin bir sanatı vardır ve De Blenau, Valiyi kendi çıkarına bağlamanın en iyi yolunun, sadece sabırla acı çekmek değil, hatta gardiyanının veya astlarının
açgözlülüğünü tatmin edebilecek her şeyi teşvik etmek olduğunu hemen anlamıştı; ve böylece
masasının tedarikine çok fazla önem vermişti, ki bu konuda gerçekten kayıtsızdı.

Yeni tutuklusunun cömertliğinden çok memnun olan ve Tanrı'ya
Kardinal'in hayatını bağışlayıp Bastille'in yıllıklarına uzun yıllar boyunca girmesini sağlaması için en içten duayı eden Vali, De Blenau'ya
kendisi için hazırlanan akşam yemeğini hemen göndermeye özen gösterdi: Yüksek veya düşük rütbeli çok az gardiyan bundan suçlu olurdu.

De Blenau'nun yemeğinin tadını ne kadar çıkardığı pek önemli değildi; deneyimlediği nezaket ve ilgi, gelecek için endişelerini büyük ölçüde ortadan kaldırdı ve kendisine karşı hiçbir ciddi işlem yapılmayacağını düşünmesini sağladı. Bu ruh halinde, Valinin hizmetkarları akşam yemeğinin kalıntılarını alıp gece için ona
cezalar verildiğinde, raftaki bir kitabı aldı ve zihninin, kendi kaderinin gereksiz tefekküründen daha hoş bir meşguliyetle meşgul olmasına
yeterince hazır olduğunu düşündü. Fakat yanılmıştı. Daha bir cümle okumadan,
gözlerinin önündeki harfli sayfadan uçup giden düşünceleri,
durumunun tüm garip belirsiz noktalarını tekrar aradı ve
bunlara her ışık altında bakarak, şimdiki zamandan geleceğe dair bir kehanet çıkarmaya çalıştı. Böylece çabasının boşuna olduğunu anlayınca, karşı koyamadığı dürtüye sakince teslim olmak için kitabı aceleyle elinden fırlattı. Ancak cilt elinden masaya düştüğünde, yaprakların arasından küçük bir yazılı kağıt parçası uçtu ve
havada bir iki daire çizdikten sonra hafifçe yere düştü.

De Blenau, bunun sıradan bir açıklama olduğunu varsayarak umursamazca aldı;
ancak gözüne çarpan ilk birkaç kelime dikkatini çekti.
Başladı.

"Bu dairelerin bir sonraki sefil kiracısına,
benim için işe yaramasa da, ona hizmet edebilecek bir sır bırakıyorum. Bugün mahkum edildim ve yarın işkenceye veya ölüme götürüleceğim. Ben
masumum; ancak masumiyetin güvenlik olmadığını bilerek,
kaçmaya çalıştım ve uzun emeklerle, yatağın yanındaki demir kapının kilidini açtım; bu kapı, kapıyı dışarıdan güvenli hale getiren tek kilitti. Ne yazık ki, bu kapı yalnızca iç avluyla bağlantılı küçük bir kule merdivenine açılıyor; ancak bu sefalet evindeki halefim, benim gibi, egzersiz yapmaktan ve ayrıca diğer mahkumlarla tüm sohbetlerden men edilirse, bu bilgi
onun için yararlı olabilir. Çabamı tamamladığım dosya,
bu kitapların bulunduğu rafın arkasında. Elveda, her kimsen!
Mutsuz Caply'nin ruhu için dua et!"

Okurken, De Blenau'nun kendisine sağlanan konforlardan edindiği umutlar havaya uçtu. Aynı dairede, şüphesiz aynı özenle bakılan zavallı Caply, korkunç ve acı dolu bir ölümle sona ermek üzere olan bir varoluşun son saatlerini orada geçirdi. "Benim kaderim de böyle olabilir," diye düşündü De Blenau, tüm canlıların ölüme karşı duyduğu o antipatiden kaynaklanan istemsiz bir ürpertiyle. Ama hemen ardından, kan yanağına hücum etti ve böyle bir duyguya teslim olduğu için onu azarladı, buna tanıklık edecek kimse yoktu. "Ne!" diye düşündü, "Ölümle binlerce kez karşılaşmış olan ben, şimdi ondan titriyorum! Ancak, bu
kağıdın anlattığı gerçeği göreyim;" ve yatak odasına girerek, demir kapıya yaklaştı, kolayca sürgülerini açtı, Caply
engelleri lambadan yağla yağlamaya özen gösterdi, böylece
en ufak bir ses çıkarmadan hareket ettiler.

Bunlar çekildiği anda, en ufak bir itme kapıyı açtı,
ve De Blenau önünde küçük, kıvrımlı bir taş merdiven gördü,
küçük kulelerden birinin tamamını dolduruyordu;
hiçbir odası olmayan ve sadece kare kuledeki dairelere arkadan erişim sağlayan
bir dereceye kadar çürümeye bırakılmıştı. Duvarlar
deliklerle delinmişti, bazı taşların düşmesiyle
genişletilmiş olan bu delikler, ay ışığının içeriyi ziyaret etmesi için yeterli açıklık sağlıyordu ve De Blenau'nun başka bir ışık olmadan
aşağı inmesine izin veriyordu. Bu nedenle lambayı yatak odasında bırakarak, merdivenlerden aşağı indi ve taretle iç avluya doğru açıldı, her yer ay ışığı ve sessizlik içindeydi, tutuklular gece boyunca kilitlendikten sonra, aksi takdirde çok iyi güvenlikli olan bir yere tek bir nöbetçi bile yerleştirmenin gereksiz olduğuna karar verildi.

Kulenin gölgesinden çıkmadan, De Blenau dairesine geri döndü, eğer isterse, aşağıdakilerle tüm iletişiminin kesilmemesi gerektiği fikrinden bir miktar memnuniyet duyuyordu. Artık eskisi kadar mutlak bir yalnızlık hissetmiyordu, çünkü durumu neredeyse binanın alt zindanlarında bulunan ve yıllarının geri kalanını neredeyse kesintisiz bir yalnızlık içinde geçirmeye mahkûm olan birçok kişi kadar yalıtılmış görünüyordu.

De Blenau, gelecekte orada mahkûm olabilecek herhangi birinin yararına, kitabın içindeki kağıdı değiştirdikten sonra, demir kapıyı içeriden
kapattı ve dualarını Cennete yönelterek dinlenmek için
yattı. Bir süre düşünceleri eski trenine geri döndü ve
durumu ve muhtemel sonu üzerinde gezinmeye devam etti, ancak
sonunda fikirleri karıştı, hafıza ve algı yavaş yavaş
etkinliğini yitirdi, yorgunluk ve son yaralarından kalan
zayıflık onu ele geçirdi ve uyudu.

BÖLÜM III.

Eski bir Kale için yeni bir kullanım gösteriyor; ve bir adamı burnundan tutarak
yönlendirmek için iyi bir makbuz veriyor.

Şimdi okuyucu, son cildin on ikinci bölümünün tamamını tek amacım bir kır hancısı ve büyücünün kuzeni hakkında bir horoz ve bir boğa hikayesi anlatmak için yazdığımı
düşündüyse, çok
yanılmıştı. Hemen kendisini küçük Mesnil St. Loup köyüne geri götürsün ve kiliseyi, eski ağaçları ve ötesindeki harap kaleyi, bunlara ait tüm koşullarla birlikte hatırlasın; ve eğer o zamandan beri geçen herhangi bir şey ayrıntıları aklından çıkardıysa, yukarıda belirtilen on ikinci bölüme geri dönsün ve unuttuğu için bir kefaret olarak onu ezberlesin.
Ama eğer tam olarak hatırlıyorsa--ben hikayeme devam edeceğim.

Eylül ayının sonlarına doğru boğucu bir akşam, Mesnil köyü yakınlarındaki eski St. Loup Şatosu'nda,
bir grup toplandı,
rütbe ve tasarım büyüklüğü açısından,
bu duvarların içinde nadiren denk gelen
bir grup vardı, hatta diğer günlerin büyük ve güzellerinin meskeni olduklarında bile. Ama bu şekilde kiralanmasının üzerinden yıllar ve yüzyıllar geçmişti. Avlu yabani otlar, otlar ve karışık çalılarla doluydu: harap duvarların üzerinden tırmanan sarmaşıklar uzun dallarını camsız pencerelerden içeri uzatıyordu ve zamanın kuşatmasının sağlam duvar örgüsünde oluşturduğu gedikler gecenin rüzgarına ve kış fırtınasına giriş sağlıyordu. Mevcut durumda buluşma yeri olarak seçilen oda, diğerlerinden daha fazla ıssızlığın elinden kurtulmuştu. Pencerelerin camla övünmeyi çoktan bıraktığı doğruydu ve duvarın bir kısmı çökmüş, kırık parçalarıyla büyük salonun bir zamanlar dendiği gibi en uzak ucunu engelliyordu. Ancak odanın geri kalanı oldukça bakımlıydı ve ayrıca birden fazla kaba koltuk ve görkemli günlerinde kaleye ait olmadığı belli olan büyük ve kaba bir masadan oluşan birkaç mobilya parçası içeriyordu.

Bu masanın başında, Kral'ın küçük kardeşi olan Orleans Dükü Gaston oturuyordu, başını eline yaslamış, kayıtsız bir tavırla, önündeki tahtada biriken tozu bir kalemin tüyüyle binlerce hayali şekle sokarak eğleniyordu - şimdi çizgiler ve paralellikler, yarım aylar ve perdelerle tahkimatlar oluşturuyordu - ve sonra hepsini umursamazca süpürüyordu - giriştiği birçok geniş ve karmaşık planın kötü bir görüntüsünü sunmuyordu, bunların hepsini kaprisi ve kararsızlığıyla altüst etmişti.

Yanında iki büyük gözdesi ve danışmanı Montressor ve St. Ibal oturuyordu: Bunlardan ilki gerçekten de göründüğü kadar düşüncesiz bir aptaldı; ikincisi, aptallık payına sahip olsa da, varsayılan dikkatsizliğinin altında daha derin planlar gizliyordu. Her şeye cüret etmekte gurur duyan bu iki adam, dünyada hiçbir şeyin sıkıntıya veya dikkate değer olmadığını düşünüyormuş gibi davranıyor, aynı zamanda tehlikeye ve rahatsızlığa karşı mükemmel bir kayıtsızlık gösteriyor ve ahlaksızlık ve erdemin, uygulamalarına göre herhangi bir şeyi ifade eden sadece isimler olduğunu iddia ediyorlardı. Bu, onların sözde felsefelerinin inancıydı; ve Montressor, doktrininin ana noktasını oluşturan her ciddi şeye karşı o dikkatsizliğini ortaya koyma fırsatını kaçırmadı. Mevcut durumda cebinden birkaç zar çıkarmıştı ve aralarında duran birkaç altın parçası için St. Ibal ile atış yapmakla meşguldü. İki kişi daha eski St. Loup Şatosu'nda toplanan grubu tamamladı. Bunlardan ilki Cinq Mars'tı: hızlı ve ateşli ruhu diğerlerinin anlamsız eğlencelerine katılmasına izin vermiyordu, aksine, sanki herkesin beklediği birinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyormuş gibi dairede aşağı yukarı yürüyordu; ara sıra, odanın ucunda döndüğünde, zayıf Dük'e ve onun kötü arkadaşlarına neredeyse küçümsemeye varan bir bakış atıyordu. At Ustası'nın yanında ve aynı hızda ilerleyen, sarsılmaz dürüstlüğü ve erdemli cesaretin yumuşak vakarıyla ünlü, ünlü Başkan De Thou vardı. Ancak kişisel görünümü, zihninin mükemmelliğiyle pek uyuşmuyordu; ve sade
yüz hatları, biçimsiz vücudu ve zarif olmayan hareketleri, Cinq Mars'ın yakışıklı yüzü ve prensvari yürüyüşüyle ​​güçlü bir tezat oluşturuyordu,
ve ayrıca yere bakan gözlerinin sakin düşünceli ifadesi, arkadaşının vahşi ve hızlı bakışıyla.

Zaman geçtikçe, Cinq Mars'ın sabırsızlığı gözle görülür şekilde arttı;
ve her iki veya üç dakikada bir durur, açık pencerelerden birinden dışarı bakardı ve sonra masaya yaklaşarak odada birkaç tane yakılmış olan meşalelerden birini alır ve alevi artırmak için
duvara vururdu. "Çok
olağanüstü," diye haykırdı sonunda, "Fontrailles'in henüz
gelmemiş olması."

"Ah! hayır, Cinq Mars," diye cevapladı De Thou, "zamanın tam bir saat önündeyiz. O kadar sabırsızdın ki, iyi dostum, hepimizi
gerekli olmasından çok önce yola çıkardın."

"Neden, hava oldukça karanlık," dedi At Ustası, "ve Fontrailles
dokuzda burada olacağına söz verdi.--Kesinlikle dokuz, değil mi, Montressor?"

"Boyut as," dedi Kumarbaz, "_quatre a quatre_, Aziz Ibal. Ben
yine de kazanacağım!"

"Pshaw!" diye bağırdı Cinq Mars--"bana saati kim söyleyecek? Keşke
ceplerimize koyabileceğimiz kadar küçük saatler yaptırabilseydik."

"Sana saati bize ne kadar iyi gösterecek bir şey göstereceğim," diye cevapladı De Thou. "Batıya bak! Güneşin hala yükselen o ağır bulut kütlelerine ne kadar kırmızı bir ışık
yaydığını görüyor musun? Şimdi güneş yedide batıyor; bu yüzden daha sekiz bile olamayacağına karar verebilirsin."

"_Cinq quatre!_" diye bağırdı Montressor, atarak. "Sonuçta kaybettim--Monsieur De Thou, Mesnil St. Loup köy saatinin sekizi geçmediğine dair bana bin kron bahse girer misiniz?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Başkan; "Ne sizin paranızı kazanmak istiyorum, Monsieur Montressor, ne de kendi paramı kaybetmek. Böyle bir bahsin nasıl belirlenebileceğini de anlamıyorum."

"Ah! Eğer bahsi kabul etmezseniz, nasıl belirlenebileceğini sormanın bir faydası yok," diye karşılık verdi Montressor. "Monseigneur," diye devam etti, son kalesini yeni yıkmış ve yerine bir çiçek bahçesi kurmuş olan Orleans Dükü'ne dönerek; "Bu sandalyelerin ve bu masanın buraya nasıl geldiğini, geri kalan her yer Majestelerinin kesesi kadar boşken, anlayabilir misiniz?"

"Ya da kafanız, Montressor," diye cevapladı Dük. "Ama gerçek şu ki,
bunlar, uzun yıllar bu harabelerde yaşayan zavallı yaşlı Pere Le Rouge'un malıydı, yarı dolandırıcı, yarı deli, ta ki onu tepenin eteğindeki ormanda büyücü diye yakana kadar.
O zamandan beri Büyücü Korusu olarak anılıyor ve kırsal kesimdeki insanlar oradan geçmekten hoşlanmıyor, bu da şüphesiz yaşlı Sihirbaz'ın mobilyalarının yakılmaktan kurtulmasını sağladı; çünkü çevredeki yaşlı kadınların hiçbiri gelip onları almaya cesaret edemiyor, yoksa kesinlikle sahibiyle aynı kaderi
yaşayacaktı."

"Bu yüzden o ormana Büyücü Korusu deniyor," dedi St. İbal gülerek:
"Majestelerinin bizi diğer tarafa getirmesinin sebebi bu, değil mi?"

Orleanslı Gaston, hakim zayıflıklarından birine çok yakın olan bir şakaya epeyce kızdı; çünkü hiç kimse günün batıl inançlarıyla kendisinden daha fazla
sapkın değildi, ama hiç kimse böyle bir safdillikten
daha fazla
utanmazdı. "Hayır, hayır!" diye cevapladı; "Pere Le Rouge'a
ve onun kehanetlerine hiç inanmadım. Tahminleri yanlış olduğu için
kendisini bana göstermek için benim durumumda çok büyük bir hata yaptı, onun adına ben cevap vereceğim."

"Neden, sizin hakkınızda ne kehanetlerde bulundu Monseigneur?" diye sordu De Thou, Dük'ün astrolojiye hâlâ duyduğu inancı biliyordu.

"Bir sürü saçmalık," diye cevapladı Dük, gerçek duygularına çok
yabancı bir ton takınarak. "Louis'in ölümünden sonra Kraliçe ile evleneceğimi tahmin etti. Şimdi, görüyorsunuz, başka biriyle evlendim ve bu nedenle kehaneti yanlıştı. Ancak, dediğim gibi, bu sandalyeler ona aitti: bunları nereden aldığını bilmiyorum - belki Şeytan'dan; ama her halükarda, keşke şimdi burada olup birini doldurabilseydi; maceralarımızda iyi bir arkadaş olurdu." Konuşurken, dairede parlak bir şimşek çakması oldu, ardından yüksek ve yankılanan bir gök gürültüsü geldi ve Dük irkilerek, "İsa! Ne şimşek!" diye haykırdı.

"Majesteleri bunun Pere Le Rouge olduğunu düşündü," dedi Aziz Ibal; "ama eğer gelirse büyük ihtimalle kapıdan girerdi; pencereden değil."

Orleans'lı Gaston, iki arkadaşının şakalarını öfkelenmeden duydu;
ve bir iki dakika sonra, harap pencerelerden birinin yanında duran Cinq Mars, arkasını dönerek haykırdı, "Dinle! Bir atın ayak seslerini duyuyorum: sonunda Fontrailles. Bana bir meşale ver; ona nerede olduğumuzu göstereyim."

"Eğer şimdi Şeytan olursa----" dedi Montressor, Cinq Mars odadan
çıkarken.

"Ya da Pere Le Rouge," diye ekledi St. Ibal.

"Ya da her ikisi," dedi Orleans Dükü.

"Neden kurnazlık ve kötülük için bir Fontrailles'in yerini zor doldururlar," diye karşılık verdi St. Ibal. "Ama işte biri veya diğeri geliyor,--sanırım Majesteleri için aynı."

"Ah, evet!" diye cevapladı Dük, "hepsi hoş karşılanacak. İyi bir arkadaşlıktan
daha güzel bir şey yok, St. Ibal."

Konuşurken Cinq Mars, Fontrailles eşliğinde geri döndü, ikisi de hiç de azımsanmayacak bir neşeyle gülüyordu. "Sizi bu kadar neşeli yapan nedir, Lordlarım?" diye haykırdı Montressor; "kaybedilmeyecek kadar güzel bir kahkaha. Monsieur
de Fontrailles yol kenarında eski dostu Sathanus'la mı karşılaştı, yoksa ne?"

"Hayır," diye cevapladı Cinq Mars, "sadece bir hancıyı kandırdı. Ama
gel, Fontrailles, vakit kaybetmeyelim: isimlerimizi koyacağımız ittifak maddelerini oku; ve bu gece karar verelim, çünkü bu şekilde sık sık karşılaşırsak, planımız olgunlaşmadan önce bizden şüphelenilir."

"Benim açımdan gönüllü olarak," diye cevapladı Fontrailles, masaya yaklaşarak ve bir miktar vurguyla konuşarak, ancak hemen nutuğa sapmadan. "Hızlı kararın şu andakinden daha gerekli olduğu bir durum kesinlikle hiç olmadı. Bu krallıktaki her adam, Kraldan köylüye kadar, düzeltmek zorunda olduğumuz kötülükleri hissetti ve şimdi de hissediyor. Bu cüretkar Bakanın tiranlığına karşı çıkmamızı sağlayan artık şevk değil, zorunluluktur. Artık vatanseverlik değil, kendini savunmadır. Böyle bir durumda, her yol meşrudur; çünkü bir adam (Richelieu'nun yaptığı gibi) kendi yüceltmesinin cömert olmayan amacına hizmet etmek için her türlü insani ve ilahi yasayı çiğnediğinde; vahşi bir hayvandan daha az merhametle diğer yaratıkların hayatlarıyla oynadığında; onu böyle kabul etmek ve genel güvenlik için onu ölümüne avlamak zorunda değil miyiz?"

De Thou, sanki bu önermede katılamayacağı bir şey varmış gibi başını salladı; fakat Cinq Mars hemen koşulsuz onayını verdi ve herkes masanın etrafına oturunca, Fontrailles birkaç kağıt çıkardı ve devam etti. "O halde, ilk büyük hedefimiz şudur," dedi: "Gücünü kötüye kullanmanın sadece tebaayı ezmekle kalmayıp, hatta en korkunç küstahlıkla Kraliyet otoritesini dizginlemeye ve geçersiz kılmaya cesaret eden, Hükümdarı sadece kendi iradesinin kölesi yapan ve Hükümdarın adını kendi suçlarını ve kötülüklerini gizlediği bir kalkan haline getiren bu tiranı mahrum etmek - diyorum ki, bu gaspçı gözdeyi hazineleri boşaltma, onuru feda etme ve Fransa'nın kanını dökme araçlarından mahrum etmek; böylece Kralımızı esaretten kurtarmak, ülkemize barış ve huzuru geri getirmek ve evlerimize uzun süredir sürgünde olan güveni, emniyeti ve rahatlığı geri getirmek - hepiniz buna katılıyor musunuz?"

Genel bir onay geldi ve Fontrailles devam etti.

"Amacımızı güvenli bir şekilde gerçekleştirmek için, sadece zihnimizin tüm enerjisini kullanmak değil, aynı zamanda sahip olduğumuz tüm yerel gücü kullanmak gerekir. Bu nedenle, derneğimizin her üyesi, kendisine iyilik veya bağlantı yoluyla bağlı olanlarla tüm nüfuzunu kullanacak ve tüm vasallarını, birliklerini ve hizmetkarlarını bundan sonra belirlenecek şekilde hareket etmeye hazırlayacak ve ayrıca genel amaç için elde edebileceği tüm meblağları toplayacaktır. Ayrıca, bazı güçlü müstahkem yerleri ele geçirmek amacıyla belirli noktalarda belirli adam gruplarını yoğunlaştırmak gerekecektir. Ayrıca, Kardinal'in hareketlerini yakından izlemek, kendimizi onun kişiliğinin efendisi yapmak için tavsiye edilir."

"Ama bunun için kimin yetkisine sahip olacağız?" diye sordu De Thou; "Çünkü
o, Kral'ın izniyle Başbakan olarak devam ederken,
biz onun kişiliğini sınırlamak için büyük bir ihanette bulunuyoruz."

"Bu kadar titiz olmamalıyız, De Thou," diye karşılık verdi Cinq Mars; "Majestelerini Richelieu'nun zihnini uzun süredir tuttuğu o sihirli zincirlerden kurtarmalıyız, ondan açıkça bir şey yapmasını bekleyebilmemiz için: ama
ben onun özel onayını almayı kendime görev edineceğim. Eğilimlerini çoktan duydum ve zeminimden eminim. Ama devam et,
Fontrailles: askerlerle ilgili ne gibi düzenlemeler yaptığınızı duyalım, çünkü bizi destekleyecek bir güce sahip olmalıyız, yoksa başarısız oluruz."

"Peki, o zaman," dedi Fontrailles, "benimle birlikte asil Bouillon Dükü'nden en cömert
teklifleri getiriyorum. Bunlar sana hitap ediyor, Cinq
Mars, ama bana açık olarak gönderildi. Bu nedenle, içeriklerini hemen verebilirim ve sonra onları istediğin zaman inceleyebilirsin.
Dük burada kasabasını ve Sedan prensliğini silah ve mühimmat deposu, ayrıca bir geri çekilme ve güvenlik yeri ve kuvvetlerin toplanması için bir buluşma yeri olarak bizim elimize vermeyi teklif ediyor. Ayrıca, ilk çağrıda, muzaffer birliklerini İtalya'dan yürütmeye söz veriyor, dediği gibi, her asker ülkesini kurtarma çabasından
coşacak."

"Dük cömertçe söz verdi," diye haykırdı Montressor, sahte bir coşkuyla masaya vurarak. "Başımı bir salkım Macon üzümüne, Richelieu'nun yerine başbakan olmayı bekliyor."

"Bouillon Dükü, Monsieur de Montressor," diye cevapladı Cinq Mars
biraz sıcak bir şekilde, "ülkesinin iyiliğini yüreğinde taşır; ve ona atfettiğiniz
cimri düşünceyi
barındıracak kadar onurlu bir adamdır."

"Sevgili Cinq Mars, kızma," dedi Montressor. "Bana ne kadar
çok şans verildiğini görmüyor musun? Neden, kafamı bir salkım üzüme
bahse girdim ve sizce boş bir kafaya karşı dolu bir salkım üzümü riske edecek kadar aptal kim olabilir? Ama devam et, Fontrailles; bir sonraki birlikler
nereden gelecek?"

"İspanya'dan!" diye cevapladı Fontrailles sakin bir şekilde; Fransa ile açık savaş halinde olan ve yıllarca en tehlikeli düşmanı olarak görülen o ülkenin adını duyduğunda, masanın etrafındaki her yüz şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ifadesi takındı; bu muhtemelen onu adlandıran
cüretkar komplocudan başkasını korkuturdu.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Orleans'lı Gaston, nefesini

kazanır kazanmaz. "İspanyol Katolikonu benim için değil;"
İngiltere'nin, IV. Henry'nin tahta çıkmasıyla başlayan iç savaşlar sırasında
İspanya'dan aldığı yardımı damgalamak için kullanılan isme atıfta bulunarak. "Hayır, hayır! Mösyö de Fontrailles, bu
hemen büyük bir ihanettir."

Aziz Ibal'in genellikle İspanyol sarayıyla gizli bir bağlantısı olduğu düşünülüyordu ve bunda büyük bir doğruluk payı vardı; ve şimdi o iğrenç ülkeyle ittifaktan
cüretkarca söz edilmesiyle içine düştüğü ilk şaşkınlıktan kurtulmuşken,
korkak ve kararsız Dük'ün korkularıyla şakalaştı, çünkü bu tür yollarla
kolayca yönetildiğini gayet iyi biliyordu. "Ruhumun ölümü!" diye haykırdı. "Majesteleri, hayatınız boyunca yaşadığınız şey bu olduğunda, vatana ihanete karşı çıkıyor! Neden, sizin için yiyecek, içecek ve giyecek. Küçük bir ihanet, konforunuz için, bir zar kutusunun
Montressor için, bir Berberi atının Cinq Mars için veya bir kuş ağı ve
atlama eldiveninin Kral için gerekli olduğu kadar gereklidir. Ama ciddi konuşmak gerekirse, Monseigneur," diye devam etti, "Monsieur de Bouillon'un vaat ettiğinden daha fazla desteğe ihtiyacımız yok mu? Coşkusu onu
yanıltmış olabilir; birlikleri bizim davamıza kendisi kadar iyi niyetli olmayabilir; hastalanabilir; ya da tabi olduğu gut hastalığı yüzünden tutuklanabilir; ya da hepimizin tabi olmasını istemediği Kardinal tarafından. Binlerce neden, bize istediği yardımı yapmasını engelleyebilir ve sonra ne kadar yararlı bir yardımcı İspanya
kanıtla. Ayrıca, İspanya'yı Fransa'ya karşı savaşmak için değil, Fransa için çağırıyoruz. İspanya ülkenin düşmanı değil, yalnızca Kardinal'in düşmanıdır; ve _o_ adam, kendi çıkarları ve kendini gerekli kılmak için krallığı neredeyse boşaltan bir savaşa
girdiği anda, iki ülke arasında kalıcı ve görkemli bir barış sağlanacaktır; ve böylece ulusa başka bir büyük fayda
sağlamış olacağız."

"Bu açıdan bakıldığında itirazım yok," diye cevapladı Orleans Dükü. "Ama Louis'in bunu onaylamayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ona bunu söylememeliyiz," dedi Montressor, "Richelieu kaldırılıncaya kadar, o zaman o da herkes kadar memnun olacaktır."

"Ama yine de," diye karşılık verdi Dük, genelde gösterdiğinden daha fazla inatla, "İspanyol birliklerini Fransa'ya getirmekten hoşlanmıyorum. Kim
onlardan kurtulacağımıza kefil olabilir?"

"Ben öyle yapacağım," diye cevapladı St. Ibal. "Majesteleri, İspanyol hükümetinin sürgününüzde size gösterdiği iyi niyeti ve nezaketi unuttu mu; ayrıca merhum Kraliyet Annenize sağladığı yardımı da? Ayrıca, büyük bir birlik çağırmamıza gerek yok. Kaç tane öneriyorsunuz,
Fontrailles?"

"İspanya'nın teklifi beş bin," diye cevapladı Fontrailles; "ihtiyaç duyarsak on bin daha fazlasına söz veriyoruz. Kral Philip'in tüm
işlerinden daha açık ve asil bir şey olamaz. Askerlerinin güvenliği için
ellerine ne tür bir garanti vereceğimizi tamamen bize bırakıyor."

"Pekala, pekala," dedi Orleans Dükü, konudan sıkılarak, "iyi niyetlerinden hiç şüphem yok. Memnunum, St. Ibal; ve
sen neyin doğru olduğunu düşünüyorsan, kabul edeceğim. Her şeyi sana ve
Montressor'a bırakıyorum."

"Peki," dedi Fontrailles aceleyle, "bu kararlaştırıldığına göre, devam edeceğiz--"

"Affedersiniz beyler," diye araya girdi De Thou, "şimdi dinlenmeliyim--Planlarınız benim
aklıma gelenden çok daha öteye uzanıyor--Cinq Mars, bunların hepsinden haberdar değildim--eğer haberdar olsaydım, asla buraya gelmezdim.
Ülkeme hizmet etmek, onu, benim anladığım kadarıyla, neredeyse onu
yok eden, Fransa'yı ayaklar altına alan ve
kanlı bir zincirle onu büyüleyen bir Bakan'dan kurtarmak için, yarın başımı
kütüğe koyacağım--Kaşlarımı çatma, Mösyö de Fontrailles--Cinq Mars, asil dostum, gücenmiş görünme--ama yapamam, sizi
yanlış bir gayretin sürüklediği suça ortak olmayacağım. Biz Fransa'nın tebaası değil miyiz? Fransa İspanya ile savaş halinde değil mi? Hepimiz bu savaşın sona ermesini dilesek de, Tanrı'ya dua etsek de, o düşman krallıkla anlaşmak veya işbirliği yapmak, bizi ülkemize ihanet eden ve Kralımıza isyan eden bir eylemdir. Yaşlı De Thou'nun kaybedeceği sadece iki şey var: hayatı ve onuru. Hayatı değersizdir. Ülkesine en ufak bir fayda için bile onu hemen feda eder. Onu feda eder, Cinq Mars, sizin dostluğunuz için. Ama onuru lekelenmemeli: ve hayatı boyunca onu lekesiz tuttuğu gibi, son saatine kadar da onunla lekesiz kalacaktır. Eğer beni sadece kişisel bir tehlike altına sokmaya çağırmış olsaydınız, riske dair bir düşünce bile vermezdim: ama şöhretim, sadakatim, kurtuluşum söz konusu ve yabancı düşmanları ülkenin kalbine getirmek gibi hain bir teklifle başlayan bir plana asla onay vermeyeceğim."

"Kurtuluşunuza gelince, Sayın Başkan," dedi Montressor, "bunu sizin için yüz krona satın almayı üstleneceğim. _Ad libitum_ günahları işlemeniz için bir müsamahanız olacak, bu günahlarda yüksek ihanet adıyla belirtilecek. Şimdi, Almanya'nın bu kızgın sapkınları, Hazretlerinin onları başka bir dünyada tehdit ettiği o ateşli yeri yeryüzüne getirmeye meyilli görünüyorlar ve Katolik Kardinalimiz tarafından para, asker, mühimmat ve cehennemde icat edilmiş tüm savaş araçlarıyla destekleniyorlar, bu Protestanlar, diyorum ki, dinden dönmelerinin piyasada ucuzlattığı hoşgörülere güvenmiyorlar, yine de eminim ki siz, antik suistimallere karşı çok katı bir tutucusunuz ve bunların etkinliğinden şüphe etmiyorsunuz. Sanırım, bu nedenle, kurtuluş yüz krona sahip olduğunda, iyi Monsieur de Thou, bu konuda hiçbir endişeniz olamaz - tabii ki masaldaki köpek kadar cimri değilseniz."

"Şakalar argüman değildir, Monsieur de Montressor," diye cevapladı De Thou, sert bir ciddiyetle; "Genç beyefendi, daha akıllı insanların saygı duyduğu şeylerle alay etme gibi kötü bir alışkanlığınız var. Herhangi bir tür dininiz olsaydı veya dinsiz olmanız için herhangi bir nedeniniz olsaydı, hatanızı affedebilirdik, çünkü bu ilkeye dayanıyordu. Bana gelince, beyefendi, inandığım şeye, inançtan inanıyorum ve yaptığım şeyi, bunun doğru olduğuna dair kesin bir inançla yapıyorum; kötü bir davayı ruh gösterisiyle örtbas etmeye veya onu bayat şakalarla ve küfürlü
alaylarla savunma yetersizliğimi gizlemeye çalışmadan. Beyler, istediğiniz gibi davranın; Benim açımdan İspanya'nın istihdam edileceği veya tedavi edileceği hiçbir
plana girmiyorum."

"Bunun da tehlikeli olduğunu düşünüyorum," dedi dengesiz Orleans Dükü.

"Bunsuz herhangi bir şeye kalkışmak on kat daha tehlikeli," diye haykırdı
Fontrailles.--"Bize destek olacak bir yabancı güç olmadan böyle bir girişimde bulunmak aptallık olmaz mı? "Palais Cardinal'e gidip boğazlarımızı hemen Richelieu'ya sunabiliriz."

Montressor ve St. Ibal, Dük'ün korkularını yatıştırmak için ellerinden geleni yaptılar ve kısa sürede İspanya ile ilgili tüm endişeleri zihninden
silmeyi başardılar: ancak o zaman zaman masadan kalkıp tekrar dairede aşağı yukarı yürüyen De Thou'ya şüpheyle bakmaya devam etti. Sonunda Gaston, Cinq
Mars'a işaret etti ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Ona haksızlık ediyorsunuz, Lordum," diye haykırdı Cinq Mars öfkeyle, "İnancından dolayı hesap vereceğim. De Thou," diye devam etti, "Dük sizden bu gece duyduklarınızı ifşa etmemenize dair söz vermenizi istiyor; ve her ne kadar
dostumun şüphelenilmemesi gerektiğini düşünsem de,
bunu bana verdiğiniz için minnettar olacağım."

"Kesinlikle," diye cevapladı De Thou; "Majesteleri hiçbir endişeye kapılmamalıdır.
Onurum üzerine, hayatta veya ölümde,
burada duyduklarımı asla ifşa etmeyeceğim. Ama mümkün olduğunca az şey duyabilmek için, bu meşalelerden birini alıp
alt kattaki odalarda sizi bekleyeceğim."

"Pere Le Rouge ile karşılaşmamaya dikkat edin, Monsieur de Thou,"
diye haykırdı St. Ibal, De Thou yanlarından ayrılırken. "Şaka yapmayı bırakın beyler," dedi Cinq Mars; "zaten çok fazla yaptık. Arkadaşım De Thou kadar iyi vicdanlı bir adam, kiminle
karşılaştığına aldırmamalı. Kendi adıma, üstlendiğim işe devam etmeye kararlıyım; haklı olduğuma inanıyorum; ve eğer değilse, Tanrı
beni affetsin, çünkü niyetim iyi."

Planın geri kalanı, Başkan odadan ayrıldıktan sonra kısa süre sonra kararlaştırıldı; ve İspanya ile girilmesi önerilen antlaşma
okundu ve onaylandı. Ortaya çıkan son soru, bu antlaşmanın bir kopyasını, Aşağı Ülkeler'den dolambaçlı bir yol izlemeden
Kral Philip'in Sarayı'na ulaştırmanın yoluydu. Önerilen her plan için sayısız
zorluk çıktı, ta ki Fontrailles, büyük bir alçakgönüllülükle, eğer yeteneklerinin bu göreve eşit olduğunu
düşünürlerse, kendisinin taşıyıcısı olmayı teklif edene kadar.

Teklif elbette memnuniyetle kabul edildi, çünkü bunun olacağını çok iyi biliyordu:
ve şimdi sınırsız yetkilerle donatılmış ve tüm ortaklarının hayatlarını kendi kontrolüne alan bir belgeye sahip olduğundan, Fontrailles konferansı sonlandırdı: tarafların İspanya'dan dönene kadar tekrar bir araya gelmemeleri kararlaştırıldı.

Birkaç dakika daha pelerin ve şapka aramakla ve meşaleleri söndürmekle geçti; sonra avluya inip, eski kalenin harap ahırında barınak bulan atlarına bindiler ve çeşitli yollarına koyuldular. Bu sırada fırtına dinmişti, hava daha saf ve daha sakindi; ve meridyeninin yakınında parlayan parlak ay, Paris'e doğru giderken Cinq Mars ve De Thou'yu aydınlatmaya hizmet etti, bu arada Orleans Dükü ve ekibi Bourbon'a doğru adımlarını çevirdi ve Fontrailles İspanya'ya yolculuğuna hazırlanmak için Troyes'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM IV.

Keskin görüşlü politikacıların sonuçta sadece akbabalar olduğunu kanıtlamak ve oduncu Philip'in her zamankinden daha erken bir yolculuğa
çıktığını göstermek için tasarlanmıştır.

Keşke gerçek bir hikayede eski Yunanlıların kuralını takip etmek ve en azından mekan birliğini korumak mümkün olsaydı. Tüm karakterlerimizi bir salona getirip, sözlerini söyleyip, bitirebilseydik, hem yazar hem de okuyucu için çok fazla sorundan
kurtulurduk. Ancak onların bir araya gelebilecekleri tek bir yer vardır: kahramanlar ve kahraman kadınlar, devlet adamları ve komplocular, hizmetkarlar ve efendiler, gururlu ve mütevazılar, herkesin sığabileceği şekilde yapılmış gerçek Prokrustes yatağı. Ancak, onları oraya götürmeden önce hikaye bitecek ve nesil geçecekti, hatta tüm birlikleri bir arada ihlal etmeli ve karakterlerimin peşinden ülkenin dörtnala koşmalıyım, tıpkı Fransa topraklarında bir çobanın, inatçı ve başıboş koyunlarının peşinden uzun sırıklarıyla oradan oraya yürüdüğünü ve hepsini bir arada tutmak için boşuna çabaladığını sık sık gördüğüm gibi. Bu nedenle, okuyucudan benimle birlikte arabaya binmesini ve Chantilly'ye doğru yola çıkmasını rica etmeliyim; ve giderken, sadece zaman geçirmek için ona birkaç anekdot anlatacağım.

On Üçüncü Louis'in sabahın bir kısmını, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Manege olarak adlandırılan Chantilly'deki o büyük dairesel arazide geçirmesi yaygın bir gelenekti; bu arada, çok keyif aldığı çeşitli avcıları önünde egzersiz yaptırıyordu. Burada, genellikle ona eşlik eden birkaç beyefendi bir adım geride dururken, o, yeri çevreleyen sütunlardan birine yaslanır ve yanından geçen her atı en küçük ayrıntısına kadar inceler, herhangi bir şey onu tatmin ettiğinde seyislere onayını ifade ederdi. Ancak, St. Germain'de De Blenau'nun tutuklanmasına tanıklık eden aynı sabah, Chantilly'de Kral'da bir şeyler ters gitmişti. Sabırsız, asilzade ve uzlaşmazdı: ve o sırada etrafında çok bulunan İngiliz bir asilzade olan Lord Montague, bekleyen beyefendilerden birine alçak sesle, "Majesteleri, Cinq Mars yokken, asık suratlı bir çocuk kadar asık suratlıdır." dedi.

Büyük Ecuyer'inin adı, çok alçak sesle söylenmesine rağmen, Kral'ın kulağına
geldi.

"Cinq Mars'ın ne zaman döndüğünü bilen var mı?" diye sordu. "O burada olmadığında asla iyi gidemeyiz.--Şu adama bakın, nasıl da at sürüyor," diye devam etti Louis, seyislerden birini işaret ederek; "Kimse onu at sırtındaki bir maymun sanmaz mı? Cinq Mars'ın nereye gittiğini biliyor musun, _Mi
Lor_?"

"Duydum ki, Efendim," diye cevapladı Lord Montague, "Monsieur de Thou ile birlikte Troyes'a gitti, orada bir mülkü var, bu konuda biraz anlaşmazlık var, bu konuda bilgili olan Monsieur de Thou karar verecek."

"Troyes'a!" diye haykırdı Kral, "bu üç günlük bir yolculuk - Bazılarınız bana Chavigni'nin dün gece, ben avlanırken geldiğini söylemedi mi?"

"Öyle yaptım, Majesteleri," diye cevapladı beyefendilerden biri; "ve ayrıca, Kardinal'in dün gece Luzarches'ta uyuduğunu, bu sabah erkenden burada olmak istediğini duydum."

"Kardinal Luzarches'ta!" dedi Kral, alnında bir bulut belirerek. "Fark etmemiş olmam garipti - Hepsi için yerimiz
zor olacak- bu gece Kraliçe'yi bekliyorum - ve Kardinal ile Majesteleri
birbirlerine şahin ve balıkçıl kuşu kadar düşkünler."

Louis açıkça şaşkındı. Şimdi bir _embarras_'ın Gordion düğümünü kesmenin en iyi yolu, ondan kaçmak ve kendi kendine yerleşmesine izin vermektir. Bir şekilde çözüleceğinden emin olabilirsiniz; ve geri döndüğünüzde,
binde bir oranında kavga bitmiştir. Yeryüzündeki tüm insanlardan
kaba dilde _bir iş parçası_ denilen şeyden nefret eden On Üçüncü Louis,
tabi kendisi yapmadığı sürece, yukarıda belirtilen çareyi benimseme alışkanlığındaydı ve aslında, deneyden biraz
kaybetmişti. Ancak, artık bu alışkanlık, yaşla doğrulanmış ve
bu nedenle Doğa'dan daha güçlüydü. Buna göre, Kraliçe ve Kardinal hakkında bir an düşündükten sonra, birbirlerine duydukları nefreti ve Chantilly'nin küçük alanında, bir kokpitteki iki av horozu gibi, bir arada sıkışıp kalmalarını; ve bunun ne kadar da sonu olmadığını görünce, aniden
patladı--

"Hadi beyler, avlanmaya gideceğim. Çabuk! Atları eyerleyin!" ve aklından krallara özgü kaygıyı
çıkararak, manejden ahırlara doğru yürürken eski havayı _Que ne suis je
un Berger!_ mırıldanmaya başladı. Ama
tam o anda, Chavigni kendini gösterdi, şapkasını çıkararak, onu görmekten kaçınamayan Kral'a tüm saygısını gösterdi.

Louis köşeye sıkıştırıldı, ama yine de yerinde durdu. "Ah! İyi günler,
Monsieur de Chavigni," diye haykırdı, ahırlara doğru yürürken.
"Bizimle avlanmak için tam zamanında gelin. Ormandan kurtulduğunuzu biliyoruz."

"Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," diye cevapladı Devlet Adamı; "ama
Kardinal'e eşlik ediyorum."

"Peki Kral'a eşlik etmeye ne dersiniz, efendim? Ha!" diye haykırdı Louis, kaşları ağır bir şekilde çatık bir
şekilde. "Bizim isteğimiz, bize eşlik etmeniz, efendim."

Chavigni sık sık böyle hatalar yapmazdı, ancak
genellikle gerçek güce eşlik eden o dışsal saygı işaretlerini, yetkisini zayıf bir şekilde başkasının eline
vermiş bir kişiye her zaman göstermek pek kolay değildi: ve Kardinal sadece
kraliyet egemenliğine sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda krallık devletini de koruduğu için, bazen
Kral'ın kendisine yetersiz bir törenle davranıldığı oluyordu. Ancak bu,
Louis'i her zaman biraz olsun sinirlendiriyordu. Bir tahtın ihtişamını umursamıyordu, hatta kraliyetin lükslerini bile umursamıyordu;
Ancak makamına duyduğu kişisel saygıdan zerre kadar taviz vermedi ve özünü yitirdikten sonra gölgeye tutundu. Devlet adamı şimdi hatasını düzeltmek için acele etti ve derin bir şekilde eğilerek, "Kardinal'e hizmet ederek Majestelerine en iyi hizmeti verdiğimi düşünmeseydim, bu kadar cesur bir cevap vermeye cesaret edemezdim;
ama Majesteleri, avlanma zevkimi ve size eşlik etmekten duyduğum daha büyük zevki dikkate alacak kadar iyi olduğundan, davetiniz Kardinal ile olan randevumu bozmak için bir bahane olmaktan daha fazlası olacaktır."

Konsey üyelerinden birini başbakanla olan nişanını bozmaya zorlamanın yükünü taşımak ve tüm bunları kazara bir av partisi gibi önemsiz bir sebep için yapmak, Kral'ın en ufak bir şekilde istediği veya amaçladığı şey değildi ve şimdi Chavigni'nin katılımını çok isteyerek mazur görebilirdi; ama Chavigni mazur görülemezdi.

Kurnaz Devlet Adamı, Richelieu'nun o gün Kral'a, gücünün istikrarı konusunda çok derin bir öneme sahip bir noktayı ileteceğini gayet iyi biliyordu. Kardinal'in uzun süredir tam bir depresyonda tuttuğu Kraliçe, artık iki prensin annesi olduğu için, ülkedeki etkisi, Bakanı kendi nüfuzundan endişelendirecek derecede artıyordu. Richelieu için her zaman bir kötülükle karşılaşmak bir ilkeydi; ve Kral'ın sağlığının kötüleştiğini ve o zamanlar hızla kötüleştiğini açıkça görünce, onu yok etmek için güçlü önlemler almazsa, Avusturyalı Anne'nin partisinin artacağını hemen gördü ve onu kocasıyla birlikte mahvetmeye, çocuklarından mahrum etmeye ve mümkünse onu İspanya'ya geri göndermeye karar verdi. "Ve sonra," diye düşündü, "Kral'ın ölümünden sonra Naip olacağım. Naip mi? Kral! Evet, ve her zamankinden daha despot biri Fransa tahtına oturdu. Bu genç Veliaht yirmi yıl boyunca benim rehberliğim altında olmalı; ve kumlarım akana kadar onu orada tutamazsam gerçekten garip olacak." Ve böyle düşünen gururlu adam, o zaman bile mezarın eşiğinde titrediğini bilmiyordu.

"Ainsi, dissipateurs peu sages
Des rapides bienfaits du temps,
Nos desirs embrassent des ages,
Et nous n'avons que des instans."

Ancak, Chantilly'ye yaptığı ziyaretin amacı Kraliçe'nin yıkımını tamamlamaktı; ve Devlet politikasının düsturları tarafından gözlerinin basit doğru ve yanlışa kör olmasına izin veren Chavigni, adımlarını takip ettiği büyük Bakanın güdülerinde kişisel nefretin bir payı olduğunu pek düşünmeden, tamamen Kardinal'in önlemlerine kendini adadı.

Bir anlık düşünme, Chavigni'yi, şu anki durumda Kral'a eşlik ederek, göz önündeki hedefi büyük ölçüde ilerletebileceğine ikna etti.
Zorlu girişimlerde en önemsiz koşulların bile avantaja dönüştürülebileceğini biliyordu; ve o anda Louis'i bazı telafiler sunma zorunluluğu altına sokmanın, hatta Richelieu ile olan randevusunu bozmasının bile, büyük bir kazanım olduğunu düşündü. Kralla birlikte at sürerken,
Hükümdar'ın alışılmadık şekilde sinirli olduğunu algıladığı ruh halini not etme ve ayrıca Richelieu'nun vermek istediği izlenimlerin yolunu hazırlama fırsatına sahip olacaktı: ve buna göre Louis'in kendisine eşlik etme emrini geri çekmesinin yolunu açabilecek her türlü konudan ustalıkla kaçındı. Zaten bir kraliyet avını biraz fazla ayrıntılı bir şekilde takip ettiğimizden, şimdiki zamanı izlemeye çalışmayacağız; sadece Chavigni'nin gün boyunca Kral ile birçok görüşme fırsatı bulduğunu ve ona Hollanda'daki seferin Fransa'nın silahlarına karşı çok fazla olduğunu; Hükümet tarafından İspanyol generallerinin kulağına gitmeyen hiçbir plan yapılmadığını ve dolayısıyla Fransız birliklerinin tüm manevralarının işe yaramadığını bildirmeye özen gösterdiğini; ve bundan, doğal bir çıkarım olarak, Fransa sarayındaki birinin düşmana bilgi iletmesi gerektiği sonucunu çıkardı; bu hoş sohbet konularını, Fransa'yı düşmanlarına bu şekilde ihanet etmenin adaletsizliği ve alçaklığıyla ilgili çeşitli bilgece gözlemlerle harmanladı. Louis, Devlet Adamının isteyebileceği ruh halindeydi. Cinq Mars'ın yokluğundan dolayı sinirli ve Richelieu'nun beklenmedik
gelişinden rahatsız olan Chavigni, Fransa'da herhangi birinin en kör antipatiyle nefret ettiği bir ülkeye istihbarat ilettiğini, Chavigni'nin ona anlattığı her şeyi öfkeyle dinledi.

Kralın zihnindeki baskın tutku uzun zamandır İspanya'ya, ama daha da özellikle kişisel bir düşman olarak gördüğü Philip'e karşı duyduğu hoşnutsuzluktu: ve Chavigni, ilettiği haberin alınma biçiminden, eğer Kraliçe'ye olası bir şüphe
duyabilirlerse (ve Chavigni gerçekten onun suçlu olduğuna inanıyorsa) Louis'in öfkesine sınır koymayacağını kolayca anladı. Ama tam da planlarının muhtemel başarısı için kendini tebrik ettiği anda, o kadar meşgul bir şekilde
yarattığı fırtınanın bir kısmı beklenmedik bir şekilde kendi üzerine çöktü.

"Pekala, Monsieur de Chavigni," dedi Kral, kovalamaca bittikten sonra,
ve Kraliyet grubu yavaşça Chantilly'ye doğru geri dönerken, "bu
avlanma çok asil bir spordur: siz de öyle düşünmüyor musunuz, efendim?"

"Gerçekten öyle düşünüyorum, efendim," diye cevapladı Chavigni; "ve Majesteleri bile benden
daha çok sevemez."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim," diye karşılık verdi Kral, kaşlarını çatarak;
"Bu iyi bir işaret. Ama size söylemem gereken bir şey var, o da Kraliyet ormanlarımın geyiklerden ve yaban domuzlarından daha kötü hayvanların meskeni olmasını
seçmiyorum. --Kurtlar ve kaplanlar.--Beni anlıyor musunuz, efendim?"

"Hayır, kesinlikle, efendim," diye cevapladı Chavigni, Kral'ın ne demek istediğini gerçekten kavrayamamış ve aniden
çıldırdığına inanmaya neredeyse meyilliydi. "Majestelerine, Fransa'nın bu kesiminde kurtların neredeyse
soyu tükendiğini ve kaplanların
tamamen başka bir ülkenin hayvanları olduğunu hatırlatmama izin verin."

"Dünyanın her yerinde yırtıcı hayvanlar var," diye cevapladı Kral. "Demek istediğim, efendim, haydutlar ve katiller ormanlarımıza sık sık gelmeye başlıyor; özellikle efendim, Mantes ormanına. O muydu, yoksa genç Kont de Blenau'nun geçen gün saldırıya uğradığı Laye ormanı mıydı?"

Chavigni'yi sıradan durumlarda şaşırtmak kolay değildi ve o, açık saldırıları püskürtmeye veya dolaylı soruları, uygun uygulaması diplomasinin daha az önemli sanatlarından biri olan tereddütsüz cesaret veya becerikli kaçamaklarla savuşturmaya her zaman hazırdı; Ancak, bu sefer, Kral'ın sorusu sadece alışılmış yüz ifadesini neredeyse alt edecek kadar beklenmedik değildi, aynı zamanda Louis'in şüphelerinin kişisel olarak kendisine yönelik olup olmadığı konusunda onu şüpheye düşürecek bir tonda dile getirilmişti. Ancak, tereddüt etmeden şöyle cevap verdi: "Bunun Mantes'in ormanı olduğuna inanıyorum, Efendim;
ama tam olarak emin değilim."

"Bu konuda herkesten daha bilgili olmalısınız, Monsieur de Chavigni," diye karşılık verdi Kral, "çünkü bir hizmetçi gönderip doğru şekilde yapılmasını sağladınız."

Artık konu şüpheye yer bırakmayacak şekildeydi ve Chavigni cesurca cevap verdi: "Majesteleri bilmecelerle konuşmaktan hoşlanıyor, ki ben gerçekten anlayamıyorum."

"Pekala, pekala, Efendim," dedi Louis aceleyle, "soruşturulacak ve hem size hem de bana açıklanacak. Yasal olarak yapılan hiçbir şey çok sıkı bir şekilde fark edilmemelidir; ama yasaların çiğnenmesine ve cinayete teşebbüs edilmesine, hatta Devlet amaçlarına hizmet etmek için bile olsa, izin vermeyeceğim."

Böyle konuşan Kral atını daha hızlı bir tempoya soktu ve Chavigni
yüzünde en ufak bir utanç izi olmasa da, zihni biraz rahatsız olmuş bir şekilde onu takip etti. Şimdi nasıl hareket edeceği sorusu ortaya çıktı; ve kendi zihninde Kont de Blenau'ya yapılan saldırıyla bağlantılı tüm
koşulları gözden geçirirken, Louis'in bu saldırıya katıldığını, Mantes'li oduncu Philip'in gevezeliğinden başka bir şekilde öğrenebileceğini göremedi: ve bu sonuca vardığında, Chavigni
Lafemas'ın tavsiyesini reddetmesine neden olan o kendine güvenen güveni içten içe lanetledi, çünkü zeki Yargıç ona Philip'in Isabel'in üniformasını ve soyguncular arasında gümüş olduğunu fark ettiğinde onu tutuklamasını tavsiye etmişti.

Şu anki durumda Kral'ın sinirli ve alışılmadık şekilde kararlı mizahı, derhal soruşturma başlatılabileceğinden korkmasına neden oldu, ki bu sadece kendisi için tehlikeli olmakla kalmayacak, aynı zamanda Kardinal ile birlikte mükemmelliğe ulaştırmak için uğraştığı tüm planları da altüst edebilirdi. Bu nedenle, ortaya çıkabilecek tüm sonuçları hızla hesaplayan Chavigni, Oduncu'yu gördükleri hakkında daha fazla kanıt sunmasını engelleyecek bir duruma sokmaya karar verdi. Ancak, zamansız bir acelecilik göstermekten uzak, Kral'a inmesinde yardım etmek için avluda ilk inen kişi olmasına rağmen, o törenin ardından, atının boynunu okşayarak ve seyisine önemsiz talimatlar vererek, Louis Saray'a girene ve figürü büyük merdivenin tepesindeki pencereden geçerken görülene kadar oyalandı. Ancak o anda Chavigni Şatoya daldı ve kendi dairelerini ararken, oduncu Philip'in tutuklanması için bir emir yazdı ve aynı hızla emri en sadık iki yaratığının eline verdi ve Bastille Valisine bir görev daha verdi ve ondan tutukluya her türlü nezaketle davranmasını ve hapishanede her türlü özgürlüğüne izin vermesini, ancak kendisinden haber alana kadar kaçmasına izin vermemesini rica etti. Chavigni'nin devlet politikasını diğer tüm ilkelerden üstün tutan bir adam olduğunu daha önce gördük; ve doğal olarak kaba bir mizaca veya aşağılık bir ruha sahip değildi, ne yazık ki devlet adamı için uygun olan hiçbir şeyin adamı itibarsızlaştıramayacağı inancıyla eğitilmişti. Ancak, zihninin orijinal eğilimi genellikle bir dereceye kadar, hatta en haksız eylemlerinde bile kendini gösterdi, çünkü bir resmin temeli hala parlayacak ve üstüne resmedilen her şeye renk verecekti. Mevcut durumda, tek amacı Kral'ın alışılmadık ruh hali geçene kadar Oduncu'yu yolundan uzak tutmak olduğundan, Philip'in tutuklanması emrini verenlere, onu mümkün olan en nazik şekilde kullanmaları ve karısına ve ailesine kendisine hiçbir zarar verilmeyeceğine dair güvence vermeleri için en katı emirleri verdi. Ayrıca, hapishanede rahatını sağlamak için ona bir kese gönderdi, bunun altının güçlü yardımı olmadan sağlanamayacağını çok iyi biliyordu. Hız gerektiren emirleri yerine getirmeye alışkın olan iki görevli, derhal yolculuklarına koyuldular ve tüm hızla Beaumont'a ve oradan da Pontoise'a doğru ilerlediler. Orada Oise nehrini geçtikten sonra kısa süre sonra Meulan'a vardılar: ve burada, oduncu Philip'i tutuklamak için o şehrin iki Exempt'ini çağırmanın gerekliliği konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Hizmetçilerden biri, Lordlarından böyle bir emir almadıklarını, diğeri ise söz konusu Philip'in, bildikleri kadarıyla, otoritelerine karşı koyabilecek yirmi yoldaşı olabileceğini, Majestelerinin efendilerini tutuklama haklarının olmadığını söyledi. Bu argüman çürütülemeyecek kadar kesindi; bu nedenle, iki Exempt onlara eşlik etmeye hazır olana kadar Meulan'da beklediler. Meulan'a vardıklarında geceydi ve iki Exempt, Kardinal de Richelieu'ya uzun ömür ve Fransa'nın kraliyet hapishanelerine başarı
içerek "derin ve güçlü içkiler" içiyordu, tabii ki parti devam etmeden önce biraz zaman geçti. Ancak, yaklaşık bir saat sonra, nasıl olursa olsun tartışıldıktan sonra, hepsi eyerlerine binmeyi başardılar ve Seine Nehri üzerindeki köprüyü geçerek, kısa süre sonra ilk küçük köye ulaştılar. Ay ışığında göze çarpan beyaz evleri, ormanın karanlık arka planında, sanki korunmak için ormanın tam içine
sürünmüşler gibi görünüyordu; orman, her taraftan onları
etrafında süpürürken, onlara aradıkları dostça sığınağı sağlamak için ortaya çıktı.

Köyden geçerken her şey sessizdi, sakinlerinin karanlığı rahatça
uyuduklarını açıkça duyuruyordu.
Bu, Philip'in evine giden yolu sormalarını engelledi; ancak
Chavigni yönlendirmesinde o kadar kesin davranmıştı ki, Meulan'ın şarap kaplarına rağmen, iki hizmetçi ormana girdikten yaklaşık yarım saat sonra, uzun süre kesilmiş meşe ve kırık toprak parçası ve aldıkları tanımlamaya giren diğer tüm
_vs._ ile birlikte _abreuvoir_ ve kulübeyi tanıdılar.

Küçük insanların kendilerine emanet edilen önemsiz şeyleri taşıma telaşı kadar eğlenceli bir şey yoktur.
O kadar önemlidirler ki,
o kadar aktiftirler ki, dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesinin
onlara bağlı olduğunu düşünürdünüz; evrenin tüm kudretli işleri
sanki tekerlekler yağlanmış gibi sessizce kayıp giderken; ve bir ulusun hükümeti genellikle bir fincan kahveyle kararlaştırılır veya imparatorlukların kaderi
ekstra bir şişe Johanisberg ile değişir.

Ama geri dönmek gerekirse. Chavigni'nin iki hizmetkarı, Meulan'ın iki Muaf'ıyla birlikte, tepeleri rahatsız edildiğinde memetler kadar önemli ve meşguldüler - ya da
ilk yazısını açtığında ve Man Adası'ndaki bir devrimle ilgili bilgi aldığında bir _sous-secretaire_ - ya da Şeytan'ın sizi bu kadar cehennem gibi
ısırdığını görmek için aniden mumunuzu yaktığınızda bir İtalyan yatağındaki pireler - ya da bir rüzgar fırtınasında Şeytan'ın kendisi - ya da
hiçbir şey hakkında büyük bir telaş içinde olan başka herhangi bir küçük kişi. Böylece
kulübeyi keşfettikten sonra, kapının önünde derin bir konsey düzenlediler,
ilerleme şekli konusunda hararetle tartıştılar. Muaf'lardan biri
kapıyı çalmayı ve sonra aniden kapıyı açmaya geldiğinde tutuklularını yakalamayı teklif etti; Ancak Chavigni'nin hizmetkarları, Meulan'ın Muafiyetlilerinin onları banyo yapmaya
başlattığı Lethean selinde biraz batmış olsalar da, efendilerinin Philip'e mümkün olan en nazik şekilde davranmaları yönündeki kesin emirlerini hatırladılar ve önerilen yöntemin onu
ürkütebileceğini ve sinirlerini etkileyebileceğini düşünerek, öneriye karşı karar verdiler.

Bir dizi başka öneri sunuldu ve çoğunluk tarafından reddedildi, her biri kendi önerisinden başka kimsenin önerisini beğenmedi; ta ki Muafiyetlilerden biri, tartışmanın konusunu net bir şekilde aklında tutmayarak, kapıyı sertçe çalana kadar, ayakta durup tartışmanın yorucu olduğunu ve içeri girip oturduktan sonra nasıl kabul edileceklerine karar verebileceklerini söyledi. Bu çok iyi bir hareket gibi göründü ve meseleyi hemen halletti; ve
masumiyetin, memnuniyetin ve emeğin tek başına verebileceği o derin ve korkusuz uykuda olan Philip, ilk başta tam olarak cevap vermese de,
hepsi gürültüyü tekrarladı, kendileri gibi yüksek liyakat sahibi kişilere karşı ilgisizliğinden biraz da öfkelenmişlerdi.

Bir an sonra, Oduncu pencerede belirdi ve hayal ettiği gibi bazı
yolcular gördü, onlara bir lamba yakana kadar beklemelerini ve kendisinin onlara geleceğini söyledi. Buna göre, bir veya iki dakika sonra Philip kapıyı açtı, ya onlara barınak sağlamak ya da ihtiyaç duyabilecekleri şekilde onları yönlendirmek niyetiyle; ancak ışık, Exempts'in siyah elbiselerine ve sonra Isabel ve gümüşün iyi bilinen renklerine vurduğunda, Oduncu'nun kalbi çöktü ve yanağı
soldu ve onların görevini talep edecek gücü neredeyse kalmadı.

"Size hemen hepsini anlatacağım," diye cevapladı ikisinin baş hizmetçisi, birçok başka yerdeki birçok küçük adam gibi, çok konuşarak
büyük olmayı düşünüyordu. "Önce içeri girip dinlenelim; çünkü tozlu ceketlerimize bakılırsa, çok uzaklara ve zorlu yollardan geldik: ve ondan sonra, iyi dostum, sana gelmemizin nedenini, hem eğlendirebilecek hem de seni etkileyebilecek çeşitli başka ilginç ayrıntılarla birlikte açıklayacağım."

Philip, onların birbiri ardına eve girmelerine izin verdi ve lambayı
bırakarak sessizce onlara baktı, siyah ceketli ve uzun düz kılıçlı beyefendilere ve Isabel ve gümüş giymiş olanlara duyduğu dehşet tarif edilemezdi.

"Pekala, Monsieur Philip le Bucheron," dedi sözcü, yorgunluğu belirten o tür nefes vuruşlarıyla kendini meşe ağacından yapılmış sandalyeye atarak: "Korkmuş görünüyorsunuz, Monsieur Philip; ama, iyi
Monsieur Philip, korkmanız için hiçbir nedeniniz yok. Hepimiz sizin dostunuzuz,
Monsieur Philip."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim," diye cevapladı Oduncu; "ama benden
ne istediğinizi öğrenebilir miyim?"

"Gerçek bu, Monsieur Philip," diye cevapladı hizmetçi, "görünüşe göre, az önce Chantilly'de bıraktığımız Majesteleri Kral, bir şeye çok öfkeli, Tanrı bilir ne! Ve asil işverenimiz, hatta efendimiz, bir zamanlar sizden biraz nezaket görmüş olan Kont de Chavigni, sizin güvenliğiniz için endişeleniyor ve bu nedenle bir süreliğine sizden uzak durmanız gerektiğini düşünüyor."

"Ah, eğer durum buysa," diye haykırdı Philip, ellerini sevinçle ovuşturarak, "Kral'ın öfkesinin neden bana yöneldiğini bilmesem de, kendimi hemen yoldan çekeceğim."

"Hayır, hayır, Mösyö Philip, bu tam olarak yeterli olmaz," diye cevapladı hizmetçi.
"Efendimin size ne kadar düşkün olduğunu bilmiyorsunuz; ve sizin güvenliğiniz için o kadar endişeli ki, bundan her zaman emin olmalı ve bu nedenle, birkaç gün Bastille'de kalmanıza izin vermemiz için bize emir verdi."

Bu tek kelime _Bastille_ ile, Philip'in hayal gücü çalışmaya başladı ve
anında, yüksek bir dağın tepesinde duran, biraz küflü, kırmızı bakırdan yapılmış devasa bir kulenin ve her birinde sadece bir göz bulunan yedi dev ve bir düzineye yetecek kadar diş ve pençeye sahip benzer sayıda ateşli ejderhanın görüntüsünü canlandırdı. Eğer tam olarak bu değilse, buna çok benzeyen bir şeydi; Çünkü Mantes ormanının ötesine asla bir fersah bile uzanmayan seyahatleri olan Philip, Bastille hakkında Aziz Augustin'in Cennet hakkında bildiği kadar çok şey biliyordu; bu yüzden ikisi de daha iyi malzeme eksikliğinden dolayı kendi hayallerinden yola çıktılar.

Ancak, Chavigni'nin hizmetkarlarının ona efendileri adına verdiği kese, ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, onun cömertliğini esirgemeye cesaret edemedikleri için, Oduncu'nun korkularını büyük ölçüde yatıştırdı.

Her zaman altının çatlamasında harika bir teselli vardır; ancak şu anki durumda Philip bundan rahatlatıcı bir sonuç çıkardı, ona para gönderdiklerinde ona büyük bir zarar vermek
istemeyecekleri sonucuna vardı. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye bağırdı. "Neden, tam olarak sana söylediğim gibi olduğunu düşün," diye cevapladı hizmetçi, "ve Kont'un senin için iyi niyetli olduğunu. Ama istediğin kadar düşündükten sonra bizimle gelmeye hazır ol, çünkü harcayacak zamanımız yok."

Bu, tüm işin en kötü kısmıydı. Philip şimdi iyi hanımı Joan'dan ayrılmak zorundaydı, ki bu iyi düzenlenmiş bir vaaz gibi,
üç ayrı bölümden oluşuyordu; önce onu uyandırması, sonra anlamasını sağlaması ve sonra da ağıtlarına katlanması gerekiyordu.

İlk ikisi biraz zor görevlerdi, çünkü Joan oldukça iyi uyuyordu - yani, duymasını sağlamadan kulağına bir top atabilirdiniz - ve uyandığında, anlayışı en azından bir saat sonra özellikle netleşmedi. Bu sıradan durumlarda olurdu - ama şu anda Philip tutuklandığını ve Bastille'e gideceğini zihnine kabul ettirmek için çok çabaladı. Ama onun duyularının hala biraz inatçı olduğunu ve gözlerini ovuşturmaktan, gerinmekten ve yüzüne esnemekten başka bir şey yapmadığını görünce, fiziksel olarak bir meşeyi kesmek için kullanacağı aynı ahlaki yola başvurdu; yani, ona sürekli "Bastille! Bastille! Bastille!" diye bağırıyordu, tıpkı odunu baltasıyla yonttuğu gibi.

En sonunda her şeyi kavradı.
Gözleri iç odadan diğer odada bulunan alışılmadık misafirlere ve sonra kocasının şaşkın bakışlarına kaydı; ve bunu aniden sezerek, kollarını Oduncunun atletik vücuduna doladı, gözyaşlarına boğuldu ve onu terk etmemesi gerektiğini söyledi.

Elbette, bu gibi tüm durumlarda karı koca arasında çok hassas bir sahne yaşanmalıdır ve bu durumda da böyle bir sahne yaşandı:
Sadece Joan, güzel cinsiyetin özel bir ayrıcalığından yararlanarak,
gözyaşları ve hıçkırıkları arasında, Kardinal'e, Kral'a ve onlara ait olan herkese yüksek sesle
sövüp saymaktan geri kalmadı, beş dakikada herhangi bir _adamın_ bir saatini harcayacağından daha büyük ihanetten bahsetti; hatta Muafiyetlileri veya Isabel ve gümüş içindeki iki beyefendiyi bile esirgemedi, öfkesini herkese aynı şekilde boşalttı.

Ancak, her şeyin bir sonu geleceği gibi, bu da sona erdi; ve Philip, karısının sonunda kullanmaya tenezzül ettiği
boş yalvarışlar arasında sürüklendi.

Geriye kalan tek zorluk, tutsaklarına nasıl binecekleriydi,
hepsi bu amaçla Meulan'dan bir at getirmeyi unutmuştu; ve
Philip, ahırda bir katırı olduğunu söyleyerek kendi taşınmasını kolaylaştırmayı seçmedi.

Ancak sonunda, Muafiyetlilerden birinin bir sonraki kasabaya yürümesi ve Philip'in bir başkası bulunana kadar atına binmesi kararlaştırıldı. Grup kulübeden uzaklaşırken, Joan'ın durmak bilmeyen gözyaşlarından biraz etkilenen baş hizmetçi, eğer hepsi, kapıda annesiyle birlikte duran
Charles the Woodman'ın oğlunun, yokluğunda herhangi bir küstah kişinin onu sorması durumunda, Bastille'de babasını görmesine izin verileceğini söylemeye başladı.

Hepsi buna razı oldu, üzüntüleri, ayrı da olsalar, birbirleriyle iletişim kurma olasılığıyla biraz olsun hafifletildi; ve
Philip karısına ve çocuklarına bir kez daha veda ettikten sonra, küçük bir köye götürüldü, orada kendisi için bir at temin edildi, tüm grup Marly'ye doğru yola çıktı ve oradan mümkün olan en büyük gayretle Paris'e doğru yola koyuldu.

Bastille'e ulaşmalarından çok önce gün ağarmıştı ve artık aşırı yorgun olan, hayatında hiç yolun yarısını bile kat etmemiş olan Philip, daha önce çok fazla dehşetle düşündüğü hapishaneye
vardığı için aslında mutluydu. Burada, _lettre de cachet_ ve Chavigni'nin notuyla birlikte Valiye teslim edildi; ve hizmetçi yine kendi dinlediği şekilde, ona
hayal edilebilecek her türlü nezaketle davranılmasını ve güvenli gözetimiyle tutarlı her türlü özgürlüğün tanınmasını önerdi.

Bütün bunlar, yolda duyduğu konuşmalarla birlikte, Oduncuyu Chavigni'nin ona gerçekten iyi niyetli olduğuna ikna etti; ve kalbin kapılarını bazen en saf sevinçlere açan, ancak çoğu zaman göğsün kalesini en korkunç acılara teslim eden o daha rafine duygulardan hiçbiri olmadan, şimdi kendini nispeten
güvende hissetti ve Bastille'in devasa duvarlarına ve kulelerine gerçekten de hayranlıkla baktı, ancak hayranlıkla karışık bir hayranlık.

BÖLÜM V.

Bu, taçların dikensiz olmadığını gösteriyor.

Bu kısa bir Bölüm olacak, kararlıyım; çünkü bu, tüm kitaptaki en önemli
olanlardan biridir.

Kral ve Chavigni'nin kovalamacada yokluğunda, Chantilly'ye iki varış neredeyse aynı anda gerçekleşmişti. Neyse ki,
Kraliçe, Kardinal de Richelieu avluya girmeden önce arabasından inip dairesini aramaya tam vakti olmuştu,
böylece ölümcül düşmanıyla tam eşikte bir görüşmeden kaçınmıştı; bu görüşmeden, batıl inanç suçlaması olmadan bile, uğursuz bir kehanet çıkarabilirdi.

Chavigni (mümkün olduğunca) Philip'in tutuklanması emrini göndererek kendi güvenliğini sağladıktan sonra, Richelieu'nun dairesine geçti ve orada Bakan'a duyduğu, gözlemlediği ve yaptığı her şeyin tam bir hesabını verdi; Özellikle
Kralın şiddetli ve asabi ruh hali ve öfkesini
istedikleri yöne çevirebilirlerse bundan elde edilebilecek avantajlar hakkında yorumda bulundular.

Bu arada Louis, karısına karşı büyük bir sevgiyle acele etmemiş olsa da, içtenlikle sevdiği çocuklarını görmek isteyerek Kraliçe'nin dairesine doğru ilerledi,
onlardan sık sık açıklanamayan bir şekilde uzak kalmasına rağmen.

Hiçbir zaman giyimine çok dikkat etmeyen On Üçüncü Louis, herhangi bir şey onu rahatsız ettiğinde veya kızdırdığında, kişisel bakımına tamamen dikkat etmezdi. Mevcut durumda,
uğraştığı sporlar onu bir oturma odasını
zorlayacak kadar uygun bir durumda bırakmamış olmasına rağmen, giyiminde hiçbir değişiklik yapmadı. Böylece, kocaman bir çift çizmeyle, şapkası kaşlarına bastırılmış ve tüm elbisesi kirlenmiş, dağılmış ve tozla kaplı bir şekilde, Anne of Austria'nın Chantilly'ye eşlik eden genç prensler ve hanımlarla çevrili oturduğu salona geldi.

Kraliçe hemen kocasını karşılamak için ayağa kalktı ve ona doğru nazik bir nezaket havasıyla yaklaştı, ancak bir miktar endişeyle karışıktı; çünkü onun gözlerine, onun çeşitli huy değişikliklerini fark etmeye alışkın olan gözlerine, giyimindeki dağınıklık açıkça zihninin rahatsızlığını gösteriyordu.

Louis onu soğuk bir şekilde selamladı ve şapkasını çıkarmadı. "Sizi iyi gördüğüme sevindim, Madam," dedi ve genç Veliaht'ı kollarında tutan dadıya geçti.

Çocuk babasını birkaç haftadır görmemişti ve şimdi kaba görünümlü, kötü giyimli bir adamın aceleyle ona doğru yaklaştığını fark edince korktu, yüzünü dadısının omzuna sakladı ve gözyaşlarına boğuldu.

Kralın öfkesi artık genel nezaket sınırlarını aşmıştı.

"Ha!" diye haykırdı, ağır çizmesiyle yere vurarak, tüm daire çınlayana kadar: "Öyle mi, Madam? Çocuklarıma da babalarından nefret etmeyi mi öğretiyorsunuz?"

"Hayır, Lordum, kesinlikle hayır!" diye cevapladı Avusturyalı Anne, bu talihsiz _contretems_'in kendi aleyhine bu kadar garip bir şekilde yanlış yorumlandığını görerek, derin bir üzüntüyle. "Ben çocuğa senden nefret etmeyi öğretmiyorum, o da senden nefret etmiyor; ama sen Louis'e aceleyle ve şapkanı gözlerinin üzerine
kapatarak yaklaştın, böylece seni tanımıyor. Gel buraya,
Louis," diye devam etti, Dauphin'i dadısının kollarından alarak. "O senin
baban; onu tanımıyor musun? Sana onu sevmeni her zaman söylemedim mi?"

Dauphin annesine ve sonra Kral'a baktı ve söylediklerini anlayabilecek kadar
yaşlı olduğundan, babasını tanımaya başladı ve küçük kollarını ona doğru uzattı. Ama Louis öfkeyle
başka tarafa döndü.

"İyi bir ikiyüzlülük dersi!" diye haykırdı; ve o zamanlar Anjou Dükü unvanını taşıyan ikinci oğluna doğru ilerledi. "Ah, benim küçük
Philip'im," diye devam etti, bebek onu sakin bir
tebessümle karşılarken, "bu sanatların hiçbirini öğrenebilecek kadar yaşlı değilsin. Babanı, kukla gösterisindeki bir maymun gibi, sana bunu göstermen söylenmeden sevebilirsin."

Bu yeni saldırı karşısında Kraliçe gözyaşlarına boğuldu.

"Gerçekten de, gerçekten de Lordum," dedi, "bana haksızlık ediyorsun. Ah, Louis! Bir zamanlar
kendini nasıl da sevdirebilirdin!" ve geçmişi düşününce gözyaşları iki katına çıktı. "Ama ben zayıf bir aptalım," diye devam etti, gözlerinden akan damlaları silerek, "hak etmediğim şeyleri bu kadar mantıklı bir şekilde hissedebiliyorum--Şu anda Majesteleri bana büyük bir haksızlık ediyor.--Her iki çocuğuma da babalarını sevmeyi ve saygı duymayı öğrettim. Bu isim, telaffuz etmeyi öğrendikleri ilk kelimedir; ve benden bunu sevgiyle telaffuz etmeyi öğrenirler. Ama ah, Efendim! Bu sevgili çocuklar, babalarının annelerine, Majestelerinin bana davrandığı gibi davrandığını
gördüklerinde yıllar sonra ne düşünecekler?"

"Pshaw!" diye haykırdı Kral, "Bütün bunlardan bir daha olmasın. Bu
kavga sahnelerinden nefret ediyorum. Korkmayın, Madam; bu çocukların
ikimizi de iyice takdir etmeyi öğrenecekleri zaman gelecek."

"Umarım öyle olmaz, Lordum"--diye cevapladı Kraliçe hararetle--"Umarım öyle olmaz. En azından benden, babalarında şikayet ettiğim her şeyi asla öğrenemeyecekler."

Avusturyalı Anne düşünseydi, sessiz kalırdı; ancak
bazen alaylar ve haksız
suçlamalarla
zorlandığında kendini tutmak zordur. Peri'nin mutsuz karısına bahşettiği o mükemmel su şişesi, her zaman, Şansölye Mahkemesi'ndeki karşılıklar gibi, doğru ya da yanlış olsun,
sadece çekişmeyi bir derece daha ileri götürmeye yarayan karşılıkların söylenmesini engellemek için
el altında değildir.
Bu durumda Kral'ın solgun yüzü öfkeyle kızardı.
"Dikkat edin, Madam, dikkat edin!" diye haykırdı. "Zaten fazla yumuşaklıkla
muamele gördünüz - Chalais olayını hatırlayın!"

"Pekala, efendim!" diye cevapladı Kraliçe, başını vakarlı bir tavırla kaldırarak:
"Majesteleri biliyor, hissediyor ve söyledi ki, ben o sefil komplodan
tamamen suçsuz. Tanrım, Tanrım! Eğer _sen_ başını yastığına koyabilirsen
benimki gibi masumiyetin bilincinde olarak,
iyi uyuyacaksın; _benim_ göğsüm en azından berrak."

"Öyle olsun, Madam," diye cevapladı Louis, ona o ateşli ve korkunç bakışlardan birini fırlatarak, İtalyan annesinin tüm kinci ruhunun gözlerinde bir basilisk parıltısıyla parıldadığını söyledi.
"Öyle olsun, Madam; çünkü bundan daha kötü suçlamalar gelebilir
size karşı.--Bir İspanyol'un
beni devirmeye çalıştığını ve bir kadının beni mahvetmeyi planladığını kesin bir kaynaktan öğrendim," diye devam etti,
Astrolog'un sözlerini tekrarlayarak; "bir Prens benim yıkımımı planlıyor ve bir Kraliçe güvenimi suistimal ediyor--bu yüzden, göğsünüzün
_temiz_ olduğundan emin olun, Madam." Ve onun yanından hızla geçerek daireden çıktı,
içindeki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle haykırdı, "Richelieu Hazretleri
nerede? Birisi, Kral'ın boş zamanlarında onun varlığını istediğini ona bildirsin."

Anne of Austria sessizce ellerini kavuşturdu ve gökyüzüne bakarak
bir an için kendisine gelmeye hazır gördüğü yeni sıkıntılar altında destek için yalvarıyormuş gibi göründü; ve sonra az önce geçen
acı sahne hakkında yorum yapmadan, olağan
işlerine geri döndü.

BÖLÜM VI.

Gerçekten daha fazla merak uyandırıcı ve ilginç olmayan birçok şey
içeriyordu. Eski Chantilly Şatosu'nda, frizde tuhaf bir şekilde oyulmuş geyik başlarının sayısından dolayı _Cours aux cerfs_ adıyla anılan uzun bir galeri vardı. Bu boynuzlar duvardan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve her iki tarafta da öylesine uzanıyordu ki tavana ulaşmadan önce birbirlerini kesiyor ve sıra dışı bir kafes işi arşitrav oluşturuyorlardı.

Bu galerinin pencereleri birbirinden uzak ve dardı. İçeriye çok az ışık giriyordu. Bu karanlık taş renginde olduğundan, en parlak güneş ışığıyla bile neşelendirilemezdi;
ama hem pencerelerin küçüklüğünden hem de avlunun diğer tarafındaki yüksek bir kulenin çıkıntısından dolayı, yazın en uzun günlerinde güneş karşı binanın köşesinden geçip son pencereden içeri bir ayrılık ışığı
yaydığı ve verildiği kadar çabuk geri çekildiği zamanlar hariç, sürekli gölgede kalıyordu.

Ama bahsettiğim zamanda, yani Kraliçe'nin Chantilly'ye varışından iki gün sonra, böyle neşeli bir ışık içeri girmedi. Gerçekten de, hüzünlü hayaller için uygun bir yer gibi görünüyordu; ve Avusturyalı Anne bunu çok üzücü bir amaç için kullanmıştı. Bir süredir pencerelerden birinin önünde durmuş, Madam de Beaumont'un koluna yaslanmış ve koridorun diğer tarafındaki açık pencerelere dalgın düşüncelerle sessizce bakıyordu; tam cüppeleriyle birinin yanından geçen Richelieu ve Chavigni figürleri dikkatini çekti; ve bulunduğu dikkat çekici durumdan uzaklaşarak, Markiz'e gördüklerini söyledi ve meclis odasına gitmeleri gerektiğini söyledi.

Böylece kısa süre sonra Kral'a ve varışlarından beri giderek artan bir asabiyet ve öfkeyle devam eden garip davranışına dönen bir konuşma başladı.

"Gerçekten de, Madam," dedi Markiz de Beaumont, "Majestelerinin nezaketi yanlış uygulanıyor. Kralıma karşı herhangi bir şey
söylemek benden uzak olsun; ancak bunların şiddetinin kontrol altına alınması ve
defedilmesi için bazı eğilimler var; ve kendilerine kararlı ve cesurca karşı çıkacak biriyle
karşılaştıklarında bu kendileri için de iyi olur."

"Belki, De Beaumont," diye cevapladı Kraliçe, "yıllar önce bu yolu seçmiş olsaydım, mutlu bir etki yaratabilirdi; ancak şimdi, ne yazık ki!
boşa gidecekti; ve Tanrı bilir o zaman bile başarılı olur muydu!"

Konuşurken, galerinin kapısı açıldı ve Konsey'den bir memur belirdi ve Kraliçe'ye Majesteleri Kral'ın
konsey odasında bulunmasını talep ettiğini bildirdi.

Avusturyalı Anne, hüzünlü bir önsezi ifadesiyle Madam de Beaumont'a döndü. "Daha, daha, daha katlanılacak çok şey var," dedi: ve sonra subaya hitap ederek ekledi, "Majestelerinin emirleri derhal yerine getirilecek; bu yüzden ona bildirin, efendim.--De Beaumont, Mademoiselle de Hauteford'a da onun yardımından memnun olacağımı söyleyin. Elbette benimle geleceksiniz."

Mademoiselle de Hauteford Kraliçe'nin emriyle hemen geldi ve ona tatlı ve sakin bir
tebessümle yaklaşarak, Kraliyet metresine öyle nazik ve yumuşak bir şekilde birkaç teselli sözü söyledi ki, Avusturya'lı Anne'nin
gözleri yaşlarla doldu.

"De Hauteford!" dedi, "Yakında ayrılacağımıza dair bir önsezi hissediyorum ve bu yüzden daha önce hiç konuşmadığım bir şeyden şimdi bahsediyorum. Sana ne kadar teşekkür etmem gerektiğini biliyorum - benim
uğruma ne kadar çok şeyi reddettiğini biliyorum - Bir Kralın
sevgisi reddedecek çok az kişi bulurdu. Bunu benim
uğruma yaptın ve ödülünü alacaksın."

Güzel kan, şeref hanımının güzel yüzüne aniden yayıldı. "Beni bağışlayın, beni bağışlayın Majesteleri," diye haykırdı, Kraliçenin ona uzattığı
eli öperek. "O sırrın yalnızca
benim göğsümde saklı olduğunu sanıyordum. Ama ah, umarım Majestelerine olan aşkım olmasa bile, yine de direnebilirdim. Evet! evet!"
devam etti, ellerini kavuşturdu ve kendi kendine daha yüce ve daha kutsal bir
Kral'ın adını mırıldandı, "evet! evet! Direnebilirdim!"

Güzel kızın, her zamanki gibi sakin ve sarsılmaz bir şekilde konuştuğu sıra dışı enerji, Kraliçe'ye, değindiği şeye kalbinin ne kadar derinden katıldığını gösterdi; ve belki de dişi merakı, her iki taraf için de acı verici olsa da, Kral'ın çağrısı onun hemen dikkatini çekmeseydi, konuyu uzatmasına yol açabilirdi.

Konsey odasına yaklaştıklarında, Madam de Beaumont Kraliçe'nin adımlarının titrediğini fark etti.

"Cesur olun, Madam," dedi. "Tanrı aşkına, sizi
taşıyacak ruhu çağırın, ne olursa olsun."

"Korkmayın, De Beaumont," diye cevapladı Kraliçe, ancak ses tonu hissettiği endişeyi ele veriyordu. "Beni korkutamayacaklarını görecekler."

O anda _Huissier_, konsey odasının kapısını açtı ve Kraliçe hanımlarıyla birlikte içeri girdi ve kendilerini Kral ve tüm baş bakanlarının huzurunda.
Odanın ortasında, çeşitli kağıtlar ve yazı malzemeleriyle dolu, uzun bir masa duruyordu, tepesinde, diğerlerinden biraz daha yüksek bir koltukta, Louis'in kendisi oturuyordu, her zamanki gibi, siyah ipekten bir takım elbise giymişti, cilalı jetten üç sıra şeker somun düğmesi dışında hiçbir süs yoktu, eğer bunlar süs olarak kabul edilebilirse. Gerçekten de, giymeye devam ettiği şapkası, küçük bir mücevher dizisiyle
birleştirilmişti; ve bir tarafına düşen tüy, değerli bir elmasla düğmelenmişti; ancak bunlar, onun giyiminin zavallı bir _avoue_ veya _greffier de la cour_'unkinden ayırt edilebileceği tek göstergelerdi.

Kralın sağ tarafında, cübbesiyle Kardinal de Richelieu oturuyordu; ve solunda Şansölye Seguier vardı. Bouthilliers, Chavigni, Mazarin ve konseyin diğer üyeleri masanın etrafındaki
diğer koltukları doldurdular; ancak en uçta boş bir alan vardı, önünde Kraliçe şimdi kendini gösterdi, Kral'ın sandalyesine dönük.

Louis'in alnında öfkeli bir nokta vardı ve Avusturyalı Anne içeri girdiğinde,
bir kez bile gözlerini ona doğru kaldırmadan kılıcının kabzasıyla oynamaya devam etti. Kraliçenin yüreği sıkıştı, ancak yine de
korkmamış bir yüz ifadesi takındı, Kardinal ise koyu, buyurgan gözlerinin dolu bakışını ona dikti ve oturduğu yerden kalkarak, onun yaklaşmasıyla hafifçe başını eğdi.

Konseyin geri kalanı ayağa kalktı ve Chavigni, belirsiz bir acı ve pişmanlık hissiyle gözlerini çevirdi; ancak daha kurnaz olan Mazarin,
şimdiki veya gelecekteki amaçlar için iyi bir fikir edinmeye her zaman dikkat ederek, sessizce etrafta kaydı ve masaya onun için bir sandalye koydu. Sonraki günlerde unutulmayacak bir eylemdi.

Bir anlık duraklama oldu. Kraliçe oturur oturmaz Richelieu, sanki onu günün işini açmaya teşvik etmek istercesine
gözlerini Kral'ın yüzüne doğru dikti: ancak Louis'in dikkati
kılıç düğümüne derinlemesine odaklanmıştı veya en azından öyle görünüyordu ve Kardinal sonunda
kendisi devam etmek zorunda kaldı.

"Majestelerinin huzuru, adalet ve hakkaniyette bir Tanrı gibi olan Kral tarafından istenmiştir," dedi Richelieu, tüm kamusal konuşmalarının tasarlandığı o cesur ve mecazi üslupla devam ederek, "kötü bir dokunuşla kirlenmiş bir giysi gibi, size karşı gizlice yapılan suçlamaları üzerinizden atmanızı sağlamak ve yeryüzü ile güneş arasındaki bulutlar gibi, sizinle kraliyet kocanız arasına giren, onun prenslik onayının ışınlarını kesen davranışlarınızın bir kısmını açıklamak için. Majesteleri şüphesiz tüm bunları yapabilir ve Kral, Konseyin sizin aklanmanızı kendi dudaklarınızdan duymasına izin verdi, böylece size karşı ortaya çıkan kötü şüpheleri ayaklarımızın altına
alabiliriz. "

"Lord Kardinal," diye cevapladı Kraliçe sakin ama kararlı bir şekilde, "dilinizin
cüretkarlığına şaşırıyorum. Unutmayın, efendim, kime hitap ettiğinizi
hatırlayın--Egemeninizin karısı, efendim, orada oturan, onu hakaretten ve yaralanmadan korumakla yükümlü."

"Dur, dur, hanımefendi!" diye bağırdı Louis, sessizliği bozarak. "Önce masum olduğunuzu kanıtlayın ve sonra isterseniz masumiyetin yüksek tonunu kullanın."

"Size, Lordum," diye cevapladı Kraliçe, "her şeye, gerçek ve sadakatle, iyi bir eş ve iyi bir tebaa olarak cevap vermeye hazırım; ama
bana baskı yapıp hakaret ederek
otoritenizi düşüren ve gücünüzü zayıflatan o küstah vassal için değil."

"Hakaretlerinizi esirgeyin, Madam," dedi Kardinal sakin bir şekilde, "çünkü eğer
çok yanılmıyorsam, bu odadan ayrılmadan önce
önümde duran kağıtta bulunan her şeyi kabul etmek zorunda kalacaksınız; bu durumda,
Majestelerinin
kötü görüşü, kıyıdaki denizciye
zarar vermeyen boş rüzgarın uğultusu gibi olacaktır."

"Efendim ve Hükümdarım," dedi Kraliçe, Kardinal'i fark etmeye tenezzül etmeden, Louis'e hitap ederek, "bana bir kötülük yapıldığı anlaşılıyor; Bana, Majestelerinin öfkesini üzerime çeken,
hangi suçla itham edildiğimi söylemeye tenezzül eder misiniz? - Sizi çok seviyorsanız, - Sık sık benden uzak kalmanıza hayıflanıyorsanız, - Tüm zamanımı ve ilgimi çocuklarınıza veriyorsanız, suç değil, söyleyin bana, Lordum, söyleyin bana,
ne yaptım."

"Ne yaptığınız, Madam, kolayca anlatılabilir," diye haykırdı Louis, gözleri ateş saçarak. "Bana o kağıdı verin, Lord Kardinal;" ve aceleyle bir makaleden diğerine geçerek, devam etti: "Benim açık emrime ve Konsey'in emrine aykırı olarak,
İspanya Kralı Philip ile yazışmadın mı? Hükümetimin planlarına casusluk yapmadın mı ve ilettiğin bilgilerle, Flanders'daki ordularımın yenilgisine, Almanya'daki Protestanların kayıplarına, İtalya'daki tüm planlarımızın başarısızlığa uğramasına neden olmadın mı? Don Francisco de Mello'ya ve kuzeniniz Arşidük'e yazmadınız mı? Yazmadınız mı----"

"Asla, asla!" diye haykırdı Kraliçe, ellerini kavuşturarak, "asla, Tanrı yardımcım olsun!"

"Ne!" diye haykırdı Louis, kağıdı öfkeyle masaya fırlatarak. "Öğle vakti gökyüzündeki güneş kadar belirgin olan bir şeyi inkar etmeye mi cesaret ediyorsun? Unutmayın, Madam, sizin uşağınız De Blenau, Bastille'de ve eğer inatçılığı onu bu _soru_ altında ölmeye zorlamazsa, yakında
darağacı üzerinde canını kaybedecek."

"Zavallı De Blenau'nun hatırına, Lordum," diye cevapladı Kraliçe,--"tiranlığın kurbanı olmuş en asil ve en masum adam adına, size hemen İspanya'lı Philip'e -kendi sevgili kardeşime- yazdığımı söyleyeceğim. Ve Lordum, beni her zaman seven birini sevdiğim için kim suçlayabilir? Ama bu krallığın kamu işleri hakkında bildiğim az şeyi bile bir kez daha belirtmem gerektiğini her zamankinden daha iyi biliyordum: ve Majesteleri, bunları ifşa etmek amacıyla Devlet politikasının gizli planlarına çok daha az burnumu soktum. Mektuplarım, Lordum, tamamen yereldi. Kendimden, kocamdan, çocuklarımdan bahsettim; bir kadın, bir eş ve bir anne olarak konuştum; ama asla Lordum, bir Kraliçe olarak; ve asla, asla bir casus olarak değil.

"De Blenau'ya gelince, Lordum, size temin ederim ki, o mektupları iletmeye girişmeden önce, benden, bunların onurunu veya sadakatini zedeleyebilecek hiçbir şey içermemesi konusunda bir söz aldı. Lordum, benim tüm suçum bu ve onun suçu da bu."

Kraliçenin tavrında, Louis'in zihnini güçlü bir şekilde etkileyen bir sadelik ve doğruluk derecesi vardı. "Ama," dedi, "o mektupların ihanete yol açacak hiçbir şey içermediğine kim kefil olacak? Sadece sizin sözünüz var, Madam; ve İspanya ile savaşta olduğumuzu ve orijinallerini göremediğimizi gayet iyi biliyorsunuz."

"Neyse ki," diye cevapladı Avusturyalı Anne, yüzü bir umut ışığıyla aydınlanarak, "hepsi Majestelerinin bana dostluğumu tavsiye ettiği biri tarafından okundu. Clara de Hauteford, hepsini gördün. Konuşmak! Kral'a içeriklerinin doğasını korkmadan ve kayırmadan anlat."

Mademoiselle de Hauteford Kraliçe'nin sandalyesinin arkasından ilerledi; ve genel olarak bir zamanlar tutkuyla sevdiğine inanılan ancak karşılık alamayan Kral, şimdi gözlerini dikkatle, yeryüzündeki bir varlığa hiç benzemeyen, sessizce öne doğru süzülen ve tam karşısına yerleşen soluk, güzel yaratığa dikti.
Clara de Hauteford Kraliçe'ye bağlıydı. Bunun genel olarak tüm eylemlerini yöneten görev duygusundan mı yoksa kişisel bir bağlılıktan mı kaynaklandığı önemli değildi, çünkü etki aynıydı ve hiçbir zaman metresinin çıkarları uğruna hayatını çok büyük bir fedakarlık olarak görmezdi.

Sonra Konsey'in önüne çıktı, Avusturya'lı Anne'nin mutluluğunun değilse bile hayatının cevabına bağlı olabileceğini bilerek; ve kar beyazı ellerini birleştirerek gözlerini göğe doğru kaldırdı, "Tanrı bana yardım et, elimden gelenin en iyisini yap "İhtiyacım var!" dedi, net, yavaş, enerjik bir
söylemle, "Majestelerinin yazılarından gördüğüm hiçbir satır - ve
son beş
yılda yazdığı neredeyse her şeyi gördüğüme inanıyorum - gördüğüm hiçbir satır, Efendim Kral'a en sıcak bağlılıktan başka bir şey söylemiyordu; ve hiçbiri bu krallığın politikalarına dair en ufak bir imada bulunmadı, tamamen ev hayatı konusuyla sınırlıydı; -ve hatta o zaman bile," diye devam etti,
mavi gözlerini Kral'ın yüzüne indirdi ve onları orada, sakin, ciddi ve kararlı bir bakışla sabitledi, bu da Hükümdar'ın bakışını bastırdı ve göz kapağını düşürdü -"ve o zaman bile
asla onun ev içi üzüntülerine değinmediler."

Richelieu, Kral'ın etkilendiğini gördü: Ayrıca
Mademoiselle de Hauteford'un etkisini de biliyordu ve onu, sık sık cezasız bir şekilde denediği
o cesur güç eylemlerinden biriyle ezmeye hemen karar verdi. Ayrıca, Louis'in Astrolog'un tahminlerine olan batıl inancının Hükümdar'ın zihnini tamamen kendi hakimiyeti altına aldığını bildiği için, şu anki durumda fazla tereddüt etmedi.
"Mademoiselle de Hauteford," dedi sert bir sesle, "bana cevap ver. Kraliçe'nin kardeşi İspanya Kralı Philip'e yazdığı tüm mektupları gördünüz mü?

"Öyleyse Majesteleri, ben _gördüm_," diye cevapladı Mademoiselle de Hauteford.

"Öyleyse," dedi Richelieu, konuşurken sandalyesinden kibirli bir şekilde kalkarak, "böyle yaparak ihaneti gizlemiş oldunuz ve bu nedenle bu saraydan ve krallıktan sonsuza dek sürgün edildiniz; ve eğer
bu andan itibaren on altı gün içinde, kendinizi krallığın sınırları dışına çıkarmazsanız, vatana ihanetten suçlu sayılacaksınız ve kendi itirafınıza göre,
konseyde aleyhine bir kararname çıkardıktan sonra, bilerek ve isteyerek,
Fransa krallığı içindeki kişilerle ve açıkça düşmanı olan bir güç arasındaki bir yazışmayı gizlediğiniz ve buna yardım ettiğiniz için bu şekilde yargılanacaksınız."

Kardinal kararlı, derin, buyurgan bir sesle hükmünü söylerken,
ilk başta şaşkınlıkla ve belki de öfkeyle onu dinleyen
Kral, kısa süre sonra Richelieu'nun alışılmış üstünlüğünü hissetmeye başladı ve depresyonda ve aşırı korkmuş bir şekilde kendi içine çekildi:
Kraliçe elini gözlerinin önüne koydu; ve Chavigni sanki konuşacakmış gibi yarı doğruldu, ancak gözleri Kardinal'inkiyle buluştuğunda hemen yerine oturdu.

Mademoiselle de Sadece Hauteford onun kınamasını
açık bir duygu olmadan duydu. O sadece başını eğdi ve
en mükemmel bir teslimiyet ifadesi takındı. "Majestelerinin iradesine uyulacak," diye cevapladı, "ve merhametli Tanrı masum Hanımımı korusun!" Böyle
söyledikten sonra, Kraliçe'nin sandalyesinin arkasındaki yerini aldı, neredeyse hiç yüz ifadesi değişmeden - her zaman solgundu, belki yüzü biraz daha solgundu
ama bu neredeyse fark edilmiyordu. "Ve şimdi," diye devam etti Richelieu aynı gururlu tavırla, gerçekte sahip olduğu gücü hemen üstlenerek, "ve şimdi, bir kelebeği süpürmek için saptırıldığımız asıl konuya geçelim. Majesteleri, krallığın düşmanlarıyla yazışmalarda bulunarak vatana ihanetten suçlu olduğunuzu itiraf ediyorsunuz. Elimde, konuyla ilgili, ya da buna çok benzer bir şeyle ilgili bir kağıt tutuyorum, hepsi de bu konudaki çürütülemez kanıtlardan alınmış. Bunu imzalayabilirsiniz ve bu koşulla, bu meseleye daha fazla dikkat edilmeyecek; ancak mesele bir yargı hatası olarak unutulacaktır." "Kendimi vatana ihanetten suçlu bulmadım, kibirli Piskopos," diye cevapladı Kraliçe, "ve İspanya Kralı Philip ile Fransa'nın düşmanı olarak değil, kendi kardeşim olarak yazıştım. Hayatım boyunca, sizin elinizden çıkan herhangi biri kadar yalanlarla dolu bir
kağıdı imzalamayacağım."

"Majesteleri görüyor," dedi Richelieu, son zamanlarda gösterdiği zayıf enerji kıvılcımlarının artık tamamen kaybolduğu Kral'a dönerek. "Bu kadar hatadan mahkum olmuş ve yanlışta bu kadar inatçı bir kişiyle tutulacak bir ortam var mı? Ve böyle bir kişi Fransa'nın çocuklarını eğitmeye uygun mu? Majesteleri, Dauphin ve Anjou Dükü'nün benim sorumluluğuma verileceği sözünü verdi."

"Verdim," dedi zayıf Hükümdar, "ve sözümü tutacağım."

"Asla! Asla!" Kraliçe şiddetle haykırdı, "Asla, Avusturyalı Anne
yaşadığı sürece! Aman Tanrım!" diye haykırdı, ilerleyip kendini
Kral'ın ayaklarına atarak; anne sevgisinin tüm o güçlü enerjisiyle, "Beni onların annesi olarak düşünün!--Beni tek umudumdan mahrum etmeyin,--tüm üzüntülerimde bana gülümseyip neşelendiren o sevgili çocuklardan mahrum etmeyin. Ah, Louis! Eğer bir babanın duygularına sahipseniz,
eğer bir erkeğin duygularına sahipseniz, beni bundan kurtarın!"

Kral başını çevirdi ve Richelieu tahtın arkasına kayarak
Kraliçe'nin yanına yerleşti. "Kâğıdı imzala," dedi alçak
derin bir tonla, "kâğıdı imzala, onlar senden alınmayacak."

"Her şey! Her şey! Ama çocuklarımı bana bırak!" diye haykırdı Kraliçe, ona uzattığı
kalemi alarak. "Sözünü aldım mı?"

"İmzaladın," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Senden alınmayacaklar."

"Peki, o zaman!" dedi Avusturyalı Anne, kağıdı alarak, "İmzalayacağım; ama masum olduğuma Tanrı şahit olsun; ve siz, Konsey'in beyefendileri, içeriğini bilmediğim ve bir kısmı kesinlikle yanlış olan bir kağıdı imzalamamı sağlayın." Bunları söyledikten sonra, hızlı bir el hareketiyle sayfanın altına adını yazdı, kalemi
bıraktı
ve daireden çıktı.

Kraliçe, göğsünde mücadele eden çeşitli acı verici duygulara boyun eğmeden, kendisine tahsis edilen dairelere doğru yavaşça ve sessizce yürüdü; ancak kendi salonunun sığınağına vardığında bir sandalyeye çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.
Yanında duran Matmazel de Hauteford, bir süre onun heyecanını yatıştırmaya çalıştı ama sonunda bir dereceye kadar başardı.

"Ah, Clara!" dedi Kraliçe, "kendini benim için mahvettin."

"Umarım, Madam," diye cevapladı genç hanım, "görevimi yapmışımdır, ki bu kendi başına kaderime razı olmam için yeterlidir; ama Majestelerine hizmet ettiğimi varsayabilirsem, katlanabileceğim her şey için fazlasıyla ödüllendirilirim."

"Bu ve her fırsatta bana en derin hizmetinizi verdiniz," diye cevapladı Kraliçe; "ve Anne of Austria'nın sevgisinin şu anki gibi olmayacağı, ona sahip olan herkesin yok olmayacağı
zaman gelebilir.--Ama Mademoiselle de Beaumont neden bu kadar aceleyle geliyor?" diye devam etti, Pauline, Saray bahçelerinde bulunmamışken ve son zamanlarda olup biten her şeyin farkında olmadan, yüzünde telaş ve endişeyle salona girerken.

"Majesteleri," dedi Pauline ve sonra aniden durdu, Kraliçe'nin ağladığını görünce. "Devam et, devam et! yabani gül," dedi
Anne of Austria; "bunlar sadece gözyaşlarıdır--hiçbir şey ifade etmeyen damlalar."

"Bahçelerde yürürken," diye devam etti Pauline, "küçük bir köylü çocuğu yanıma geldi ve Majestelerinin konuşmasına
getirebilir miyim diye sordu. İsteğine şaşırdım ve ne işi olduğunu sordum; bana Bastille'den bir mektup getirdiğini söylediğinde. Bu o kadar önemli göründü ki onu özel kapıdan Saray'a götürmeye cesaret ettim ve her şeyi size
bildirene kadar onu
dairemde sakladım."

"Doğru yaptın, Pauline, doğru yaptın," diye cevapladı Kraliçe. "Kesinlikle De Blenau'dan bir haber olmalı. Çocuğu doğrudan buraya getir--antreden değil, iç
dairelerden--Sen, Clara, Laporte'u merdivenlerin
üstüne yerleştir ki kimse yaklaşmasın."

Pauline, Kraliçe'nin emirlerini yerine getirmek için uçtu ve birkaç dakika içinde iç odada, yaramaz oğlanların ayaklarını ceviz kabuklarıyla süslediği o talihsiz hayvan olan kedinin çıkardığı sese hiç benzemeyen bir takırtı duyuldu.

Bir an sonra kapı açıldı ve Pauline, yaklaşık on yaşında kıvırcık saçlı güzel bir çocuğu içeri aldı.
Çocuk, beline geniş bir deri kemer takmış, gri bir elbise giymişti ve kemerde küçük bir balta ve bir bıçak vardı. Çorapları görünmeyen, ancak derisi Rus derisi renginde bronzlaşmış ayakları, yukarıda belirtilen takırtıya neden olan bir çift hantal _sabot_ veya tahta ayakkabıya sokulmuştu.

Kraliçe, ellerini kulaklarına götürerek, "Sabotlarını çıkarın, sabotlarını çıkarın," diye bağırdı. "Bütün evi alarma geçirecekler."

"_Dame oui!_" diye bağırdı çocuk, ayaklarını yüklerinden
sıyırarak. "_J'avons oublie, et vous aussi, Mademoiselle_," Pauline'e döndü, De Blenau'yu duymak için can atan, eğer bir at gibi nallanmış olsaydı içeri girmesine izin verecekti.

Küçük haberci şimdi bir an durakladı, sonra odanın diğer ucundaki hanımlara göz gezdirdi, sanki kimlik bilgilerini kime teslim edeceğini
öğrenmek ister gibi, doğruca Kraliçe'ye doğru yürüdü
ve iki dizinin üzerine çökerek ona mühürlü bir paket uzattı.

"Peki, oğlum," dedi Avusturyalı Anne mektubu alarak, "bu kimden geliyor?"

"Babam, Mantes'li Oduncu," diye cevapladı çocuk, "bunu Kraliçe'nin kendi eline vermemi söyledi; ve bunu yaptıktan sonra, doğruca ona dönmemi ve keşfedilme korkusuyla beklemememi söyledi."

"Peki, benim Kraliçe olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu Avusturyalı Anne, zihninin önemsiz eğlence nesneleri tarafından ciddi konulardan
çok sık uzaklaştırılmasına izin veren. "O hanımefendi Kraliçe," diye devam etti, Madam de Beaumont'u işaret ederek ve çocuğun
saflığıyla oynayarak.

"Hayır, hayır," dedi Charles, Oduncu'nun oğlu, "o ayakta duruyor ve sen oturuyorsun; ve ayrıca, sanki her yerde emir vermeye alışmışsın gibi, onlara _sabots_'umu çıkarmalarını söyledin."

"Pekala," diye karşılık verdi Kraliçe, "haklısın, oğlum: babana geri dön ve Kraliçe'ye mektubu verdiğinin bir işareti olarak, ona o yüzüğü geri götür;" ve parmağından bir mücevher çıkarıp çocuğun eline koydu. "Mademoiselle de Beaumont," diye devam etti, "bu çocuğu Laporte'un sorumluluğuna verecek misiniz, onu Saray'dan en gizli şekilde almasını ve Chantilly'den güvenli bir şekilde çıkana kadar onu bırakmamasını emredeceksiniz."

Anne of Austria'nın emrine göre, Pauline Charles'ı, Kraliçe'nin gizli hizmetkarı Laporte'un bulunduğu merdivenin başına götürdü, yaklaşan herhangi birini bildirmek için nöbet tutuyordu. Ona görevini doğru talimatlarla iletti ve sonra De Blenau'nun mektubunun içeriğini öğrenmek için biraz endişeli bir şekilde salona geri döndü. Onun hislerini açıklamaya çalışmayacağım. Sevdiklerinden ayrılmış olanlar,
onun güvenliği için endişelenmiş,
tehlikesinden korkmuş olanlar,
uzun süre gecikmiş haberleri korku ve acı içinde bekleyenler--hissettikleri her şeyi hatırlasınlar ve
1643'te genç, duygulu, hayal gücü kuvvetli,
Languedocian bir kızın zihninde
beklenebilecek o romantizm tonunu katsınlar,
Pauline'in hislerinin bir resmine benzer bir şey elde edecekler, benim onlara birazcık bile yardım etmeme gerek kalmadan.

"Buraya gel, yabani gülüm," dedi Kraliçe, onun içeri girdiğini gördüğünde. "İşte
De Blenau'dan gerçekten üzücü haberlerle dolu bir mektup. Durumu
son derece tehlikeli; ve her şeyin sebebi ben olsam da, ona
nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum."

Pauline solgunlaştı, ama gözlerini indirdi ve konuşmadan kaldı.

"Elbette, Pauline," dedi Kraliçe, onun sessizliğini yanlış yorumlayarak, "birkaç gün önce sana verdiğim açıklamalardan sonra, De Blenau'nun davranışından daha fazla şüphen olamaz mı?"

"Ah, kesinlikle hayır! Hanımefendi," diye cevapladı Pauline, hararetle, "ve şimdi o şüphelerin ne kadar
yanlış olduğunu hissettiğime ve bildiğime göre, onları
telafi etmek için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Hiçbir şey yapamazsın, zavallı çiçeğim," dedi Kraliçe, hüzünlü bir
tebessümle. "Ancak, o mektubu oku ve onu
kurtarmak için yakında bir şeyler yapılması gerektiğini göreceksin, yoksa kaderi mühürlenecek. De
Blenau'ya, kardeşime yazdığımı ve bununla ilgili tüm ayrıntıları
kabul ettiğimi bildirmeliyim; çünkü biliyorum ki
Richelieu itirafımla yetinmeyecek, hatta
peine forte et dure_ ile bile ondan daha fazlasını koparmaya çalışacaktır."

Pauline mektubu okudu ve tekrar okudu ve her okuduğunda yanaklarında renk gidip geliyordu ve her cümlede büyük koyu gözlerini Kraliçe'ye doğru kaldırdı, sanki onun için ne yapılabileceğini soruyormuş gibi. Kraliçe'nin hanımlarının her biri bir süre sessiz kaldı ve sonra her biri
bir plan önerdi, ancak bu planlar hızla tartışıldı ve ya çok tehlikeli ya da tamamen uygulanamaz olduğu için
reddedildi. Biri Bastille Valisi'ne De Blenau'ya bir mektup iletmesi için rüşvet vermeyi önerdi, ancak bu
kısa süre sonra reddedildi: bir diğeri Kraliçe'nin uşağı Laporte'u içeri girmeye çalışması için göndermeyi önerdi; ancak Laporte bir zamanlar orada hapsedilmişti ve hapishanenin tüm görevlileri tarafından iyi tanınıyordu: ve
bir diğeri Avusturya'lı Anne'nin cerrahı Seguin'den bahsetti; ama o sadece çok iyi tanınmıyordu, De Blenau'nun Kraliçe'ye Richelieu ile yaptığı görüşmeden haberdar ettiği kadarıyla, genç Kont'un haydutlarla karşılaştığı gece gönderdiği mesajın tam sözleri Kardinal'e iletilmişti; ve tüm grup, _soubrette_ Louise'in, mesajın iletildiği sırada orada olduğunu unutmuştu.

Bu arada, Pauline derin bir sessizlik içindeydi, birçok
acı düşünceyle meşguldü, binlerce karmaşık plan aklından geçiyordu, bir derede yüzen ve bakılır bakılmaz kırılan kabarcıklar gibi. Ancak sonunda, sanki daha uygulanabilir bir plan aklına gelmiş gibi irkildi----"Gideceğim!" diye haykırdı,--"Majesteleri, gideceğim."

"Sen, Pauline!" dedi Kraliçe, "sen, zavallı kızım! Böyle bir girişimin
zorluklarını bilmiyorsun. Ne diyorsun, Madam de Beaumont?"

"Çocuğumun ırkının ruhunu gösterdiğini görmekten memnunum, Madam," diye cevapladı Markiz. "Başarısından da şüphem yok; kesinlikle
benim Pauline sağlam bir temeli olmayan bir projeyi önermez."

"O zaman nasıl yapmayı planladığını söyle," dedi Kraliçe, Pauline'in teklifinin uygulanabilirliğine pek inanmayarak. "Çok şüpheliyim, tatlı
kızım, seni asla Bastille'e sokmayacaklar. Kalpleri, tuttukları
hapishanenin taşları kadar sert ve senin parlak
gözlerine olan sevgin için sana hiçbir giriş izni vermeyecekler. "

"Bunu bir rica olarak sunmaya niyetli değilim," diye cevapladı Pauline, gençliğin verdiği güvenle gülümseyerek; "ama hizmetçilerimden birinin elbisesini ödünç alacağım ve
şüphesiz herkes kadar _soubrette_ gibi görüneceğim. Claude, bize, burada, Mantes'in oduncusu Philip'i kapıda sormamızı söylüyor. Şimdi, büyük ihtimalle beni içeri alabilecek; ve eğer olmazsa,
ona mesajı verip tekrar gönderilebilirim."

"Oh, hayır, hayır!" diye haykırdı Kraliçe, "sadece son çare olarak mesaj ver. Bu Oduncu'nun bize ihanet edip
Richelieu'nun şüphelerini daha da artırmayacağını nereden bileceğiz? Eğer De Blenau'yu görebilirsen,
peki---- sana onun için bir mektup vereceğim; ama eğer olmazsa, sadece Oduncu'ya her şeyi itiraf ettiğimi bildirmesini söyle. Eğer bu tiranın kulağına giderse, zararı olmaz. Girişimin cesurca, Pauline:
cesaretinin dayanacağını mı düşünüyorsun?"

Övgü ve kıskançlık arasındaki sınırlar çok kırılgandır ve Mademoiselle de Hauteford'un Kraliçe'ye yaptığı hizmetleri bir dereceye kadar kıskanan Madam de Beaumont, şimdi kızının cesaretine belki de hissettiğinden daha fazla güvenle karşılık veriyordu. Ancak
Pauline'in planı, ona başarı olasılığı vermek için bile büyük bir düzenleme gerektiriyordu. Sürekli olarak eylemlerinin üzerinde binlerce göz varken, projeleri için ölümcül olabilecek o gözlem ve soruşturmayı yapmadan Chantilly'den ayrılmak bile kolay bir iş değildi.

Ancak bu zorluğun üstesinden gelmek için, Pauline'in, sürgün cezası nedeniyle Paris'te hemen bulunması gereken Mademoiselle de Hauteford'a eşlik etmesi ve işlerini düzenlemesi konusunda anlaşmaya varıldı. O şehre vardıklarında, iki hanım eski Markiz de Kraliçe'nin en sadık taraftarlarından biri olan Senecy ve gelecekteki işlemlerini yerinde aldıkları
bilgilere göre belirlemek için.

Ancak, herhangi bir başarı umudu için en büyük hız gerekliydi ve ne Pauline ne de Mademoiselle de Hauteford hazırlıklarında zaman kaybetmediler. Kraliçe'nin De Blenau'ya yazdığı mektup kısa sürede yazıldı. Pauline, hizmetçisi Louise'den, bir Languedoc köylüsünün tam elbisesini ödünç aldı,
hiçbir yolun denenmemiş kalmaması için kendine hatırı sayılır miktarda para sağladı ve cesur öğütleriyle moralini yükselten ve kararını destekleyen annesinden veda ederek, gençliğin verdiği güven ve coşkuyla Mademoiselle de Hauteford'un yanındaki _chaise roulante_'ye yerleşti.

Ancak, bir kaza sonucu kapalı olan Saray kapılarından geçerken oldukça endişeli bir an yaşandı. Bu, anlık bir gecikmeye neden oldu ve Kardinal'in muhafızlarından birkaçı (Richelieu, bunun kraliyetin diğer işaretlerinin yanı sıra bir muhafız olduğunu varsaydı) işsiz bir askerin boş merakıyla aracın etrafında toplandı. Pauline'in kalbi hızla atıyordu, ancak bir an sonra eski _kapıcı_ veya hamalın belirmesiyle rahatladı, kapıları açtı ve araba hiçbir soru sorulmadan yola çıktı. Ancak,
Chantilly kasabasından tamamen kurtulana ve araba ilk küçük tepeyi yavaşça tırmanana, daha dik bir yokuştan kaçınmak için hafif bir dönüş yapana ve onlara şatonun kulelerini ve daha önce geçtikleri yolun rotasını, hiçbir insan şeklinin alarma geçirecek şekilde
olmadığı şekilde gösterene kadar zihni tamamen rahatlamadı.

Pauline, takip edilmediklerini görünce, geleceğe dair düşüncelere daldı, ayrılışlarının Kardinal'in gözünden tamamen kaçtığına kesinlikle inanıyordu. Ancak durum böyle değildi. Kraliçe'nin arabalarından birinin, bazı şerefli hanımları Paris'e götürmek üzere hazırlık yaptığı konusunda erkenden bilgilendirilmişti; ancak bunun, Mademoiselle de Hauteford'a karşı verdiği sürgün cezasının etkisinden başka bir şey olmadığı sonucuna vararak, Pauline ve arkadaşının soruşturma veya engelleme olmaksızın ayrılmalarına izin verdi; ancak gücünün birçok aracından bazıları, sanki kazaraymış gibi, kararı öğrenilene kadar Saray kapılarını kapatmıştı. Araba ilerledikçe ve Pauline üstlendiği görevi sessizce düşündükçe, o anın coşkusunun parlak renkleri kayboldu; umudun yolunun etrafındaki kayaları ve uçurumları gizlediği sisler artık görüşünü engellemiyordu ve kendini maruz bıraktığı tüm zorluklar ve tehlikeler, birbiri ardına görüşüne sunuluyordu. Ancak orijinal nedenler hala tüm gücüyle devam ediyordu. De Blenau'ya olan derin romantik bağlılığı,
Kraliçe'ye olan görev duygusu ve masumları -çok daha fazla masum ve sevilenleri- kurtarmak için her an hayatını riske atmasına yol açacak olan o cömert amaç duygusu, onu bunlardan mahrum bırakamazdı; ve bunlar, kalbinin çabasının başarısına duyduğu ilgi, onu tehlikeleri
büyütmeye ve başarısızlık düşüncesiyle titretmeye yöneltmesine rağmen, kararlılığını sürdürdü.

BÖLÜM VII.

Bu, De Blenau'ya Bastille'de ne yaptıklarını ve kendisinin oradan
çıkmak için ne yaptığını gösteriyor.

Teknik olarak _alt meclis_ veya başka bir deyişle Avam Kamarası olarak adlandırılan genç bir üye olarak, yeminlerini ve koltuğunu almak için seçiminden sonra ilk kez aşağı indiğinde, kalbi hem gurur hem de çekingenlikle çarparak, tüm görüşlerinde bağımsız olmaya en vicdanlı şekilde karar verir ve kahramanca bir partiye bağlı olmamaya karar verir: ben de, bu eseri mevcut haliyle halka sunmanın zorlu görevlerine başladığımda, kahramanca bir kahramana sahip olmamaya; ancak tüm karakterlere eşit adalet sağlamaya ve her okuyucunun kendisi için bir kahraman bulmasına izin vermeye karar verdim. Ancak, kısa süre sonra istiridye ve esmer şeker yemenin, doğal olarak antipati duyduğu bir partiye oy vermek kadar kolay olduğunu fark etmeye başlayan, yukarıda adı geçen Avam Kamarası'nın genç üyesinin yolunu izleyerek; veya iğnenin mıknatıstan uçması için mi yoksa bireysel çıkarların, uzun süredir devam eden alışkanlıkların ve erken önyargıların onu bağladığı
hizipten uzak durması için mi; böylece, kısa süre sonra kendi hislerimin beni özellikle Kont de Blenau'ya yönelttiğini fark etmeye başladım, onu farkında olmadan hikayemin kahramanı yaptım,
tarihini genişlettim, karakterini büyüttüm, pişmanlıkla ondan ayrıldım ve
memnuniyetle ona geri döndüm.

Ancak şu anda hikayemin gidişatı beni doğal olarak bir kez daha Bastille'in kasvetli duvarlarına götürüyor, son bölümün son olaylarına yol açan koşulların bir kısmını anlatmak için; ve
sonuç olarak Kahramanımın tarihini bir kez daha ele almakta hiçbir tereddüt hissetmiyorum.

Kont de Blenau'nun Bastille'deki uykusu, St. Germain'deki otelinde olduğu kadar derindi: ve ancak gün ağarınca uyandı, hapisten sonraki ilk sabah.

Uykusu o kadar derin olmuştu ki, tam durumunu hatırlayabilmesi birkaç dakika sürdü. Fakat kaderimizin tatsız kısımları, bir süreliğine unutsak da, kısa sürede duyularımıza geri dönüyor;
ve dar pencereler, demir kapı ve duvar halısı olmayan duvarlar, De Blenau'nun anısına, uykunun geçici bir unutkanlık verdiği birçok acı verici ayrıntıyı hızla geri getiriyordu.

Kalktığında, alıştığı katılımı bir dereceye kadar özledi; fakat yine de tuvalet işini fazla zorlanmadan halletmeyi başardı; her ne kadar hiçbir uşak onun çağrısına hazır olmasa da, hiçbir uşak onun kıyafetinin her bir parçasını düzeltmeye hazır olmasa da. Daha sonra, zihninde salonu olarak adlandırdığı dış odaya geçti ve kahvaltısını isteyerek sipariş etmek istedi, ancak daireleri, daha önce bahsedilen demir kapı dışında, aşağıdakilerle iletişim kurmanın bir yolunu sağlamıyordu; bu kapının sırrı, böylesine önemsiz bir fırsatta kaybedilemeyecek kadar büyük bir öneme sahipti.

Sabırdan başka çare yoktu ve hava almak için istendiğinde açılan, ancak dışarıdan büyük demir parmaklıklarla sıkıca kapatılmış pencereye doğru ilerledi, aşağıdaki avluya bakarak zaman geçirmeye çalıştı, burada ara sıra görüş alanındaki açık alana çıkan ve bazen de pencerenin yerleştirildiği duvarların kalınlığının görüş alanından gizlediği kısma çekilen bazı mahkum arkadaşlarını görebiliyordu.

Şimdi görünüşe göre sabah yürüyüşlerini yapıyorlardı ve birbirleriyle sohbet etme ayrıcalığının tadını çıkarıyorlardı - De Blenau'nun
her zamankinden daha fazla değer vermeye başladığı bir ayrıcalık. Gördükleri arasında, onları şahsen tanıdığını veya sarayda veya orduyla birlikte gördüğünü bildiği birçok kişi vardı; ve Bastille'in avlusunda gözüne çarpan farklı grupların garip bir araya gelmesi, onu, haksız yere elde ettiği
gücünün elinden alınacağı korkusuyla yaşayan bir adamın yönetimi altında, hiçbir ilkede
ve hiçbir konumda
güvenlik bulunmadığına tamamen ikna etti.

Burada, Mary de Medicis'in partisinden olan bazılarını ve Richelieu'nun açıkça takipçisi olan bazılarını gördü; Bakan'ın Kral tarafından fazla kayırıldığından şüphelendiği bazılarını ve kendi durumunda olduğu gibi, Kraliçe'ye bağlı olanları. Fransa'da Huguenot'ları kayırdığı varsayılan ve Almanya'da Katolik partiye yardım eden birini gördü.

"Eh," diye düşündü De Blenau, "ben birçok kişiden biriyim ve hangi planı izlersem izleyeyim, büyük ihtimalle bir şekilde buraya yolumu
bulurdum. Despotik hükümetlerde zenginlik ve nüfuz, genellikle
devekuşunun tüylerine benzer, bu da onu sık sık avlanmaya neden olur,
ama uçmasına yardımcı olmaz."

Bu düşüncelerle meşgulken, De Blenau kapının sürgülerinin
açılmadığını duydu ve hapishanenin Valisi içeri girdi, ardından o dönemin kahvaltısı gibi zengin bir öğün için gereken çeşitli malzemelerle
dolu olan hizmetçisi geldi. De Blenau ve Vali birbirlerini her türlü dışsal nezaketle selamladılar; ve Kont, hizmetçinin çeşitli eşyaları masaya koyup
gittikten sonra bile _muhafızının_ hala orada kaldığını fark ederek, şans eseri
bunun duyduğu _jours maigres_lerden biri olduğunu
hatırladı ve arkadaşını sabah yemeğine katılmaya davet etti. Vali, _sans ceremonie_ önerisini kabul etti ve masanın başlıca
süsünü oluşturan haşlanmış keklik yemeğine yeterince adalet yaptıktan sonra, kendisi Suresnes'in meşhur şarabından bir şişe bitirdi, ki bu şarap Paris'in _bons vivants_'ının artık kaybettiği şeylerden biridir.

De Blenau açlıktan çok, Vali'nin önündeki yiyeceklerden kendisine düşen büyük payı kıskanıyordu; ve arkadaşının çiğneme hünerlerini
harika bir hızla gerçekleştirdiğini söylemek için bolca boş vakti vardı. Ancak Vali'nin, kendisi için çok hoş bir uğraş olan bu işi aceleyle sonuca ulaştırmak istemesinin bir nedeni vardı; çünkü şarabının son kadehini bile henüz doldurmuştu ve hâlâ kasa bıçağını temizleyip katlıyordu, (bu arada, o günlerde yüksek ve alçakların sürekli arkadaşı ve yiyeceklerini kesmek için sahip oldukları tek araçtı) ki kapı açıldı ve bir hizmetçi belirdi, Vali'ye anlamlı bir şekilde başını salladı, bu da aynı türden bir işaretle karşılık buldu. Bunun üzerine adam çekildi ve kapı kapanınca, tıkabasa
dolu memur De Blenau'ya döndü,--"Daha önce söylemedim, Mösyö le
Komte," dedi, "iştahınızı kaçırmaktan korktuğum için; ama bu sabah Mösyö Lafemas'tan bir mesaj aldık,--Mösyö Lafemas'ı duymuşsunuzdur, şüphesiz?--yakında gelip size birkaç soru soracağını söylüyordu. Şimdi, Mösyö de Blenau, siz benim çok saygı duyduğum bir beyefendisiniz ve size
işinize yarayabilecek bir ipucu vereceğim. Eğer girmek üzere olduğunuz sınavda, cevaplamakta uygun bulmadığınız herhangi bir soru olursa,
cevaplamayı reddetmeyin, ama her zaman iki yoruma dayanacak şekilde konuşun, bu sayede birçok tutuklunun işkenceden
kaçındığını ve bazen sınavdan sınava geçtiğini, ta ki ona saf yorgunluktan
kurtulduğunu gördüm." De Blenau eğildi, izleyeceği yolu çoktan belirlemişti.
"Bu değerli Yargıç'ı ne zaman bekliyorsunuz?" diye sordu. "Onun
gelmesiyle ilgili tamamen
hiçbir endişem yok, sizi temin ederim, ancak iştahım için gösterdiğiniz ilgiye
mem gerektiğini hissediyorum."

"Şimdi burada, efendim," diye yanıtladı Vali; "Eğer isterseniz, ona
kabul salonunda katılsak daha iyi olur. O hizmetçi onun
geldiğini duyurmaya geldi."

"Hemen sizi takip edeceğim," diye yanıtladı Kont; bunun üzerine Vali ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

De Blenau bayıldığı anda, merdivenlerin başında duran muhafız birkaç adım geriden onu takip etti, Vali ise önden gitti. Bu sırayla, kabul odasına
ulaşmadan önce geçmeleri gereken iç avluya doğru ilerlediler. Bu açık alan hâlâ tutuklularla doluydu,
kendilerine verilen az özgürlükten memnun olan, hapishanenin yönetmelikleri tarafından zorunlu kılındıkları durumlar dışında nadiren hücrelerine çekiliyorlardı.
De Blenau mahkemeye
çıktığı anda, kiracıları arasında hafif bir hareketlenme oldu ve "Kim o? kim o?" sorusu aralarında hızla dolaştı.

"Bu, St. Louis'den Kont de Blenau!" diye haykırdı derin bir ses,
De Blenau'nun daha önce bir yerlerde duyduğunu hatırladığı; ancak
etrafına bakınca tanıdığı birkaç kişi görse de,
konuşan kişi olarak belirli birini seçemedi.

Ancak, bir anlık bakıştan fazlasına vakti yoktu ve
mahkemeden çıkan dar bir geçide açılan
izleyici salonunun kapısına geçmek zorundaydı. Burada De Blenau düşüncelerini
toplamak için bir an durakladı ve sonra içeri
girmiş olan Vali'yi takip etti.

Bastille'in izleyici salonu, dış avluya bakan iki yüksek Gotik pencereyle loş bir şekilde aydınlatılmış, büyük dikdörtgen bir odaydı.
Açık olsaydı içeri girecek olan gün ışığının yetersiz parıltısı, yüzyıllardır biriken toz ve kirle ve kurşun iskeletin kalın geçişiyle engellenirken, salonun kendisine doğru ilerlemesi de çatının yüksek sivri kemerlerini destekleyen birkaç ağır sütunla daha da engelleniyordu.

Bu çatı, daire başlangıçta şapel için tasarlanmış olduğundan,
göz ona ulaşabilseydi, güzel oranları ve süslediği son derece tamamlanmış oyma işçiliğiyle geri kalanın donukluğuna bir rahatlama sağlardı; ancak yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı salonun alt kısmını aydınlatmaya ancak yetecek kadar olan ışınlar, yüksekliğine ulaşmadan önce kayboldu ve onu, altındaki alana çift karanlık
yaratacak şekilde derin bir karanlıkta bıraktı.

Bu hüzünlü salonun döşemesi nemli ve çürümüştü, taşların çoğu harç yataklarından çıkmış ve dairede başıboş dolaşıyordu; mobilyalar ise, eğer öyle denebilirse, onu doldurmaktan çok uzaktı, sadece büyüklüğünü ve boşluğunu göstermeye yarıyordu. En uçta uzun bir masa vardı, sonunda biraz yükseltilmiş bir sandalyede Yargıç Lafemas oturuyordu, altındaki masada bir Katip ve etrafında iki veya üç Muafiyetli duruyordu.

De Blenau'nun yanında, kendisinin kullanması için yerleştirildiğini düşündüğü başka bir sandalye daha vardı; iki sütunun arasında, De Blenau'nun kullanımından hemen şüphelendiği tuhaf bir makinede oturan, çirkin görünümlü, kaslı yaşlı bir adam belirdi; alnı alçalmış ve inatçı bakışları birçok acımasız eylemi anlatıyor gibiydi.

Kont içeri girdiğinde, kapı arkasından yüksek bir çınlamayla kapandı; ve masaya doğru ilerleyerek boş sandalyeye oturdu, Vali ise onunla Yargıç arasında biraz mesafeye yerleşti.

"Pekala, Monsieur de Blenau," dedi Lafemas, Chavigni'nin alaylarından rahatsız olmadığında her zaman takındığı o tatlı, yumuşak tonla, "Bu, genel karakteri her zaman en şefkatli saygımı çeken bir asilzadeyle tanışmak isteyebileceğim son yer."

De Blenau, Lafemas'ın Kardinal'in en aşağılık ve en zehirli adamlarından biri olduğunu biliyordu ve onunla nezaket alışverişinde bulunmak için fazla bir istek duymadığı için, Yargıcın selamını sessizce eğilerek kabul etti,
diğeri devam ederken: "Size birkaç soru sormak için topluluğunuzdan bir alan rica ettim; cevabınız, şüphesiz, sizi bu tatsız yerden kısa sürede kurtaracaktır."

"Bence öyle, efendim," diye cevapladı Kont, "çünkü masum bir kişinin tutuklanması, Majestelerinin Hükümeti'nin itibarını, kişinin kendisi için olduğu kadar zedeleyecektir."

"Kesinlikle haklısınız, kesinlikle haklısınız," diye karşılık verdi tatlı dilli Yargıç. "Gerçekten de gelmemin amacı, derin bir bakan olmasına rağmen biraz şüpheci olan Kardinal de Richelieu'yu ikna edecek yanıtlar almaktır; onu ikna etmek için söylüyorum, masumsunuz; vicdanıma ve Kurtarıcı'ya inandığım için, kendimden hiç şüphem yok.--Öyleyse, ilk olarak," diye devam etti, "bir dost olarak bana söyle, Brüksel'de herhangi bir tanıdığın var mı?"

"Var!" diye cevapladı De Blenau kararlı bir şekilde.

"Bu onurlu bir şey, bu samimi bir şey," dedi Yargıç. "Size söylemiştim,
Mösyö le Gouverneur, hiçbir zorluk çekmeyeceğimizi ve
Mösyö de Blenau'nun masumiyetini kolayca kanıtlamamı sağlayacağını.--Lütfen bu arkadaşlarla yazışıyor musunuz," diye devam etti,
"ve hangi yollarla?"

"Onlarla yazışıyorum; ama nadiren: ve sonra da
olan herhangi bir yolla."

"Mösyö de Blenau," diye haykırdı Lafemas, "bu açık sözlülüğe hayran kaldım; ama araçlar konusunda biraz daha spesifik olun. Bana güvenmek için özel bir itirazınız yoksa, Aşağı Ülkelere mektuplar göndermek için aklınıza gelen herhangi bir kanalı belirtin."

De Blenau, eylemleri onu aç bir kaplan kadar
zalim ve kanlı düşünceli
gösteren bir adamın tatlı ve dostça tavrından biraz tiksinti duydu; ve daha fazla yumuşak sözlerle alay edilmek istemediğinden, şöyle cevap verdi,
"Bazen Kral'ın kuryesi tarafından, efendim; bazen Kardinal'in kuryesi tarafından: ve
bir keresinde kuzeniniz De Merceau tarafından bir mektup gönderdiğimi hatırlıyorum, ama sanırım
o mektup asla hedefine ulaşmadı; çünkü
De Merceau'nun
çantasını yırtıp
gönderilenleri çaldığı için Don Francisco de Mello tarafından asıldığını hatırlamalısınız."

"Bununla hiçbir ilgimiz yok, sevgili Kontum," dedi Lafemas,
huzurlu tavrını korumaya çalışarak.--"Sormam gereken bir sonraki şey şu,"--ve elinde tuttuğu bir kağıda baktı:
"Hiçbir zaman Aşağı Ülkelere başka biri için mektup ilettiniz mi?"

De Blenau olumlu cevap verdi; ve Yargıç, Richelieu'nun kendisinin sorduğu sorulara çok benzeyen bir dizi soruyla devam etti, mahkûmu kendi itirafları aracılığıyla
kurnazca kandırmaya çalıştı, böylece geri çekilmenin imkansızlığı nedeniyle onu daha fazla itirafta bulunmaya
zorladı. Ancak belirli bir noktadan sonra De Blenau devam etmeyecekti.

"Bay Lafemas," dedi sakin ve kararlı bir tonla, "Kardinal Başbakan Hazretleri'nin bana daha önce sorduğu sorulara girdiğinizi görüyorum. Bunu yapmanın amacı, açıkça
kendimi suçlayabilecek bir çelişkiyi benden zorla almak; ve bu nedenle bundan sonra bu tür sorulara
hiçbir şekilde cevap vermeyeceğim. Cevaplarım Kardinal'in elinde; ve eğer
istiyorsanız, ona başvurmalısınız."

"Tamamen yanılıyorsunuz, sevgili Kontum," dedi Lafemas; "kurtuluşum için,
tek amacım size hizmet etmek. Kraliçe'den mektuplar ilettiğinizi zaten kabul ettiniz,--neden şimdi bana bu mektupların kime
adedildiğini bildirmiyorsunuz? Eğer bu mektuplar vatana ihanet niteliğinde değilse, neden kendi hizmetkarlarından biriyle göndermedi?"

"Fransa Kraliçesi'ne basit bir beyefendinin sahip olabileceği sıradan hizmetçiler verilmediğinde, arkadaşlarının hizmetçilerini ve hizmetlerini kullanmaktan genellikle memnun olabilir. Benim maiyetim, efendim, Kraliçe'nin St. Germain'de sahip olduğu hizmetçilerin üç katıdır. Ancak, bu ayrıntılara girmeden, sorunuza hemen Majestelerinin
Maşallahı'nın
Şahanecisi ve dolayısıyla hizmetçisi olduğumu hatırlatarak yanıt veriyorum."

"Bir sorun olmasaydı, Monsieur de Blenau," dedi Lafemas,
"Majestelerinden Avusturya'lı Don John, Don Francisco de Mello veya İspanya Kralı Philip'e bazı mektuplar iletip iletmediğinizi belirtmenize itiraz edemezdiniz. Bir Kraliçenin yakın akrabalarına mektup yazması çok doğaldır, kesinlikle!"

"Daha önce de söyledim," diye yanıtladı De Blenau, "sadece beni rahatsız etmek amacıyla böyle sorulara yanıt vermeyeceğim."

"Kendini neye maruz bıraktığını bilmiyorsun," diye karşılık verdi Yargıç;
"Bu hapishanede kolayca bir
cevap almaya zorlayacak araçlar var."

"Hiçbiri," diye cevapladı De Blenau kararlı bir şekilde. "Kararımı aldım ve dünyadaki hiçbir güç
onu sarsamaz."

"Gerçekten, Mösyö de Blenau, sizi yanlış kararınızın
sizi çağıracağı korkunç kadere
bırakmak yüreğimi acıtacak. Kendi başınıza ne çağırdığınızı düşünmekten ağlayabilirim, gerçekten ağlayabilirim;" ve Yargıç gözlerini daha önce fark ettiğimiz ve yaşlı adamın sanki görevine hazırlanıyormuş gibi
kalp attığı
makineye doğru çevirdi.

"İşkenceden mi bahsediyorsun?" dedi De Blenau, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan ona bakarak. "Ama size şunu söyleyeyim, Mösyö Lafemas, benim rütbemdeki bir adama, bunun için açık bir emir olmadan bunu emretmeye cesaret edemezsiniz; ve böyle bir yetkiniz olsa bile, dünyadaki tüm işkenceler benden tek bir kelime bile koparamaz. O tiranlık aracına sorun,
Efendim," ve Cellat'ı işaret etti,--"ona asil Caply'nin nasıl
öldüğünü sorun; ve De Blenau da öyle yapardı."

Lafemas Valiye, Vali Cellat'a ve
böylece etrafına baktı. Bastille'in korkunç sırlarından biri, korkuyla
tutuldukları o bölgenin dışına açıkça kaçmıştı; bunun nasıl olduğunu kimse tahmin edemiyordu ve her biri diğerinden şüpheleniyordu. Geçici bir sessizlik oldu ve sonra Lafemas devam etti:

"İşkence! Hayır, Mösyö de Blenau: Tanrı korusun, böyle bir şeyi emretmeyi
düşüneyim! Ama size cevap vermenizi tavsiye edeyim; çünkü
elbette, reddetmenizi Kardinal Başbakana bildirmeliyim ve biliyorsunuz ki
o sizin rütbenizi veya servetinizi
düşünmeyecektir, ancak büyük olasılıkla size hemen olağan ve olağanüstü Soruyu emredecektir."

"O zaman suç onun olsun!" dedi De Blenau. "Size kararımı zaten söyledim, Efendim; uygun gördüğünüz şekilde hareket edin. "

Lafemas şaşkın görünüyordu ve kendisi ile Yargıcın kendisinin uygun gördüğünden daha sert tedbirleri teşvik ediyormuş gibi görünen Sekreter arasında fısıldayarak bir istişare gerçekleşti; çünkü görüşmeleri Lafemas'ın De Blenau'nun kulağına kaçmayacak kadar alçak bir tonda "Cesaret edemem, söylüyorum size--Cesaret edemem--Hiçbir emrim yok.--Mösyö de Blenau," diye yüksek sesle devam etti, "şimdi çekilebilirsiniz,
ve cevaplarınızı Kardinal'e bildirmeliyim. Ama samimi bir dost olarak size bir dahaki görüşmemizden önce, şu anda cevaplamayı reddettiğiniz sorulara bir cevapla hazır olmanızı tavsiye edeyim; çünkü o zamana kadar
Hazreti'nin emirlerini almış olacağım, ki korkarım ki bu emirler kalbimin
isteyebileceğinden daha sert olacak."

De Blenau cevap vermedi, fakat daha önce olduğu gibi refakatçi eşliğinde geri çekildi; ve
inkar etmeye gerek yok ki, sınava karşı gösterdiği soğukkanlılığa ve olabilecek en kötü şeyi
def etmeye hazır olduğu cesarete rağmen,
izleyici salonunun kapısı arkasından
kapandığında kalbi hızla çarpıyordu ve
bir tutsağın genellikle
tutuklandığı yeri gördüğünden daha fazla bir zevkle
dairesine dönmeyi dört gözle bekliyordu.

O zamandan beri geçen birçok heyecan verici durum,
avluyu ilk geçtiğinde adını telaffuz ettiğini duyduğu sesi düşüncelerinden tamamen
silip atmıştı; fakat geri döndüğünde,
gözleri kemeraltında duran uzun boylu, güçlü bir adamın
şekline takıldı; ve hemen
Mantes ormanının
Oduncusunu tanıdı.

De Blenau Çeşitli av gezilerinde onunla binlerce kez konuştu ve böyle bir yerde onunla karşılaştığında şaşırmaktan kendini alamadı, kendisinin buna sebep olduğunu pek hayal bile edemezdi. "Cennet adına!" diye düşündü, "o adam burada hapsedilmeyi hak edecek ne yapmış olabilir? Elbette, en yüksekten uçan bir kartal gibi görünen Richelieu, bundan daha asil bir avın peşine düşebilirdi."

Bu düşünceler aklından geçerken, dairelerine iç odadaki demir kapıdan açılan merdiveni barındıran küçük kulenin ayağının yanından geçti. Bu kapının uzun süredir kullanılmadığı açıktı; ve içinde bulunduğu iki odanın konumunu hatırladığında, bir zamanlar oldukça farklı olmaları gerektiğini, her birinin ayrı bir girişi olduğunu, birine kuleden, diğerine ise ana merdivenden ulaşılabileceğini düşündü. Ancak, sadece şöyle bir bakmak için vakti vardı ve bunu çok belirgin hale getirmekten akıllıca kaçındı; Vali, yanında yürürken, gözlerini neredeyse sürekli olarak ona dikmişti, sanki diğer tutuklularla bir işaretle bile olsa herhangi bir iletişimi engellemek istercesine.

Vali, odasına vardığında, tek başına içeri girmesine izin verdi
ve kapıyı kilitledikten sonra, Lafemas'a geri döndü ve De Blenau'yu
yalnız başına durumu üzerinde düşünmeye bıraktı. Acil bir tehlikeden
kaçmış olmanın ilk zevki yatıştığından,
konumunda düşünülecek pek de
sevindirici bir şey yoktu. Kaderi ertelenmiş olsa da
kaçınılmaz görünüyordu. Richelieu'nun kesinlikle titiz olmadığını biliyordu; ve
şerefin ona izin verebileceği tek şey, Kraliçe'nin sırrını hayatı pahasına savunmaktı.

Kraliçe, eğer onunla iletişim kurmanın bir yolunu
bulabilirse, onu bu zorluktan kurtarabilirdi. Fakat
araç ararken, her tarafta mutlak bir imkansızlık kendini gösteriyordu.
Boşuna çareler aradı; aklı, ikinci bir düşüncenin doğrulayabileceği hiçbir şey önermiyordu. Bir keresinde Vali'yi büyük bir rüşvetle bir mektubu iletmeye ikna etmeyi düşünmüştü; ancak bir anlık düşünme ona, bu tatlı dilli memurun hem rüşveti kabul ettiği hem de güvenini boşa çıkardığı ihtimalinin binde bir olduğunu gösterdi. Diğer birçok plan da benzer şekilde reddedildi, uygulanamazlıklarına dair bir inançtan dolayı, sonunda Mantes'li Oduncu ile bir görüşme yapma ve mümkünse onu hapishanenin alt düzey görevlilerinden bazılarını rüşvet vermeye ikna etme gibi belirsiz bir düşünce De Blenau'nun aklından geçti; ve hala konuyla ilgili fikirlerini düzenlemeye çalışıyordu ki, sürgüler bir kez daha geri çekildi ve Vali tekrar daireye girdi.

"Sizi tebrik edeyim, Mösyö de Blenau," dedi, muhtemelen De Blenau'nun güvenliğindeki soyut bir tatminden çok, kendisine sürekli kazanç sağlama olasılığından kaynaklanan samimi bir memnuniyet ifadesiyle. "Mösyö Lafemas gitti ve Kardinal Chantilly'de olduğundan, en azından üç veya dört gün güvende olacaksınız, çünkü Hazretleri dönene kadar hiçbir şey kararlaştırılamaz."

De Blenau, dostu Valinin nezaketini nasıl takdir edeceğini çok iyi biliyordu; ama buna gereken değeri vermiş olsa da, daha fazlasını yapmasa da, çıkarcı alçaklığının gerçek dostluğun bir parçası haline gelmesi için çabalamanın gerekliliğini hissediyordu.

"Pekala, Sayın Vali," dedi neşeli bir tavır takınarak, "Sanırım, bir iki gün daha sizinle kalacağım; ve eğer alıştığım birinin bana hizmet etmesi için orada, bu kadar iyi muamele gördüğüm bir yerde, bu kadar umursamazdım."

"Bunun nasıl ayarlanabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı Vali düşünceli bir şekilde; "Görevimle uyumlu olarak, size hizmet etmek için her şeyi yaparım, Sayın de Blenau, ama bu tamamen emirlerime aykırı; ve eğer size kendi hizmetkarlarımdan birini verirsem, bu beni tamamen onun kontrolüne sokar."

"Ah, bu hiç de işe yaramaz," dedi De Blenau; "ama orada bazı aşağılık tutuklular yok mu--" Valinin kaşları karardı.--"Elbette," diye devam etti Kont, "onlara zahmetlerinin karşılığını ödemek zorunda kalacaktın--ve
ben de elbette sana geri öderim. Üç yüz kronun onlardan birini burada olduğum süre boyunca bana hizmet etmeye ikna edeceğini düşünüyorsan,
parayı memnuniyetle senin eline veririm ve sen de bu amaç için gerekli tüm düzenlemeleri yapabilirsin."

Valinin yüzü, De Blenau konuşurken yavaş yavaş açıldı,
bir an için alışılmadık bir esintiyle çalkalandıktan sonra, onu rahatsız eden şey geçtikten sonra, hemen sakin dinginliğine geri dönen korunaklı bir göl gibi. Üç yüz kronun büyük bir kısmını, böylesine tartışmasız bir kolaylıkla, sahiplenme fikri, alnındaki bulutları hızla dağıtan güneşti: ve bir an düşündü, amacına ulaşmanın yollarını kurnazca hesapladı.

"En kötüsü," dedi sonunda, "bizde aşağılık mahkumların olmaması. Hepsi Bastille'deki Devlet mahkumları ---- Ama kal," diye ekledi, aklından geçen mutlu bir fikirle, "bu sabah Chavigni'nin adamları tarafından buraya getirilen bir adam olduğunu hatırlıyorum ve bana ona mümkün olan tüm özgürlüğü vermemi ve eğer yapabilirsem onu ​​hapishanede çalıştırmamı söylediler."

"Bu yeterli," dedi De Blenau içten içe bunun Mantes'li dürüst Woodman olmasını dileyerek. "Bana gün içinde ara sıra
gelip, ona ihtiyacım olup olmadığını kontrol edebilir ve kapıdaki muhafız
benim onu ​​takip etmemem için iyi bir şekilde ilgi gösterebilir, ki bu sizin görevinizin gerektirdiği tek şeydir."

"Elbette, elbette," diye cevapladı Vali; "benim tek bakmam gereken sizin güvenli gözetiminizdir: ve daha da öte, size
her türlü kolaylığı ve ilgiyi göstermem emredildi, bu da en azından bir refakatçiye izin vermemi gerektiriyor. Ama işte akşam yemeğiniz geliyor, efendim."

"Akşam yemeği!" diye haykırdı De Blenau, "kesinlikle henüz öğlen olmadı." Ama öyle oldu: zaman düşündüğünden daha çabuk geçmişti: ve aslında akşam yemeğinin ortaya çıkmasından pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu, çünkü o _jour
maigre_ günü kendi masrafıyla servis edilen zengin ve lüks yemek, Monsieur le Gouverneur'un aklında kalan
her ne kadar tereddüt varsa da üstesinden gelmekte kötü bir yardımcı olmadı. Her _Becasse_ lokmasında, yüzü daha sakin ve memnun bir hal alıyordu ve _Dorade_'sinin son lokmalarını _sauce au cornichons_'a batırmakla ve onları almak için açık olan geniş aralığa taşımakla meşgulken, tutuklumuz bahsettiği kişinin daireden çıkış ve çıkış hakkı olması için tam onayını aldı; ancak bu özgürlük için De Blenau, görevliye üç yüz kron tutarında aldatıcı bir ücret adı altında ödeme yapmak zorundaydı. 

Bu düzenleme ve akşam yemeği hemen hemen aynı zamanda sona erdi; ve muhtemelen De Blenau'nun iyi niyetiyle diğer görevleriyle tutarlı olandan çok daha uzun süre meşgul olan Vali ayağa kalktı ve ismini hatırlayamadığı ama dindar bir şekilde bir taçla ödüllendirmeye karar verdiği aşağılık tutukluyu aramaya çekildi, böylesine eşsiz bir cömertliğin altın harflerle kaydedilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Vali, De Blenau'ya gelince, ona altın yumurtalı kaz olarak bakıyordu; ama masaldaki çocuktan daha ihtiyatlıydı, en azından gözlerinde böylesine harikulade bir çekicilik olan o parıldayan cevheri üretmeye devam ettiği sürece, hayatını gücünün yettiği kadar uzatmaya karar verdi. Ancak De Blenau, onun düşündüğü kaz değildi; ve sabırsızlıkla beklese de, bu kadar çok şeyin güvenebileceği kişinin dürüst dostu
Oduncu olup olmadığını görmek için, yine de düşünceleri Valinin açgözlülüğünün kendi lehine çevrilebileceği her türlü
aracı düşünmekle meşguldü.

Sonunda sürgüler açıldı ve tutuklu gözlerini kapıya dikerek, solgun yanakları ve çökük gözleriyle küçük yaşlı bir adamın içeri girdiğini gördü; başında yağlı bir gecelik başlığı ve uzun ince bir kılıcın yanında asılı duran büyük bir bıçak, bazen yerde sürükleniyordu ve bazen de zayıf bacaklarının tendonlarına tekrar tekrar vuruyordu,
üzerlerindeki çulluk benzeri gövdeyi taşıdıkları eğik ve ürkek duruştan dolayı onları kınıyor gibiydi.

"Pekala, efendim!" dedi De Blenau, bu görüntüden biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde; "Siz Vali'nin bana hizmet etmesi için atadığı kişi misiniz?"

"_Oui, Monsieur_," dedi küçük adam, elini kalbine koyarak,
başını derin bir şekilde eğerek,
o organı tamamen görüş alanından çıkarmayı ve bir kaplumbağa gibi
sadece sırtını görünür kılmayı başardı. "_Oui, Monsieur_; ben _Cuisinier
Vivandier_'im, yani eskiden _Vivandier_; şu anda _Cuisinier
Aubergiste ici a la porte de la Bastille, tout pres_. Monseigneur'e akşam yemeğini
hazırlamaktan onur duyuyorum ve tabakları almaya geldim."

"Oh, hepsi bu mu!" diye haykırdı De Blenau; "Alın, alın, iyi
dostum ve gidin."

Küçük adam Monseigneur'un ona fazlaca onur verdiğini söyledi ve
tabaklarını hayranlık verici bir ustalıkla toplayarak, sol koluyla yığını tuttu, kalbine koyma hakkını saklı tuttu, bu
pozisyonda De Blenau'ya bir kez daha derin bir reverans yaptı ve daireden ayrıldı. Mahkum şimdi bir süre bekledi, gün ilerledikçe daha da sabırsızlanıyordu. Ancak sonunda kapı bir kez daha açıldı ve oduncu Philip'in kendisi belirdi.

Philip ile genç Kont arasında elbette açıklanması gereken çok şey vardı, okuyucuya hiçbir açıklama gerektirmediği için burada özetlenmeyecek. Ancak Philip'in anlattığı her durum,
ister Chavigni ve Lafemas'ın komplolarını bildirmek için yazdığı mektup olsun, ister kulübesinden Bastille'e sürüklenmesinin şekli ve görünürdeki nedeni olsun, De Blenau'ya yeni müttefikine daha fazla güven veriyordu; ve belki de Philip'in kendisi, De Blenau yüzünden çok acı çektiğinden, daha fazlasını riske atma eğilimi daha da arttı. İki kişi arasında, ön hazırlıklar hemen ayarlanır: De Blenau'nun diplomatik ihtiyatla ilerlemeye vakti yoktu, hatta Oduncu'nun samimiyetinden şüphelenmek için bir sebebi olsa bile. Durumunun tehlikeleri incelikli olmayı kabul etmiyordu; ve tüm törenleri aşarak, hemen Philip'in Kraliçe'ye kendisinden bir mektup iletebileceğini ve iletebileceğini sordu. Oduncu, onun istekli olduğundan şüphe olmadığını söyledi; ve bir an düşündükten sonra, bu fırsatın kendisine de verileceğini umduğunu ekledi. "Tehlikeli olacak," dedi, "ama sanırım yapabilirim."

"Bana nasıl olduğunu söyle, iyi dostum," diye talep etti De Blenau, "ve buna güven,
benim hesabıma ne tür riskler alırsan al, ister yaşayayım ister öleyim,
ödüllendirileceksin."

"Hiçbir ödül istemiyorum, efendim," diye cevapladı Philip, "ama iyi bir amaç ve iyi bir vicdan istiyorum; ve eminim ki, size hizmet edersem, Mantes'teki tüm odunları kesiyormuşum gibi meşgul olurum. Ama planım şu: Bana, çocuklarımın beni her zaman görmelerine izin verileceğini söylüyorlar. Şimdi, bir _picvert_ kadar aktif olan oğlum Charles'ın beni takip etmesi uzun sürmeyecek. Eminim ki, gece çökmeden burada olacak ve mektubunuzu Kraliçe'ye götürecek."

De Blenau bir an sessiz kaldı. "Mektubunuzu bana getiren oğlunuz muydu?" diye sordu. Oduncu kabul etti; ve Kont devam etti: "O zaman kurnaz bir çocuktu. Her halükarda, riske girilmeli.
Bekle, yazacağım ve sana güveneceğim."

Ancak, Oduncu, bu kadar uzun kalırsa şüphelerin
uyandırılabileceğini söyledi; ve De Blenau, mektubun hazır olacağı bir saat
içinde geri dönmesini isteyerek onun gitmesine izin verdi. Onun yokluğunda, tutuklu daha önce teslim edildiğini gördüğümüz mektubu yazdı. Mektupta, durumunu ve Lafemas tarafından kendisine sorulan soruların doğasını anlattı. Ayrıca kaderinin yakında belirleneceğini ima etti; ve kendisine yapılması gereken herhangi bir iletişimin Mantes'li Oduncu aracılığıyla iletilmesini istedi.

Bu mektup yazıldıktan sonra Philip tekrar ortaya çıkana kadar bir saatten fazla zaman geçti. Ancak, bunu yaptığında biraz aceleci görünüyordu.
"Komşum Bey," dedi, "oğlum burada. Onu dinlenmesi için hücreme almama izin verdiler, ancak bir dakikadan fazla ayrı kalmaya cesaret edemiyorum, çünkü bir şeyden şüpheleniyorlar. Mektup hazır mı?"

De Blenau mektubu eline koydu ve biraz altın eklemek istedi. "Kraliçe Chantilly'de," dedi, "ve oğlunuz yolculuğu için para isteyecek."

"Hayır, hayır, efendim," diye yanıtladı Philip, "bu bir çocuk için uygun bir şey değil. İsterseniz ona yardımcı olması için bir geniş şerit verin, ama daha fazla değil."

"Peki," dedi Kont, "hizmetleriniz için geri kalanını kabul edin. Şu valizde daha fazlası var."

"Öyle de değil, Monseigneur," diye yanıtladı Oduncu. "Yapılanın bedelini, yapıldığında ödeyin;" ve mektubu ve bir altın parayı alarak daireden ayrıldı.

BÖLÜM VIII.

Bu, Kaza'nın Bilgeliği bacağından tuttuğunu ve bir domuz çobanı gibi, onu geri çekerek sık sık ileri götürdüğünü gösterir.

Pauline de Beaumont'u Paris'e götüren ağır araba büyük bir hızla
gitmedi ve zaman, endişeli zihnine,
akıl almaz bir şekilde uzamış gibi geldi. Geceye doğru, girdikleri her küçük kasabayı başkent olarak görüyordu ve Mademoiselle de Hauteford, yola çok geç çıktıklarını fark edene kadar yanılgıya düşmedi.

Geceyi Ecoun'da geçirmek zorunda kalacaklarından korkuyordu.

Pauline, yol arkadaşında, üstlendiği tehlikeli girişimin doğal olarak yarattığı endişe ve korku altında kendisini teselli edecek veya yatıştıracak pek az şey buldu. Mademoiselle de Hauteford'un ne yüreğinin sıcaklığı ne de mizacının yumuşaklığı vardı; ve bunlar Pauline'in o zamanki duygularıyla özdeşleşebilecek tek niteliklerdi. Kral'ın ona duyduğu tutkulu aşkla mücadele ederken,
Mademoiselle de Hauteford kendi kalbine tamamen galip gelmişti ve
içerdiği her insani duyguyu ezdikten sonra,
bir saat mekanizmasının ana yayı gibi, tüm eylemlerini başlatan, onları enerjisizce düzenli ve hissizce doğru hale getiren katı bir görev ilkesini ikame etti.

Bu durumda, Pauline'in üstlendiği görevi
yapılması gereken bir şey olarak görüyordu ve bu nedenle aklında hiçbir şüphe veya tereddüt kalmamalıydı.
Kendisini
ortaya çıkaran tüm zorluklardan ve tehlikelerden ve bunları ortadan kaldırmanın en iyi yollarından sakin bir şekilde bahsetti; ancak kendi mutluluğunun yanı sıra başkalarının hayatları ve servetlerinin de tehlikede olduğu cesur ve tehlikeli bir girişimde bulunan genç ve deneyimsiz bir kızın korkularına en ufak bir teselli sunmadı. Risklerden ve engellerden bahsettiği
kayıtsız soğukkanlılık Pauline'i rahatlatmaktan uzaktı, kısa süre sonra konuşmayı bıraktı ve kendi içine
gömüldü, zihninde tüm koşulları döndürdü; kalbi
bazen umutla yüksekten atıyor, bazen başarısızlık düşüncesiyle midesi bulanıyordu.

Böylece gezginler sessizce Ecouen'e doğru ilerlediler, saatin geç olmasından dolayı geceyi orada geçirmek zorunda kaldılar; ancak ertesi sabah erkenden oradan ayrılarak kısa bir süre sonra Paris'e ulaştılar ve
Markiz de Senecy'nin otelinde konakladılar. Görünüşe göre o Leydi, bir süre önce Paris'ten ayrılıp ülkenin uzak bir köşesine gitmişti; ancak bu bir dezavantaj değildi, çünkü Mademoiselle de
Hauteford evde kalan hizmetçiler tarafından iyi tanınıyordu ve malikanenin hanımı orada olmasa da Kraliçe'nin hizmetinde orada ikamet etmekte hiç tereddüt etmedi.

Ecouen'de Pauline, hizmetçisi Louise'in kıyafetlerini giydi ve hotel de Senecy'ye indiğinde, hizmetçiler tarafından Mademoiselle de Hauteford'un _soubrette_'i olarak kabul edildi. Bütün bunlar onun isteğiydi; ve ilk kılık değiştirme başarısından pek de memnun olmayan bir şekilde, _ton paysan_'ı taklit etti ve hizmetçilere, kendisine karşı gösterdikleri yakınlıkla davrandı.

Kraliçe'nin yaşlı ve güvenilir bir hizmetçisi, onlara Paris'e eşlik eden tek erkek hizmetçiydi ve Mademoiselle de Beaumont'un rütbesi konusunda diğerlerini aldatmamaya özellikle dikkat ediyordu,
ancak Pauline'in üstlenmeyi başardığı Leydi'nin hizmetçi tavırlarına gülümseyip sırrını bir kereden fazla ifşa etmesine
rağmen. Ancak bu görev uzun sürmedi; Pauline'in kaygısı onun hareketsiz kalmasına izin vermeyeceği için, arkadaşına Bastille'e doğru hızla yola çıkması için baskı yaptı, uzun bir gecikmeyle her an azaldığını hissettiği cesaretinin tamamen kaybolabileceğinden ve sonunda işini başaramayacağından korkuyordu.

Şehirle tanışıklığı ona rehberlik etme yetkisi veren Mademoiselle de Hauteford, keşiflerine hemen devam etmeyi hemen kabul etti; ve Pauline'in _soubrette_ kılığı, arkadaşı gibi bir maske kullanmasına izin vermediğinden, başını kahverengi tafetalardan yapılmış büyük bir kapuçinle olabildiğince örttü, ancak bu yüzünü gizlemeye
yetersizdi. Bunu yaptıktan sonra, Şeref Hanımı'nı sokağa kadar takip etti ve bir anda kendini başkentin tüm telaş ve karmaşasının içinde buldu.

Zavallı Pauline'in duyuları kalabalık tarafından neredeyse şaşkına dönmüştü; fakat
Mademoiselle de Hauteford, koluna yaslanarak onu aceleyle
Rue St. Antoine'a kadar götürdü, orada St.
Gervais Kilisesi'nin karşısında durdu, daha doğrusu oraya giden dar ve kirli sokakta.

Burada Pauline'i doğrudan Bastille'e yönlendirdi ve kiliseyi işaret ederek, geri dönüşünü orada bekleyeceğini ve girişiminin başarısı için dualar edeceğini söyledi. Ünlü De Brosse'un eserlerinin en mükemmeli olarak ilan ettiği söylenen St. Gervais Kilisesi'nin muhteşem peristili, Solon'un Atina Yasaları'nda belirttiği gibi, aslında oluşturulabilecek en iyi şey olmadığını, ancak iyileştirmesi için yönlendirildiği eski gotik binaya uyarlanabilecek en iyi şey olduğunu gözlemleyerek, o zamanlar yeniliğinin ilk parıltısındaydı ve geçtiği birçok kasvetli dumanlı bina arasında, Pauline'in gözüne parlak ve göze çarpan bir dönüm noktası sunuyordu, ki bunu kesinlikle yanlış anlayamayacağından emindi. Ancak bir kez daha baktı ve sonra Bastille'e doğru aceleyle ilerledi. Paris'ten ve içindeki her şeyden habersiz; genç, güzel ve çekingen; tehlike ve zorluklarla dolu bir işe girişmiş ve alışık olmadığı bir şekilde giyinmişti; Pauline de Beaumont, Rue St. Antoine'ı dolduran sayısız yolcunun bakışlarından ürktü; ve güzelliği veya korku dolu aceleciliğiyle kendisine bakan her göz, ona normalden daha fazla bir dikkatle baktı, göğsünün içini görebileceğini ve gizlemek için bu kadar hevesli olduğu sırrı okuyabileceğini düşündü.

Ancak sonunda, gözü, sadece büyük taş duvarlar sunan, mazgal delikleri olan ve çeşitli mesafelerde, ara sıra büyük topların tehdit edici ağızlarının görülebildiği mazgallarla
üst üste bindirilmiş bir grup ağır kuleye takıldı. Bu kasvetli binanın etrafını, suyla dolu geniş bir hendek kaplıyordu ve bu hendek, belirli bir nokta dışında, tüm yaklaşmaları engelliyordu;
burada, iki devasa zincirle asılı duran bir asma köprü, dış avluya erişim sağlıyordu. Ancak burada bile, dostça bir kılıktan başka gelenlere karşı korunmak için küçük bir önlem alınmamıştı; çünkü köprüyü iç tarafta sonlandıran kapı, ağır kapıları ve barikatları tarafından sağlanan güvenliğin yanı sıra, topçuları tüm yaklaşım yolunu kontrol eden iki yan kuleye sahipti.

Pauline, ara sıra annesinin Languedoc'daki şatosunu ziyaret eden misafirler tarafından Bastille'in tarif edildiğini ve dehşetinin ayrıntılı olarak anlatıldığını sık sık duymuştu; ancak, bu konuda ne düşünmüş olursa olsun, orijinalinin sunduğu asık suratlı güç ve kasvetli dehşet, hayal gücünün çizdiği resmin çok ötesindeydi; ve zihninde yarattığı korku hissi o kadar güçlüydü ki, onu gördüğü anda neredeyse geri dönüp kaçacaktı. Ancak bir anlık düşünce, cesaretini yeniden canlandırdı.

"Claude de Blenau," diye düşündü, "o duvarların arasında hapsolmuş! Ve belki de onun hayatı benim çabama bağlıyken tereddüt ediyor muyum?" Bu düşünce, tüm kararını hatırlaması için yeterliydi; ve
asma köprüyü hızla geçerek, _ızgara_ denen şeyin yanından geçti. Fakat burada daha fazla ilerlemesi, demir levhalar ve çivilerle kaplı büyük bir kapı tarafından durduruldu, bu kapı ne modern ne de eski günlerde insanların içerideki insanlarla iletişim kurmaya çağrıldığı o mutlu icatlardan hiçbirini sunmuyordu. Şövalyelik günlerinde olduğu gibi bir korna yoktu ve
olsaydı bile, Pauline onu üfleyemezdi; fakat daha da kötüsü,
ne zil ne de kapı tokmağı vardı; ve kapı, gece gündüz açık duran Dis kapılarını taklit etmekten çok uzaktı,
çok kesin bir şekilde kapalı görünüyordu, oysa bu karşılaştırma birçok başka açıdan da geçerli olabilirdi.
Pauline titreyen dizleri ve titreyen elleriyle birkaç an içeri girmeye çalıştı, fakat boşuna. Kapı tüm zayıf çabalarına direndi, sesi neredeyse duyulmuyordu ve sinirli, yorgun ve korkmuş bir şekilde ne yapacağını bilemeden gözyaşlarına boğuldu.

Çukurun diğer tarafında yaklaşık yüz metre ötede, Rue St. Antoine'ın bir köşesini oluşturan, yüzünde bir siğil veya
imposthume gibi görünen, iki katlı, küçük ve dar bir ev duruyordu, ön cephesinde tuhaf ve dikkat çekici bir cihazla kaplı devasa bir tahta vardı. Bu, çenesinin altına bir peçete sıkıştırılmış, çeşitli tuzlu yemeklerin tüttüğü bir masada oturan devasa bir yaban domuzunun biçiminden başka bir şey değildi; yukarıdaki vahşi beyefendi bunlardan çok yaban domuzu iştahıyla yiyor gibi görünüyordu. Her şeyin altında, koşanların okuyabileceği kadar büyük karakterlerle _Au Sanglier Gourmand_ yazıyordu ve ardından, Jacques Chatpilleur'un, _autrefois Vivandier de l'Armee de Perpignan, şu anda Aubergiste Traiteur_ olan, açları doyurduğunu ve susayanlara günün ve gecenin her saatinde içecek verdiğini belirten daha başka bir yazı vardı.

Herkes bu adamın hayırsever bir mizaca sahip olduğunu kabul edecektir; ve öyle oldu ki, kendi kapısının önünde, Kont de Blenau için bir akşam yemeği
pişirmiş olmanın iyi niyetli etkisiyle kalbi açılmış bir şekilde dururken, Pauline de Beaumont'un Bastille'e girmek için gösterdiği
etkisiz çabaları gördü.

Zavallı küçük adamın kalbi gerçekten etkilenmişti; ve asma köprüyü
atarak, bir anda onun yanındaydı. "Ne arıyorsun, _charmante
demoiselle_?" diye sordu _aubergiste_, ona alçak bir reverans yaparak; ve sonra
gözyaşlarını gözlemleyerek, "_Ma pauvre fille_, ağlama. Buraya
girmek istiyor musun?" diye ekledi.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Pauline; "ama onları duymalarını sağlayamam."

"Dışarı çıkmak isteyen birçok kişi var, ama onları duymalarını sağlayamayanlar da var,"
dedi _aubergiste_: "ama beni duyacaklar, en azından." Böyle
söyledikten sonra, Pauline'in
gerilemesine neden olacak bir hareketle bıçağını çıkardı ve sapını hapishanenin kapısına öyle bir kuvvetle vurdu ki, tüm yer darbelerle
çınladı. Hemen, küçük bir kapı açıldı ve asık suratlı bir Kapıcının başı
açıklıkta belirdi.

"Oduncu Philip! Oduncu Philip!" dedi, Pauline'in sorularını duyar duymaz. "Acaba kim o? Bizim buradaki oduncularla hiçbir ilgimiz yok. Ah, adamı hatırlıyorum. Ve sanırım onun için tüm kuralları ve düzenlemeleri çiğnemeliyiz? Ama Monsieur
Chavigni'ye veya emri veren kişiye, uygun saatler dışında
kimse için anahtarı çevirmeyeceğimi söyleyebilirim; bu yüzden onu şimdi göremezsin, genç
kadın--onu şimdi göremezsin."

"Ve bu uygun bir saat değil mi?" diye sordu Pauline. "Öğle vaktinin
gelebileceğim en iyi zaman olduğunu düşündüm."

"Hayır!" Kapıcı cevap verdi, "Sana hayır diyorum, güzel kızım; bu
akşam yemeği saati, bu yüzden tekrar gelmelisin."

"Peki ne zaman gelebilirim, efendim?" diye sordu Pauline, "çünkü onu görmek için
uzun bir yol kat ettim."

"Neden, o zaman dinlenmeye ihtiyacın var," diye cevapladı diğeri, "akşama kadar beklemek senin için
çok daha iyi olacak. Saat yedi civarı gel, ve
onu göreceksin."

"Onu daha önce göremez miyim?" diye sordu genç bayan, gecikmeden
korkmuş bir şekilde.

"Hayır! hayır! hayır!" diye kükredi Kapıcı ve kapıyı kapatmak için döndü; ama
bir an onu düşündükten sonra, Mademoiselle de
Beaumont'un arkasından seslendi--"Onu gördüğümde, ona kimin istediğini söyleyeceğim?"

Pauline bir cevap vermeye hazırlıksızdı, ama o anın zorunluluğu
onu "Kızı" diye cevap vermeye zorladı; De Blenau ile aralarında bir anlayış olması gerektiğine güvenerek, Oduncu'nun onun işini düşüneceğini ve bir kızı olup olmadığına bakılmaksızın hiçbir sürpriz
yapmayacağını söyledi.

Bu konuşma sırasında, _aubergiste_ Pauline'in hayal kırıklığına gerçekten
şefkatle yaklaşarak yakınlarda kalmıştı.

"_Ma pauvre fille_," dedi, kapı kapanırken, "sana böyle davrandıkları için çok üzgünüm; ama bu hapishanelerde çok büyük canavarlar. _Bon
Dieu!_ çok solgun görünüyorsun. Benimle buraya, küçük evime gel ve
biraz çorba iç ve zamanı gelene kadar dinlen."

Pauline teklifi için ona teşekkür etti, ama elbette reddetti; ona, kendisini bekleyen bir arkadaşının evine gideceğini söyledi; ve
sonra iyi _aubergiste_ ile vedalaşarak, onu üzüntüsüyle ilgilenerek ve tatlı tavrıyla büyülenmiş bir şekilde bıraktı. "_La pauvrette!_" dedi, onu eve döndürürken, "_Elle a bien l'air
d'une femme de qualite ca. Il y a quelque chose la dessous, ou je me
trompe._"

Bu arada, Pauline St. Gervais Kilisesi'ne döndü ve
Mademoiselle de Hauteford'u hala St. Denis Şapeli'nde dizlerinin üzerinde buldu.

Pauline'in olanları anlatması, arkadaşından sadece birkaç söz söylemesini sağladı, o da sadece yedinin tatsız bir saat olacağını, çünkü o sırada gecenin çökmeye başladığını söyledi. Ancak Mademoiselle de Beaumont'a göre, gece, her geçen gözde hissettiği tedirginliğin görülebildiği gündüzden daha elverişli görünüyordu; ve karanlığın, fark edilirse şüpheye yol açabilecek
telaşı örtme ihtimaliyle kendini tebrik etti.

Günün geri kalan kısmında iki hanımı takip etmeyeceğim. Mademoiselle de Hauteford'un Kardinal'in sürgün cezasının gerektirdiği uzun yolculuk için hazırlıklarla meşgul olması ve Pauline'in zamanının Bastille'i tekrar ziyaret etme zamanı gelene kadar endişe ve kuruntu içinde geçmesi yeterlidir. Kadranın üzerindeki uzun kol Roma başkentleri IX'u ve daha kısa olanı VII'yi gösterir göstermez, iki hanım sabah olduğu gibi aynı kılıkta ve aynı rotada yola çıktılar, ancak ilerlemelerindeki tek fark şuydu: Kraliçe'nin yaşlı hizmetçisi, onlara Paris'e kadar eşlik etmişti ve kılıç ve tabancayla iyi silahlanmış bir şekilde birkaç adım geriden onları takip etme emri aldı. Artık hava oldukça karanlıktı ve sokaklar daha önce geçtiği zamanki kadar kalabalık olmadığından, Pauline daha sakin bir şekilde ilerledi, ancak Paris'in neşeli dünyasından bazılarının meşale taşıyıcıları lordlarını partiye veya gösteriye
götürmek için
yanlarında meşalelerini gözlerine tuttukları zamanlar hariç. St. Gervais Kilisesi'nde tekrar Mademoiselle de
Hauteford'u hizmetçiyle bıraktı; ve şimdi yolu iyi bildiğinden, Bastille'e varana kadar yavaşça koştu, orada kararını
başarısızlığa uğratmak için zaman tanımayarak asma köprüyü geçti ve o anda açık olan
dış kapıdan içeri girdi. Önünde, açık kapıdan avluya esen serin akşam havasının tadını çıkaran Kapıcı duruyordu. Eli kapının kenarına dayanmıştı ve Pauline içeri girdiği anda, kalbini
batacak bir şangırtıyla kapıyı itti.

"Burada," dedi, "bu kadar cüretkarca içeri giren kim var? Ah, öyle mi! Sen misin, _ma belle demoiselle_?" diye devam etti, kemerin altında asılı duran fenerlerin ışığı yüzüne vururken:--"peki, şimdi
babanı göreceksin. Ama önce, bence, gidip Valiyle konuşsan iyi olur; o zevk sahibi bir adamdır ve şüphesiz böyle güzel bir
tutuklu ister; belki senin tutuklanman için bir emir bulabilir."

Pauline'in yüreği Valinin önüne çıkarılma fikriyle sızladı,
görevleriyle ilgili herhangi bir soruyu cevaplamak için ne kadar yetersiz olduğunu gayet iyi biliyordu; ama aşırı korku çoğu zaman cesaret verir ve
en ürkek hayvanlar bile aşırıya kaçıldığında dönüp direnir. Böylece Pauline tüm kararını topladı ve Kapıcının Chavigni'nin emirlerine yaptığı göndermeyi hatırlayarak
Oduncu lehine cesurca cevap verdi: "Şaka yapmanın zamanı değil, efendim! Ve beni alıkoymaya gelince, eğer Monsieur de Chavigni'nin kulağına böyle bir şey
düşündüğü
varsa, Valinin görevi buna değer."

"Öyleyse, öyle!" diye bağırdı Kapıcı sırıtarak, "Siz Monsieur de
Chavigni'nin bir dostusunuz. Yani--Onu o ekşi yaşlı
Oduncuya karşı bu kadar dikkatli olmaya iten bir şey olduğunu düşünmüştüm. Bu büyük Devlet Adamları küçük
rahatlamalara sahip olmalılar. Öyleyse öyle mi, Mademoiselle? Kızının hatırı için babaya özel olarak bakıyor."

Pauline'in damarlarında tüm nezaketiyle Languedoc'un sıcak kanından bir iki damla akıyordu ve sabrı artık tamamen tükenmişti. "Pekala, efendim!" diye cevapladı, "size söyleyeceğim tek şey, eğer herhangi bir küstahlıkla karşılaşırsam, bu size pahalıya mal olabilir. O yüzden
beni babamla görüştürün ya da hemen reddedin."

"Sizi reddetmeyeceğim, güzel kızım," diye cevapladı Kapıcı; "ama gerçekten, bir Woodman'ın kızından çok kaliteli bir hanımefendi gibi konuşuyorsunuz. Şimdi sizin Madame la Comtesse'in
_suivante_'si olduğunuza yemin edeceğim. Hayır, başınızı bu kadar sabırsızca sallamayın; babanız bir dakikaya kadar burada olacak; bu sabah kaleye uğradığınızı biliyor ve sizi görmek için yedide buraya gelecek - Ama burada Vali, yaşadığım kadarıyla - alacakaranlıkta yürüyüşe çıkacak, sanırım."

Konuşurken Vali yaklaştı: "Burada kimi tutuyorsunuz, kapıcı?" diye sordu, Pauline'e o soğuk, lüks bakışlardan biriyle
gözlerini dikerken, onu küçülten.

"Bu, Oduncu'nun kızı, efendim," diye cevapladı adam, "babasıyla
konuşmak istiyor."

"Aziz Petrus'un anahtarları adına! Bunlar benim tarzımdır," diye haykırdı Vali, "bir Oduncu için güzel bir kızsın. Annenin seni daha iyi bir ebeveynliğe kavuşturmadığından emin misin? Babanın adı ne?"

Korkmuş, kafası karışmış ve Oduncu'nun adını bilmeyen Pauline, ne söylediğinin farkında olmadan, "Bilmiyorum." diye durakladı.

"Ha! ha! ha! iyi söylüyorsun, güzel kızım," diye haykırdı Vali, gülerek ve onun da şakasına aynı şekilde karşılık verdiğini düşünerek. "Kendi çocuğunu tanıyan akıllı bir babadır; ve kendi babasını tanıyan akıllı bir çocuk neden olmasın? Ama şaka yapmadan, senin sözde babanın adı ne?"

"Sözde babam!" diye tekrarladı Pauline, aynı huzursuzluk hali içinde; "Ah, Oduncu Philip."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Vali, "bu da benim demek istediğimi açıklamıyor. Bu Oduncu Philip'in soyadı nedir?"

Cevap vermenin imkansızlığı onu alt etti. Pauline, Philip'in adı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi ve bir an daha olsaydı şüphesiz her şey açığa çıkardı; ancak Vali sorusunu sorduğu anda, Philip mahkemeye girmişti. Son cümleyi duymuştu, Pauline'in utancını görmüştü ve bunun nedenini hemen anlayarak, onu kollarına aldı ve her iki yanağından öptü, Vali'nin gözlerini gündüz aldatacak türden bir baba şefkatiyle, kemerdeki fenerlerin daha zayıf ışığında ise daha da az.

"Sevgili çocuğum!" diye bağırdı, "nasılsın? Annen nasıl?" Ve
sonra Valiye dönerek, ona cevap vermesi için zaman vermeden, devam etti, "Adım, efendim, az önce sorduğunuz, Philip Grissolles,
ama ben daha çok Oduncu Philip adıyla tanınıyorum ve bazı kişiler
ormanın adını da ekleyip bana Mantes'li Oduncu Philip diyorlar."

"Philip Grissolles!" dedi Vali; "peki, bu yeterli.
Ben sizin soyadınızı bilmek istiyordum, çünkü tutuklanmanız için verilen emirde yazmıyor ve defterlere eklenmesi gerekiyor. Ve şimdi,
Mösyö Philip Grissolles, kızınızı hücrenize götürebilirsiniz; ama
yarım saat içinde Kont de Blenau'yu beklemeniz gerektiğini unutmayın,
o zamana kadar dönmüş olacağım. İsterseniz kızınızı, Kont'la ilgilenmeyi bitirene kadar hücrenizde bırakabilirsiniz."

Sonra kapıya doğru ilerledi ve Kapıcıya işaret ederek ona fısıldadı, "Ben dönene kadar dışarı çıkmasına izin verme. Bastille'de buna benzer bir şey nadiren olur! Şüphesiz, Woodman onu yanında görmekten
memnun olurdu; eğer öyleyse, ona bir hücre buluruz."

Philip, Valinin ne söylediğini duymak için kulağını çevirdi, ancak net bir şekilde duyamadığı için, etraftaki herkese
ulaşabilecek kadar yüksek sesle Pauline'e seslendi. "Gel," dedi, "_ma fille_, bütün bu kulelerden, duvarlardan ve yerlerden
korkuyorsun; ancak içine girdikten sonra da o kadar
kötü olmuyor. Koluma gir, sana yolu göstereyim. "

Pauline teklifini kabul etmekten mutluluk duydu, çünkü adımları o kadar sendeliyordu ki
yardım almadan ilerlemesi neredeyse imkansızdı; ve böylece,
Oduncu'ya yaslanarak, yavaşça çok sayıda dar geçitten geçerek, onun kaldığı küçük tonozlu odaya götürüldü.

İçeri girer girmez, Oduncu kapıyı kapattı ve odadaki tek sandalyeyi Pauline'in kullanımına sunarak, yanağına yaptığı
serbestlik için binlerce bahane sıraladı. "Umarım, Mademoiselle, bizi düştüğümüz kötü işten kurtarmak için başka bir
hareket etme yolum olmadığını düşünürsünüz. Hapishanenin
kapıcısı bu sabah kızımın beni görmeye geleceğini söyledi ve kızım olmadığını çok iyi bildiğimden, bunun Kont de Blenau'nun hesabına biri olduğunu tahmin ettim; ama ben senin olduğunu pek düşünmedim, Mademoiselle--Mantes ormanında gördüğüm kişi
sen'di, o gün o yaralandı."

Pauline, olup biten her şeyden dolayı hâlâ çok fazla telaşlıydı ve
bir cevap
veremedi ve ellerini gözlerinin üzerine bastırarak oturmuş, düşünceleri
tamamen karışıktı, ancak korkunç bir anı hâlâ baskındı,
o oradaydı --Bastille'in tam kalbinde--güvenmeye alışkın olduğu herkesten uzaktaydı--rütbesine yabancı bir kılıktaydı--kendini beğenmiş bir karaktere bürünmüştü ve bir yaşam-ölüm girişimine girişmişti.

Bütün bunlar onun için bir düşünceden çok bir histi;
ve bir veya iki an için onu yalnızca söylemekten değil, düşünmekten de mahrum etti. Ancak zihni daha sakinleştikçe,
geldiği büyük amaç tekrar yükselişe geçmeye başladı; ve yavaş yavaş
düşünceleri üzerinde yeterli kontrolü yeniden kazandı Philip'in küstahlığı için hâlâ sunduğu mazeretlerin doğasını anlamak, diye adlandırdığı gibi.

"Kesinlikle haklıydınız," diye yanıtladı Pauline; "ve bizi tehlikeli bir durumdan
kurtardığınız için, içten teşekkürlerimi hak ediyorsunuz. Ama şimdi," diye devam etti, "zaman kaybetmeden Kont de Blenau'yu görmeliyim."

"Kont de Blenau'yu görün!" diye haykırdı Philip şaşkınlıkla.
"İmkansız, Matmazel! Kesinlikle imkansız! Bir mektup veya
bir mesaj iletebilirim; ama yapabileceğim tek şey bu."

"Neden olmasın?" diye sordu Pauline. "Aman Tanrım, benimle dalga geçmeyin. Eğer
hapishanesine ücretsiz girişiniz varsa, neden bana yolu açmıyorsunuz?"

"Çünkü, Matmazel, kapısında geçmenize
izin
vermeyen bir nöbetçi var," diye yanıtladı Philip. "Seninle şaka yapmak istemiyorum,
aslında; ama istediğin şey imkansız."

Pauline bir an düşündü. "Nöbetçiye rüşvet veremez miyiz?" diye sordu.
"İşte altın."

"Bu da yapılmamalı," diye cevapladı Philip. "Kimseyle konuşmasına veya kimsenin onunla konuşmasına izin verilmiyor. İlk kelime, füzesi
göğsümde olacak; ikinci kelimeyi ateşleyecek: emirleri bunlar, Mademoiselle ve bunlara uyacağından emin ol."

"Öyleyse," diye haykırdı Pauline, "Kont de Blenau'ya uç, ona
Kraliçe'den bir hanımın burada olduğunu, kimseye emanet etmemesi gereken bir mektupla birlikte olduğunu söyle ve ne yapılması gerektiğini sor - ama uzun süre kalma, çünkü burada tek başıma kalmaktan korkuyorum."

Oduncu bir an bile orada olmayacağına söz verdi ve Kont de Blenau'nun dairesine koştu, burada temkinli nöbetçi her zamanki gibi onu iyice inceledi
ve içeri girmeden önce kimliğini tespit etti. Sonra içeri girdi
ve aldığı mesajı olabildiğince çabuk De Blenau'ya iletti.

"Hiç şüphesiz Mademoiselle de Hauteford," dedi De Blenau düşünceli bir şekilde; "Onu mutlaka görmeliyim."

"Onu görün, efendim!" diye haykırdı Philip. "Muhafız asla geçmesine izin vermeyecek. Bu
tamamen imkansız."

"Sizin düşündüğünüz kadar imkansız değil. İç avlunun kapıları sanırım saat dokuza kadar
kapanmıyor - Avluda kimse var mı?"

"Kimse yok, efendim," diye cevapladı Oduncu; "tüm Eyalet tutukluları
saat altıda kilitlendi. "

"Peki, Philip," diye devam etti De Blenau, "avluda, kemerli geçitten eski bir merdivenin bir kısmını görebildiğin küçük bir kule biliyor musun?"

"Ah, evet, iyi biliyorum," diye cevapladı Philip. "Kule artık hiç kullanılmıyor,
dediler bana. Kapıda bir çöp yığını var."

"Kesinlikle," dedi Kont. "Şimdi, sevgili Philip, hanımı
hızla o kuleye ve eski merdivenlerden yukarı çık, ta ki küçük bir demir kapıya gelene kadar: onu elinle it ve seni
iç odaya götürdüğünü göreceksin, orada seni bekleyeceğim."

Philip'in neşesi ve şaşkınlığı üç _Bon Dieu!_ ve
üç _Est-il possible_'da açığa çıktı ve daha fazla zaman kaybetmeden koşarak uzaklaştı, hücresinde kalışı kendi endişeli korkularından başka hiçbir şeyle rahatsız edilmemiş olan Pauline'e doğru uçtu. Ancak bunlar, her sesi
korkulabilecek birinin yaklaştığı yönünde büyütüyordu.
Oduncu'nun ayak sesleri bile kalbinin telaşla çarpmasına neden oluyordu; ancak getirdiği haber bunu fazlasıyla telafi etti ve yeni bir umutla onu
memnuniyetle takip etti kasvetli geçitlerden geçerek iç avluya doğru ilerledi.

Bastille'in aydınlatılmamış caddelerini kaplayan karanlık o kadar büyüktü ki, Pauline yolunu kaybetme korkusuyla Philip'in ayak izlerini yakından takip etmek zorunda kaldı. Ancak Oduncu biraz daha öndeydi, o sırada hafif bir ışık açık havaya yaklaştıklarını gösterdi ve Pauline iç avluyu çevreleyen karanlık kuleleri belirsiz bir şekilde görmeye başladı. Fakat o anda Philip geri çekildi: "Avluda biri var," diye fısıldadı: "Dinle!" ve dinlerken, önündeki açık alanı geçen ölçülü adımların sesini net bir şekilde duydu.

"Muhafız," dedi Oduncu aynı alçak sesle; "Kont'un kapısındaki nöbetçiyi rahatlatacaklar." Şimdi, merdivenlerden çıktıkları duyulana kadar bekledi ve sonra, "Çabuk, beni avludan takip edin, Mademoiselle," dedi; "çünkü geri dönüşlerinde bu geçitten geçerler."

Pauline, istediği gibi onu takip etmek üzereydi, ancak elbisesi kapının
zımbalarından birine takıldı. Philip onu onun için çözmeye çalıştı, ancak boşuna, çabaları onu daha da sağlamlaştırdı. Pauline
kendisi onu yırtmaya çalıştı, ancak alt katın kalın serge elbisesi
yırtılmadı. Bu arada, nöbetçinin "_Qui vive?_" sesini duydular, karşı işaret geri döndü, muhafızın rahatlaması; ve Philip, elbiseyi onu yakalayan
zımbadan büyük bir güçle kopardığında, askerlerin ayak sesleri tekrar duyuldu.

"Tanrı aşkına, Mademoiselle," diye fısıldadı Oduncu, "hücreme olabildiğince çabuk geri dönün, çünkü artık bizi görmeden geçemeyiz. Burada bekleyeceğim, çünkü geçitte ağır ayaklarımı duyarlar ve ikimizi de takip ederler; ama onları bir süre durdurabilirsem, size zaman kazandırmak için durdururum."

Pauline dönüşleri hatırlayabildiğinden şüphe duymadı ve olabildiğince hızlı
kayarak geri dönüş yolunu bulmaya çalıştı. Yürürken, Philip ile muhafız arasında birkaç kelime geçtiğini duydu; ve hemen ardından, geçide girdiklerini fark etti, çünkü alçak kemerler tarafından yankılanan ayaklarının yankılanan sesi, onu yakından takip ediyor gibiydi. Dehşete düşmüş ve tedirgin bir şekilde, yıldırım hızıyla uçmaya devam etti. Ama hepimiz karanlıkta takip ettiğimiz herhangi bir yolu geri izlemenin ne kadar zor olduğunu biliyoruz; ve acelesi ve karışıklığı içinde Pauline, yapması gereken dönüşü kaybetti ve geri dönmekten korkarak, hatasını keşfettikten sonra bile, bir an için endişe ve gerilim halinde, neredeyse acı içinde durakladı. Artık muhafızın yaklaştığını açıkça duyabiliyordu ve geçidin nerede biteceğini veya yolu neyin engelleyebileceğini bilmeden, elini duvar boyunca gezdirdi, sonunda küçük bir girinti keşfetti, görünüşe göre çeşitli hücrelere giriş sağlayan kemerlerden biriydi, çünkü parmaklarının altında onu dışarıdan sabitleyen büyük cıvataları ve bağlantı elemanlarını hissediyordu. Düşünmek için neredeyse hiç zamanı yoktu, ancak kendini kemerin altına yerleştirerek, girintinin korumasında ve karanlığın gizlediği muhafızın fark edilmeden yanından geçeceği umuduyla mümkün olduğunca geri çekildi. Zavallı Pauline için korkunç bir andı. Askerler, yerin yankılarının onu hayal etmeye yönlendirdiği kadar yakın değildi; ve birkaç
dakika nefesini tutarak ve sanki hiçbir şeye
dayanmıyormuş gibi kendini içeri çekerek bekledi, silahlı ayakların ayak sesleri giderek daha da yakınlaştı, ta ki
en sonunda, geçerken giysilerinin ona değdiğini hissedene kadar; ve sonra adımlarının giderek daha zayıfladığını
ve binanın başka bir yerine doğru ilerlerken daha da zayıfladığını duydu.

Her şey tekrar sessizliğe bürünene kadar, Pauline, az önce atlattığı tehlikeyle
hâlâ titreyerek, dehşet içinde kaybettiği
yolu bir kez daha aramaya cesaret edemedi. Ama arayışı şimdi boşunaydı;
kaçarken yaptığı dönüşleri tamamen unutmuştu ve
karanlıkta sadece bir geçitten diğerine doğru dolaşıyordu,
her sese irkilerek ve her zaman yanıldığını düşünerek, ama
doğru yolu hangi yöne arayacağını bilmeden.

Ancak sonunda, açık bir avluya açılan bir kapıda buldu kendini ve etrafta gördüğü kulelerden, muhafızların yaklaşmasıyla korktuğu noktaya bir kez daha geldiğini hayal ederek, daha dikkatli bir şekilde, tabii ki onu aramak için geri döneceği Oduncu'nun hücresini aramaya karar verdi. Ancak bu kararı uygulamaya koymak için döndüğünde, geçitten aşağı doğru kendisine doğru gelen bir ışık gördü; ve bunun Oduncu'nun kendisi olabileceğini düşünmeye bir an bile fırsat vermeden, korku onu tekrar ele geçirdi ve avlunun karşısına geçerek, saklanabileceği bir yer aradı. Tam karşısında, bıraktığına benzer başka bir kemer gördü ve kendini onun içine gizleyerek, kimin takip ettiğini görmek için durdu, o anda aklına, belki de bulmak istediği kişiden tamamen uzaklaşmış olduğu geldi. Ancak, bir an sonra, ışık kemerde belirdi ve
onu taşıyan adamın yüzüne baktığında, Valinin özelliklerini keşfetti.

Bu görüntü korkularını yatıştırmak için hesaplanmamıştı; ancak adamın avluyu geçip kendisinin durduğu noktaya doğru
gittiğini fark ettiğinde endişesi sonsuz bir şekilde arttı. Kaçmak tekrar onun çaresi oldu ve
kemerin açtığını düşündüğü geçitlerden ve diğerlerinden kaçmak için döndüğünde, ayağını birkaç basamağa
çarptı ve neredeyse düşüyordu. Ancak, kendini toparlayıp, zaman kaybetmeden önündeki basamakları tırmanmaya başladı ve
küçük bir iniş yerine ulaşana kadar durmadı, duvardaki boşluklardan birinden baktı ve Valinin yolunu binanın başka bir bölümüne doğru yönlendirdiğini gördü.

Kendisini takip etmediğinden, ama kaçarken kullandığı hızla baygın ve nefessiz olduğundan emin olan Pauline, bir anlığına durakladı; ve elini uzatarak, merdivenin tepesinde duran bir kapıya yaslandı:--ancak, ona destek sağlamıyordu,
çünkü dokunduğu anda, elinin altından kaydı ve
açıldığında, ona iyi aydınlatılmış bir daire gösterdi. Pauline'i yeni bir korku sardı; gözleri ani parıltıyla kamaşmıştı ve geri çekildiğinde
merdivenlerden aşağı baş aşağı düşecekti, ama o anda
De Blenau'nun kollarına yakalandı.

IX. BÖLÜM. Bu, Pauline'i dışarı çıkarır ve Philip'i içeri alır ve De Blenau'yu ortada bırakır.

Sevinç ve şaşkınlığın kargaşası, karşılıklı açıklamalar, De Blenau'nun sevinci, Pauline'in rahatlaması, böyle bir karşılaşmanın bin küçük _vs._
ile birlikte, okuyucunun hayal gücüne bırakmalıyım, ki bu
elimde tuttuğum aptal bir kuşun
tüyünün yapabileceğinden
şüphesiz her duruma çok daha fazla adalet sağlayacaktır. Ayrıca, oduncu Philip'in, De Blenau'ya hanımı Bastille'in kıvrımlarında kaybettiğini bildirmeye geldiğinde, onun bilge rehberliği olmadan aradığı şeye
ulaştığını keşfettiğinde yaşadığı şaşkınlığı da genişletmeyeceğim. Ancak, konferanslarını bir sonuca doğru hızlandıran bir bilgi parçası iletti. Vali, dedi, yokken geri dönmüştü ve o zamanlar
batı bölgelerini ziyaret etmekle meşguldü; ve bu nedenle yakında hapishanenin o kısmında
beklenebilirdi.

Bu tatsız haber Pauline'e Kraliçe'den gelen mektubu getirmesini hatırlattı, ki ilk karşılaşmalarının neşesi ve heyecanı içinde bunu yapmayı
ihmal etmişti. De Blenau aceleyle baktı. "Bana," dedi, "her şeyi olduğu gibi itiraf etmemi emrediyor; ancak
bir veya iki noktada cevap vermeyi çoktan reddettim ve eğer şimdi bunu yaparsam, Kraliçe'nin davranışlarım için verdiği emri
göstermeden, işkence korkusuyla güvenini boşa çıkaran alçak bir korkak olarak değerlendirileceğim."

"Ve tereddüt ediyor musun, Claude?" diye sordu Pauline, biraz
suçlayıcı bir şekilde--"seni kurtarabilecek tek yolu seçmekte tereddüt ediyor musun? Benim hissettiklerimi hiç mi düşünmüyorsun? Sen, Claude, bedensel işkenceye karşı bir kanıt olabilirsin; ama buraya hapsedildiğinden beri çektiğim zihinsel acıya daha fazla dayanamam, özellikle de
en asilce davrandığın sırada bile senden
cimrice şüphelendiğimi düşündüğümde. Eğer beni itiraf ettiğin gibi seviyorsan, sevgili Claude,
Kraliçe'nin senin güvenliğini sağlamak için yönlendirdiği yolu seçeceksin."

"Pekala, sevgili Pauline," diye cevapladı De Blenau, kadının dudaklarının ikna edici
belagatine teslim olarak, "istediğini yapacağım ve
hem güvenli hem de onurlu olacak önlemleri almaya çalışacağım.
Ama şimdi bana söylediklerini, kendini hapishanede kaybettiğini ve buraya nasıl geldiğini bitir."

De Blenau ile Pauline arasında iç dairede bu konuşma yaşanırken, oduncu Philip'in dış odada kalıp, Vali'nin yaklaştığını onlara bildirmek için merdivenle bağlantılı kapıyı kulağıyla izlediğini açıklamak gerekebilir. Pauline'in tehlikeli kaçışlar ve tehlikelerle ilgili küçük tarihini bitirmeye vakti olmamıştı ki, dış odadan içeri giren Philip sözünü kesti: "Merdivenlerden aşağı inin, Matmazel," diye bağırdı, "ve ben size katılana kadar aşağıda bekleyin. Vali geliyor, çünkü merdivenlerde diğer ayak seslerini ve en üstteki nöbetçinin ayak seslerini de duyuyorum." Hapishaneler büyük törenler için veya toplumun tüm görkemli lezzetleri için yerler değildir; bu yüzden Pauline, De Blenau'nun dudaklarını hiç itiraz etmeden dudaklarına bastırmasına izin verdi ve sonra arka merdivenlerden ışık hızıyla aşağı kaçtı; Kont demir kapıyı kapatıp sürgüledi ve dış odaya geçti, Oduncu ise iç odada koşuşturuyordu, Kont'un gece için giysilerini ayarlıyordu ve gerçekte olduğundan çok daha meşgul görünüyordu.

Vali içeri girdiğinde her şey olması gerektiği gibiydi; ama
alnında hala öfkeli bir nokta vardı ve De Blenau'ya hafifçe
eğilerek, iki oda arasındaki kapıdan baktı ve "Peki, Bay Mantes'li Woodman, kızınız nerede?
Hücrenizde değil." dedi.

"Sanırım bunu bizzat kendiniz sağladınız," diye yanıtladı Philip, her zamanki asık suratlı tavrıyla.

"Yaptım ya da yapmamam," diye yanıtladı Vali, "çok az şey ifade ediyor. Kızınız nerede diye soruyorum? Bastille'de dolaşan yabancılara
sahip olmamalıyız. "

"Çocuğumun güzelliğini sizin kadar ben de biliyorum, Mösyö," diye cevapladı Philip,
"ve onu hücremde bırakacak kadar akıllıydım, orada isteyen herkes
ona hakaret etmek için özgürlüğe ve zamana sahip olacaktı, bense
Mösyö le Comte'la burada ilgilenirken: bu yüzden onu benimle gelmeye zorladım ve
işimi bitirene kadar beklemesi için eski kulenin kemerinin altına koydum. Şimdi, eğer Mösyö
benimle işini bitirdiyse, gidip onu dış kapıya kadar götüreceğim ve
benim isteğimle bir daha asla bu duvarların içine adım atmayacak."

"Bu gece sana ihtiyacım yok, Philip," dedi De Blenau, Oduncu ayrılmaya hazır bir şekilde kapıda dururken; ve sonra Vali'nin onu takip etmek için döndüğünü görünce, "Mösyö le Gouverneur,
bu akşam benimle akşam yemeği yer misiniz?" diye ekledi.

Philip odadan çıktı, ancak Vali cevap vermek için kalmak zorundaydı.
"Memnuniyetle, efendim, memnuniyetle," dedi. "Uşağım tabakları getirmeden
hemen yanınıza döneceğim; ama önce bu
deliyi hapishane kapılarından dışarı çıkarma özgürlüğünü almalıyım." Sonra
De Blenau'dan ayrıldı ve kapıyı kilitledikten sonra, Oduncu'yu hızla
merdivenlerden aşağı takip etti. Ancak Philip ona o kadar çok yaklaşmıştı ki
kemerde beklediğini bulduğu Pauline'e fısıldamaya vakti oldu:
"Vali geliyor, ama telaşlanmayın. Bırakın, Kont'a gidene kadar burada beklemeni söylediğimi düşünsün."

Ancak Pauline telaşlanmaktan kendini alamadı. Girişiminin heyecanı
devam ederken, ona sahte bir cesaret
verdi ve bu da onu
taşıdı; ancak şimdi amacına ulaştığına göre, tüm doğal
korkaklığı geri döndü ve Vali'yle tekrar karşılaşmayı
korku ve titremeyle düşündü. Kendisi de onlara katılmadan önce
ruhunu toparlamak için fazla zamanı da olmadı.

"Eh, güzel kızım," diye bağırdı, "sanırım karanlıkta
yalnız başına beklediğini bilseydim, seni
ziyaret ederdim;" ve Pauline'in ölüm kadar soluk yüzüne doğru lambayı kaldırdı. "Aman," diye devam etti Vali, "sanki cinayet işliyormuşsun gibi. Eh, seni söndüreceğim ve
yarın geldiğinde, bu kadar korkmayacaksın. Hangi saatte geliyorsun, ha?"

"Hiç gelmemeni istiyorum," dedi Philip yüksek sesle, Vali'yi takip ederken. Vali, Pauline'i, özellikle de ara sıra titreşen ve yüzünün tüm keskin köşelerini en hoş renk tonuyla eğmeyen, ince ve çekingen yüz hatlarını öne çıkarmayan bir yiğitlik ve şaka havasıyla takip ediyordu. "Hiç gelmemeni istiyorum: buraya zaten çok sık geldin. Bir dahaki sefere
kardeşiniz Charles gelsin."

Vali, Philip'e bir bakış attı, bu kesinlikle onun yüzünün istediği zaman nefret, kötülük ve
tüm merhametsizlik ifadesine bürünebileceğini gösteriyordu; ve bir iki dakika sonra, bir şekilde,
lamba elinde söndü. "İşte, Philip," diye bağırdı, "lambayı al ve
bir ışık bul."

"Affedersiniz, efendim," diye cevapladı güçlü Oduncu; "Kızımı kapıların ötesinde görene kadar."

"Philip Grissolles veya Oduncu Philip veya kendinize ne diyorsanız," diye bağırdı Vali, "deli misiniz? Ne yaptığınızı
biliyor musunuz? Gidip hemen bana bir ışık getirin, yoksa beni reddederseniz tehlike sizin olur."

"O zaman reddediyorum," diye cevapladı Oduncu, Kapıcı ve gardiyanlarla yaptığı konuşmada Valinin Kont de Blenau'ya hizmet etmesine izin vererek eline ne kadar güç verdiğini öğrenmişti; "Ben sizin tutuklunuzum, efendim," diye devam etti, "ama hizmetkarınız değilim."

"Hapishanede böyle davranmanıza izin verdim," dedi Vali,
"ve burada benden başka hizmetkar yok."

"Kont de Blenau'ya hizmet etmeme izin vererek," diye karşılık verdi Philip cesurca, "görevinizi aştınız ve Kardinal'in kesin emrini çiğnediniz. Buraya geldiğimden beri çok şey öğrendim - bu yüzden kızımın sessizce gitmesine izin verin, efendim. Kapıcının odasında bir ışık bulacağız."

"Aman Tanrım! Senin küstahlığın yüzünden kızı bütün gece alıkoymayı düşünüyorum," diye bağırdı Vali öfkeyle ayaklarını yere vurarak.

"Aman Tanrım, yapma!" diye haykırdı Pauline, ellerini sıkarak; ama
Philip ona yaklaştı,--"Sen buna cesaret edemezsin," dedi alçak sesle;
"başın için, buna cesaret edemezsin." Ve sonra Pauline'e yüksek sesle ekledi, "Gel
çocuğum; Sayın Vali sizi dışarı çıkaracak."

Bu tartışma sırasında devam ettiler; ve Vali, Kardinal'in De Blenau'nun sıkı bir şekilde hapsedilmesiyle ilgili emirlerini ihlal etmesinin, iyice incelendiğinde kafasının kesilebileceğini bilerek, sadece bu kadar güce sahip olmakla kalmayıp, sahip olduğunu da bilen bir kişiyi kızdırmaktan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündü. Oduncu'yu o günlerde çokça başvurulan yanılmaz yollardan biriyle isteyerek susturmayacağı anlamına gelmiyordu; ancak Chavigni'nin bu tür konularda kolayca tatmin olmadığını biliyordu; ve böylece halk arasında "bir ikilemin boynuzları" olarak ifade edilen bir durumda, iyi bir Hıristiyan olarak, şüphesiz ortaya çıkarılacak bir cinayet işlemektense, keşfedilme riskini göze aldı.
Bu koşullar altında, Philip ve Pauline'in kapılara doğru ilerlemesine izin verdi ve Kapıcıya genç hanıma çıkış izni vermesini emretti, ancak, geldikleri sırada akşam için henüz kaldırılmamış olan asma köprünün son kapısına kadar onları takip etmeye özen gösterdi.

Kapıcı anahtarını kilide
taktığında Pauline'in kalbi sevinçle sabırsızlıkla çarpıyordu, geri çekilirken sürgü sertçe gıcırdıyordu ve kulağına
mükemmel bir müzik
getiriyordu.

Ancak ne yazık ki, kapı menteşeleri üzerinde
ağır ağır sallandığında, Oduncu'nun oğlu Charles içeri girmek için
kendini gösterdi; ve daha önce babasına serbestçe erişebildiğinden,
Mademoiselle de Beaumont'a hiç dikkat etmeden, açık kapıdan sakin bir şekilde ilerliyordu, onu kılık değiştirmiş haldeyken tanımıyordu.

"Ne!" diye haykırdı Vali, Bastille alışkanlıkları onu en ufak bir şüpheye
hızlıca yöneltmişti; "Kız kardeşinle konuşmuyor musun?"

"Kız kardeşim!" dedi çocuk, şaşkın; "Benim kız kardeşim yok!"

Pauline, bir an sonra her şeyin kaybolacağını gördü; Valinin yanından hızla geçerek kapıdan geçti ve bir anda asma köprüyü geçti.

"_Nom de Dieu!_" diye bağırdı Vali: "Onu takip et, Letrames!--çabuk,
çabuk!"

Turnkey bir dakika içinde Pauline'in ayak izlerine geldi; ama ilk başta o kadar çok şey kazanmıştı ki, eğer kıskanç bir taş glacisin dibinde yolunu tıkayıp ayağına çarparak düşmesine sebep olmasaydı, kesinlikle
kolayca kaçabilirdi. Pauline
hem acı hem de korku dolu bir çığlık attı; ve iki adım Turnkey'i yattığı yere getirirdi, o sırada aniden beyazlar içindeki küçük, garip şekilli bir figür onun üzerinden atladı ve
onunla takipçisinin arasına girdi.

"_Ventre Saint Gris!_" diye haykırdı korkusuz Jacques Chatpilleur,
_cuisinier aubergiste_, böylece yardımına geldi--"Ona
dokunmayacaksın!" ve oyma bıçağının yanında asılı duran uzun rapier'i çekerek, Turnkey'in göğsüne o kadar yakın bir yerden geçti ki,
memur, saatin loş ışığında, hangi cin şeklinin amacını engellediğini bilmeden, tam on adım geri çekildi. "_Çapulcu!_"
devam etti _aubergiste_, "Bu demoiselle'e zarar vermeye kim cesaret ediyorsun? Hem de Bastille'in duvarlarının altında, Majestelerinin gerçek tebaasının huzur ve sükunetine aykırı olarak! Defol git! Yoksa seni bir _chapon de maine_ gibi tükürürüm, daha doğrusu seni kanatların altında bir ortolan gibi şişlerim. "

Bu profesyonel gönderme, bir anlık düşünmeyle birlikte,
anahtarcı Letrames'in _eski vivandier_'i hatırlamasını sağladı;
ve müdahalesi için ona binlerce sert lakap yağdırarak,
ondan kenara çekilmesini ve esirini güvenceye almasına izin vermesini istedi;
ancak, yine de, silahın ucundan uzakta duruyordu, çünkü
Jacques Chatpilleur, orduya _vivandier_ iken, kılıcıyla defneleri bıçağıyla olduğu kadar toplayabildiğini göstermişti; ve
Sancho'nun ifadesini kullanmak gerekirse, düşmanlarına kuru darbeler indirdiği kadar, arkadaşlarını da daha lezzetli yemeklerle doldurmuştu; ancak bu farkla,
bedava verdiği dayaklar.

Bu durumda, ya Anahtarcı'yı tanımıyordu ya da tanımak istemiyordu; ve ona beklemesini ve kim olduğunu söylemesini söylemeye devam etti o, o kadar tekrarladı ki, bir süre diğerinin cevap verme
fırsatı olmadı. Ancak sonunda, "_Jacques Diable!_ beni yeterince iyi tanıyorsun; ben Letrames'im,
_Geolier au chateau_." demek yerine kükredi.

_Aubergiste_ omzunun üzerinden baktı ve Pauline'in artık görünmediğini görünce, çok sessizce kılıcını kaldırdı ve "_Mais mon
Dieu! mon ami_, bunu bana neden daha önce söylemedin? _Je vous en demande
mille pardons_;" ve Turnkey'i kollarına alıp kucakladı,
onu yanlış anladığı için bin tane bahane uydurdu ve
bir tür kötü niyetli şefkatle ona sarıldı, bu da Pauline'i takip etmesini tamamen durdurdu.

Gardiyan'ın küçük _aubergiste_'e bahşetmeyi uygun gördüğü tek dua, bin tane lanetti, sürekli olarak Chatpilleur'ün kucaklamasının yılan kıvrımlarından kurtulmak için mücadele ediyordu. Ancak _aubergiste_ kendini tamamen tatmin edene kadar Letrames'in kaçmasına izin vermedi ve sonra çok sakin bir şekilde ona takipte yardım teklif etti, ki bunun artık etkisiz olacağını çok iyi biliyordu.

Gecenin karanlığı bu sahnenin Bastille'in kapılarından görünmesini engellemişti ve Letrames, hapishaneye döndüğünde, arkadaşımız Chatpilleur'ün davranışlarından şikayet etmeyecek kadar akıllıydı; Bastille kapılarında bir _vivandier_ önemsiz şeyler için
kavga edilmeyecek kadar
uygun bir tanıdık olduğu için.

Valinin yokluğunda, öfkesi oduncu Philip'e yöneldi. "Bunun anlamı ne? Alçak!" diye haykırdı, "bu senin
kızın değil! Fouchard! La Heuterie!" diye bağırdı uydularından
bazılarına yüksek sesle--"çabuk! bana bir demir seti getirin! yakında bunun kim olduğunu öğreneceğiz, Mösyö Philip Grissoles!"

"Benden zaten bildiğinden fazlasını asla duymayacaksın,"
diye cevapladı Philip; "bu yüzden bana istediğin demirleri tak. Ama daha dikkatli olsan iyi olur, Sayın Vali; ziftle uğraşanlar
parmaklarını batırır. Başına ne getireceğini bilemezsin."

"Sus, aptal!" diye bağırdı Vali, kemerin
çınlamasına neden olan bir sesle; "kendi başına ne getirdiğini bilmiyorsun.--Fouchard! La Heuterie! Diyorum ki, neden bu kadar uzunsun? Ah, işte
sonunda geldin. Şimdi o adamı güvenceye al ve onunla birlikte
kara zindanlardan birine in!--Porter, o genç engereği dışarı at," diye devam etti,
babasının yanında titreyerek ve ağlayarak duran
Charles'ı işaret ederek; "Onu dışarı at, diyorum!--bu hainlerden daha fazlasına
sahip olmayacağız."

_Karanlık zindan_ sözcüğüyle, Philip'in cesareti neredeyse onu terk etmişti ve
gardiyanlar bileklerine ve ayak bileklerine zincirleri takmaya başlarken,
sağlam uzuvlarının duygularını ele vermesini engellemek için çaba sarf etti: ancak oğlunu dışarı çıkarma emrini duyduğunda,
güçlü bir çaba gösterdi ve çocuğu kollarına aldı: "Tanrı seni korusun,
Charles! Tanrı seni korusun, oğlum! Ve benim için korkma," diye haykırdı,
"yukarıda bir Güç varken. "

Çocuğunu kucaklamak anlık bir teselli oldu, ancak Kapıcı kısa süre sonra çocuğu kollarından kopardı ve onu kapıdan içeri iterek, Oduncu'nun ailesinden hiç kimse için
anahtar çevirmek zorunda kalmayacağı için sevinçle kapıyı kapattı. "Şimdi," dedi, "şimdi daha fazla
sorunumuz olmayacak; tüm eski kurallarımızın ve düzenlemelerimizin çiğnendiğini görmekten nefret ediyorum. Kardinal Hazretleri -Tanrı onu korusun!-
Mösyö Chavigni'nin bu tavsiyesine uysaydı, her şeyimiz bozulurdu; ve kulübedeki tüm zincir ve demir stokları kullanılmadığı için paslanırdı."

"Barış, barış!" diye bağırdı Vali: "La Heuterie, o adamı aşağı indir,
sana söylediğim gibi. Yarın sorusunu soracak ve
bunun katlanılabilir olup olmadığını göreceğiz. Onu hemen götürün! - Bu kadar aldandığım için aptaldım! - Babasının adı hakkında böyle kekelediğinde bir şeyden şüphelendim." Böyle derken, o anda Pauline'i başarısız bir şekilde takip etmekten dönen Letrames'in raporunu duymak için döndü.

Bu arada, gardiyanlar, ağır demirleriyle zorlukla hareket eden Philip'i birinci ve ikinci avludan geçirdiler ve batı kulesindeki alçak bir kapıyı açarak, aşağı zindanlara inen bir merdiven gördü. Bu noktada, meslektaşından rütbece üstün görünen La Heuterie, arkadaşının fenerinde yanında getirdiği bir meşaleyi yaktı ve merdivenlerin dibine inerek, Philip'in aşağı giden yolu görebilmesi için onu yukarı kaldırdı.
Oduncu, meşalenin parıltısıyla ancak yarı yarıya görünen derin, karanlık uçuruma bakarken ürperdi, ışığı Duvara farklı yerlerden baktığında, karanlık ve korkutucu boşluğa kesin bir sınır koymadan yeşil nemli
ve ip gibi sümüksü yapısını gördü. Ancak herhangi bir yorum yapmaya vakti yoktu, çünkü
yanında duran ikinci gardiyan onu kaba bir şekilde zorladı; ve
kaygan taş basamaklardan inerken, kendini yuvarlak taşlarla döşenmiş ve ağır yeraltı havasıyla dolu büyük ve uzun bir tonozda buldu,
ilk başta meşalenin sönük yanmasına ve Oduncu'nun nefesinin kesilmesine neden oldu. Ancak ışık yoğun karanlığın içinden yavaşça yayılırken,
her iki tarafta da, yeraltı zindanlarından bazılarının girişini sağladığını düşündüğü üç kapı görebiliyordu,
içsel dehşetleri ve sıklıkla uygulandıkları korkutucu kullanımlar, Bastille ismine müthiş bir ün kazandırmış ve onu Fransa'daki diğer tüm hapishanelerden daha korkunç hale getirmişti.

Bu sırada bir an duraksadılar, meşaleyi yavaşça hareket ettirdiler, sanki rutubetten söneceğinden korkuyormuş gibi, ama alev tekrar yükselmeye başladığında, La Heuterie arkadaşından mahkûmu altı numaraya getirmesini istedi ve mahzenin en ucuna doğru ilerleyerek, soldaki en uzak kapıyı açtılar, bu kapı alçak, rutubetli, soğuk, dar ve mobilyasız bir hücreye açılıyordu, tam bir dehşet ve umutsuzluk yuvası. Talihsiz Oduncuyu, kendilerini takip ederek, saman olup olmadığını görmek için, dedikleri gibi, buraya ittiler.

"Yanında biraz yağ mı getirdin?" diye sordu La Heuterie, duvara asılı paslı bir demir lambayı inceleyerek: "Bu tamamen söndü."

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Fouchard, "ve bu gece hiç alamayız: ama o sabaha kadar istemiyor. Uyuma zamanı geldi."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi diğeri, en azından biraz insani duyguya sahip gibi görünüyordu; "zavallı şeytanı ışıksız bırakma. Ona fenerini ver, dostum; yarın lambaları düzeltmeye geldiğinde alabilirsin."

Adam homurdandı, ama La Heuterie'nin ona söylediğini yaptı; ve feneri lambanın asılı olduğu kancaya bağladıktan sonra, Philip'i kaderi üzerinde yalnız başına düşünmeye bırakarak gittiler.

"Sonunda kendi başıma getirdim," diye düşündü Oduncu, etrafına bakınca Bastille'de hayalini kurduğu tüm dehşetleri fark etti; ve ruhu içine gömüldü. Herhangi bir insanla tüm iletişimi kesilmişti, artık durumunu duyurmanın bir yolu yoktu; ve işkencenin korkunç fikri tüm kararlılığını sarstı ve kalbini ele geçirdi.

Düşüncelerinin seyrini daha fazla sürdürmek pek adil olmazdı; çünkü, Mantes ormanındaki mutlu kulübesini, karısını ve küçüklerini hatırladığında, Oduncu'nun aklından geçen her şeyi ifşa etme düşüncesi bir anlığına geçtiyse, hemen ardından Kraliçe'nin yıkımı, iyi Kont de Blenau'nun ölümü ve kendisine güvenenlere yönelik bitmek bilmeyen kötülükler ve dehşetler dizisi hayalinde canlandı ve kalbini daha iyi şeylere yöneltti. Doğasının tüm cömert ilkelerini aklına getirdi; ve mütevazı bir köylü olmasına rağmen, korkunun onur kırıcı gücüne karşı asilce mücadele etti.

Ancak uyku söz konusu bile değildi; ve yatağına konulan samanların üzerine kederle oturdu, fenerdeki ışığın santim santim yanmasını, sonunda bir anlığına yuvasında parıldayana kadar - battı - parlak bir şimşekle tekrar yükseldi ve sonra tamamen söndü. Şimdi tamamen karanlıktaydı ve orada otururken hayalinde binlerce belirsiz ve korkunç hayal vardı, günün ne kadar yakın olduğunu hesaplarken, gardiyanın bir anlığına bile olsa durumunun
boş yalnızlığına bir nebze olsun rahatlama sağlayacağını hayal ediyordu. Ancak saatler geçtikçe geçti ve hiçbir ışık ona sabah olduğunu söylemedi. Sonunda kapı açıldı ve gardiyan belirdi, yanında yeni yanan bir lamba getirdi, böylece Philip'in gün ışığının asla tutuklu olduğu yere
girmediğine dair korkularının korkutucu bir doğrulamasını sağladı.

Gardiyan feneri indirdi ve lambayı yerine sabitledikten sonra talihsiz Oduncu'ya bir somun ekmek ve bir sürahi su verdi. "Gel!" diye haykırdı Fouchard, bu görevden pek de hoşnut olmadığını belirten bir tonla; "Kalk; senin için zincirlerini çıkaracağım: ve gerçekten de bunların pek de faydası yok, çünkü sen Şeytan'ın kendisi olsan, buradan çıkamazdın."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Philip. "Ama tamamen serbest bırakılmamın uzun sürmeyeceğine inanıyorum."

"Neden, sanırım öyle olmaz," diye cevapladı gardiyan, biraz alaycı bir tonla, zincirleri açmaya devam ederek;
"İnsanlar genelde burada çok uzun süre kalmazlar."

"Nasıl yani?" diye sordu Philip endişeyle, diğerinin konuştuğu tondan şüphe ederek.

"Neden," diye cevapladı, "üç yol olduğunu bilmelisin, bunlardan biriyle mahkumlar genelde serbest bırakılır, dediğin gibi, _tamamen_; ve bir yol
diğeri kadar yaygındır, benim deneyimime göre. Bazen işkence altında ölürler; diğer zamanlarda başları vurulmak üzere dışarı çıkarılırlar; ya da rutubetten ölürler: ki buna _Ev özlemi_ deriz." Ve bu çok teselli edici konuşmayla demirleri kolunun altına aldı ve kapıyı arkasından kilitlemeye özen göstererek hücreden çıktı.

BÖLÜM X.

Fuardan sonraki bir günün nasıl olduğunu göstererek; okuyucunun okumadan tam olarak kavrayamayacağı çeşitli başka konularla birlikte.

Oduncu'yu dilediğimiz kadar mutsuz ve De Blenau'yu da eskisinden çok daha iyi durumda bıraktıktan sonra; Pauline'e devam etmeli ve onun için aynı şekilde neler yapabileceğimize bakmalıyız.

Daha önce de söylendiği gibi, kaçışının telaşı içinde ayağını
bir taşa çarpmış ve düşmüş. Bu her zaman tatsız bir kazadır, özellikle de kaçarken; ama Pauline bunun uçuşunu bir an bile gereğinden fazla kesintiye uğratmasına izin vermedi. Beklenmedik bir engelin takipçisini ve kendisini geciktirdiğini fark edince, bir anda ayağa kalktı; ve onu Monsieur Chatpilleur ile olan anlaşmasını en iyi şekilde halletmesi için bırakarak, kurtarıcısına teşekkür etmek için durmadan Rue Saint Antoine'a doğru uçtu; ve aslında, iyi _aubergiste_'in, kaderine samimi bir ilgi göstererek, belirlenen saatte, Bastille'e girdiğini görene kadar, kendi _auberge'inin kapısında beklediğini ve sonra, her şeyin yolunda gitmeyeceğine dair belirsiz bir hisle, onu tekrar sağ salim görmek için endişeyle beklediğini bilmeden.

Çıkar karşılıklı olmadığından, Pauline _aubergiste_'i tamamen unutmuştu; ve sadece birinin takipçisini engellediğini görünce, daha önce söylediğim gibi, Rue Saint Antoine'a kaçtı. Jacques Chatpilleur'un küçük hanını, hiçbir duygu alışverişinde bulunmadan, hatta _Sanglier Gourmand_ ile bile geçti ve aynı hızla bir _passementier_ mağazasının önünden geçti. Bir sonraki dükkan, _marchand de
broderie et de dentelle_ idi, aralarında küçük bir geçit veya _cul de sac_ vardı, bu evle bir _brocanteur_ tarafından işgal edilmişti, her ikisi de operasyonları için gün ışığına ihtiyaç duyuyordu, o saatte sürgü ve çubukla sıkıca kapatılmıştı ve yolcuyu sokaklarda aydınlatmak için tek bir ışık bile vermiyordu. 

Tam bunlardan ilkinin karşısına geldiği sırada, Pauline birinin cübbesini arkasından yakaladığını gördü ve bir sonraki dakika başının üzerine büyük bir İspanyol pelerini atıldı, belini saran devasa bir çift kol onu yerden kaldırdı ve sokak boyunca taşıdı. Doğal olarak, Bastille'den gelen takipçilerinin
bazılarının elinde olduğunu
düşünen Pauline, o anın korkunç heyecanı içinde, farklı bir yöne götürüldüğünü fark etmedi; ve kendini
kaybetmiş gibi teslim ederek, çığlık atmadan veya ağlamadan kaderine teslim oldu.
Onu tutan her kimse, bir tüy gibi taşıdı; ama birkaç virajdan geçtikten sonra durakladı, onu yere koydu ve hala bir eliyle pelerini başının üstünde tutarak, diğer eliyle bir kapıyı
açıyormuş gibi göründü. Bir sonraki anda onu tekrar kaldırdı,
farklı bir pozisyonda olsa da ve onu açıkça küçük, kıvrımlı bir merdiven olan yerden yukarı taşıdı, tepesinde yine bir kapıyı açtı,
Pauline pelerinin üzerinden bile, güçlü bir ışığın olduğu bir yere girdiklerini
anlayabildi. Kapı
açıldığı anda, biri haykırdı, "Bu o! Ah İsa! Evet, o!" Pauline'in her zamankinden daha fazla şaşkına döndüğü, hizmetçisi Louise'in sesine benzeyen bir sesle. Onu taşıyan kişi, şimdi onu bir sandalyeye oturttu ve pelerini başının üstüne bağlamanın ek güvenliğini alarak, diğer kişiyle birkaç dakika fısıltıyla iletişim kurdu; bundan sonra Pauline birinin odadan çıktığını düşündü. Daha sonra gözlerindeki örtü kaldırıldı ve kendini küçük, kötü döşenmiş bir dairede buldu; burada, kendisinden başka tek kişi, çok devasa boyutlarda ve biraz da cesur bir görünüme sahip yakışıklı bir adam vardı. Yeşil parlak bir kumaştan yapılmış, altın dantelle örülmüş, hafifçe solmuş bir şekilde giyinmişti; _haut-de-chausses_ aynı kumaştandı ve kırmızı kurdelelerle yanlardan bağlanmıştı; ve Pauline'in başından çıkardığı pelerin, elbisenin bir parçası gibi görünüyordu, ancak şu an için ondan mahrum bırakmıştı, onu kullandığımız amaca hizmet etmek için. Genel olarak, yakışıklı bir süvariydi, ancak yüzünde ve tavrında Pauline'in küçülmesine neden olan bir kanunsuzluk havası vardı.

"Hayır, korkmayın, Matmazel," dedi, güçlü bir Norman aksanıyla: "_Point de danger, point de danger_;" ve onu elinden geldiğince rahatlatmaya çalıştı. Ancak, en azından bir hanımın korkularını yatıştıracak türden büyük bir belagati yoktu; ve Pauline'e biraz olsun rahatlama sağlayan tek şey, şapkasını elinde tutarak ona hitap ederken gösterdiği açık saygıydı ve ona
hiçbir zarar vermek istemediğini veya olamayacağını tekrarladı. Dikkatsizce dinledi, sözlerine
tam anlamıyla inanmaktan çok korkuyordu ve etrafındaki nesnelerden durumu hakkında daha kesin bilgi edinmeye çalışıyordu. Belli ki Bastille'de değildi; çünkü odanın kapısı, fare kapanı gibi, onları yapan adamı şaşırtacak kadar karmaşık biçimlerde sürgüler ve parmaklıklar sunmak yerine, yalnızca tek bir tahta kilitle kilitlenmişti; anahtarı, sıcak bir günde bir köpeğin dili gibi, yere doğru dikkatsizce eğilerek sarkıyordu, anahtar deliğinde gayet rahattı. Pauline etrafına baktıkça daha da şaşkına dönüyordu; Norman'la konuşmaya yirmi kez karar verdikten sonra, ve her seferinde cesaretini yitirdikten sonra, sonunda net bir ses çıkardı ve nerede olduğunu sordu. Odanın içinde birinin gelmesini bekler gibi aşağı yukarı yürüyen Norman, ortada durdu ve alçak bir eğimle, Mademoiselle'e güvenli bir yerde olduğunu garanti etmek için yalvardı. Buzlar eridiğinde, Pauline sordu, "Hizmetçim Louise'in sesini duymadım mı?"

"Hayır; karımdı, Mademoiselle," diye cevapladı arkadaşı kuru bir şekilde; ve
dolaşmaya devam eden genç kadın kendi içine gömüldü.
Sonunda kapıda bir tıkırtı duyuldu ve Norman öne doğru
gitti, kapıyı tamamen olmasa da arkasından kapattı; ve
kendisi ile başka bir adam arasında geçen konuşmada, Pauline
kendisine pek de bir şey ifade etmese de okuyucuya faydalı olabilecek, birbirinden bağımsız cümleler yakalayabildi.

İlk başta her şey fısıltıyla yürütüldü, ancak Norman kısa süre sonra
"Sachristie! Sana söylüyorum, içeri girdi. Onu dışarı çıkana kadar yakalayamadım." diye atıldı.

Diğeri, "Monseigneur ikimize de çok kızacak," diye cevapladı.
"Seni nasıl özlediğimi hayal bile edemiyorum; sadece _la petite
Jeanette_'i ziyarete gittim ve beş dakika bile kalmadım."

"Ve ben de tam karşıdaki _Sanglier Gourmand_'a adım attım," diye katıldı Norman'ımız,
"biliyorsun ya. Orada olup biten her şeyi görebildiğimi düşündüm. Ama o _çapulcu_, Jacques Chatpilleur, her zaman bir şey için kapısında beklerdi; bu yüzden ikinci şişe şarabımı alamayacağımı anlayınca, kendim almak için _mağaraya_ indim; ve ben aşağıdayken o da geçmiş olmalı."

"Peki, onun Bastille'e girdiğini nasıl öğrendin?" diye sordu diğeri.

Norman'ın cevabı o kadar alçak bir tondaydı ki Pauline sadece kelimeleri ayırt edebildi - "Bir çığlık duydum - onun deli gibi koştuğunu gördüm - pelerinini üstüne attı ve onu buraya getirdi."

"Belki de sonuçta içeride değildi," diye katıldı diğeri; "ama her halükarda Monseigneur'e bunu söylemeliyiz. Tam içeri girerken onu yakaladığınızı yemin edersiniz ve ben de orada olduğumu ve sizi gördüğümü yemin ederim."

Yeni bir istişare gerçekleşmiş gibi görünüyor; ama konuşmacılar o kadar hızlı ilerledi ki, Pauline tam olarak neye döndüğünü anlayamadı,
oysa tartışmanın konusu kendisiydi. "Ah, o
kendi iyiliği için
söylemeyecek," dedi seslerden biri. "Eğer içeri
girdiği öğrenilirse, kesinlikle sürgüne gönderilirdi; ve Bastille'deki insanlara gelince, emin olun dillerini tutacaklardır."

Şimdi bir mektup hakkında bir şeyler söyleniyordu ve Norman'ın sesi, "Monseigneur'ün bir mektubu olduğunu sanmıyor. Ah, hayır!
İnanın bana, hiç yoktu. Kulaktan kulağa yayılan bir işti, emin olun.
Ona engel olabilecek bir mektup göndermek için fazla kurnazdılar. Hayır,
hayır, bundan daha fazlasını biliyorlar. "

"Peki, o zaman onu ne kadar çabuk oraya götürürsek o kadar iyi," diye karşılık verdi diğeri; "araba aşağıda, ama gözlerini kör etmelisin, çünkü
giysileri tanıyabilir."

"Ah! Lanet olası giysin bize daha önce ihanet etti," diye cevapladı Norman.
"_Holla! la haut! mon Ange_, bana bir mendil ver; onunla gözlerini bağlayacağım,
çünkü pelerin onu neredeyse boğuyor, zavallı küçük ruh!"

Şimdi merdivenlerden aşağı inen hafif bir ayak sesi duyuldu ve üçüncü bir kişi daha
dışarıdan gruba eklendi. Pauline ne dediklerini anlayamadı;
ama fısıldayarak konuşmasına rağmen,
hizmetçisi Louise'in sesini ayırt edebildiğinden hala emindi. "Zarar!" dedi Norman,
bir an sonra, "ona zarar vermeyeceğiz, _chere amie_! Orada, Maine'de, Kontesle birlikte ve bir Prenses kadar mutlu olacak. Bu beyefendiye postayı ver ve geri dönmeme hazır ol; çünkü bizim de gitmemiz gereken bir yolculuğumuz var, bilirsin, _küçük
bayan_."

Norman elini kilide koydu; sanki grup ayrılıyormuş gibi bir anlık bir telaş oldu; sonra odaya girerek, Pauline'e gözlerini bağlamasına izin vermesi gerektiğini bildirdi. Direnmenin
boşuna olduğunu bilen Pauline, nezaketle boyun eğdi; ve duyduğu konuşmayla korkuları önemli ölçüde yatıştığında, Norman'dan daha fazla bilgi almaya çalıştı. Ama burada o, katıydı; ve mendili gözlerinin üzerine bağlayarak, tamamen görmesini
engelleyecek şekilde, onu merdivenlerden aşağı, düşmesini engellemeye dikkat ederek nazikçe götürdü; ve açık havaya
çıktığında, onu hafifçe bir arabaya kaldırdı, yanına oturdu ve yola devam etmesi için emir verdi.

Araç, birkaç dakika ilerlememişti ki tekrar durdu; ve
Pauline, dışarı çıkarıldı, bir taş merdivenden yukarı çıkarıldı adımlar ve sonra
bir daireye götürüldü, burada lüks yumuşaklığı az önce çıktığı odadakinden çok farklı bir mobilyayı andıran bir fuayede yerleştirildi. Şimdi biraz telaş vardı,
ve epeyce fısıldaşma oldu ve sonra herkes odadan
çıktı. Kendini yalnız hayal eden Pauline, mendili gözlerinden en azından bir anlığına çıkarmak için elini kaldırdı; ama Norman'dan gelen yüksek bir
"_Prenez garde!" sesi onu amacından alıkoydu ve hemen
bir sonraki anda bir kapı açıldı ve yaklaşan adımları duydu.

"Kapıyı kapat," dedi daha önce hiç duymadığı bir ses. "Marteville,
iyi iş çıkardın. Hapishanede hiç kimseyle konuşmadığından emin misin?"

"Yemin ederim!" diye cevapladı Norman, kararlı bir yalancının
sert iddiasıyla. "Adamınız Chauvelin'e sorun, Monseigneur; o da oradaydı,
ve kapıdan girmeden önce onu yakaladığımı gördü."

"Öyle diyor," diye karşılık verdi diğeri; "ama şimdi odadan çıkın. Bu demoiselle ile kendim biraz konuşmam gerek. Beni dışarıda bekleyin."

"Pardie!" diye mırıldandı Norman, geri çekilirken; "şimdi öğrenecek,
ve sonra mahvolacağım."

"Mademoiselle de Beaumont," dedi kalan kişi, "aceleci ve tehlikeli bir girişimde bulundunuz - Eğer başarsaydınız, Bastille sizin sonunuz olurdu ve yasaya göre sert bir yargı. Konuyla ilgili zamanında bilgi sayesinde, sizi böyle bir kaderden kurtarabildim; ama üzgünüm ki, tüm tarafların güvenliği için, bir süre arkadaşlarınızdan uzak kalmaya katlanmalısınız."

Bir cevap bekliyormuş gibi durakladı; ve Pauline, bir anlık düşünceden sonra, eğer mümkünse, onun hareketleriyle nasıl tanıştığı ve ayrıca gelecekteki hedefiyle ilgili daha fazla bilgi almak için ondan cevap vermeye karar verdi. "Sohbetinizden, efendim," dedi, "sizin de benimle aynı toplumda olduğunuzu anlıyorum; ancak herhangi bir beyefendinin, hakkında hiçbir şey bilmediği ve bilemeyeceği bir hanıma tehlikeli girişimleri ve hapse atılmayı hak eden eylemleri nasıl atfettiğini hayal bile edemiyorum. "

"Sevgili genç hanımım," diye cevapladı arkadaşı, "beni gülümsetiyorsun. Diplomatik güçlerimi bu kadar adil ve genç bir rakibe karşı
kullanmam gerektiğini düşünmemiştim. Ama sana şunu hatırlatmama izin ver,
en yüksek rütbeli genç hanımlar geceleri sokaklarda hizmetçi kıyafetleri içinde dolaşırken
bulunduklarında, belki de davranışlarını benim
sizinkine yüklediğimden daha kötü yanlış yorumlara maruz bırakırlar. Ama, Mademoiselle de Beaumont, seni ve
ailenin ruhunu o kadar iyi tanıyorum ki, seni şu anki gibi görünmeye
başka hiçbir şeyin
güçlü ve büyük bir sebepten başka bir şeyin
düşünebileceğini sanmıyorum. Gözlerinden o bandajı çıkar (onlarla karşılaşmaktan korkmuyorum) ve bak bakalım, Mademoiselle de Beaumont'un giydiği bir elbise mi bu?"

Pauline'in hızlı parmakları mendili anında çıkardı ve gözlerini kaldırdığında, tam olarak uzun bir Venedik aynasının önünde durduğunu gördü; aynada, yeşil kadifeden devasa bir koltukta oturuyor ve bir
Languedoc _paysanne_ kostümü giymişti. Giydiği büyük _capote_ veya başlık, Norman tarafından gözlerini bağlamak için geriye itilmişti ve
darmadağınık koyu saçları, parlak bir karmaşa içinde yüzünün etrafında sallanıyordu. Louise'in kırmızı serge _jupe_'si Bastille'in geçitlerinde azımsanmayacak miktarda toz toplamıştı; ve
şevin dibinde düştüğü dizinin yakınında, çamurla lekelenmiş ve hafifçe yırtılmıştı. Tüm bunlara ek olarak, oduncu Philip'in takıldığı zımbadan ayırma çabalarıyla oluşan yan tarafta büyük bir yırtık vardı; ve siyah korse, muhafızlar ona çok yakın geçerken duvara bastırıldığından genişçe yeşil küfle işaretlenmişti.

Yüzü de, geçirdiği tüm endişe, tedirginlik ve yorgunlukla ölümcül derecede solgundu; öyle ki, hiç kimse zarif ve çiçek açan Pauline de Beaumont'tan o aynanın yansıttığı figürden daha farklı olamazdı. Pauline kendini gördüğünde neredeyse irkildi;
ama şaşkınlığından hızla kurtularak, gözlerini en görkemli ve pahalı şekilde döşenmiş ve dünyanın dört bir yanından temin edilmiş binlerce merak veya lüks nesneyle dolu olan odaya çevirdi.

Ancak, dikkati bunların hiçbirine odaklanmamıştı. Oturduğu sandalyeden birkaç adım ötede, orta yaş denilen yaşam dönemine yakın, ancak terimin genel olarak uygulandığı noktanın üstünden çok altında, uzun boylu, zarif bir adam duruyordu. Günün geleneklerine göre muhteşem giyinmişti; sakalının ve bıyıklarının düzgünce kesilmiş olması, koyu renk, dalgalı saçlarının düzenli bir şekilde düzenlenmesi ve giyiminin her parçasının titiz uyumu ve simetrisi, çok daha yüksek düşüncelerle meşgul gibi görünen gözlerinin düşünceli, onurlu ifadesiyle çelişiyordu. Vandyke bize böyle birçok fizyonomi ve böyle birçok elbise aktarmıştır; ancak, onun kostümlerinden çok azı, yanında duran yabancınınkinden daha görkemli veya yüz ifadeleri daha onurludur. Bir an durakladı, ona dairedeki her şeyi incelemesi için zaman tanıdı; ve gözleri kendisine
baktığında, gülümseyerek sordu, "Peki, Mademoiselle de Beaumont, beni
hatırlıyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Pauline: "Sanırım, efendim, birbirimizi daha önce hiç
görmemiş olabiliriz."

"Evet, gördük," diye cevapladı arkadaşı, "ama uzaktandı. Ancak, şimdi o aynaya bak ve bana söyle - _Kendini_ hatırlıyor musun?

"Pek değil!" diye cevapladı Pauline, kızararak, "Pek değil, kesinlikle!"

"Peki o zaman, güzel hanım, sanırım artık sana
tehlikeli girişimleri ve senin dediğin gibi, hapse atılmayı hak eden eylemleri atfetmem için benden sebepler talep etmeyeceksin; ama şüphelerinize hemen son vermek için, bence kendinizi bir şekilde doğru bir şekilde
tanımlanmış bulacağınız o emre bakın." Ve Pauline'e küçük bir parşömen parçası uzattı, ciddi öneme sahip '_De par le roy_' sözcükleriyle başlayıp, merhum Marquis de Beaumont'un ve Dame Anne de la Hautiere'in kızı olan Demoiselle Pauline'in tutuklanmasını emrediyordu;
tüm o iyi belirlenmiş terimler ve ayrıntılarla birlikte, _Cour des Aides_'in en keskin avukatının
gözleri tarafından incelenmiş olsa bile, hataya veya tartışmaya yer bırakmıyordu.

"Şimdi ne diyorsunuz, Mademoiselle de Beaumont?" diye sordu arkadaşı, onu utanç ve şaşkınlık içinde görünce.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim," diye cevapladı Pauline, "sadece teslim olmak zorundayım. Ancak, genel insanlık gereği, ya hapisteyken ya da oraya götürülmeden önce annemi görmeme izin verileceğini umuyorum."

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi diğeri; "hapishaneye gitmiyorsun. Ben sadece kırsala küçük bir yolculuk yapmanı istiyorum; bu yolculuk sırasında tüm dikkat senin rahatına ve konforuna verilecek. Elbette genç bayan, Kraliçe'den Bastille'deki bir mahkûma bir mesaj iletme gibi zor bir görevi üstlendiğinde, sonuçlarını göze almaya hazırdın. Başaramadığın için sana büyük bir ceza verilmeyecek; ancak Hükümet'in şüpheli taraflar arasındaki tüm iletişimi engellemesi kesinlikle gerekli olduğundan, tüm bu iş sona erene kadar Mahkeme'den geçici olarak uzak kalman gerekiyor; çünkü ne Kraliçe ne de başka biri senin ne kadar başarılı olduğunu veya başarısız olduğunu bilmemeli."

Pauline annesini görmesine izin verilmesi için çok yalvardı ama boşuna. Yabancı inatçıydı ve ne yalvarışları, ne vaatleri ne de itirazları dinlemiyordu. Alabildiği tek şey, Madame de Beaumont'un güvenliğinden haberdar edileceği ve belki de bir süre sonra ona yazmasına izin verilebileceği güvencesiydi. "Beni dinle," dedi yabancı, onu etkilemeye çalıştığı duaları kısa keserek. "Kral ve Saray'ın bir saat içinde Chantilly'den gelmesini bekliyorum; ve o zamana kadar Paris'ten ayrılmış olmalısın. Rahatın için bir hizmetçi kadın sana hizmet edecek ve rütbene layık olan tüm saygıyı göreceksin; ama kendi iyiliğin için, hiçbir soru sorma, çünkü hizmetçilerimin işlerimi
kimseyle tartışmasına asla izin vermem - hatta, açık ve izin verilen bir amaç dışında, adımı anmaları asla yasaktır. Şimdi seni terk edeceğim ve
Mathurine'i yardımına göndereceğim, o da
o _kaseden_ elbiseni değiştirmene yardım edecek. Sonra biraz içecek alacaksın ve
olabildiğince hızlı bir şekilde yola çıkacaksın. Yolculuğunun sonunda, seni
önerdiğim biriyle karşılaşacaksın ve sonra kimin
ellerine verildiğini öğreneceksin. Şu anda, sana veda etme şerefine sahibim."

Kaderinin belirsizliği, annesinden ayrılması, nereye gittiğine dair hiçbir bilginin olmamasının getirdiği belirsiz
tedirgin edici korku ve herhangi bir durumda arkadaşlarıyla iletişim kuramaması, Pauline'in zihninde neredeyse herhangi bir tehlikenin yapabileceğinden çok daha korkutucu ve korkunç imgeler uyandırdı; ve arkadaşı
arkadaşının
arkasından döndüğünde, yüzünü ellerinin arasına sakladı ve ağladı.

Hıçkırıklarını duyup, belki de gözyaşlarını başka nedenlere bağlayarak, bir an için geri döndü ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Ağlama, sevgili
çocuğum! Sana şerefimi veriyorum, sana iyi ve nazik davranılacak.

Ama bahsetmeyi unuttuğum bir şey var. Biliyorum ki amacınız Kont de Blenau'yu ziyaret etmekti; ve ayrıca, kişisel bir ilginin konuyla bir ilgisi olduğunu da biliyorum. Şimdi, Mademoiselle de Beaumont, sizin için
hissediyorum; ve M. de Blenau'nun Konsey'de, ona karşı açılan davalara koşulların izin verdiği kadar hoşgörü göstermeye çalışacak en azından bir kişi olduğunu bilmek biraz teselli edici olabilir."

Bunu söyledikten sonra daireden ayrıldı ve bir an sonra Pauline'e, bahsettiği kadın hizmetçi katıldı. Yaklaşık elli yaşında, ciddi, saygın görünümlü bir kadındı, biraz eski kızlığın
temizliğine sahipti, ama onun sertliğinden eser yoktu. Ve Pauline'in rütbesinin farkında olarak, kendi kendine mırıldanmadan edemese de, rahatsız edici
kılığından sessizce saygıyla kurtulmasına yardımcı oldu. "_Mon Dieu! Une demoiselle mise comme ca._" Daha sonra genç hanımın dikkatini _sandık_ın içindekilere çekti ve hangi
elbiseyi giymeyi seçeceğini sordu; Pauline, şaşkınlıkla,
kendi gardırobunun önemli bir kısmını içerdiğini keşfetti. Soru sorma yasağını unutarak, Mathurine'e
giysilerinin oraya nasıl gelebileceğini sormaktan kendini alamadı; ancak hizmetçi ya cahildi ya da cahilmiş gibi davranıyordu ve Pauline hiçbir
bilgi
edemedi. Giyinir giyinmez, Mathurine tarafından masaya birkaç ikram konuldu, Mathurine bunları kapılardan birindeki bir hizmetçiden aldı, hemen kapıyı tekrar kapattı ve Pauline'e yemesi için
zorladı. Pauline ilk başta reddetti; ancak sonunda, sessiz, ısrarcı bir nezaketle, hiçbir
reddedilemeyecek bir şekilde ısrar etmeye devam eden arkadaşını memnun etmek için, o zamanlar nadir olarak servis edilen kahveden biraz aldı. hizmetçi
hiçbir yalvarmanın onu başka bir şeyi tatmaya ikna edemeyeceğini anladı,
_sandığı_ arabaya taşıması için bir hizmetçi çağırdı ve sonra
Pauline'e ayrılma zamanının geldiğini bildirdi.

Pauline tüm direnişin veya gecikmenin boşuna olacağını hissetti; ve
buna göre Mathurine'i muhteşem bir merdivenden aşağı bir avluya kadar takip etti,
burada bir _chaise roulante_ duruyordu, kapısı daha önce bahsettiğimiz Norman tarafından açık tutuluyordu, iki erkek hizmetçi ise
araç yola çıkar çıkmaz onu takip etmeye hazır bir şekilde belirdi.
Mathurine, Pauline içeri girdiğinde onun yanına oturdu; ve
Norman kapıyı kapattıktan sonra, avlunun _porte-cochere_ kapısını açtı ve
araba sokağa çıktı.

O gece ve sonraki iki gün süren yolculuğunda Mademoiselle de Beaumont'u takip etme zahmetine girmeyeceğiz: - ikinci günün akşamı Chateau du Loir'in güzel mahallesine ulaştıklarını söylemek yeterli olacaktır. İlk asmalarla kaplı, gülümseyen yamaçlar; yolun üzerine sarkan ve cömert Doğanın son hediyeleriyle düşen zengin meyve ağaçları; ılık bir Eylül akşamının ılık havası; köylülerin pembe yanakları; ve Loir nehrinin berrak, pürüzsüz kıvrımları[A], hepsi mutlu Touraine topraklarına yaklaştıklarını haber veriyordu: ve
Mathurine başını pencereden bir kereden fazla çıkardıktan sonra, zevk dolu bir gülümsemeyle öne doğru işaret etti ve "_Voila le Chateau_" diye haykırdı.

[A] Loire değil.

Pauline'in gözleri diğerinin elinin onları yönlendirdiği noktaya kadar takip etti; ve nehrin küçük çıkıntılı kıvrımını taçlandıran ağaçların üzerinden hafifçe yükselen yüksek bir zeminde, konik arduvaz çatılı, çeşitli rüzgar gülleri, uzun dar pencereler, bir diğerinin arkasında bir kule ve sivri kuleler grubu gördü
ve eski bir Fransız şatosunun tüm diğer ayırt edici işaretlerini.

BÖLÜM XI.

De Blenau'nun çubuğu kendi elinde bulduğunu ve
ve onu nasıl kullandığını; muazzam bir mücadelenin ve görkemli bir zaferin ilginç bir anlatımıyla birlikte. Kendimi kolayca hayal edebiliyorum ve okuyucunun hayal etmekte fazla zorluk çekmeyeceğini söyleyebilirim ki Kont de Blenau, Pauline'in Bastille'den serbest çıkışıyla ilgili belirsizlik içinde kalırken biraz olsun huzursuzluk yaşadı.

Sterne'in esirine yaptığı gibi onu da alın ve çekin. Alnında ve kalbinde şüphenin endişesiyle odada aşağı yukarı yürürken, avludaki her sesi dinlerken, kapısındaki nöbetçinin ayak seslerini yakalarken ve bunun Valinin dönüşü olduğunu hayal ederken, umut korkuyla mücadele ederken ve korku galip gelirken, binlerce çılgın, olası olmayan olay hayal ederken ve gerçek olanı kaçırırken; kısacası, göğsünü kendi kalbine işkence edeceği bir cehenneme dönüştürürken.

Claude de Blenau da, Valinin makul bir şekilde makamının görevleriyle meşgul olduğu varsayılabilecek o zaman aralığında böyle yaptı. Fakat daha uzun bir zaman geçtiğinde ve Pauline'in kaçışına dair hala bir haber gelmediğinde, belirsizlik ölümcül tahammül için fazla büyük oldu; ve o, kuleden avluya inerek her şeyi riske atmak üzereydi,
bekçinin meydan okuması birinin yaklaştığını haber verdiğinde,
ve bir sonraki anda Vali odaya girdi, solgun yüz hatları öfkeyle kızarmıştı ve dudakları bastırılmamış bir öfkeyle titriyordu.

"Mösyö de Blenau!" dedi, daha önce zengin tutuklusuna karşı kullanmaya cesaret edemediği bir tonla, "burada bir sorun var.
Bu gece hapishanede, o düzenbaz Woodman'ın kızı olduğunu sanan bir kadın varmış: ve anladığım kadarıyla size
ya bir mektup ya da mesaj getirmiş. Ama gerçeği öğreneceğim--Tanrı aşkına! Gerçeği öğreneceğim!"

"Onu tutukladınız mı peki?" diye haykırdı De Blenau, Pauline için duyduğu korkularda tüm ihtiyatı
kaybetmiş bir şekilde.

"Oh, ho! Sayın Kont," dedi Vali, keskin ve öfkeli gözlerini ona dikerek; "o zaman onun burada olduğunu biliyorsunuz? Ama biliyor musunuz, efendim, bu bana başıma mal olabilir?"

"Çok olası, eğer birine söylerseniz," diye cevapladı De Blenau; bu sırada kendini toparlamıştı ve yeniden değerlendirdikten sonra Valinin konuşmasından ilk başta oluşturduğundan farklı bir sonuç çıkarmıştı; Pauline kaçmasaydı, öfkesinin daha sakin bir hal alacağından emindi. "Beni dinleyin, Sayın Vali," diye devam etti kararlı bir şekilde, kendi zihninde izlemesi gereken davranış çizgisini belirledikten sonra: "Birbirimize karşı dürüstçe ve şimdiye kadar yaptığımız gibi dostça davranalım. İkimiz de bir dereceye kadar birbirimizin gücündeyiz. Siz, beni herhangi bir
itirafta bulunmaya
çabalamayın, size bana vermiş olabileceğiniz hiçbir avantajı kullanmayacağımı göstereceğim----"

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum, Sayın Vali," diye bağırdı Vali, hala öfkeyle: "Size hiçbir avantaj sağlamadım. Tanrı aşkına! Daireyi
arattıracağım;--ay, Sayın Vali ve şahsınızı da."

"Öyle mi yapacaksınız?" diye cevapladı De Blenau, Kraliçe'nin kulübesini serinkanlılıkla göğsünden çıkarıp lambanın kenarına yaklaşarak alev almasını sağladı. Vali onu almak için öne doğru atıldı; ancak Kont'un güçlü kolu onu uzakta tuttu, ta ki Kraliçe'nin yazdığı birkaç satır geri dönülemez bir şekilde yok olana kadar; ve sonra onu
kavrayışından kurtararak, bir sandalyeye işaret ederek, "Şimdi, Mösyö le Gouverneur, oturun ve sağduyulu birkaç kelimeyi dinleyin." dedi. "Vali,
acı bir kötülükle
kendisini sandalyeye yerleştirdi; ancak bu, De Blenau devam ederken, giderek düşünceli bir kurnazlık ifadesine dönüştü--"Dava böyle," dedi Kont; "Sanırım, bana herhangi bir kişiyle iletişim kurmama izin vermemeniz yönünde kesin emirler verilmişti, öyle değil mi?" Vali onayladı: "Ancak," diye devam etti Kont gülümseyerek, "ilk görüşmemizde, benim için en liberal ve tarafsız nitelikte bir dostluk tasarladınız," (Vali dudağını ısırdı) "bir tür ilk görüşte aşk; ve, benim uyum sağlamam için, sadece Kardinal Başbakanın olumlu emirlerini çiğnemekle kalmadınız,
başka bir kişiyle bir kez iletişim kurmama izin verdiniz,
ama bunun her zaman, benim isteğime göre gerçekleşmesine izin verdiniz; ve
ayrıca, istediğim kişinin katılımını sağlamak için özel çaba sarf ettim, ona paramı ödedim, bunun ve diğer mükemmel amaçların karşılığında, altı gün içinde benden bin kronun üzerinde para aldınız."

Vali çok çaresizce irkildi; ve tamamen ikna olmuştu ki,
böyle anlatılan bir hikayenin,
Richelieu'nun kulağına ulaşırsa,
başını celladın baltasının altına sokacağından,
kendisine aptal,
De
Blenau'ya bir düzenbaz ve
oduncu Philip'e ikisinin arasında bir şey diye lanet etti; diğer ikisini de Şeytan'a içtenlikle dileyerek,
kendi boynunu yulardan
kurtarabilmek için.

De Blenau, zihninin yapısını yüzünden okumada pek becerikli olmasa da, arkadaşının göğsünde neler olup bittiğini kolayca anladı; ve
onu topal bir köpek gibi algılayarak,
onu aşağı indirmeden önce biraz kırbaçlamaya karar verdi stile.
"Peki, Sayın Vali," diye devam etti; "şimdi, sadece bir varsayım olarak, sizin tarafsız nezaketinizin bana verdiği bu özgürlük sayesinde, Kardinal'in engellemek istediği, dışarıdan gelen iletileri aldığımı varsayacağız. Bu koşullar altında nasıl hareket etmelisiniz? O sert, amansız Richelieu'ye gidip ona, 'Majesteleri, bana verdiğiniz her emri bilerek ve isteyerek çiğnedim; bunların yerine getirilmemesi için azami özeni gösterdim; ve şimdiye kadar tasarımlarınızı engellemeyi başardım, ki
Bay de Blenau, kendisinden bin kron aldım ve
serbest bırakıldığı anda kendisinden bin tane daha beklediğim--diyorum ki,
bu iyi dostum ve sizin düşmanınız, sizin engellemek istediğiniz
tüm bilgileri edindi,'--Bu oldukça
bir inanç
itirafı olurdu!"

De Blenau durakladı ve Vali dudağını ısırdı; ama bir an sonra,
Kont'un yüzüne baktı ve "Belki de en iyi yol bu olabilir." diye cevapladı.

Ancak, De Blenau aldatılmamalıydı; Vali'nin solgun yanaklarının ölümcül tonunda ve çökük gözünün endişeyle yuvarlanmasında dehşet gördü ve devam etti--"Belki de en iyi yol bu olabilir--başınızı gecikmeden uçurmak; çünkü şimdi, kötülük yapıldıktan sonra itirafınız Kardinal'e ne fayda sağlayacak? - Kendinize şunu söylemek daha iyi olmaz mıydı: - 'İşte genç bir asilzade, masum olduğuna inanıyorum - kendisine saygı duyuyorum - daha önce hizmet ettim ve - kendisine hizmet eden herkesi ödüllendirmeye hem istekli hem de yetenekli; ve - son olarak, bana asla ihanet etmeyecek, ne olacaksa olsun. Bu koşullar altında, gerçeğini keşfetme olasılığımın çok düşük olduğu ve eğer keşfedersem, ifşa etmem gereken bir konuyu araştırmak için ilk sudan bir aptal olmamalı mıyım: oysa, şu anda olduğu gibi, en ufak bir bilgim olmadan, cehaletim beni masum kılıyor ve kimseye ihanet etmiyorum. Bütün bunların ortaya çıktığını varsaysak bile, eskisinden daha kötü değilim, çünkü hikaye ancak sonunda anlatılabilir; Kont serbest bırakılırsa, ki büyük ihtimalle öyle olacaktır, makamımı veya başımı kaybetmek yerine, yaşadığım tüm sıkıntılar için beni tazmin edecek bin kron kazanacağım ve onun dostluğunu ömür boyu garantileyeceğim.' Şimdi, Sayın Vali, kendinize şunu söylemelisiniz. Bana göre, argümanın gücü tamamen bir tarafta. Bilinecek bir şey olsa bile, onu araştırmak aptallık olur, çünkü zorunlu olarak kendinizi suçlayan siz olmalısınız; her şeyin kaybedileceği ve hiçbir şeyin kazanılamayacağı bir yerde." 

"İyi tartışıyorsunuz, Sayın de Blenau," diye cevapladı Vali, düşünceli bir şekilde; "ve eğer davanın tüm koşullarını kapsayacak şekilde genişletilseydi, muhakemeniz ikna edici olurdu. Ama yarısını bile bilmiyorsun; - Chavigni'nin, gözlerinden hiçbir şey gizli görünmeyen, bu kızın geldiğini bildiğini ve bana onu alıkoymam için bir emir gönderdiğini bilmiyorsun, o aptal Kapıcı kaçana kadar bana bunu asla vermedi - Bunu nasıl aşabilirim, lütfen?"

"O zaman, kesinlikle kaçtı mı?" diye sordu De Blenau.

"Evet, evet, kaçtı!" diye cevapladı Vali huysuzca: "sen sadece onu düşünüyor gibisin; ama sana söyleyeyim, Mösyö de Blenau,
sen de benim kadar endişelisin, çünkü içeri girdiğini keşfederlerse, _peine forte et dure_'nin dokunuşuyla kim olduğunu ve ne için geldiğini itiraf etmek zorunda kalacaksın."

"Gerçekten, ne yapılabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı Kont. "Chavigni her şeyi biliyor gibi görünüyor."

"Hayır, hayır! Vali, "her şeyi bilmiyor," diye cevap verdi; "çünkü burada,
notunda, kırmızı sergeden bir _jupe_ giymiş, siyah bir korse takmış genç bir hanım hapishanenin kapısına gelip Kont de Blenau hakkında bir şey sorarsa, onu alıkoyacağımızı söylüyor: şimdi o sizin adınızı hiç anmadı ve Tanrı bilir, ben de ne giydiğine dikkat etmedim."

"O zaman mesele çok basit," diye cevap verdi Kont; "sizin alıkoymanızı
emrettiği türden hiç kimse buraya gelmedi. Bu,
insan ile insan arasında bir onur meselesi değil, burada şüphelerinizi ve bilginizi dile getirmek zorundasınız. Hiç kimse hapishanenin kapısına gelip benimle ilgili bir şey sormadı; bu yüzden Chavigni'ye cevap verin."

"Ama Kapıcı, Mösyö de Blenau," dedi memur, endişeyle, "anlaşabilir. Hapishanedeki diğer tüm bakmakla yükümlü olduğum kişiler benimdir, benim tarafımdan yerleştirilmiştir ve görevimi kaybedersem geri dönerler; ancak bu kapıcı
Kardinal tarafından isimlendirilmiştir.--Ona ne yapılacak?"

"Ah! Ondan korkmayın," diye cevapladı De Blenau; "ihmalkarlığı emri zamanında alıp yürürlüğe koymamanızın nedeni olduğu için, sessizliğiniz ona bir iyilik olacaktır."

"Doğru! doğru!" diye bağırdı Vali, ellerini aniden ölümcül bir utançtan kurtulmuş bir adamın coşkusuyla ovuşturarak: "Doğru! doğru!
Gidip onu doğrudan zorbalıkla cezalandıracağım--Kardinal'i, Chavigni'yi ve tüm Konseyi bilgilendirmekle tehdit edeceğim; ve sonra--boynundaki ipi hissettiğini düşünmeye başladığında--yumuşayacağım, merhametli olacağım ve hatasını gizlemeyi kabul edeceğim ve hanımın
asla gelmediğine yemin edeceğim.--Chavigni nasıl bilecek? Kendisi asla itiraf etmeyecektir
ve o saatte herhangi birinin onu kapılara kadar izlemesi için hava çok karanlıktı.--_Morbleu!_ tam da bu işe yarayacaktır."

"Bununla ilgili çok az veya hiç tehlike görmüyorum," dedi tutuklu; "ve,
her halükarda, boynunu ilmiğe sokmaktan çok daha iyidir, ki bunu Richelieu'ya olan biteni olduğu gibi itiraf ederek kesinlikle yaparsın."

"Eh, eh, her halükarda, riske gireceğiz," diye cevapladı Vali, sonuçla ilgili endişelerden tamamen kurtulmamış olsa da, şimdi her zamanki tatlı hoşnut tavrına kavuşmuştu. "Ama bir şey var, Mösyö de Blenau, eminim bana söz vereceksiniz; yani, bu girişimin bir daha asla tekrarlanmayacağı, hatta fırsat çıksa bile: ve geri kalanı için - bana asla ihanet etmemeniz ve sözlerinizin ima ettiği diğer vaatler konusunda, şerefinize güveneceğim."

De Blenau, Valinin talep ettiği şeyi hemen kabul etti ve gerçekleşen hiçbir şeyi asla ifşa etmeyeceğine ve serbest bırakıldığında yardımını bin kronla ödüllendireceğine dair sözlerini tekrarladı. Kendisine hizmet eden herkesi aklında tutarak, oduncu Philip'i unutmadı; ve Pauline'in kaçmasına derinden minnettar olarak, girişiminin başarısına bu kadar büyük katkıda bulunan birinin kaderini öğrenmek için daha da istekliydi.

"Ondan bahsetme! Ondan bahsetme!" diye haykırdı Vali, De Blenau'nun sorularını öfkeyle karşılayarak. "Aynı becerikli entrikacı artık seninle ilgilenmiyor. Planın yüzünden biraz sıkıntı çekeceksin; ama bu senin hatan, benim değil ve buna
elinden geldiğince katlanmak zorundasın."

"Bunun umurumda değil," diye cevapladı De Blenau. "Ama ona
hiçbir sertlikle davranılmaması konusunda ısrar ediyorum. Bana dikkat et, Mösyö le Gouverneur: Eğer onun
kötü muamele gördüğünü
görürsem, Chavigni bütün bu işi duyacaktır.
Bir adamın bana olan nezaketinden dolayı acı çekmesini görmektense her şeyi göze alırım."

"Elbette ona iyi para verdin," dedi Vali, dudaklarını kıvırarak,
"ve şansını denemeli. Ancak, onun için kendini tedirgin etme:
Onunla ilgilenilecek--sadece, senin iyi izninle, Senyör Kont, sen
ve o
Bastille'in duvarları arasında bir daha karşılaşmazsınız.--Ama Tanrı aşkına! Kapıdaki bu gürültü nedir?" diye haykırdı,
merdivenlerden gelen alışılmadık bir gürültüye
sandalyesinden fırlayarak.

Vali'nin gerçekten de şaşırmak için haklı bir nedeni vardı; çünkü
bir hapishanenin duvarları arasında, kulaklarına gelen sesten daha garip ve tutarsız bir ses duyulmamıştı. Önce nöbetçinin "_Qui vive?_" sesi geldi; buna bir ses kükredi, "_Le Diable!_" "_Qui
vive?_" diye nöbetçi daha da keskin bir tonda tekrar bağırdı.
Buna verilen cevap, Vali'nin ifade ettiği gibi, bir buharlı mutfağın havaya uçurulmasıyla
ortaya çıktığını varsayabileceğimiz bir takırtıdan başka bir şey değildi: sonra nöbetçinin çakmaklığının boşaltılması geldi; ve sonra sert ve yankılı bir maddeye verilen ve alınan çeşitli darbeler, o zamanlar Hıristiyan Majestelerinin efendilerinin alt sınıfları arasında kullanılan
çeşitli yeminler, küfürler ve küfürlerle karışmış, hepsi birlikte sağır edici bir gürültü yaratmıştı.

Bu ses üzerine Vali, De Blenau'nun kendisi kadar nereden geldiğini kavrayamayarak kılıcını çekti ve kapıyı
açarak, nöbetçinin yere serilmiş bedeninin üzerinde zaferle yürüyen ve başının üzerinde zaferi kazandığı silah olan devasa bir güveç tavası sallayan, askerin çakmaklı tüfeğinin topunun açtığı küçük yuvarlak bir delik olan korkutucu Jacques Chatpilleur, _Cuisinier
Aubergiste_'i gördü. Bu arada nöbetçi yerdeydi,
demir çenesi rakibinin darbeleriyle ezilmiş ve
yüzü ve giysileri kanla değil,
_Poulet en blanquette_ ve eskiden güveç tavasının kiracısı olan beyaz sosuyla
ıslanmıştı.

"Victoria! Victoria! Victoria!" diye bağırdı _aubergiste_, güveç tavasını sallayarak; "Bir gecede iki kez fethettim! Mieleraye veya
Bouillon bunu söyleyebilir mi? Victoria! Victoria!" Fakat burada zaferi bir
durum aldı; çünkü talihsiz kabın içine baktığında, aniden içindekilerin kaybolduğunu fark etti, her yere dağılmıştı,
hain kapak nöbetçiyle olan çatışması sırasında
kendini açmıştı ve merdivenlerden aşağı kaçarak güvenliği aradı. "_Mon Poulet! mon
Poulet!" diye haykırdı, acı bir umutsuzluk sesiyle, "le nid y est,
mais l'oiseau est parti_, -yuva orada ama kuş uçtu. _Helas, kuzum! mon pauvre Poulet!_" ve yere serilmiş düşmanının bedeninden ayrılarak, çulluk şeklindeki üst adamını destekleyen ince, sinirli bacaklarının, normalden fazla miktardaki cömert üzümden biraz etkilendiğini gösteren o zikzak hareketle daireye doğru ilerledi.

Tüm sahne o kadar anlatılamayacak kadar gülünçtü ki, De Blenau ölçüsüz bir kahkaha
kırdı, Vali de nöbetçinin maruz kaldığı muameleye duyduğu öfkeye rağmen, buna katılmaktan kendini alamadı. Ancak kendine gelince, öfkesini _aubergiste_'e ölçülü olmayan bir şekilde
boşalttı, Bastille Kraliyet Şatosu'nda nasıl böyle davranmaya cesaret ettiğini ve Kont de Blenau'nun akşam yemeğinin ne hale geldiğini sordu, ayrıca birkaç niteleyici
lakap ekledi, ki bunlar da atlanabilir.

"_Eh bien, Mösyö! Eh bien!_" diye bağırdı _aubergiste_, Vali'ye pek saygı duymadan: "oradaki beyefendiye gelince, karnının üstünde yatıyordu, beni içeri almalı ve bana silahını ateşlememeliydi. Beni yeterince iyi tanıyordu. Bir keresinde _Qui vive?_ diye bağırabilirdi, bu iyiydi, çünkü görgü kuralları böyledir."

"Ama neden ona cevap vermedin, _sacre maraud_?" diye bağırdı Vali.

"Ben cevap verdim," diye cevapladı diğeri, kararlı bir şekilde. "_Qui vive?_ diye bağırdı ve ben de _Le Diable, car le Diable vive toujours_ diye cevap verdim. Ve akşam yemeğine gelince, her şeyimi kaybettim. _Je l'ai perdu entre deux matins._ Birincisi, benim hanımda beslenen açgözlü bir Norman serserisiydi; ve ben
bir dakika dışarıdayken, o bana _güveçten_ _matelot d'anguille_'imi ve
şişten _dinde piquee_'mi hazırladı ve beş dakika sonra geri döndüğümde, geriye sadece çıplak kemikler ve boş
şişeler kalmıştı. Pardie! Ve şimdi o herifin kafasına bir
_poulet en blanquette_ bahşettim ki bu bir Kralın midesini rahatlatabilirdi.
_Oh Dieu! Dieu! mes malheurs ne finiront jamais._ Oh! ama unuttum," diye devam etti, "soğuk bir
_pate_ ile hala bir _fricandeau a l'oseille_ var, daha iyisi olmadığı için bu yeterli olacaktır.--_Monseigneur, votre
serviteur_," ve De Blenau'ya beş veya altı kez eğildi; "_Monsieur le
Gouverneur, votre tres humble_," ve herkese, hatta bu sırada ayaklarını
toparlamaya başlayan nöbetçiye bile eğilip bükülerek, sarhoş _aubergiste_ sendeleyerek uzaklaştı, Valinin gazabından _fricandeau_ vaadiyle kurtuldu, ancak yine de, ertesi gün cezayla tehdit edilmeden değil.

BÖLÜM XII.

Devlet Danışmanı Bürosu veya 1642'de işler nasıl yönetiliyordu.

"Marteville, esasen bana hizmet ettin," dedi Kont de Chavigni, Pauline'den ayrılır ayrılmaz, Hotel de Bouthilliers'in bayanlar salonu olarak adlandırılan yerde, okuyucunun
şüphesiz tanıdığı uzun boylu Norman'a seslendi. "Hiçbir iyi hizmetin karşılığını almadan gitmesini istemediğimi biliyorsun; bu yüzden şimdi sana seninkini ödeyeceğim,
özellikle de senin gayretin üzerine yeni taleplerim olduğu için. Hesaplarımızın
nasıl olduğunu görelim;" ve hem yazı masası hem de gümüşle tutturulmuş güçlü bir abanoz dolabı desteklemek için kullanılan küçük bir masaya yaklaşarak bir deste anahtar çıkardı ve bir miktar altın ve gümüş sikke içeren demir kaplamalı bir çekmeceyi açtı. Chavigni daha sonra masaya oturdu ve Norman
sağ tarafında durarak düzenli olarak hesapları dengelemeye başladılar, Norman'ın sorumluluğundaki kalemler oldukça ilginç nitelikteki çeşitli hizmetlerdi.

"Arşidük'ün kuryesini durdurmak ve ondan
gönderdiği mektupları almak için," dedi Chavigni, "bunun için elli kron yeter."

"Daha fazlasını talep etmiyorum," dedi Marteville; "herhangi bir sıradan hırsız bunu yapabilirdi."

"Ama bu arada, umarım ona zarar vermemişsindir, çünkü güvenli bir geçişle geldi."

"Ona zarar ver! Hayır," diye cevapladı Norman: "biz dünyadaki en iyi arkadaşlarız. Yolda onunla karşılaştığımda, ona medenice

gönderilerini almam gerektiğini ve ya boğazını keseceğimi ya da onunla bir şişe içki içeceğimi söyledim, hangisini isterse: bu yüzden ikincisini seçti ve
ayrıldığımızda, bir dahaki sefere aynı görev için geldiğinde bana haber vereceğine söz verdi."

"Alçak!" dedi Chavigni, "bize hizmet böyle veriliyor. Ama şimdi
Blenau Kontu meselesine gelelim--bütün bu iş için ne bekliyorsun?"

"Hayır, Monseigneur, unuttun," diye haykırdı diğeri; "ondan önce küçük bir şey daha var. İndirin,--Astrolog olduğunuz için."

"Neden, size bu nedenle elli kron verdim zaten," diye karşılık verdi Devlet Adamı; "çok fahişsiniz, Senyör Marteville."

"O elli kron masraflarım için gitti--hepsi," diye cevapladı diğeri.
"Uzun siyah cübbem, her yeri ıvır zıvırla kaplıydı;
deri kemerim, göğün altındaki tüm işaretlerle boyanmıştı;
beyaz sakalım ve peruğum vardı, bana Peruquier Jansen'in dükkanında on iyi krona mal olmuştu: ayrıca atımın koşum takımı, ki bu da bana uygundu ve
Astrolog başlığım, ki hepsi kafamda sımsıkı duruyordu.
Şimdi, Monseigneur, iki gece dışarıda kalıp diri diri yanma riskiyle karşı karşıya kalmam için bana elli krondan az veremezsiniz."

"Sanmıyorum," dedi Chavigni, "o yüzden bunu geçelim. Ama diğer
işe gelelim."

"Neden, ilk ve en önemlisi," diye cevapladı Norman, her bir eşyayı adlandırdığı gibi işaretleyerek, sağ elinin işaret parmağını sol elinin kocaman parmaklarından birinin üzerine koyarak, "Mademoiselle'in hizmetçisiyle sevişmek için."

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Chavigni, "bu çok fazla. Bu, ona söz verdiğim
çeyizin bir parçası olmalı, ki bundan hemen bahsedeceğiz. Ama
onunla evlendin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Norman, "henüz değil. Bunu daha sonra göreceğiz."

Chavigni'nin yanağı kızardı ve kaşları çatık bir şekilde çatıldı. "Hiçbir
kaçamak yok, efendim. Dün gece onu Chantilly'den aldığınızda, onunla doğrudan evlenmenizi emrettim ve siz de bunu kabul ettiniz. Neden yapılmıyor?"

"Eğer gerçeği söylemek gerekirse, Monseigneur, yapılmıyor, çünkü herhangi birinin
artıklarını ele almak bir Norman beyefendisinin midesine aykırıdır."

"Küstah olmayın, efendim," diye haykırdı Devlet Adamı. "Şüphelerinizin
yersiz olduğunu size söylemedim mi? Bilin ki, efendim, Chavigni bazen sizinle sohbet etmeye tenezzül edebilir veya Louise gibi bir kızla bir an için şaka yapıyor gibi görünebilir, ancak bunu sadece daha büyük bir amaç elde etmek için yapar; ve bir Devlet amacı olmadıkça, bu tür varlıkları asla düşünceleriyle onurlandırmaz."

"Pekala, pekala, Monseigneur," diye cevapladı diğeri, Efendisinin gözünde parlayan ateşi görerek, "Onunla evleneceğim: _Foy de Normand!_ Kızma; Onunla evleneceğim."

"_Foy de Normand!_ olmaz," dedi Chavigni. "Bu gece olmalı."

"_Eh bien! Eh bien! Soit_," diye haykırdı Norman, sonra sırıtarak kendi kendine mırıldandı, "Şu anda dört karım yaşıyor; beşincisi pek bir şey
değiştirmez."

"Ne mırıldanıyorsunuz, efendim?" diye sordu Devlet Adamı. "Bana dikkat edin! Bir saat
sonra buradan Kardinal'in
şapelinde bir rahip ve iki tanık bulacaksınız! Evlendiğinizde, rahip size törenin
belgesini verecek, bunu benim nikah memuruma götürecek ve bunu gördükten sonra
anlaştığımız tutarı size ödeyecek. Şimdi taleplerinizle devam edin."

"Peki, Monseigneur," diye devam etti Marteville, "Mademoiselle'in Paris'e gelmesiyle ilgili bilginin değeri nedir?"

"Çok değerlidir," diye cevapladı Chavigni, "ve ben bu tür
bilgiler için her zaman kaba kuvvetin
herhangi bir eyleminden daha fazla ödeme yaparım. Bunu
yüz krona, genç hanımı yakalamak ve
buraya getirmek için elli krona daha yazın; toplamda iki yüz elli eder."

"Evet, efendim, evet; ama _nokta_--bahsettiğiniz çeyiz," diye haykırdı Norman. "Bunu unuttunuz."

"Hayır, unutmadım," diye cevapladı Chavigni. "Louise lehine, onunla evlendiğin anda alacağın
bin kronu toplayacağım. "

"Ah! Eğer öyleyse, onunla doğrudan evlenirim," diye haykırdı Norman.
"_Morbleu!_ bu her şeyi değiştirir."

"Ama ona nazik davran," dedi Chavigni. "Sana her yıl verdiğim bin kronluk maaş ve özel hizmetlerle kazanabileceğin şeylerle çok iyi yaşayabilirsin; ve belki de karına karşı davranışlarında beni memnun edersen, biraz daha fazla tatmin sağlayabilirim."

"Ah! Yaşayan en şefkatli koca olacağım," diye haykırdı Norman, "çünkü benim tatminim onun tatminine bağlı. Ama eğer Rahibi gönderirseniz, Monseigneur, koşup onu doğrudan alıp
evlendireceğim."

"Hayır, bir dakika durun," dedi Devlet Adamı. "Size başka yolculuklar ve yerine getirmeniz gereken başka hizmetler olduğunu söylediğimi unuttunuz."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Norman, "bu gece yola çıkmak için her şey hazır, eğer görevimi bana söylerseniz."

Chavigni bir an durakladı ve derin düşüncelere daldı, sanki ilerlemenin en iyi yolu konusunda şüpheleri varmış gibi dudağını kemiriyordu.
"Bana dikkat edin, Marteville," dedi sonunda: "dünyada iki veya üç çeşit alçak var, bunların arasında sizi en küçüğü olarak görmüyorum." Norman, Chavigni'nin gözündeki yerinin gayet farkında olarak son derece sakin bir şekilde eğildi. "Ancak, sizinle ilgili bazı iyi noktalar var," diye devam etti Devlet adamı; Marteville tekrar eğildi. "Sanırım, pişmanlık duymadan,
nefret ettiğin veya umursamadığın
herhangi birini soyup öldürebilir ve yağmalayabilirsin; ama bence
bir iyiliği unutup bir emanete ihanet edemezsin."

"Asla!" dedi Norman: "kızgın kıskaçlar, şerefime emanet edileni benden koparıp alamaz."

"Öyleyse, şu anki durumda öyle olsun," dedi Chavigni; "çünkü
size bazı şeyler hakkında bilgi vermek ve
size sık sık yapmadığım
açıklamalarda bulunmak zorundayım. O zaman, bilmelisin ki, Monsieur de Cinq Mars'ın Chantilly'den Monsieur de Thou ile birlikte yola çıktığı gün, Orleans Dükü, Montressor ve St. Ibal, Moulins'ten ve Kont de Fontrailles'in Paris'ten ayrıldığına dair bilgim var. Hepsi Champagne'deki aynı noktaya doğru yolculuk ettiler. Fontrailles'i Troyes'a,
Dük ve arkadaşlarını Villeneuve'e, Cinq Mars ve De Thou'yu Nogent'a kadar takip edebilirim, ama daha uzağa değil. Bütün bunlar tesadüf olabilir, ama
aklımda şüphe uyandıran durumlar var. Cinq Mars yola çıktığında, Troyes yakınlarındaki malikanesine gittiğini söyledi,
buraya hiç ayak basmadığını görüyorum; ve döndüğünde, Louis ile görüşmesi
biraz uzun sürdü. Şahinler ve tazılar arasında olabilirdi, doğru;
ama ondan sonra, Kral'ın hem Kardinal'e hem de bana karşı tavrı soğuk ve kibirliydi ve aniden Paris'e gelip genç Kont de Blenau'nun durumunu incelemeye karar verdi:--kısacası, bir komplonun yolda olduğundan şüpheleniyorum. O zaman sizden istediğim, Champagne'a acele etmeniz; bu kişilerin her birini takip etmeye çalışmanız ve
bir görüşme yapıp yapmadıklarını ve nerede yaptıklarını keşfetmeniz; Her birini buraya getiren işi öğren, izlerini bir geyiğin yuvası gibi incele ve bana topladığın her türlü bilgiyi ver; tüm işlemleri hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek için her yolu kullan -gerekirse güç kullan- ama son olarak bu kullanılsın. İşte bu mühür, farklı kasaba ve köylerdeki tüm Hükümet temsilcilerinin sizinle iletişime geçeceği." Ve parmağından küçük bir mühür yüzüğü çıkardı, Norman onu cebine koydu, elleri onu normal şekilde takmasına izin
vermeyecek kadar büyüktü.

"Orleans Dükü ve sürüsünü iyi tanırım," diye cevapladı Marteville,
"ve ayrıca Cinq Mars ve De Thou; ama bu Kont de Fontrailles - nasıl biri, Monseigneur?"

"Küçük, çirkin, kötü görünümlü bir adam," diye cevapladı Chavigni; "sık sık gri giyinir ve bir büyücüye benzer. Onu ilk hedefiniz yapın; çünkü eğer yeryüzünde kurnaz bir şeytan varsa, o da Fontrailles'dir ve eğer varsa, o da komplonun dibindedir."

"Onu Troyes'a kadar takip ettiniz mi, Monseigneur? Orada herhangi bir işi var mıydı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Chavigni; "benim hesabıma göre yanında hiç hizmetçisi yoktu, _Auberge du Grand Soleil_'de kalıyordu ve kötü giyimliydi."

"Eğer Şeytan'ın kendisiyse onu takip ederim," dedi Norman; "ve sizi tekrar görmeden önce Monseigneur, bu soyluların her birinin hesabını verebileceğim."

"Eğer bunu yaparsanız," dedi Chavigni, "ödülünüz bin kron; ve eğer
herhangi bir komplo veya ihanet girişimi keşfedersen, böylece senin vasıtalarınla
bunlar engellenebilir ve adalete teslim edilebilir, bin kişi
on bin kişiye çıkar ve sana lüks bir hayat
sağlayacak bir yerin olur."

Norman'ın gözleri bu beklentiyle parladı ve hayal gücü
kendisini ve beş karısını göksel bir
uyum içinde yaşarken, Burgonya ve Epernay'ın en iyi şaraplarını içerken,
toprağın yağlı şeylerini yerken ve çılgınca şarkı söylerken resmetti. Bu mutlu düşünceler
ilk önce avluda atların ayak sesleriyle kesildi. "Dinle!" diye haykırdı Chavigni, "atları arabaya bindiriyorlar; aşağı inin
ve genç hanımın yolculuğu için herkesin hazır olduğundan emin olun."

"Hemen," diye cevapladı Norman, "ve ondan sonra Louise'i Rahibe götüreceğim, Lordunuzun parasını göstereceğim ve Troyes'a doğru yola çıkacağız."

"Onu da yanınızda götürmeyi düşünüyor musunuz?" diye sordu Chavigni, biraz
şaşırarak.

"Hayır, Lordum, düğün gecemizde gelinimi bırakmamı istemezsiniz," diye cevapladı Norman, yapmacık bir duygusal tonla. "Ama gerçek şu ki, bence o faydalı olabilir. Kadının zekası, erkeğin bilgeliğinin
boşuna baktığı bir yolu sıklıkla bulur; ve şimdi, sizin cömertliğiniz sayesinde, iki iyi atım olduğu için, Louise'i bunlardan birine bindirip, dizginleri koluma takarak onu Brie'ye götüreceğim, orada, sizin izninizle, uyuyacağız ve oradan yolculuğumuza devam edeceğiz. Bir
kadınla seyahat ederken, kimse gerçek amacımdan şüphelenmeyecek ve ben daha erken amacıma
varacağım."

"Öyle olsun," diye cevapladı Devlet Adamı. "Şimdi, istediğin gibi, bir kuryeyi durdurmaktan veya zayıf bir kızı kaçırmaktan daha önemli bir işle görevlendirildin; ve ödül ne kadar büyükse, güvenini
bozman durumunda ceza da o kadar büyük olurdu. Şerefinize güveniyorum; ama aynı zamanda, Devlet sırlarını ifşa eden kişilere birden fazla kez uygulanan
ask diye bir şeyin olduğunu da ima edeyim. Harcamalarınızın hesabını iyi tutun ve Hükümet için gerçekten yapılanları, Hükümetin duvarını öder."

Böylece Chavigni ile Norman arasındaki konferans sona erdi, ikisini de bu ciltte daha fazla takip etmeyeceğiz. Chavigni hakkında şunu söylemek yeterlidir ki, Pauline'in ayrılmasından hemen sonra, On Üçüncü Louis'in gelişini beklemek için Louvre'a gitti, Louis kısa süre sonra Kraliçe, Cinq Mars ve sarayın tüm olağan görevlileri eşliğinde Paris'e girdi ve ardından Kardinal ve daha önce Chavigni ile birlikte gelmemiş olan Konsey üyeleri geldi.

Norman'a gelince, bin kronun hoş beklentisiyle ilham alarak, Palais Kardinal Şapeli'ni ziyaret etmekte uzun süre kalmadı, burada Rahip onu elinde getirdiği kara gözlü bir genç kızla hemen birleştirdi. Bunun kim olduğunu okuyucuya açıklamak bana uygun değil. bunu zaten bulduysam, buna engel olamam; ama eğer bulmadıysa, yemin ederim ve itiraz ediyorum ki, bu gerçek tarihin tamamı boyunca ona daha fazla açıklama yapmayacağım; hayır, hatta son cildin son sayfasının son cümlesinde bile. Norman, evlendikten hemen sonra gelinini ata bindirdi ve Brie'ye doğru yola koyuldu, her biri arkasında şüphesiz okuyucunun öğrenmesini çok kolaylaştıracak çeşitli eşyalar içeren bir valiz taşıyordu, ancak ne yazık ki artık tam uzunlukta ayrıntıları verilemiyor,
program birkaç yıl sonra Londra'daki büyük yangında yandaşlarından biri tarafından kaybolmuştu ve Nantes fermanının iptali sonucu
yoluna girmişti. Kesin olarak doğrulanabilecek tek şey, Norman'ın valizinde o günün modasına göre yakaları düşen üç buçuk gömlek; mavi kadifeden bir ceket (en iyisiydi) ve ona uygun bir pelerin; ayrıca (aynı kumaştan) bir
_haut-de-chausses_, günümüzde bir pantolonla aynı amaç için kullanılan bir makineydi; ve geri kalan her şeyin üstünde Astrolog cübbesi ve gri sakalı, fazladan bir tabanca çiftinin etrafına sarılmış
ve küçük bir stiletto vardı. Hanımın gardırobuna
sormayacağız: şunu söylemek yeterli ki, hanımına Brie'den Troyes'a kadar güvenli bir şekilde eşlik etti, orada _Grand Soleil_'de konaklayan Norman
Fontrailles ile ilgili soruşturmalarına başladı.

Şimdi tüm arkadaşlarımı ve tanıdıklarımı altı yedide bıraktıktan sonra, bu cildi kapatacağım; ve eğer okuyucu onların kaderiyle ilgileniyorsa,
bir sonrakine geçebilir, ki bunda hepsini tamamen yok etmeyi planlıyorum,
sadece Kont de Blenau'nun ayakkabısının tabanını geride bırakıyorum,
sayfanın altında FINIS yazıyor.

İKİNCİ CİLDİN SONU.

LONDRA:
S. VE R. BENTLEY TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
Dorset Caddesi, Fleet Caddesi.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

aud the servant again=> and the servant again {pg 118}

G. P. R. James'in Richelieu'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, v. 2/3

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHELIEU, V. 2/3 ***

***** This file should be named 44253.txt or 44253.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/5/44253/

Produced by sp1nd, Chuck and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
