*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eve of All-Hallows, Vol. 3 (of 3) (Allows'un arifesi, cilt. 3 (3))
Yazar: Matthew Weld Hartstonge
Yayın Tarihi: November 23, 2013 [EBook #44264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eve of All-Hallows, Vol. 3 (of 3), by
Matthew Weld Hartstonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eve of All-Hallows, Vol. 3 (of 3)
       Adelaide of Tyrconnel

Author: Matthew Weld Hartstonge

Release Date: November 23, 2013 [EBook #44264]

Language: English

Character set encoding: iso-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVE OF ALL-HALLOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Sue Fleming ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                                  .

                          Allows arifesi;

                                  VEYA,

                         Tyrconnel'den Adelaide;

                               Bir romantizm.

                          _ İn üç cilt._


               Matthew Weld Hartstonge, Esq. M.R.I.A.


                Nescia Mens hominum, fati sortisque futurae
                ET Servare Modum, Rebus Sublata Secundis!
                ........................... tempus erit,
                ............. et Quum Spolia Ista Diemque
                Oderit!

                                        Virinius, AE. X.I. 501.


                               Vol. III.


                                LONDRA:

                  G. B. Whittaker, Ave Maria Lane için.

                                 1825.




                        Allows arifesi.




Bölüm I.

    Sanatınız, efendim ve ona yardım etme inancınız üzerine,
    O zaman sana inanalım, yarası ölümlü değil mi?

                                    Aşkın hac.


Şiddetli ve ateşli saldırı yapan banditti, bizim
Son bölüm, bu üzücü olaydan sonraki birkaç gün tutuklandı
Soignies Wood'da _gens d'Armes_. Bestelenmişlerdi
Muayene üzerine, farklı olmayan cesur ve umutsuzca ortaya çıktı
ve liderlerinin bir İspanyol olduğu.

Ama gerçekten tam zamanlı olarak,
Tyrconnel, her şeyin sıkıntı ve dehşet olduğu yer. Ama tüm bunların ortasında
tesadüfi karışıklık ve alarm yok, ne kaybedilen
cerrahi yardım çağrısı; Tanınmış bir Eminence'ın iki cerrahı
anında çağırıldı-Leach adının İngiliz bir uygulayıcısı,
Uzun zamandır Brüksel'de ikamet ediyordu ve bir Fransızca Mösyö Bourreau
önemli pratikte cerrah, aynı şekilde bu eski bir sakini
Hemen çağrılara itaat eden şehir.

Monsieur Bourreau ilk gelen, bir konferans geçiren
Sir Patricius plasebo, tıbbi bir beyefendi olduğunu anlıyor.

    Mösyö Bourreau.-"_ Ah! Serviteur, Mösyö.
    Votre affı! araba je pourrois dire_, le chevalier _aussi-bon_! "

    Sir Patricius Plasebo.-"Hem, Hem! Plasebo, _je dis_
    Plasebo! --_ Prononces Il Faut, Si vous plais, Mösyö
    Chirurgien! _ "

    Mösyö Bourreau.-"_ Oh, Pardon Encore, Je Talep Tres Humblement
    De Votre Şebeke. Je Dis, Chevalier Plasebo, Que Les Blesseurs
    portees de les fusils sont toujours trop dangereux; et pour moi,
    Chevalier Assebo, Je Prefere Dix Blesseurs De L'Epee Partout, A UNE
    Diable Blesseure de Portee de Fusil!-Mais, Neanmoins, Toujours
    Chacun bir oğul gut! _ "

    Sir Patricius.-"_ Cette Remarque, Mösyö Chirurgien, Est Trop
    VRAI; et vous-araz sans doute beaucoup de raison kesinliği; araba
    İLETİŞİM ONT DIT AUTREFOIS_,

                     'De Gustibus Disputandum!'

Hem, Hem, ahem! "-Carolus'un enfiye kutusuna anında başvurarak,
ilk etapta en kibarca Monsieur'a teslim etti
Bourreau. Ve burada cerrah Leach'in adı duyuruluyor, ikisi
gerekli formalitesi olan cerrahlar, tıbbi baronet tarafından
Hasta Adamın Odası.

Hastalarının çok fazla bedensel acı altında acı çektiğini gördüler, katıldı
Ayrıca iltihaplanma ve önemli derecede ateş ile. Onlar
dönüşümlü olarak nabzını hissetti, saatlerini tutarak
Dikkatle baktılar; sonra birbirlerine ve porantous'a baktı
mesleklerinde iki müteahhitin vizeleri ve en ne yazık ki sallandı
Sapient aplikleri.

Ancak, çok kararlı bir fikir farklılığından çok uzun sürmedi
Lance Şövalyeleri arasında ortaya çıktı-to Wit, M. Bourreau
topun hemen çıkarılması, en çok ısrar ederek böyle
Bir operasyon kaçınılmaz olarak gerekliydi, bu nedenle genişlemeyi etkilemek için
yaranın, nihayet topu çıkarmak için
davanın anında ve önemli değerlendirilmesi ve dolayısıyla
tedaviyi kolaylaştırmak; Ama aynı zamanda Candor ile kabul etti
operasyonun acı ile gözetimsiz olmayacağını. Bu arada Bay
Leach, mermiyi kendi sakinliğini çözmek için yavaş yavaş bırakmak içindi
Yıllar ve saatlerin sessiz bir şekilde geçmesi, sonuçta ısrar etti
Pertinacy, çok sayıda durumda böyle olduğunu biliyordu,
mermilerin, birkaç bölümünde zararsız bir şekilde kaldığı yer
insan vücudu, sonunda, uzun bir yıl geçirdikten sonra,
yüzeye bir geçiş yaptı ve kolayca çıkarılabilir.
Ve bireylerin cezasız kaldıkları diğer vakaları bildiği diğer davalar
vücutlarındaki mermiler, silah atışından veya tabanca yarasından, hatta
Uzun süren bir hayatın kapanış saati.

Bay Leach de aynı şekilde, yara yerleştirildikçe
Bir eklem üzerine, hem bıçak hem de forseps
gerekli kısıtlama altında, ne de daha fazla açılış yapılmamalı
Koşulları karşılamak için kesinlikle ve zorunlu olarak gerekli
davanın.

Dük tarafından görevlendirildi, bu en ciddi
üçüncü bir cerrahın anında çağrılması gerektiği görüş farkı
hakem olarak ve bu amaçlanan konsültasyondaki fikrinin
mutlak olun.

Buna göre Hollandalı bir cerrah, _cognomine_ mynheer van phleboem,
Önemli şöhretin uygulayıcısı, kimin verdiği için çağrıldı
Öğrenilen kardeşleriyle, bir dakikalık hastanın incelenmesinden sonra,
Huzursuz bir ateş katılımında ve sahip olduğu ve sahip olduğu kim
Sir David Bruce'un herhangi bir kan kaybı sürdürmediğini anladı
fark etmeye değer, yaradan çıkarıldığında, adaçayı mynheer
Kesinlikle
görüş, uzun süredir yerleşik bir uygulama tarafından, tekrarlanan
ve bol kanamalar, derhal ve hemen benimsenen
Başlangıç, nadiren ya da asla başarıya katılmak. Onlar
Çok acı çekti; aynı şekilde iltihaplanma,
ve ateşin saldırılarını azalttı & c. & c.-Bu kararlılık
Buna göre yürürlüğe girdi.

Bir zamanlar, uzun süre devam eden ağrı ve sürekli uyku kaybından,
afyon uygulamak için liberal olarak gerekli bulundu; başka bir dönemde
Tıbbi görevliler, mortifikasyon belirtilerinin ortaya çıkmasından korkan,
Peru kabuğunun dozlarında uygulanmasında korunmuyorlardı
Kurbanlarını ıslattılar.

İlk on beş veya yirmi gün boyunca önemli endişeler
hastanın hayatının güvenliği için eğlendi. Hissediyoruz
Ancak, en çok bunların hiçbirinin kötülükleri öngörmediğini belirtmekten mutluluk duyuyor
ortaya çıktı, ancak kesinlikle böyle bir durum var olmasına rağmen
endişeler-yani, yazın şiddetli ısısı, ölümcül ağrı
yaranın, ateşin neden olduğu tahriş, iltihaplı durumu
hastanın kanı; Bunlar kesinlikle heyecan verici olanlara elverişliydi
Melankolik ön planlar. Sürekli soğutma rejimi katı bir şekilde
zorla ve hasta sessiz kaldı, gürültü veya tahriş içermedi. -Den
Hastanın hapsedilmesi kangreninin bir başka aşaması yine ciddiye
gerçekten de yakalandı; Ancak, harici sıcak uygulamasından
Emolients, & c. & c., Bu yakalanan tehlike tamamen ortadan kaldırıldı,
Supuration başarıyla getirildi ve öğrenilmiş Triumvirate
Hastanın şimdi olarak telaffuz edilebileceğini özgürce kabul etti
neredeyse tehlikeden çıktı; Ve yaklaşık on gün veya daha uzun bir süre içinde top
ihtiyatlı ve güvenli bir şekilde çıkarıldı ve başka kötü bir sonuç olmadan, biz
Operasyonun önemli ölçüde neden olmasından daha mutlu olmaktan mutluluk duyar
yaralı kahramanımızın omzunda işkence. Hiçbir şey gösterilen manifold dikkatlerini aşamazdı ve
ailesindeki her birey tarafından hissedilen yoğun ilgi
Tyrconnel ve sayısız nezaket tamamen tezahür etti
Belli bir çeyrek okuyucularımızın tahmin etmesi için bir kayıp olmayacak,
yaralı hastanın iyileşmesinin hastalığı ve ilerlemesi,
Meclisans, belirtmekten mutluluk duyuyoruz, şimdiye kadar ilerlemişti
Günlük, bahçede bir saat boyunca yürümeye izin verildi
Tyrconnel Konağı.

Bir öğleden sonra akşam yemeği bezi yeni çıkarılmıştı; Ve aile
Lo ne zaman onların şarap oturmuş! Dükün büyük şaşkınlığına
Ve Düşes, bir kralın elçisi duyuruldu,
Rab'bin zarfı ve yönü altında İngiltere kralı
Privy Seal, usulüne uygun olarak "Tyrconnel Dükü'nün lütfu için,
Bunlar-Lonsdale P.S. "

Gönderin içeriğini açıp okuduktan sonra şaşkınlık
Dükün hiçbir yolu yoktu. Aşağıdakileri içeriyordu:-

    "Yorumunuzun kararını iptal ediyorum;
    kapalı; Onurlarınız restore edilir; Ve şimdi güvenlikle geri dönebilirsiniz
    Yerli araziniz! _Nour bir adamsın-istemeyeceğim
    Prensibinize karşı harekete geçeceksiniz. Hükümeti rahatsız et ve
    Çok iyi arkadaş olacağız ._

                                (L. S.) W. R. "

İngilizlerin zihnindeki bu önemli ve oldukça beklenmedik değişiklik
Hemen şükran karşılığında çağıran hükümdar
ve bu iyiliklerin bu kadar nezaketle olduğu kabulleri
ihsan edildi, ilgi yoluyla mutlu bir şekilde etkilenmişti ve
Seçmen Palatine'nin şefaati, Sir'in sağlam arkadaşı ve patronu
David Bruce; Böylece şüphesiz olabilirdi ama
ciddi temsiller ve ikincisinin özel isteği üzerine,
Bu önemli ve uzlaştırıcı önlem gerçekleştirildi. Gerçekten bu
aynı haberci tarafından tamamen desteklendi.
Seçici Palatine, Sir David Bruce'a hitap etti, bu
Seçmen, onu tam olarak tanımaktan çok mutlu hissetti
İngiltere Kralı ile müdahalesinin başarısı
Sir David'in sürgün edilen arkadaşları.

Tyrconnel'in Dük ve Düşesi'nin hemen ayrılması
Brüksel, koşullar izin verildiği en kısa sürede tam olarak belirlendi
üzerine. Bu nedenle, Sir David Bruce'un Birliği'ni engellemek için hiçbir engel yok
Ve bayan Adelaide kaldı, yolculuklarının gecikmesini kurtar ve
Tyrconnel'e dönüşleri durumunda İrlanda'ya Yolculuk
Kale, evliliğin usulüne uygun olarak ciddiye alındığı kabul edildi.

Brüksel Adelaide'den son ayrılmalarından önceki gün
içtenlikle sevk ve son veda etmek için adanmış
kabul edildi ve kimden sayısız dikkat alındı
Sojourn. Adelaide, sevilen sahnelere ayrılma
Geçmiş dernekleri ve hoş hatırlamalar tarafından. "Veda!" Zihinsel olarak dedi ki, "Adil ve gelişiyorsun
Şehir!-Sanatın patronu, resmin metresi-kraliçe
Çeşmeler, veda! Her zaman zengin ve bereketli vadiler olsun, senin
bahçeler ve bahçeleriniz; Ve uzun zamandır dalgalı tepelerinizdeki zeytin
Bu mutlu alemi barış içinde gölgede bırakın! "

Sonra, alışık coşkusu ile Adelaide aşağıdakileri yazdı.


Belçika'ya veda!

    Veda, Blest Land! Bu süre ayrılıyorum
      Sakin ve sosyal nokta;
    Ne'er sarma scheldt ne de aldatıcı dyle,
      Mem'ry Be Be Unut!

    Bir yıl boyunca sevgili huzurlu sahneler,
      Düşmandan gölgelenirken,
    Hangisi filial korkuyu uyandırdı,
      Bu yüzden senden çok uzakta!

    Nankör olmazsa '
      Kıyı incelemem;
    Yine de her döner yıl boyunca
      Seni daha fazla düşünürdüm!

    Elveda, adil Belçika! verimli topraklar,
      Sana özgürlük gülümseyebilir;
    Ticaret mahkemeleri mutlu iplik!
      Benimkini arıyorum, sevdim, yerli ada!

Tyrconnel Düşesi, Söz'e göre Bayan'a yazdı.
Cartwright, ona usulüne uygun olarak kaydediyor
onların lehine. Bu mektubun bir kopyası şimdi önümüzde yatıyor; Ama biz
gereksiz tekrarlamanın hayranları değil, özgürlüğünü almalıyız
Tamamen lütfunun mektubunu bastırıyor.

Bu kısa ama olaylı bölümü kapatmadan önce gözlemlemeliyiz
Tutuklanan Soigniler Banditti'nin yargılandığını,
tanımlandı ve yürütüldü.

Sir Patricius plasebosuna bir kez ne iki kez değil
Böylece kendisine: "Ben," Şövalye quoth "
Filozof, DEĞİŞTİRİLMİŞ Silvas Forori (Academi Olmayan)
Quaerere Verum _-- Hayır, hayır --_ Horribile Dictu! _
_RENCONTRE_ Lanetli Soigniler Ahşapta, sonsuza dek öngöreceğim ve
Ben yaşarken-ahem!
Dışında-yani, onları şehirde güvenlik ile yiyemezsem!
Çünkü istisnasız genel bir kural veya yasa yoktur; ve gerçekten
Uzun roblu nazik, o kadar çok şey söylüyor --_ Din Din Dosyası Probat regulam _-- ahem!

                       "Doss Moi, Tane Stigmen!"

Ağustos ayında geçen haftanın sonundaydı, şimdi gelen,
Dük ve aile, Brüksel'den ayrıldıklarında,
İrlanda için rota; Ve onlar yoldayken bizim yapacağız
okuyucular sonraki bölüme geçişlerinde.




Bölüm II.

    ---- Hayatımızın kargaşalarında,
    Erkekler politik devletler veya sorunlu denizler gibidir,
    Birkaç fırtına ve fırtına ile yukarı ve aşağı fırlattı,
    Değişim ve enkaz ve servet çeşitliliği;
    Evlerimizin cennetlerine çalışana kadar,
    Sonlarımızı taçlandıran sakinlik için mücadele ediyoruz.

                            Forde'nin "_Lover's Melancholy_."


Yaklaşık iki ay geçti, bu da işgal edildi
Ayrılmasından bu yana uzun istedikleri ev için seyahat etmek
Duke ve ailesi Brüksel'den, yolculuk başlayan yolculuk
Ağustos ayının kapanışında ve şimdi Ekim ayında geçen hafta gelmişti,
ki bu da seyahatlerinin başarısına ve sonuna tanık oldu,
Onların eski ve muhteşem kalesine karşılama dönüşü.

Sırada kayıtlara layık olan herhangi bir olay yok
kıta yolculuğu, iki deniz geçişi veya işgal edildiğinde
hepsi İngiltere, Galler ve İrlanda'da seyahat ediyor, hepsi
mükemmel güvenlik içinde gerçekleştirildi; Ve dahası, hava kanıtladı
Tersine hafif ve sakin.

Gezginler rotalarına evine devam ederken, dük bu şekilde
Düşes'e olan duygularını ifade etti:-"Aşkım, tamamen çözüldüm
Siyaseti ve partiyi terk etmek, gri kaz tüyümü yakmak için
diplomasi; Ben de yolları ve sıkıntılardan vazgeçmeye kararlıyım
Happy Barış Sanatları'nın yetiştirilmesi için savaş; çöl yapmak
bir ülke hayatı için şehir hayatı; şaka ile ortaya çıkmak ve benim
baba toprakları; Kılıcımı bir ploughshare ve mızrak içine dönüştürmek için
bir sallama kancasına. Firmam, sabit niyetim sonsuza dek karar verildi
Kendi alanlarıma uymak, zamanımızı klasik olarak geçmek
Tyrconnel Kalesi'nin saygıdeğer kuleleri içinde rahatlayın ve orada eke
Soğuk ve ürpertici çağrı tarafından çağrılana kadar günlerimin kalıntısı
ölüm!"

Düşes dedi ki: "Lordum, en çok bilgini onaylıyorum
kararlılık ve henüz yıllarca mutluluğumuza sahip olduğumuza güven
Bizden önce. "

Bu sabit kararlar zihninden etkilenerek, Dük devam etti
yolunda. Yolculuğu şimdi neredeyse sona ermişti.
Ufuğu sınırlayan Lordca, ama uzun boylu olmayan kalesi,
görüntülemek için ortaya çıktı, zengin ve kırmızı, parlak kirişlerin altında parlayan
güneş battı ve vizyonunu memnuniyetle yaklaştı kadar zevkle vurdu
Uzun zamandır terk edilmiş kalıtsal salonları.

Bu uzun süredir istenen geri dönüş neşeli ve cömertçe herkes tarafından selamlandı
Gururlu akrandan aşağı
düşük köylü; Bonfires, çevredeki her dağ yüksekliğini taçlandırdı,
Tepe, yarımada ve burun, parlak bir şekilde ışınlarken
Geri dönen Wanderer'a hoş geldiniz; Zenginlerin yüce pencereleri ve
Tyrconnel kasabasında pamuklu düşük kafesler, ısmarlama
etrafta patlayan genel sevinç ve birlikte balmumu konikliği ve
Rush-Light, kalp özlemini tezahür ettirmek için ışınlarını birleştirdi
Dükün mutlu geri dönüşünün ilham vermiş olmasına hoş geldiniz.

Merry borunun ve ulusal arpın karşılama notları yankılandı
Blithely Hill ve Vale üzerinde. Bu arada köylülüğün hepsi
toplanmış ve en iyi ve en eşcinsel kıyafetleri ile kaplanmıştır; Dürüstleri
minnettar ve onların
sevinçli kalpler, yanıltılmayacak bir karşılama söyledi
yanlış anlaşıldı, çünkü sevgiyle çok istenen geri dönüşü selamladı
sevgili ve uzun sürgün hayırseverlerinden! Bu akşam oldu
İlginç bir sahne gerçekleşti, ancak tüm buluşma hazırlıkları daha önce
düzenlendi,-meşale, flambeau ve ateş işleri hazırlanmıştı ve
Tüm parlaklık haline gelmede yanan.

Uygun bir koli ile zevkle süslenmiş bir zafer kemeri
rozetler, amblemler ve kupalar ve çelenklerle taçlandırılmış ve
canlı çalılar ve çiçek festivonları,
Castellated Gateway. Buketler ve çiçek koronalleri fırladı
Yol boyunca, minnettar bağırışlar welkin yüzüğünü ducal olarak yaptı
Tren geçti. Güzel Damsel grupları hoş geldiniz
şarkı ve yakında ulusaldaki erkek köylülerle el ele katıldı
_Rincadh-fada _. [1]

Bir kez daha Ducal Standardı "The Raven Tower"
Terasta, bir prensip _salvo_ 'yu patlattı,
Derin Atlantik'in yüzdürme dalgaları ve kale tarafından yeniden örgütlendi
Duvarlar, yüksek sesle devam eden minnettar ve mutlu bir kiracılığın bağırışları
Sevinç patlamasına yük getirdi.

Var olan varlığı ve memnuniyeti ifade etmek zor olurdu
tüm safları kapladı ve özellikle eski evcillerin sergilediği
hiçbir şekilde hiçbir şekilde; Bayan Judith Brangwain, saygıdeğer yaşlı hemşire
Lady Adelaide, uzun zamandır sevinçle çılgınca görünüyordu.
Ama sevgili mavourneen'in en iyi sevgili gençliğinin açılmamış dönüşü
Leydi:-"Oh," diye bağırdı "Sonunda hayatta kaldım, bu benim
Yaşlı gözler, bu mutlu, mutlu günlere tanık olmak için! Oh, asla, asla, ben
Çok büyük bir nimet bekleyin; Yıllar içinde sıkışıyorum ve neredeyse körüm
Yine de Rab bunlar ve tüm merhametleri için övülür! "

    [Dipnot 1: Bu dans zaten not olarak açıklanmıştır.
    Bölüm XV. Vol. I. Burada sadece gözlemlemek gerekir,
    İrlanda'da yaygın olan şu anda popüler dans _long denir
    dans_; Holstein'daki Danimarkalılara benzer ve diğer
    Danimarka'nın bölümleri, Lange Danz_ veya "Uzun
    dans. "Bu dans hala şimdiki döneme kadar devam ediyor
    İrlanda'nın ülke bölgelerinde, ortaya çıkması üzerine
    yirmi bir parlak ve güneşli döneme gelen genç bir varis;
    ve aynı şekilde evliliği veya başka bir
    mutlu ve beklenmedik bir sevinç vesilesiyle.]

Sonra eski kron sevinç ve zevkle söylendi, giysilerini tuttu
jig tutumu ve aslında bir tarantula tarafından ısırılmış gibi kaplı;
Sonra ele geçirildi ve yol açtı, _per_ force, eski kumlu rakeweel, viski
Bahçıvan, İrlandalı bir makara dans ettiği ve bunu da
Dans günlerinin sevinçlerinin
geçmemişti. Bu Frolic Yeşil Sward'da gerçekleştirildi ve
Dürüst yaşlı Sandy, makara tamamlandığında, ki bu,
_nolens volens_, şiddetle haykırdı "'ön aziz
Aundrewe, Bayan Judith, wi 'a' onun whigmallisies ower pauky, hap,
adım, bir 'loup wi' beni; Gude kadın bir 'fou' ve sae daft o ha '
Keşke 'bir creel içine zekâsına, bir bogle tarafından ısırdı Aiblinler.
Ise naer tekrar bir jig içinde çok para; Yine de Meikle Fashed değil --nae,
Nae! "

Eski Bayan Judith, başka bir saygıdeğer vardı
Genel sevincin içinde, bu çok göze çarpan bu asil ailenin takipçisi
Tüm saflar arasında, daha az samimi ve ateşli değildi ve bu
En iyi kıyafeti usulüne uygun olan yaşlı ve manzarasız âşık, eski cormac
Bu mutlu vesileyle, evini ve cömertini karşılamak için varsayıldı
usta; Arp yeni gergindi ve dikkatlice ayarlanmıştı; Ve
Sabırla, ama endişeyle, baronal salonda girişi bekledi
Duke ve ailesinin, hoş geldiniz yaklaşımı üzerine döktüğü
Soylu Rab'bine şükran ve sevgi suşları
geri dönmek.


Eski Cormac hoş geldiniz.

    Yabancı topraklardan bir kez daha geri döndü,
    Soylu sürgün standlarına bakın
    Lordly Salonu içinde!

    Faulchion ülkesinin düşmanlarını vurdu,
    Kralının yenilgisi bu sıkıntılara neden oldu,
    Hangi cesur emzirir.

    Oh, Lordly Towers'a hoş geldiniz,
    Senin prens koltuğun, senin mutlu bowers,
    Hepsi minnettar bir karşılama!

    Şimdi asla daha fazla dolaşmayacak,
    Ne de Sırp Savaşın Orta Gelgiti,
    Silahlarını hatırlatacak!

    Ama burada sakin kırsal kolaylıkla,
    Olabileceği gibi bir ruh gibi,
    Asla Keder Appal!

    Erdem uzunluğunda ve parlamak için yıllar,
    Her ev içi kutsama ol!
    Ve cennetin verebileceği bir nimet,
    Zavallı ozan senin yaşamayı bıraktığında!

Eski ve görüşsüz ozan bunu sonuçlandırdığında, onun _improviso_
Hoş geldiniz, kesinlikle çok güçlendi ve bolca döktü
Gözlerden akan gözyaşlarının torrentini gerçekten kapalı
Işık, ama duygu yoğunluğuna değil! Ama bunlar gözyaşları değildi
Üzüntü, minnettar sevgi efüzyonuydu, genellikle konuşan
Kalbin neşeli duyguları, dil tamamen sessiz kalır.
Asil hayırseverliğinin mutlu dönüşünde söylenemez bir sevinçti
Sağlık ve barış, çok uzun süredir devamsızlıktan sonra, eski kulelerine. .
Duke, Düşes, Lady Adelaide, & c. &C. &C. Ardıl olarak yaklaştı
Yaşlı Minstrel, şarkısının onaylarını da ifade etmek için ve
Karşılaşmasının ifade edildiği duygu için teşekkürler.
Dük zorunlu bir şekilde ve küçümseyen bir şekilde ona şunları söyledi:-"Arkadaşım
Cormac, kilitlerinin olduğundan daha fazla kargaşalı ve karlı olmasına rağmen
En son ayrıldığımızda, ama kalbinin olmadığını bulmaktan memnunum
Yaşın donu tarafından soğutulmuş ve arpının akorlarının çok tatlı
Hala bir ustanın dokunuşuna cevap ver! "

Sonra sayfalarından birine hitap eden lütfu, "Doldur, doldurun
Goblet çok ağzına kadar yüksek ve ozana sunun! "

Sooth'da görme, dürüst Cormac'ın dinlenmek için emekli olduğunu söylememiz gerekmiyor
O gece Ulster eyaletindeki en mutlu yaşlı adam; Onun gecekonduları
sağlam ve sakindi ve hayalleri genç şair gibi gurur duyuyor
rüya gördü. Ertesi sabah, kahvaltı sonuçlandığında, dük bir
Canlı Yol:-"Gel, gel efendim David, buraya seyahat etmediniz
Hiçbir şey, size ülkenin meraklarını göstermeliyiz. Orada
Yaşamlar veya daha doğrusu bitkaplar, dolayısıyla çok değil, bir wight, en eksantrik
Belki de var olmak-dua ediyorum onu ​​görmene git. Bu şahsiyet
Crownagalera Kalesi'nden Squire Cornelius Kiltipper
Bu parçaların nimrodu. Dahası, Squire'dan bunu bilmelisin
Kiltipper'ın güçlü likörlere kararlı bağımlılığı ve aynı şekilde
çok beyaz bir boozing maçının ölümcül sonucundan
Aslında o dışarıdan çıktı ve rakibini uzun süredir devam ettirdi
yarışma; (Kurulum, bu şekilde ölüme yenilen bir ölçütüyordu,
Squire'ın akşam yemeği tablosunun tabanında bile;) Sonuçta
Kiltipper daha sonra popüler bir parlamada _squire olarak adlandırıldı
KIL-TOPER_! Çünkü efendim David, benim alt sınıfımın
vatandaşlar saçma ve son derece düşkünden duyarsızdır
_soUbriquets_ veya Nick-Names.-Gerçekten meraklı bedenler! Bu yüzden
Bu merakı görmeye devam etmen için dua ediyorum ve benim türüm efendim Patricius
Plasebo, bu vesileyle _conduttore_ olacak. "

Dükün bu tavsiyesine katılmak, Sir David Bruce,
Sir Patricius plasebo eşliğinde,
yürümek; ve _pretexte par tehlikesi olarak, onlarla birlikte onları taşıdılar.
fowling parçaları ve birkaç işaretçi eşlik etti ve
görevli terrier. Yola çıktılar ve saha yollarına doğru yürüdüler
İki uzakta olan Crowdagela Kalesi için gerekli yön
mil.

Varışlarında, salon kapısını şişirdiler, ama
Hizmetçi kabulü reddetti. Ancak, bir parlamden ve rütbeden sonra
Bildirilen ziyaretçilerden kabul edildi. Burada yüksek sesle
ve salondan seslendirilen genel ünlem, kulakları vurdu
Ziyaretçilerin-"Bir şarkı, bir şarkı!" Bu gözlemlenen hizmetçi,
"Beyler, Yees buna kadar biraz bekleyecek iyiliğe sahip olmalı
Aynı şarkı bitti ve sonra efendime yees göstereceğim. Cesaret edersem
Şimdi girin, müzikallerini dönüştürmek için ceza olurdu,
Pencereden düz fırlatılmalıyım ve ben Sartin'im,
Tamam değil, yees. "

Ziyaretçiler ne kadar sabırla beklerken,
geldikleri orijinal ile bir izleyiciye kabul edildi
Ziyaret etmek için, aşağıdaki Bacchanalian şarkısı birlikte söylendi; Ve
hangi söylenti aynı şekilde vokal tarafından bestelenmiş
Triumvirate, yani Bay Barrabbas Tithestang, Proctor, Bay Simon
Swigg, Gauger ve Bay Stephen Stavespoil, Parish Memuru ve
Sexton: Ancak ikinci şahsiyetin
Değerli kompozisyonda ana el veya kalem.


ŞARKI.

BEN.

    Günlük Star ilk zaman gökyüzünü taşır,
    Titreşirken yukarı doğru uçarken;
    Matin-Herald kargalarını tiz ederken,
    Ve Hath Rose'u döndürmek için tutumlu Joan,
                  O zaman sadece, cesur çocuklar, gün!

İi.

    Kupamız içelim, kaymayacağız,
    Düşünmek isteyenlere bırakıyoruz!
    Dünya yuvarlanırken duramaz mısın?
    Sonra, neşeli bıçaklar, yere yayıl!
                Ve iç, cesur çocuklar, güne kadar!

III.

    Neşeli maçımızda değil,
    İçki, et ve ateş, onsuz yapmalı;
    Yakında bu şişman _magnum_ quaffed,
    Nay diyor ki, kesinlikle gülülecek.
                O zaman sadece cesur çocuklar, gün olacak!

IV.

    Şafak geçmiş, sonunda güneş
    Revel'lerimizin kirişlerinin döktüğü;
    Yine de ayrılık bir bardağa gidiyoruz,
    Bizim kızarmış, buxom lass. Cesur çocuklarım sadece şimdi gün!
                Sadece şimdi, cesur çocuklarım, gün!

Squire Kiltipper, Biraz memnun, şarkının yarı atışını söyledi:-

    "Dünya yuvarlanırken duramaz mısın?
    Sonra, neşeli bıçaklar, yere yayıl!
                  Ha, ha, ha!

Gerçekten çok sade ve elle tutulur bir alternatif, sarhoş oldukça yakalandı
Matematikçinin korkunç ikileminin boynuzlarında ve sonra akın etmek için
Yerde-ha, ha! Oh, topal ve acı çekilebilir sonuç! Gel bayanlar
bestecinin sağlığı; Kalça, kalça,-Yaşasın! "

Bu tost noon ortasında içti, ancak garip olsa da, yüksek sesle
Chorussed, masaya verilen çeşitli manuel eşlikler ile,
Pencere panelleri ve çok içme camları tekrar dönene kadar
Yankı; Ve bu kargaşanın ortasında kapı açıldı ve ziyaretçiler
tanıtıldı, isimleri usulüne uygun olarak açıklandı. Squire Kiltipper
MS'i elinde tutarak yatağında oturdu. ki
yeni söylenen değerli rant; Gözlük giydi; Onun karanlık
Sakal boğulmamıştı; Kafasında su samuru derisinden yapılmış bir kapak giydi; O öyleydi
Tavşan derisi ile kesilmiş kırmızı bir yelek içinde,
Mor kamlet giymiş bir giyinme giydi; sahip olan küçük kıyafetleri
bir zamanlar beyazdı, ama şimdi Claret ile lekelenmiş, birine karşı hatırlattı
York ve Lancaster'ın rakip güllerinin birliği! Squire ortaya çıktı
Konuklarını almak için, ancak öncesinde başbakanı Bounce,
Kapak altında da rahat bir şekilde yeniden düzenlenen en sevdiği Greyhound
şimdi portantik bir yüksekliğe yükselen karşı kutunun, o ve
Efendisi, yatak kıyafetlerinin Thraldom'dan güvenli bir şekilde teslim edildi,
ve Squire kibarca ilerleyen, ziyaretçilerine saygı duyma ve
onları öğle yemeğine davet etti.

Konuklar Bay Simon Swigg, Gauger, Bay Stephen Stavespoil,
Parish Memuru ve Sexton ve Bay Barabbas Tithestang,
Dünyaya bir dilencinin veletini başlatan ve Withal Withal'ı başlatan Proctor;
_Sans_ Ayakkabı, _Sans_ Stocking, _Sans_ Her Şey, Bir Büyük Tasarruf ve
tükenmez güven stoğu; ama şimdi bir
ülke adaleti; ve _otium cum'un tadını çıkaran bu ortalama derece squire
Önemli olanın yanı sıra, yılda dört yüz poundluk Dignitate_
Squire Kiltipper'ın akşam yemeği tablosuna günlük _entre_ ayrıcalığı,
_Alias_ Kill-toper!

Bu nazik, Squire'ın LED kaptanları, en iğrenç vassalları,
Masasındaki varlığı, yerli brüt mizahlarıyla katkıda bulundu,
Squire'ın sıkıcı saatlerini yönlendirmek ve toplumu şimdi
onun varlığı için oldukça gerekli hale gelir. İyi eğitilmişti
ve zihinsel yetenek konusunda eksik değildi; Ama üzücü eğilimi
Bacchus'a ibadet neredeyse zihninin güçlerini izledi ve
neredeyse aynı şekilde lokomotasyon güçlerini sık sık zayıflatmıştı
Anayasasını çok zayıflatan gut saldırılarını onayladı.

Odanın ortasında hala duran bir masa yerleştirildi
Bazı şişman tezahürat, dün gece ziyafetin kalıntıları; İşte vardı
büyük bir geyik eti macun, soğuk rosto, salamura kalıntısı görül
istiridye, soğuk kavrulmuş tavuklar, diller ve c. ve bitkin kalıntılar
Halının üzerinde ölü adamlar gibi yeniden düzenlenen şişeler. Yaklaşım üzerine
yabancılardan, Vulcan ve Hecate, iki favori kedisi,
Geyik eti macunu, görme sırasında alt bölümlere ayırmada yoğun bir şekilde istihdam edilmişti
Ziyaretçinin köpeklerinden en çok öngörülemez olarak terk ettiler,
Yüksek sesle bağırıyor ve yağışla geri çekiliyorlar,
baca; genel panik, elektriğin etkisi ile,
korkulu etkilerini en sevdiği güvercinlere ileten
Canları kanatlarının altındaki nazik kafaları ile barışçıl bir şekilde yeniden düzenliyor,
yatağın test cihazı üzerine; Ama şimdi, sanki
Falcon veya Eagle tarafından takip edildi ve kendilerini aniden attılar
pencere kablosu; Zavallı güvercinler biraz acı çekti ve
Squire açıkça rahatsız edildi. "D ---- N, diyorum, Vulcan ve Hecate'e;
Ama gerçekten güzel evcil hayvanlarım için üzgünüm-sevgili güvercinlerim. Bilirsin, benim
layık ve saygıdeğer Sir Patricius, geçime ne kadar zorluyorum
Sevgili sevgili, sevgili amca Commodore Güvercin, Yorkshire'daki Capsonn Hall,
Bana yaklaşık iki bin lira melodisine bir mülk miras bıraktı
yılda; ve bu nedenle sıcak bağlanmamı tam olarak hesaba katabilirsiniz
Onur adını taşıyan güzel kuşa! Şimdi yaşlı ağda yapıyorum
ve peradventure, yaşlılığın folies'inden muaf değilim; Bende
Uzun zamandan beri Chace'den bıkmış, bugle-horn'um sessiz kalır
Hall ve Künensiz Taçlarım, maliyetime göre, taahhüt ederek
barışçıl olarak atılan ördeklerin ve hindilerin ortasında küçük hırsızlıklar
Vicinage; Avcılarım artmak ve çoğalmak için yurt dışına döndüm
Sonuç olarak ve kediler günlük kedi yavrusu Chase'in quondam botlarında!
Ama kendime çok uzun süre kaldım ve benimkine endişe duyuyorum-sana bir
Bu parçalara güvenli dönüşünüz için ve ayrıca
Dükün eski kulelerine mutlu dönüşü. Sana dua ediyorum
Benimle hem dur hem de yemek; Sana sadece bir yeoman ücretine söz verebilirim, ama
Gerçekten de aynı şekilde bir arkadaşın hoş geldiniz! Çünkü Sir Patricius,
Sana saygı duyuyorum ve seni, evet ve nay tarafından bir adam olarak görüyorum
karşılaştığım çoğu tadı ve ihmal yargısı;
Eşzamanlı, Methinks, en doğru şekilde eski flaccus terimleri
'_Homo ad unguem factus_.' "

Sir Patricius, onun hakkındaki çok iyi görüşü için ona kibarca teşekkür etti.
Korktığı oldukça abartılığından ve bir sonraki için özür diledi
dostça davetini kabul etmenin imkansızlığına
Biraz daha fırsatlı zamana ertelemeye yalvardılar. Ve şimdi
Eksantrik squire ile kendilerini yeterince eğlendirdi
Crownelera Kalesi, Sir David Bruce ve Sir Patricius Plasebo tekrar
Squire Kiltoper'ın sunulan misafirperverliği için teşekkürler ve
ona günaydın, dönüşlerine yola çıktı, "_non sinüs multo
Risu_, "Sir Patricius'un Tyrconnel Kalesi için kendini ifade ettiği gibi.




Bölüm III.

    Şimdi benimle ve bu kutsal adamla git
    Chauntry'de: Orada ondan önce,
    Ve kutsanmış çatının altında,
    İnancının tam güvencesini bana açıkla!

                                        NOELDEN SONRAKİ ON İKİNCİ GECE.


Ekim ayının otuz birinci günü, on altı yüz doksan ve ----,
Kahramanımızın doğum günü olmak, sabah atandı
Sir David Bruce ve The Lady'in nikahlarının ciddiyeti
Adelaide Raymond. Genç bayan rızası ve asil onun rızası
Ebeveynler, daha önce elde edilen ve ayrıca o _Sine qua non_
nikah mutluluğunun ön elimi-zekâ, bir evlilik lisansı,
usulüne uygun ve düzgün bir şekilde temin edildi, şimdi mutlu birliğine engel yok
kaldı. Büyük ölçekte hazırlıklar ilerici olmuştu
Tyrconnel Kalesi'nde birkaç hafta boyunca ileriye dönük durum
Nüppiyal ziyafet ve tadı seçebileceği her incelik ve lüks,
ya da paranın tedarik edebileceği, sağlamak istemiyorlardı.
Muhteşem evlilik şölen. Tyrconnel Dükü,
Etkinliğin pomp ve durumu, yeni bir devlet koçu vardı.
Mutlu Gelin Günü, _Selon des regles_, o zamanki günün modası
kontrollü. Taşıma, büyük vinç boyunlarıyla bağlandı,
Modern moda günlerimiz süzüldü ve ince bir şekilde küçüldü
levrek; Bunlar zengin oyulmuş ve yaldızlıydı. Tekerlekler çok
sınırlı yörünge; Ve Naveler yaldız ve konuşmacılardı.
Yaylar da benzer şekilde parlatılmış alttı; Göze çarpan
Masif vücut, şekilli (eğer böyle adlandırılabilirse) hangisi daha fazlası,
Sooth'da, doğal unsurundan kaçırılan bir şehir mavna'ya benziyordu,
ve karasal ilerlemelerinde tekerlekler tarafından yardım; veya belki de
Hantal, çirkin olmasa da, bir Fransız gayreti kadar-ama
Elbette mevcut modern _Turn-out_ ile karşılaştırılmaması
soylu. Zengin kabartmalı ve yaldızlı pirinç ducal koronetleri
ve devlet arabasının çatısının dört açısını çevreledi.
Görkemli bir şekilde işlemeli çekiç kulübesi, koç kutusunu mantıklı hale getirdi,
parlak bir Ekim güneşinin son ışınlarında parlamaya mahkum edildi,
Bu unutulmaz günde ve zengin süslü zenginlere bakmak
Tyrconnel ve O'Nial'ın asil evlerinin çeyrekleri. Mükemmel
Yurtiçeklerin hayatları ne göz ardı edildi ne de unutuldu
Bu mutlu durum; Gerçekten gerçekten muhteşemlerdi; onlar
Altın nakış ve kırpma ile zengin yeşil kumaş.

Sir David Bruce da çok yakışıklı bir kasabaya hazır olmaya çalıştı
vesileyle inşa edilmesine neden olduğu Chariot. Bu
Dört yakışıklı at tarafından çizilmiş ve iki postilyondan önce yönlendirilmiş
İki göze çarpan ve rere, ardından at sırtında iki ayaklı,
Konutları, nakışta Bruce Crest ile süslenmiş ve
Her kılıftan, kovalanmış olarak monte edilmiş seyahat tabancalarını öne çıkardı
gümüş ve zengin süslü. Outriders eke sahipti
omuzlarından kaymış kemerlerin eklenmesi
Bağlı küçük gümüş toz şişeleri veya boynuzlar. Aynı durum
Dük ve Düşes'e katıldı. Altı Koşu Footmen, (Moda
günün) dizlerinde akan şeritler ve uzun
Şeritle dolup taşmış ve iyiliklerle dolu beyaz vilekler,
Dükün taşınmasından önce geldi ve birçoğu öncü olduğu gibi
Düşes ve güzel gelin oturan taşıma.
Bu ünlü için hedeflenen ihtişam ve alayı olacaktı
gelin.

Eski Cormac, en azından yapmaması gerektiğine kararlı görünüyordu
Bu en unutulmaz günün _dramatis personelinde atlanın. -Den
Bu nedenle, tam performansın niyetiyle erken bir saat
Çözümünden, sokak yeşiliminden karanlığa uçuruldu
Sabit arkadaşını taşıyan odun, arp; Ve
Eski bahçıvan biraz tuhaf bir şekilde ifade etti, "o bir savaş içindi
Bir het kuşağındaki bir tavuk gibi! "

Eski dürüst Cormac'ın niyeti uzun zamandır yanlış olamazdı veya
yanlış anlaşıldı; Yakında sağ omuz ileri ve güçlü
Sezgisel güven, sağlam bir şekilde yürüdü, ne de kıdemli
Lady Adelaide'nin çiçek bahçesine ulaşana kadar durdu
genellikle oturup oynamaya alışkındı; Nereye geldikten yakında
kendini rustik bir sandalyenin üzerine oturtun, bayanın kanatının altında
Adelaide'nin Odası, anonun çalmaya ve arpını ayarlamaya başladığı.
Görüşsüz ozanının sadakatlığını başlattığı an, vokal
Ve enstrümantal, büyük zevk ve sevinçle
Lady Adelaide'nin Casement penceresinin atılacağını belirgin bir şekilde duydum
açık. Bu arada güzel fuar (dürüst şiirsel övgü
antik âşıkların tecavüzleri bestelendi) aşağı baktı
Eski, sadık ve favori ozanı, neşeyle söylendi ve
aşağıdakilere eşlik etti:-


Nikâh şarkı. Tatlı Robin, yonder spreyine avlandı,
    Çok tatlı bir şekilde Matin Lay'i söylüyor,
    Bu parlak günü karşılamak için,
            Ve Bruce ve Adelaide'yi selamlayın!

    Güneşi güler yüzlü parıltı ile gör,
    Yüce dağ ışını,
    Sisi gece rüyası gibi dağıtarak,
            Bruce ve Adelaide'yi neşelendirmek için!

    Adil Lady!-Aşk, Perchance,
    Seni bu transdan uyandırmak için pow'r,
    Ve Matin Hour'un ilerlemesini selamlayın,
            Bruce ve Adelaide'ye çok canım!

    O'er O'er, Fond, Gen'rous Gençlik,
    O'na, ona doğru gerçeği veren ...
    Her ikisinde de her hazine kulübesini mutluluk duyabilir,
    Çocuklar gelin yatağını taçlandırırken
            Noble Bruce ve Adelaide!

    Ve oh! Son saatlerine kadar,
    Arkadaşlık neşelendirebilir ve sevginin POW'R'si
    Her cazibeyi yaylarının ortasında yaymak için,
            Ve Bruce ve Adelaide'yi kutsasın!

Burada, derin ve yoğun gözyaşları gibi eski görkemli cormac'ı bıraktı
Duygu ve sevgi, saygıdeğer, zaman taşmış
yanaklar.

Adelaide odasından indi ve bahçeye girdi.
Büyük tatlılık ve küçümseme eski âşıklara yaklaştı: "Teşekkürler,
Çok teşekkürler, benim nazik ve antik ozan, bu matin lay için; Ve burada
âşık için bir nimet de var. "-aynı zamanda bir
Elinde altın çift.

"Ah, sıcak, minnettar teşekkürler, canım, nazik-Noble Young
Mistress --_ Cead Millia Failtha_! Göze düşen ozanın Benison'u
Sizi ve sizinkini sonsuza dek korusun! Gerçekten de reddetmemeye cesaret ediyorum
Gelin hediyesi, çünkü şans ve mutluluk ve her şey
onunla birlikte nazik ve asil ve iyi. Tanrı seni korusun genç bayan,
Ve hak ettiğiniz kadar mutlu olsun; Bu, genç bayan sıcak
Ve zavallı kör eski Cormac'ın ateşli duası! "

Lady Adelaide, saygı ve sevgiden çok etkilendiğini hissetti
Antik Minstrel tarafından tezahür etti ve ona bir kez daha teşekkür eder
Ayetler, kahvaltı odasına ertelendi. Yoldayken karşılandı
Sir David Bruce tarafından bahçe kapısında ve modaya göre
Ve o günün rezervi, elinden törenle sevimli
metresi. Şimdi kahvaltı salonuna girdiler, burada buldular
Duke, ailenin toplandığı, nazikçe iyi yarın yaptıkları.

Değerli ve saygıdeğer Bishop Bonhomme ve onun hanımı gelmişti,
aynı zamanda gelinlerin hizmetçileri ve şirketin tamamı
Düğüne davet edildi. Ve gelin kahvaltı başladı ve
sona eren, asil partinin muhteşem ekipmanları emredildi
Kalenin büyük verandasına yaklaşın. Ve burada adil okuyucularımız
Bir evliliğin ve bir evliliğin "cehaletinde patlamayabilir"
Yüksek yaşamda o zamanlarda _gens de comace_,
_verbatim_ kopyalanmasa da bir rapor vermeye çalışacağız.
Günün Mahkemesi Gazetesi.

Bishop Bonhomme ve hanımı ilk olarak kaleden ayrıldılar,
Onların eyalet arabası, eğer gerçekten bir araca yükselen denirse,
gövdesi, taşıyıcının biraz inç yukarıda neredeyse hiç yükseltildi
kısım ve ki hepsi zengin oyulmuş ve yaldızlı ve aynı zamanda
Düşük büyük vinç boyunları. Tek adım,
Chariot gerçekleştirildi, dışarıya dik olarak sabitlendi:
ince oyulmuş ve yaldızlı ve escalopun şekli ve şekli
Kabuk ve birbirine bağlı ve kabartmalı iki altın anahtar, onu süsledi
merkez. Yan ve arkada deri panel yerine, vücut
Kraliyetten zengin plaka cam pencereleriyle süslenmiş
Saint Idelphonso fabrikası, tam bir görünüm net bir şekilde
İçeri olanların seyircisine sunuldu.

Piskopos tam elbise ortodoks Peruke giydi; Onun içinde dizildi
cüppeler ve çim kolları; Beyaz gelin eldivenleri altınla kesildi.
Çok piskoposluk ve onurlu görünüyordu. Arabanın panelleri
gerekli miktarda mitres ile süslenmiştir; Zengin bir _borde_
Shamrock'un yapraklanmasıyla içsel olarak,
yanlar ve açılar. Devlet arabası altı şık, görkemli,
Uzun ve gür kuyrukları neredeyse zemini süpüren kömür klavyası çelikleri.
Sergileyen eski, şişman, neşeli görünümlü bir antrenör tarafından yönlendirildi
tam olarak her bakıcıya, yemeklerinde yer almadığı için
Portentous Paunch'ının tam bir tasdik taşıdığı saray. O öyleydi
Zengin mor ceketler ve mor ile dizilmiş iki postilyon tarafından desteklendi
Kadife kapaklar. Piskoposluk devlet liveylerinde altı footmen durdu
arka. Alayda bir sonraki devlet koçu ve altısına geldi.
Duke, içinde lütfu ve iki rahip papazını oturdu.
Daha sonra Düşes'i içeren devlet koçunu ve altısını takip etti ve
Güzel kızı ve Lady Adelaide'nin iki gelini. Sonra geldi
Baronet içeren arabada ve dördü Sir David Bruce
ve Sir Patricius Plasebo. Bunları çok sayıda araba izledi
çevreleyen asalet ve nazik; hizmetkarlar ile dekore edilmiş
gümüş iyilikler; kiracıların ve köylülerin çok sayıda partisi,
"en iyileri giyinmiş," bazıları at sırtında ve bazıları yürüyerek,
Genişletilmiş süvari kapattı.

Kutsal çanların neşeli peçeliği şimdi neşeyle ortaya çıktı
Katedral kulesi, Lady Adelaide'nin doğum sabahını selamlamak için.

Bu arada, bir dizi kadın köylüün ilerlediği görüldü,
Beyaz, başları yaşayan çiçeklerle çelenk. Daha önce dans ettiler
gelinin arabası; Ve süvari ulaşır ulaşmaz
Katedral Sundurma, gelin girerken, daha önce yola çıktılar.
Biberiye, Gilliflowers ve Marygolds; gizem ve anlam
Bunlardan buydu-birincisi anma için durdu, ikincisi
Naziklik ve evlilik için sonuncusu,
Çiçeğin adı ve belirtilen şeyin adı.

Old Bellrope, Sexton ve Verger, "Adam ve Boy"
Saygıdeğer katedralde kutlanan birçok nikah
daha önce hiç bu kadar güzel bir göz atmadığını düşündü
çift! Tören için gerekli onurları yapmak için yeni satın almıştı
bir vergerin elbisesi ve mor bir bez ceket, yelek giydi ve
Biraz dindarlık için eski zamanlarda apperted olan ayrılabilirler
Bozuk Ünlü Piskopos. Peruğu çok övgüyle kıvrılmıştı,
Madam Bellrope'un becerisi ve tartışılmazlığı sayesinde ve baktı
Alışılmadık derecede eşcinsel, başarılı bir baskının mantıklı bir dağılımından
Söz konusu Thrifty Dame tarafından drugging kutusu üzerine, böylece bir
Sandy Rakeweel'den, kalede bahçıvan, dürüst bir eski
Caledonian Guile'den yoksun:-"Gerçekten de Auld Bellrope'un Peruke için"
Warld onu fu çiçek içinde awn lahana bitkilerinden hatırladı
Orta O 'Ağustos. "

Asil alay, usulüne uygun olan katedral sundurmasına girdi
Heraldic Pomp, Rank ve Dosyada Karşılaşmış, Seçkin
Kişiler saygıdeğer nefis boyunca ilerledi. Lady Adelaide
gümüş bir dokuda dizilmiş, görkemli bir inci taç,
Shamrock Breath, asil kaşını aynı kulak halkalarıyla kuşattı,
Ve onun güzel boynunda "zengin ve doğu bir karkanet" giydi. [2]

Sir David Bruce, sağlam ve onurlu adım ve jest ile, gelişmiş,
Gelin Sunağın elinden ileriye dönük sevimli bayan
Adelaide, gözü zekanın tüm ışıltısıyla parlıyor ve
Dahi, sağlığın derin parıltısı ve tevazu allık
Kutsal sunağa yaklaşırken güzel yanağını mantıklı hale getirdi,
Bakış, zevk ve herkesin hayranlığı, yüksek ve alçak, onu koruyan. O
Zarif, ama Bashful Step ve onun mütevazı Mien, seyirciye hatırlattı
Milton'ın Havva'nın İnce Tanımı, ne zaman

    "Geldi, ağır yapımcısı tarafından yönetildi," & c.

    [Dipnot 2: karkanet, _carcan_, bir zincirin küçültülmesi;-
    Bir kolye anlamına gelir. ]

Saf ve lekesiz Adelaide kutsal sunağa adım attı. Ama öyleydi
Dürüst çağrılan saygı ve hayranlıktan saklanmak imkansız
İyinin görünüşü, ses, tarzı ve asil yüzü ile
gerçekten, gerçekten de "kutsallığın güzelliği" gibi görünen piskopos
Açık, farklı ve onurlu bir ses tonlamasıyla,
Kutsal Hizmet.

Tören sona erdi, gelin partisi aynı sırayla ortaya çıktı
Başladığı, Sir David Bruce ve Fuarını kurtar
Gelin, katedralden aynı taşıma içinde sürdü. Sir Patricius
Plasebo Dükün arabasına geri döndü. Sabahın geri kalanı
çeşitli gezilerde ve sürüşlerde akşam yemeği zamanına kadar işgal edildi
çevredeki ülkenin güzellikleri; Bazıları bir kayıkla dışarı çıktı
Loch-Neagh'ın güzel gölünde gezi, diğerleri alçakta dışarı çıktı
Phaetons veya Cabriolets; Ve bazıları izlemek için yürüyen bir geziye çıktı
Tyrconnel'in çimleri ve ormanları, böylece akşam yemeğine kadar süreyi işgal etmek.
Yaşlı insanlar, kart masasının yeşil alanına oturdu ve oynuyor
Primero, Cribbage, Ombre, & c., _jusque a lokant_.

Akşam yemeği muhteşem mükemmel. Zengin kovalanan ve
Bu gün nikâh masasını dekore ettiği kabartmalı plaka gerçekten
muhteşem. Bir hizmet altındı, diğer ikisi gümüştü.

Akşam Sir David tarafından açılan büyük bir top vardı
Bruce ve güzel gelini; Onları dük izledi ve
Tyrconnel Düşesi, (ah, iyi eski moda zamanlar!) Bunun üzerine
Vesileyle, ışık fantastik ayak parmağı üzerine takıldı; Yakında oldular
ardından _contre-danse_ ile dans eden büyük bir grup izliyor
büyük ruh; Yardımseverlik yüzünde bir sevinç gülümsemesi görüldü
Piskopos Bonhomme ve hatta başıyla zamanını attığı görülüyordu ve
ayak.

Etki alanı boyunca parlak aydınlatmalar gözlemlenebilir, çeşitli
Renkli lambalar ağaçtan ağaca çelenklendi ve aynı şekilde
Çimdeki farklı yollar.

En mükemmel olan Dükün Kiracı için bir ziyafet yayıldı.
ve herkese bol miktarda önemli ücret sunuldu; Ve vardı
Akarsularda akan güçlü bira eksikliği yok. Yangın işleri
Çeşitli çeşitler oynandı. Ve Dük'ün Fransız Boynuzları grubu,
Parkın farklı bölgelerinde konuşlanmış, çeşitli melodiler çaldı.
bitişik ormanlar ve yanıt veren sular tarafından tatlı bir şekilde yankılandı
eske.

Kiracılar ve köylüler İrlandalı dansı atlamadı,
_RINCEADH-FADA_, önde büyük bir ruh ve zarafetle dans edildi
Baronal salonun pencerelerinin. Eski Cormac şimdi çağrıldı
Salonun törenlerine ve şıklarına yardımcı olun. Komuta üzerine
Katıldığında, söz konusu-"Weel, Weel, 'beklediğim gibi twas!" O
hemen festival sahnesine acele etti ve yanında bir
Scotch Harper, Old Donald, ailede hizmet veren
Bruce ve o gün olan nikâhların zekası kim
Cömertleştirilmek mahalleye getirilmişti. Burada kibar
ve her biri ayakta duran, nadiren yarışma ortaya çıktı
görgü kuralları üzerine ve diğerine vermeye oldukça hazır
öncelik; Ancak, bu poz noktası, _d'embarras_ uzunluğundaydı
Sonunda Donald'ın, "o wad na pla '' da bir yukarıda yerleşti.
Maister Cormac. "Öyleyse, _volens, noens_, Old Cormac arpını ele geçirdi ve
Böylece enstrümanına aşağıdaki ayetlerle eşlik ederek başladı:-

    Bol miktarda, barış, uzun süre adayı korusun
    Yazık'ın gözyaşının kederli olabileceği yer!
    Çabuk! Milletler seni kıskanıyor,
    Akrep, yılan ve engereksiz;
    Kutsal Saint'in Yüksek Gücü!

    Hygeia ile güzelliğin bulunduğu yer,
    Düşük anlaşmazlık bu mutlu Dells'i uçurur;
    Ada lirinin sarsıldığı yerde,
    Küte'nin sosyal ateşi parlattığı yer;
    Ve jokund kızlık zekice sahneyi taçlandırır,
    Çoban'ın ayarlı kamışını borularken,
    Mead üzerindeki saman kulübesinden,
    Ve her vadi yeşili gülümsüyor!

Cormac, olabilmesi için yukarıdaki basit çizgileri söyledi
Eski Donald'ı çağırma hakkına sahip; şimdi kim kalıyor
Özür ve bir şarkıyı hatırlamaya çalışmak, kısa bir duraklamadan sonra
İskoç Minstrel arpını vurdu ve böylece başladı:-


Uzak Hame hakkında düşündüm!

    Ah! Saftly ayarlarken şarkımı,
    Hawthorn's Hoary Bloom Amang,
    Sae Lang'ı sevdiğim arkadaşlar üzerinde düşündüm;
                  Uzak Hame hakkında düşündüm!

    Sevdiğimleri düşündüm, gençken
    WHA'LARIN ÖLDÜRÜSÜ AMANG,
    Knell'in çaldığı kişilerin
                      Uzak frae onların mutlu evleri!

    Yabancı kıyılarda olanları düşündüm,
    Tempest'in korkunç kükremesinin altında,
    Nae mo 'yükselmek için frae dalgaları ne battı
                      Uzak avlarını selamlamak için!

    Auld ebeveyninin akıllı olduğunu düşündüm,
    Anely bairn'ını parçalamak için üzülüyor,
    Whase Face Nae Mair kalbini neşelendirecek,
                      Ne de ebeveynin Hame'sine sevin!

    On The Tapless Maiden's Woe'yi düşündüm,
    Nae Mo''yi görmek için gerçek aşkım var,
    Sebebi darbenin altındaki renk tonu,
                      Ve onun Hame'sini ıssız!

    Sonra başıboş olduğum bu savaş boyunca,
    Kış Gloam veya Simmer's Ray'da;
    'Ne uzak awa' için iç çekeceğim
                      Benim gibi Hame'den pişman!

Donald acıklı şarkısının sonucuna göre alkış aldı;
Karşılığında, alçak ve saygılı bir şekilde şirkete eğildi. Burada
Minstrels, borularını ferahlatıcı bir innishowen taslağı ile ayarladı ve
ilk bileşenin, şüphesiz,
en baskın.

Şimdi Corp'ın arpına vurma sırası geldi. Ne zaman devam etmek üzereyim
Dük gözlemledi: "Korkarım, eski dostum Cormac, şimdi geç ağda,
Ve uzun süreli üretim için fazla zamanımız olmayacak
Büyük Hall-Clock'un dokuzuncu saate çarpacağının farkında
Akşam yemeğine devam ediyoruz. Kalemizdeki bu kural kalıcı ve
Medes ve Perslerin eski yasaları olarak dokunulmaz; Bu yüzden unutma,
İyi Cormac! "

"Asla korkmayın, lütfunun onuruna, sana itaat etmeyeceğim."

Sonra Lady Adelaide Bruce'a dönerek, "Aşkları söyleyeceğim
Sir Trystan ve güzel Isoud! Onlar genç ve asil;
Onlar da aynı zamanda, sevimli bayanlardı: ama talihsizlerdi
aşklarında. Hibe, ey ​​cennet, böyle bir kaderin asla bahse giremeyeceği
Lady Adelaide veya Sir David! "Sonra başladı ...


Romaunt

Sir Trystan ve La Belle Isoud.

    Seni uyandır, eski cormac! Düşük Masalı Oku
    Ünlü Innissail of Isoud La Belle, [3]
    Beauty's Bright Paragon; şövalyelik söyle
    Sir Valiant ve Isoud La Belle. Aoengus'un gururlu kralının Erin'in kızı
    Hikaye Daha Fazla Asil Bir Minstrel şarkı söyleyebilir!
    Pioba [4] ve arp zaferle anlatsın
    Valiant ve Isoud La Belle Trystan!
    Adil Hıristiyan omlemine yüksek sesle, sayılarla,
    Trompetin sesi ile şöhretin seçtiği!

    Ne de _Arthur_ Noble unuttum!
    Prens ve arkadaşı, kim _were_ ve _are değil!
    Uzun zamandır, cesaret ve şövalyelik taç ile,
    Kahramanlar tarafından yığılmış bir mezar Bu kahramanlar buldu;
    Kıskanç, kötülük veya zaman değil
    Arthur'un Yuvarlak Masası Şefi Gölgelendirmek için!

    O Long Lily, [5] Ivy ve Bay,
    Kahramanın etrafında bir çelenk, gününün gururunu çerçeveleyin;
    Ve şimdi cearment ve kasvetten patlıyor,
    Victor bir kez daha mezarından ortaya çıkacak.

    Cornwall'un dik sahiline gururlu şefi geliyor,
    Sir Trystan cesur, yüksek şövalyelik övünme;
    Prens Arthur'un arkadaşı sıraya girdi
    İhtişamını enshrine için olan kahramanlardan:

    Hala asil bir afişe bak, bu kadar gururlu,
    Hoş, onursuzluk, utanç ve örtü!
    'Evet, onurunda hiç efendim Trystan değer verecek,
    Kaybolacaksa, isteği yok olmak!
    Ve cılız, değersiz ve ölü ortasında küçül
    Zafer halesi kafasında azalır! '

    [Dipnot 3: Innishail, İrlanda'nın eski isimlerinden biridir;-
    kader veya kader adası anlamına gelir. Sahip olmaktan çok denildi
    Gaelic'te heykel yapılan eski bir taş sandalye,

      Veya kader yanlıştır veya bu taşın nerede olacağı
      İskoçlar güçlü bir monarşi hüküm sürecek.

    Daha sonra İskoçya'ya ve daha sonra İngiltere'ye kaldırıldı.
    Şimdi Westminster Abbey'deki taç giyme koltuğunun altına yerleştirildi.]

    [Dipnot 4: Mala-Pioba-Gayda. Rahmetli Bay Cooper Walker
    "İrlandalı Ozanların Tarihi Anılarında" bir notta
    sayfa 81'in ayağı, İrlandalı Gagpipes konusunda konuşan,
    (Bu arada, parmağın üzerinde oynanır ve sevmez
    dudaklar tarafından oynanan Scotch boruları)
    Açıklamadan sonra:-"II. George'un öyle olduğu konusunda bilgilendirildim
    İrlandalı bir beyefendinin performansından çok memnun
    Gayda, onun için bir madalya emri emretti. "]

    [Dipnot 5: Sir Trystrem, Royal olarak Lily'ye hak kazandı
    Fransa'nın oğlu; Lyons Sir Trysstrem olarak adlandırıldı. O öyleydi
    Cornwall Kralı Mark'a yeğeni. Adı gerçekten _tristrem_,
    Ama sanırım, Euphony uğruna, eski cormac onun olduğunu düşündü
    onu değiştirmek için ayrıcalıklı.]



Sadece yukarıdakilerin sonunda, korku, karışıklık ve
Eski Cormac'ın sürprizi, baronal salondaki Alman saati chimed
Müzikal olarak dokuzuncu saat. Ama kulağına müzik değildi
Aptal umutsuzluk içinde bir şekilde saçma bir şekilde arpını bırakan Cormac,
İzlemenin duyulmayacağını ve bu talep
Hepsi boşuna. Ama dük,
konukları tarafından usulüne uygun olarak yankılandı ve Cormac şirketin
sonraki gecede kesinlikle memnun olmalı ve
Daha erken saat, Trystan ve Isoud'un Romaunt'un geri kalanıyla.

Şirket şimdi en mükemmel olan büyük akşam yemeği odasına indi
Ziyafet asil konuklar için yayıldı. Wassail-Bowl usulüne uyguntu
ve masanın ortasına muhteşem bir altın üzerine yerleştirilmiş
Plato. Kase yapay çiçekler, festivonlar ile dekore edildi.
"True-Lover'ın Düğümleri," "Gül-Buds," "Kalplerin-Ere," "Beni unutma" ve
Cupid'in yay ve oku atlanmadı.

"Baharatlı Wassail-Bowl," [6] Aşk Philtres ile usulüne uygun olarak emprenye edildi,
esas olarak, _inter alia_,
Bu mistik içecekte aşağıdaki malzemeler karıştırıldı: yani,
Angelica, adianthum, yumurta, eringo, orkis, & c. Karışım
büyük bir dikkat, ölçüm ve uygunluk ile yapılmıştır,
_Avoirdupois_ Aile, Aile Makbuz Kitabında usulüne uygun olarak belirtildiği gibi.
Gelin ve damat, elbette, bundan ilk quaff olanlardı
Charmed Potion ve sonra örneklerini takip etmeyi seçenler.

    [Dipnot 6: "Baharatlı Wassail-Bowl."-Bkz. Fletcher'ın "Sadık
    Shepherdess, "Act V. s. 108. Beaumont ve Fletcher's Works, Cilt.
    IV. Philtres'in etkinliği, günlerden itibaren kredilendirildi
    Pliny on yedinci yüzyıla kadar! Bakınız Sir Walter Scott's
    "Sir Tristrem," s. 298; ve ayrıca Beaumont ve Fletcher, cilt. III.
    P. 459.]

    [Dipnot 7: Muscadel.-Bu şarap türü yaygındı
    tuhaf bir şekilde lehine olan Wassail-Bowls'taki içerik
    Noel.-_ Beaumont ve Fletcher_, Cilt.
    V. s. 429. Muscadel aynı şekilde aynı ciltte fark edilir.
    "Kadın Ödülü" adlı oyun s. 263.

                    "Muscadel ile tatlı beyefendi."

    Bay Weber bir not ekliyor: "Bu pasaj, belki de
    Evlilik töreninden hemen sonra şarabın teklif edilmesinin nedeni
    Kiliseden ayrılmadan önce gelin ve damat için. "
    Aşağıdaki pasaj, Shakespeare'in "The Shrew of the Shrew" da gerçekleşir.

    "Birçok tören yapıldıktan sonra,
    _Wine_ çağırıyor. 'Bir sağlık,' quoth o, sanki
    Yurtdışında arkadaşlarına çekiyordu
    Bir fırtınadan sonra .--- _muscadel_,
    Ve sopları sexton'un yüzüne attı.]

Şarkı, Jest ve Cup, şirketi gözaltına aldı.
on birinci saat, o ilkel dönemde dikkate alınan bir süre
geç; Karşılıklı hoş ve memnun olduklarında, asil konuklar ortaya çıktı
ayırmak; ve hepsi kendi odalarına emekli oldu,
Bu mutlu ve en hastanelerden memnun ve memnun
unutulmaz gün.




Bölüm IV.

    Damat gelini unutabilir
    Evli karısı Yestreen yapıldı.

                                Yanar.


Bayan gününü başaran sakin bir sonbahar sabahındaydı
Adelaide'nin nikâhları, güneş parlak bir şekilde ortaya çıktı ve
Puslu kasvet ve gecenin çiğleri ve geniş refraktedinin etrafına dökülür
ışınlar; Geçen bir bulutla dolu, açık ve yüce bir gökyüzü yayıldı
Hafif hava mavisinin güçlü gölgelik; Twitterging yutkundu
etrafta ve havada daire içine girdi, kümeleme yaparken,
ayrılık ninni. Yalnız Redbreast çok da Nature's Chorus'a katıldı,
Ve matz şarkısını heyecanlandırdı. Her dağ gölü parladı
camsı ayna ve güçlü Atlantik dalgaları yaslanmak için susturdu
mercan mağaralarının ortasında uyuklama; İncil Bakanı ne zaman
Barış, Rahip Doktor M'Kenzie, kalesine geri döndü
Birçoğunun uzun süren uzun bir yokluğundan sonra asil ve cömert patron
yıllar.

Geri dönüşü, uzun süredir devam eden sağlıksızlık tarafından provoken bir şekilde ertelenmişti,
Ayrıca kötü yollar gibi çeşitli can sıkıcı tutuklayıcıların yanı sıra kötü
Sürücüler, o günlerin hantal, kötü inşa edilmiş araçları,
ve birçok "hareket etme şansı ile karşılaştıktan sonra
Kazalar "deniz ve karaya göre
Yolculuğunu geciktirmek ve onun var olmasını önlemek için kombinasyon
asil dükün sevimli mirasçısının
Elini evliliğe bağlayın.

Saygısı, Dük'ten nazik ve doyurucu bir karşılama aldı ve
Düşes ve kalenin tüm mahkmatmları onun için sevindi
geri dönün ve sağlığının oldukça yeniden kurulduğunu bulmak için
Bu kadar uzun ve yorucu bir yolculuk yapmasına izin verdiler. Onun
Sağlık ve ruhlar gerçekten faydalı olanlar aracılığıyla işe alındı
Efsanevi Lethe'ninki gibi Pyrmont sularının etkileri,
Sanki, verilen tüm tehlikelerin tamamen unutulmasına neden gibi görünüyordu.
derin ve karada yaşanan tehlikeler ve zorluklar. Bu gün kalede konular devam etti.
dün önceki unutulmaz olana tanık oldu
Sir David Bruce ve Lady Adelaide'nin mutlu birliği. Büyük bir şirket
kalede toplanmış ve büyük bir muhteşem yemeğe oturdu
Devlet Salonu. Çöl, her birden toplanan meyveleri övebilir
Dünyanın çeyreği ve her zengin, nadir ve cömert şarap, parıldadı
tahtada ve misafirperver özgürlüklere döküldü-

    "Yumuşak renkli bordo; ve hızlı
    Verdiği zekâ gibi, parlak şampiyon. "

Akşam enstrümantal müzik konseri vardı,
terasta gerçekleştirildi; Kartlar ve akşam yemeği başarılı oldu; Her şey
Bir zamanlar muhteşem ve mükemmel bir tarzda yürütüldü ve servis edildi.

Şirket evlerine gitmişti ve konuklar
odalarına emekli oldu; Ama Dük ve Düşes ve Gelin
ve damat, hala evreli, hoş bir söylemle uğraştı; Ne zaman
uzun zamandır asil ev sahibi ve hostes de izin aldı ve kucakladı
sevgili kızları ve samimi bir şekilde Sir David'i elle sallıyor,
İyi geceler bastılar ve odalarına yükseldiler. Gelin Çifti
Şimdi, o zaman tatlı bir Converse ile uğraşan birkaç dakika kaldı.
Dedi ki:-"Aşkım, odanıza emekli ol ve yakında seni takip edeceğim;
Yazacak bir veya iki mektubum var ve haberci tarafından gönderiliyor,
Dawn of Day, onları genel göreve yatırmaya başlar. Bende bir
Okumak için az sayıda mektup; Bunlar gönderiliyor, çabucak emekli olacağım
Odamıza anon. Gece soğuk bir sonbahar, ama biliyorum
Yanan bir ateş bulacağım-o ateşten daha sıcak bir kalp ve
Tatlı gülümsemelerle, sana katılacağım zaman beni karşılamak için.-Git, git,
Aşkım! "Dedi ve sevgiyle onu kucakladı.

Bir süre okuma ve yazma oturdu, çünkü gazeteler
önemi. Şimdi sandalyesinden ortaya çıktı ve emekli olmak üzereydi
Portal'da yüksek ve içi boş bir vuruş duyulduğunda mutlu oda
kapılar; Saat köpekleri uyandırıldı ve yüksek sesle ve derin havladı. .
Eski Porter dikkatli bir şekilde ve yavaşça kafes gözetleme deliğini açtı
sormak için kapı, gecenin bu mantıksız saatinde
Fain talep kabul eder mi? Verilen cevap, onun bir
King's Messenger Sir David Bruce için Önemli Sevkıyatlar,
Ve parıldayan lamba öne sürülürken, gümüş rozeti gösterdi,
ofisinin nişanları. Küçük kapı kapısı anında bozulmuştur ve
Buna göre kabul edildi. Elçi hizmetçilere gösterildi
Hall, akşam yemeği ve ikramların hemen getirildiği; Ve
Kalenin misafirperver tezahüratını yeniden ele alırken, bir yatak
ona hazır hale getirildi. Efendim David Bruce her şeyin
Olması gerektiği gibi, odasına emekli oldu.

Gece yarısıydı, gelin odasındaki ateş parlak bir şekilde yanmıştı ve
Balmumu ışıkları parlak kirişlerini vurdu. Sir David oturdu
Kendini yatağın yanındaki bir sandalyede ve nazikçe bir kenara çekerek
Perde, gelinini sevgiyle kucakladı, nazikçe söylerken,
"Sevgili Adelaide, her zaman bir sır ya da hiç
Eş ve karısı arasında gizem var olmalıdır. Biliyorum aşkım
Anlayışınız çok yüksek, bana olan sevginiz çok büyük,
Ve karakterim hakkındaki fikriniz sizi teşvik etmek için çok yüksek,
herhangi bir şekilde veya biçimde, gerekli düşünmediğim şeyi gözetlemek için
ifşa edin. Gerçekten _you_ o _superior bilgelik istemeyin
Hangi cinsiyetin biraz güvenle ve kibirli bir şekilde
farz etmek; düzgün olması gereken gerçek terim ve temyiz
_not_ bilgelik denir, ama _superior curiosity_! Ama sevgili aşkım
Seni mutlu birliğimizden önce, yabancı olarak söyleyebileceğim en katı verim
alemler ve kara ve okyanus üzerindeki tehlikeli yollarda,
öfkenin eşitliğine tanık oldu ve her zaman seni buldu ve
Aynı;-Değişmez ve değişmez! Ve gerçekten kimseyi bilmiyorum
(asil ve çok yetenekli annen bile değil)
Kendinizden daha uygun olan, Bakire Kraliçe'nin sloganını varsayalım.

                            'Semper Eade!' "

"Ah, sevgili kocam!" Adelaide'ye yeniden katıldı, "her zamankinden memnun olmasına rağmen
_your_ övgü duymak, ancak vaktini aştığınızda ve buluştuğunuzda
takdir yetkisi sınırları ve beni ideal bir tanrıça yapmak,
Yüce kaide'den aşağı inen buluşma ve zaman
nerede düşkün idolünü çekmekten memnun oldun,
Benim için bir iki kelimeye girmem, eğer cazibeyi ortadan kaldırmak ama
seni büyüleyen, cennetten dolaşan düşüncelerinizi hatırla
ve en azından seni sadece bir ölümcül olduğuma ikna etmek;
Ve dahası, bir kadın, tüm bir kadının hatalarıyla önyükleme yapacak-evet,
Aşkım, tüm bir kadının düşkünlüğü ve hiçbir dilin yapamayacağı sevgiyle
mutlak; Ve böylece onu sevgili dudaklarına yemin ederim, ilk, benim tek
Aşk!"

"Ah, benim sevimli Adelaide'im," dedi düşkün kucakla tanışırken,
"Bu kutsanmış anın hatırlamamızda her zaman kutsal olmasına izin verin! Dawning
Gelecek günlerimizde umut ve vaat edilen sevinçle. Oh, benim Adelaide,
Kırınılmaz, bu mutlu, çok mutlu saat kaldı ve hiç işaretlendi
ve kutsal bir kalp ve zihin komünyonu tarafından damgalandı! Zevkiniz
Benim ol benim, sevmen benim sevgim olacak, sevincin benim sevincim ol ve senin
Üzüntüler (eğer gelirlerse) hepsi benimki olacak!-utançınız olurdu
Benim utançım ol ve benimkilerle benimkine katılacak! Ama şimdi ben
Sadece madalyanın mutlu önüne bakın,
Güzellik, başarılarınız, erdeminiz ve dininiz! için
İkincisi olmadan bir kadın bir canavardır ve erkekten biraz daha az
iblis. Şimdi her birinin teması olduğunu söylememe izin vermelisin
dil, her gözün cazibesi, her kalbin idolü ve parlak
Her çemberin süsü, bu adil bir şekilde, tahtında,

                      'Teklif kralları ona yay!' '

"Ah, sevgili Bruce, beynimi çevireceksin-daha fazla abartı yok!"

"Hayır, Adelaide, hayır! Tüm bunları düşünebilir miyim ve yine de hissedemiyorum
Kalbimde nakliye heyecanı mı?-Oldukça imkansız!-
Öyle olamazdı, aşkım! Aramızda o zaman bir kutsal var olmasına izin ver
bizi destekleyecek ve bizi ileri sürecek ruhun birleşimi
Bu fırtınalı dünyanın denemeleri, sağlık ve mutluluk günlerini yaldız,
ve yıllar arttığında bizi terk etmemek ve sağlık azalır; için
o zaman bile, kızlık öncesi meşale parlak bir şekilde yanmalı, ancak
Hafif, ama sabit bir ışıkla ve sadece mezarın süresi doluyor! İnanmak
Ben evlilik sevgisinin gerçek ve çözünmeyen bağı başka değil
her düşüncenin, planın korunmamış ve karşılıklı bir değişiminden daha
amaç ve tasarım. Kalıcı, bu arada memnun bir katılım
müreffeh veya olumsuz olsun, servet; sadece sahip olmak
will_, _one mind_ ve _one heart_, böylece uyumlu bir şekilde benziyor
Üç sesin melodik bir şekilde erimesi
Birine ve tam ve mükemmel diyapazonla kapatın. Oh, sevgili aşkım
Bu evlilik-bu mükemmel uyum, olması gerektiği gibi, her zaman
korunmuş, hangi folies kaçınılmayabilir!-
var olurdu!-Ne korkunç mengene kaçınmayabilir!-ve ne
Korku ve korkunç utanç önlenmeyebilir! Ne zaman aşkım
Sakin Yalnızlıkımızda Emekli Akşam saati, orada izleyeceğim
O halde geçtiği günün etkinlikleri ve işlemleri
Sana gözlemlemiş olabileceğim Aught Perchance'a söyleyeyim mi
kınama veya övgü için davranış veya sınır dışı etme. Oh, ne zevkle
Onayladığım her şeye dayanacağım, naziklikle geçerken
Neyi rahatsız edebileceğim için. Ve aynı samimiyet, tatlı aşk, yapacağım
senden bekle; Bir tablette olduğu gibi, tüm hatalarımı ayarlayacaksın
ve kabahatler. Böylece kutsal kompakt olanı en iyi şekilde yerine getireceğiz
dün içine girdik-birbirimiz tarafından hastalıklara uymak,
Üzüntü veya sağlık, sıkıntı veya refah içinde! Ve şimdi izin ver
Bu kutsal bağı dudaklarınız üzerindeki bu sıcak basınçla kapatın. Böylece benim
Adelaide, bu ortak ortaklık tapusunu onaylıyoruz! "

Daha sonra şakacı ekledi, "Şimdiye kadar görüştüğüm için,
Sözici olarak konuşurken, erkek ve karısı iki bedendir, ama ben
Aynı zamanda, aralarında olması gerektiği ama bir
akıl. Ancak, tamamen mantıksız değilim ve bu nedenle
İki kalbin firması_larına izin vermek için dezenfekte olmadığını hissedin;
Ama ortaklığın dağılmasına karşı protesto etmeliyim! "

Sonra tatlı gülümseyerek, "İşte aşkım, elime dayanıyorum
büyük önem taşıyan ve bir kralın elçisi tarafından getirilen sevkiyatlar; BEN
İhtiyaçlar ipeksi tressürü kesmeli, içeriği inceleyebilirim
bunun; Dua et, bu yüzden beni yönlendir, sevgili aşkım, nerede yapabilirim
Şimdi bir penkife ihtiyaç duyduğum için _etui_ veya çalışma kutunuzu bulun veya
Bu önemli olan ipeksi-Gordian düğümünü kesmek için hanımefendinizin makasları
paket?"

Adelaide, "Gerçekten, en sevgili aşkım, nerede yapacağımı bilmiyorum
Seni yönlendir, dünün olayları unutmama neden oldu;
ama Ivory ile kakma Ebon'un açık bir kabini, içinde duran
Teneffüs, arayın, belki bir penkife veya makaslar olabilir
kurmak."

"_May_ Bul! Adelaide, şimdi hayır, sen gerçekten şüphelenmedim
Sen, en tetiksiz bir ev hanımı! "

Sir David Bruce kabine yaklaştı; çok merak ediyordu
ve gizli çekmeceler; uzunlukta bir bahar tarafından açılan bir tane ortaya çıktı,
çekmeceden düştüğünde, bilinçsizce dokundu
Kabine ve lo! Forth ondan fırladı ve sonsuz dehşetine
Ve sürpriz, gördü ve kıt gözlerine inanabilirdi, bir whinger!
[_Ben. E._ Bir İskoç Bıçağı veya Poniard, her iki amaç için cevap veriyor,]
önsezi bir sesle zeminde dolaştı. Tut kolu
gümüş, zengin dövülmüş; Bruce'un tepesini taşıyordu, yani bir Dexter
El ve kol zırh içinde kasalı, kraliyet asası kullanıyor ve desteklendi
bir bakım kapağında; ve altında kazınmıştı.
Bruce, Fuimus! Oh! Söylemesi korkunç, derinden
"Blade ve Dudgeon Guts of Blood'da" basıldı ve
orada "uzun zaman önce" olmak, paslanmış ve onlar gibi aşınmış
zaman. Oh, bu yapıldığında

    "İnsan suçluluğunda bir portant ve bir dönem!
    `` Bu, seçkin şöhret cehennemi seven suçların;
    Ve ona bakan göksel melekler
    Keskin havadar vizyonlarının dim ve dar olmasını diliyorum! "

Öfkeli öfkeyle delirmişti, o çılgınca kanlı poniard'ı kaldırdı
zemin ve yatak tarafına korkunç bir itici güç ile acele etmek, o
Adelaide'nin kalbinde ölümcül hançeri sundu. "Oh Strike-Strike Sir David, ve _thy_ el ile ölmeme izin ver! Ama gerçekten,
Gerçekten, ben masumum! "

"Sen, masum!-Hah, hah, hah!" Şiddet içeren bir histerik ifade ile
Tekrarlanan-"_ Masum! _-- Sen cadı, fiend, büyücü, şeytan! ---- _thou_
Masum!-Hayır, hayır!-Kutsal olmayan bir Converse ve Communion ile tuttun
Arch-Fiend, ve tüm karanlık ve cehennemin şeytanlarıyla! Ancak
Söyle!-Gel, bu an söyle! Ya da bu noktada-gelin, gelin yatağın,
Kesinlikle öleceksin-bu anda öleceksin! O zaman bir kerede söyle,
Nasıl, nerede ve ne zaman, kimden aldın?-Hayır, aldatma yok, hayır
Öncelenmeye izin verilecek veya tolere edilecektir. Söyle, oh söyle, sen şeytan,
Bir meleğin formunda kalıplanmış olmasına rağmen! Söyle, sana söyle! "

"Ah, yedek-beni koru ve hepinize söyleyeceğim!-Her belirli shalt
biliyorsun. ---- All-hallows_ _eve, yaklaşık on yıl oldu
Ago--yılı unutuyorum-aptalca, bazı genç arkadaşlarla,
Ölüm Yıldönümü olduğu doğum günüm, zahmetli bir şekilde cesaret ederken
kaderimi cezbetmek ya da servetimi denemek,
çok sık verilen hileler ... "

"Gel, gel, daha az kelime, bayan ve daha fazla gerçek! Expedition talep ediyorum
Sabrığım çünkü dere gecikemez; Öyleyse gel, vahşice devam et
Masal ---- hızla devam et! "

"Ah, hatırlamak korkunç ve hala daha korkunç.
gece yarısı! ve onun kompaktına sadık, büyülediğim Phantom,
Odamda gecenin aynı saatinde ortaya çıktı. Ben neden olmuştu
Viands, meyveler, şekerlemelerden oluşan bir harmanlama, sunulacak bir harmanlama,
ve şarap; odanın ortasındaki bir masaya yerleştirildi;
Yakında, masa ve yangın arasına bir sandalye yerleştirildi; üzerine
Gümüş yerleştirilen toilette başka bir masa gösterildi
Havza, peçete ve gül su ile dolu bir altın ewer,
ve çiçeklerle beslendi. Ateş parlak bir şekilde parlaktı ve
Balmumu ışıkları parlaklıklarını harmanlamaya attı. Bu arada titriyor
Korkula, sırtım ışığa yattım; üzerine
Karşı Panda Büyük bir ayna yerleştirdim, (titreyen bir el ve
Çarpıcı bir kalp,) belirgin bir şekilde yansıyabilmem için
cilalı yüzeyinde, nesnenin kendisini yerleştirebilecek görüntüsünün görüntüsü
Her iki tabloda, bulunduğum pozisyondan
yerleştirilmiş, göremedim. Böylece konuşlanmış, korkulu duyuldu
Oda baca çıkarıyormuş gibi gürleyen sesi; Sonra takip etti
bir gürültü, yüksek sesle ve bir yıldırmanın elektrik şokunu sever,
sanki baca-blue'da patlamış gibi geliyordu ve bu yüzden
Şaşırtıcı bir kaza ile zorla fırlatıldı, ocak taşının üzerine
Bu odanın, aynı korku ve korkulu enstrüman
Şimdi destekliyorsun! Üzücü, kederli ve korkunç bir hatırlama. Henüz
Hala tuttuğum aynaya bakma cesaretim vardı,
anında ve korku bir şekilde gördüm ona mavi alev bulutu,
ateş bulutu içinde aydınlatılan, aniden uzun süre maruz kaldı
ve figürü cesurca sisden çıkan erkekçe şef
kuşatılmış, bir tartan ekose ile kaplanmış gibi görünüyordu; başı kaplanmıştı veya
Bir İskoç kaputu ile taç giyinmiş, tüylerle süslenmiş ve
Altın nakışla parlayan İskoç devedikeni. Şekil,
veya Spectre veya bu çirkin vizyon ne olursa olsun,
Bana kanlı olan elleri; Daha sonra ziyafete oturdu; O
Tadı, ama yemek değil; yudumladı, ama içmedi: ve sonra
Koltuğundan aniden ortaya çıktı, ellerini gül susuna hafifçe batırdı,
ve peçete uyguladı. O zamanlar neredeyse hepsi bir
Vizyon, üzerinde tuttuğum camın içine korkunç bir şekilde yansıyan
kanepe. Evet, şaşırmış görünüyorsun! Ama hepsini gördüm ve çok iyiyim
_NO vizyonu olduğuna ikna oldu _!-Hala korkunç bir şekilde, şimdi bile
Yıllarca sürer, hala görüyorum! hafızamda taze ve asla, asla
Unutulun! Böylece, hepsi dehşete kapılmış ve taşlaşmış
korkunç form veya hayalet; Korkunç ve tutkuyla sırıttı
Benim üzerimde bir iblis gülümsemesi ve derin mezar sesiyle dedi:

    Bu kırmızı el ile Adelaide Cilt Çar,
    Ve bu kupayı gelin yatağımız için saklayın!

Phantom o zaman ya da her neyse, şiddetle hançeri aldı,
Ve titrediğim aynaya karşı korkunç bir şekilde fırladı
parçalara. Sonra kanlı enstrüman yere düştü ve
Spectre kayboldu: ben korkunç bir transa düşerken,
saatlerce ve tanıklık etmek için uyandım bunu üzdüğüm
Bu en sefil gece! Hayalet kaybolurken, gökler
Yüksek sesle gürledi ve canlı yıldırım bu ölümcül odayı aydınlattı.
Oh, aynanın kazası asla unutamıyorum, ne de uğursuz düşüş
kan lekeli hançerin korku ile oaken üzerine sarıldığı gibi
Zemin!-Bu iki uğursuz koşul da kesinlikle bunu gösterdi
_NO Dream_! Oh hayır, kalbimi mahkumiyete deldiler! Bu dehşet
Ve hayatımın korkunç anı asla unutamam!-sadece eşit olmak için,
ve sadece çok ciddi bir şekilde geçtiğim aconlar tarafından devrilmek için
Bu mutsuz saatte! Oh, efendim David, acıma içinde bir kerede beni öldür ve bit
Üzüntüm ve acılarım birlikte!-Kanlı enstrümanı tutuyorsun
Oh o zaman grev!-Grev, benim koynum var!-Ölmemek korkuyorum-oh
Beni öldür, sana yalvarıyorum!-Merhametle, bir kerede beni yok et! Ama oh, yap
değil-bir daha bakmıyorum!-Bu yüzden korkunç hayalet baktı,
Böylece yangın onun vizesinden parladı!-Böylece! o _thus_ o
Kaşlarını çattı! Ve senin gibi konuştu! Oh-oh, sana hiç bakmadım
Daha önce!-Asla, asla! _Ah! _ Sen! --_ Sen!
_spectre_ !! "

"Hayır, hayır, Adelaide, hayır! Öyle bakmadım; cehennem bir şeylikti
En düşük cehennem derinliğinden, bu şekilde baktı ve sonra benim
şekil ve biçim! O anda gemi tahtasındaydım, Dr. M'Kenzie
Aynı şeyi kefil edebilen Voyagager'ım; O zaman bırakmıştık
İskoç kıyısı ve geminin hedefi İrlanda içindi.
Şimdi tuttuğum bu silah, daha sonra tıslayan dalgalara fırladım,
doğaüstü sesler ve doğaüstü müzik benim kulakla karşılaştığında ve benim
Kalp!-Oh, o zaman derin heyecan verici acı çektim
lanet olası korkular. Kemer arkadaşının koynumda çalıştığını hissettim;
Ve güçlü bir şekilde, umutsuzca, kendimi içine atmaya cazip geldim
İçine bu kan-besprenti fırlattığım aynı anaksız unsur
Enstrüman-suçumun lanet ifadesi; Ve bunu yaparak
Bir keresinde dünyevi sefaletim! Ama o zaman bile mütevazı kaldırdım
Cennete, kıpkırmızı ellerle olsa da! Ben düştüm
Trance ve güvertede cansız tüm görünüme yatıyor .----
Şüphesiz! "

"Ah, evet, evet; hepsini görüyorum!-o kaşlarını çattı-bu bak! Oh, sen, sen, sen,
Bu korkunç hayalet! "

Böylece, zavallı Adelaide, acımasız, kalpten oluşan bir
çığlık ve hayat kaçmış, batmış, solgun ve
Yastığı üzerine bir corse olarak korkunç. Gerçekten bir zaman önceydi efendim
David onu kendine getirebilir. Şanssız Adelaide iyileştiğinde
Onun zayıflığından, "Seation'larım şimdi sona erdi. Şimdi senin için
Şefkatimin ve acımımın nesnesi, gazabımın değil. Öyle
Her ne kadar doğru olsa da, cehennem ajanları size bir koca vermiş olsa da,
Yine de seninle kalmamı sağlayacak gücü olmadığını biliyorum
Saat daha fazla!-Ben özgür bir ajanım. Hayır, hayır!-Lucifer'in kendisi
Beni burada gözaltına al!-Hayır, ne de senin cadının! Kısa bir saat içinde veya
Daha az, bu yüzden ayrılıyorum ve asla daha fazla geri dönmek için değil; Ve yapacağım
Artık görülme! "

Çaresiz bir kavrayarak, sonra eğildi, ele geçirdi ve tuttu
Ölümcül hançer, kederinin ölümcül kaydı-_saevi anıtım
Doloris _-- Suçunun kanlı taahhüdü-
Onun öfkesi, kesilmemiş ve ibadet edilemez kıpkırmızı gözyaşları ile damgalanmış
Keder! ... "Yine de gitmeden önce bak, bayan, o hançer üzerine!-
Kan, düşünün, bununla dolu mu?-Duyacaksın! ...
Bir zamanlar asil kandı-cesur kandı-en gururlu kanı
Caledon-Kraliyet Kral ırkının kanı! Ve oh, sefil
Ben!-Kardeşimin kanıydı-sadece kardeşim!-Evet ve benim
Yaşlı doğdu! Dürüstçe, delice, kötü bir şekilde benim tarafımdan döküldü!-Evet! ... Oh, hala
Üzerine bak-gözlerini uzaklaştırmayın. Neredeyse, derinden kandı,
Hiçbiri daha yakın, bana müttefik ve sevgili. Ama ama bu-hepsi bu
Deliryum anında unuttum-delilik! Bu benim kanıydı
Ağabey-Yea, tek kardeş! ... Oh, Adelaide, bakma
Yine!-Yorgun, mide bulandırıcı kalbim beni yeterince kınıyor ---- yeterince. Kuyu,
Eh, aynı evde yaşadık, aynı tahtadan ayrıldık, uyuduk
Aynı yatakta .... oh, oh beynim, nasıl deliriyor! Ve kalbim olurdu
Fain patlaması! ... Yine de, yine de onu kızdırdım-öfke, delilik, yaptım!-Ben
Yaptım-ben olduğunu anladım! ... Leydi, bak!-Ah, yaptım
Zavallı kardeşim öldüğünde ağlamıyor!-
Sevgili Meme!-Hayır, hayır, hayır! Ama sadece, gerçekten sadece,
Cennetin intikamı, suçumun bu temel enstrümanını yapmalı, bu
Fratricidal hançer, şimdi beni hepsinden ayıran ölümcül neden
yeryüzünde mutluluk; Ve beni, beden ve ruhtan, senden-oh, boşalıyor
kim daha çok sevdiğim-evet, hayatın ötesinde! Ama zaman ilerliyor ve ben
Bu yüzden-oh ve sonsuza dek ayrılmalı! Bir ayrılık görünümü ve sonra
Ben gittim. Oh, değerli yaramazlık!-Çok genç, çok büyüleyici, çok
Güzel! Oh, kalbim patlayacak! ... Yine de-oh,
Ol!-Ve ayrılmalıyız? ... bayan, bu yüzden gidiyorum ve artık olmayacak
görülen; Peradventure artık hatırlanmayacak. Peki, adalet olsun
İntikamını ve kurbanını da al! Evet, evet, öyle olsun. "

Burada, ölüm gibi soluk ve kederli, bir üzücü, son bir son verdi,
çok sevdiği yüzün üzerine acı verici bir bakış-yüz
Kiminle ayrılacak biri ölümün kendisinden daha kötüydü. O zaman üzgün ve
Kederli, kederli bir tonda şunları söyledi:-"Ah, Adelaide, sevdik
Diğerleri henüz hiç sevmedikleri gibi; şimdi kalbi kırılmış ve üzüntüye kapılmış ben
İşte üzücü ve ciddi bir veda etmeli. Yine de, oh, ayrılmalı mıyız?-Evet,
Biz _Must_ Part-Oh, ve _ever_ için! Asla, bir daha asla bu kadar geniş
Dünya buluşmak için!-Yine, asla! Oh, veda-biri üzgün, bir kederli
Veda, ve bu yüzden gidiyorum .... veda! Affet ve unutun
Canst unutmak (affetmek imkansızdı) böyle sefil bir dışlanmış
David Bruce olarak var! "

Burada bir çocuk gibi ağladı, yavaş ve sessizce geri çekilirken,
Oda kapısının peşinden yavaşça kapanıyor. Ama aniden geri döndü,
ve yatak tarafına yaklaşarak Adelaide'ye hitap etti: "En iyiydi
Şimdi de sana açıkladığım kederli masal
KENDİNİZ gibi, dokunulmaz bir şekilde gizli tutulmalı ve sonsuza dek kalmalı
bilinmiyor. O zaman kendi suç zayıflığını ifşa etmeyin; Ne de açığa çıkar
Suçluluğumun büyüklüğü. Oh, ne sıklıkla ve sık sık diledim
özlem duydu, evet ve ölüme mahkum;-evet sık sık da keskin bir şekilde
onu sel ve tarlada aradı. Ama boşuna. Neredeyse sanki ben
büyüleyici bir hayat doğmuştu. Sık sık ben

    "Tesnemi gök gürültüsü taşına çektim;
    Ve çapraz mavi yıldırım açılacak göründüğünde
    Cennetin göğsü, kendimi sundum
    Amacıyla ve çok parıldadığı gibi, "

Endişeli bir umutla, suçlu bir fratricide ölü vurabilir! ---- Şimdi,
Şimdi, bu kan lekeli üzerine söylemelisin ve yemin etmelisin
Poniard!-Yemin asla-hayır, asla! Bu üzücü ve olaylı olanı ortaya çıkarmak için
Gece gelişti; Yalnız ölüm yatağın üzerine saklayabilirsin
ifşa et. Gel, yemin etmeni istiyorum; Ciddi yemin etmeliyim-Thy
Gizlilik için kutsal yemin! Ama o korkunç enstrümanı yerleştirmeyeceğim
Dudaklarına, yemin etmek için! Hayır, hayır! Yapamadım-yapmazdım.
Oh, hayır-eğer geçmiş sevinçler ve umutlar tekrar geri dönmek olsaydı-hayır! Ancak
Orada-elini derinliğimin bu korkunç enstrümanına yerleştirin
Lanet olsun! Yemin et!
hançer. Yemin et!-Seni şarj ediyorum, yemin ederim! ---- Oh, ama ağlamayın, fakirim
Adelaide! Oh, hayır!-Bu şekilde ağlama, benim Adelaide, ya da amacımdan vazgeçiyorum;
Ve yakında, o zaman bu hançer kendi suçluya daldırılacak
Koyun! ---- Beni duydun ---- Aşkım! Oh, evet, evet, aşkım; için
Yine de, oh, hala sanatın benim için canım-hayattan daha iyi-, hatta
Kutsanmış umutlar ******!-Bir daha asla karşılaşmayabiliriz! ---- Orada,
Seni yalvarıyorum! yine de elini o enstrümana yerleştirin
işkencemden-benim söylenemez kederinim-ve derin ve ölümcülüm
suç.-yemin et!

Adelaide ölümcül enstrümanı sıkıca sıktı ve sonra şöyle dedi: "Ben
yemin et, ciddiyetle yemin ederim, her şeyden çok mektubu gözlemlemek için
şimdi sevildi! "

"Ah," diye yanıtladı, kederli ve üstesinden geldi, "ne kadar soğuk, ne kadar ölümcül soğuk,
Senin elin, benim fakir, zavallı Adelaide!-Tüm umutlarım gibi donmuş,
ve soğutulmuş, soğutulmuş-kendi sefil kalbimin
kan. Oh, nedenimi kaybedeceğim! Oh Tanrım, bu bir saat? Ancak
affet beni, sen her şeyden önce güç. Ben, ateşli sefil,
Bu, başka bir markalı suçlu gibi, meydan okumanızda uçtu-
Korkarım işareti, alnıma damgalanan kanla beslenen Cain
Ve kalbimde. Ama, oh, harika ve korkutucu her şeye kadir, sen gerçekten
Sadece-ve ben suçluyum. En çok cezalandırıldığımı itiraf ediyorum
Olmam gerektiği gibi, retributive adaletinizle, dünyada bile-
Bu yaşanabilir noktaya dünyevi güç olmayan onarılamaz kayıp
Dünya asla hafifletebilir veya kurtarabilir!-Asla, asla, asla! "

Efendim David Bruce ikna edip bunu kederli bir şekilde söylerken düştü
Gelin odasının tabanında secde ve soğuk ve cansız.

Adelaide'nin duygularını tanımlamak, gerçekten bir
uygulanamaz görev. O kadar gerçekten dehşet vericiydi ve etkileyiciydi ki
Tamamen duygu okuyucusunun hayal gücüne bırakılmalıdır. Oldu
Sir David'in bu aşırı güçlü darbeden kurtulmasından bir süre önce
ızdırap. İyileştiğinde yas tutarak:-

"Keder beni felç etti;
Foemin kask, şimdi senden önce küçülüyor ve büküldü, çok yaralandım
Aşk. Suçlu bir vicdan beni oldukça insansız. Ama oh, benim zavalım
Adelaide, zamana basılır; Gece hız giyiyor ve şimdi yapmalıyım
Sana söylemem gereken birkaç kelimeyi sonuçlandır. Söylemelisin
Duke ve Düşes-aynı şekilde, doğru olduğu gibi, hızlılığı hesaba katmak
ayrılışımın-alınan sevkiyatların ithalatı
Brandenburgh Seçmen Palatine'den, hizmette savaştığım
Boyne Savaşı'nda, onlarla birlikte hayat ya da ölüm ve ben
anında ayrıldı. Böylece aniden çağırıldı, onlara söyle ve nazikçe
Yavaş tören için ortaya çıkmalarını bekleyemediğimi söyle
izin alma, ama hemen hemen acele etmeye zorlandım, hatta ortasında bile
Gece yarısı soğuk ve karanlığı, tüm keşif ile.
Ve ... Bu yüzden gittim ve sessizce yargılanacaksın
Tutkum ve benim suçum üzerine ve shalt kınamayı telaffuz ediyor
Bir kardeşin hayatının ve bir eşin mutluluğunun muhripi-oh, hatta
O zaman hala ne kadar hararetle, ne kadar sevgiyle, ne kadar özverili, ben
seni sevdi;-evet, ve çok kalbin çekirdeğinde _! ... ve şimdi uzun
veda-veda için. Benim için olan o barışı elde edersin
Bu dünyada sonsuza dek reddedildi ve kayboldu! "

Böylece üzgün, kederli ve yavaş dedikten sonra,
Gelin Odası, akan gözyaşları erkeksi yanaklarını yapıştırdı. Bu arada
Tenefikte uzanan bir lamba yaktı ve onu içinde taşıydı.
El, temkinli ve sessiz adımla, merdiveni indi; Ve
Postern'e çıktıktan sonra, ahırlara geçti, burada,
Sadık hizmetçisini çağırdıktan sonra atlarını anında emretti
üzücü ve yarım saatten daha kısa bir sürede her şey hazırdı
Onun ayrılması,-hizmetçi, atlar, seyahat valisi, & c. &C. Ve şimdi
Sir David ve ona katılan sadık hizmetkarı Malcolm
Boyne Savaşı'nda, zorlu portalın altında ilerledi
Tyrconnel Kalesi, bir daha asla geri dönmeyecek. Yalnız Bittern
Yalnız bataklık boyunca sürdükçe kederli bir şekilde patladı ve
Yüce Eirie-Crag'dan, yüksek sesle çığlık attı, uyandı, uyandı
Bu yolla derinden yeniden gelişen at horoflarının serseri
Stilly yalnızlık, gece yarısının karanlık ve kasvetli saatlerinde.

Oh, hangi kalem yazabilir, dil ne söyleyebilir, kalp ne hissedebilir, kurtar
derinden hissettiği kalp, bir
Yaralı ruh, aşk korkunç bir şekilde dönüşürken dönüşür
Ve ölümcül nefret! Oh, o zaman mutlu oldu "Gümüş kordon
gevşedi ve altın kase kırıldı, "Ne zaman tatlı bağ
Harmony aniden ikiye ayrılır, kaba ve uyumsuz bir
İki düşkün, sadık ve sevecen kalpler değiştiğinde, kaza değiştiğinde
Kısa, üzücü ve olaylı bir anda-Becoming, ne yazık ki, ölümcül ve
geri dönülmez bir şekilde yabancılaşmış ve sonsuza dek ayrılır.

    "En tatlı zevk titreyen akorlar,
    Kederin en derin notlarını heyecanlandırın! "




Bölüm V.

    Ve söyle bana, senden ücret alıyorum ----
    Neden mantolarınızı katlayın, neden kaşlarını bulanık buluyorsun?
    Öyleyse kıç şefini Spake.-Cevap verilmez;
    Ama her manto ortaya çıkıyor, bir hançer ekranı.

                                        Campbell.


Şimdi hala tarihimize geri dönmeliyiz ve biraz vermeliyiz
Sir David Bruce'un hesabı ve buna yol açan mutsuz nedenler
Beklenmedik ve çok hızlı bir şekilde onurlu bir bağlantının feshi ve
Her açıdan kıskanılacak ve gerçekten de her şekilde daha mutlu olanı hak ediyor
sonuçlar.

Ayrshire'daki Kirkoswald cemaatinde eski ve
Kuzey-batı noktasına yerleştirilmiş ünlü Turnberry Kalesi
Girvan'a doğru uzanan sahilin kayalık bir açısı. Bu kale
Annandale'den Laird Sir Robert Bruce'a aitti. Durumu
Turnberry Kalesi son derece keyifli, tam bir görünümle ilgili
Clyde'nin ve girintili kıyılarının frith'i. Kara tarafında
uzak tepelerle sınırlı zengin genişletilmiş bir ovaya bakıyor,
kademeli ve güzel dalgalanmalarda ve çok
dağ-am, meşe ve en zarif ormanlar ile zirveler
Ağaçlar, glen, sade, vadi veya dağda, ağlayan huş ağacı.

Bu kalenin efendisi-"Laird" demeliyiz-Sir Robert'dı
Bruce ve onunla ikiz kardeşi Sir David Bruce,
Bu olaylı masalın kahramanı. Bu kale eski zamana aitti
Alexander Earl'ü asil kavga ederek gerçek olarak ve
Kutsal Topraklar'da cesur kırmızı çapraz şövalye; tek bir kızı bıraktı,
Carrick'in Martha Kontesi olarak adlandırıldı. Bu asil bayan yanlışlıkla
Robert Bruce, (kahramanımızın atası), Annandale'den Laird ile tanıştı
İskoçya ve Baron Cleveland, İngiltere'de işgal ederken
Kalesi, görgü, sınır dışı etme ve kişinin yakınındaki av partisi,
Kontes'e memnun oldum; Onu Turnberry kalesine davet etti ve
Hızlı bir şekilde evlendiler.

Bu ünlü evlilikten İskoçya'nın kralları yayıldı
Stuart'ın kraliyet ırkı;-ve dolayısıyla Bruce'un halefleri,
İskoçya tahtına yükseldi, Carrick_ _Arls tarafından şekillendirildi;
Ve bu başlık hala tahtın varisi olan miraslara uyuyor
İngiltere Prensi'nin başlıklarından biri "
Carrick ve Adaların Efendisi. "

Robert, asil bir hanımla evlenen David'in atasıydı
Moray Evi. Annandale'den Laird Sir David Bruce, gençken öldü,
Robert ve David olmak üzere iki oğlu bırakarak (ikincisi bunların konusu
anılar,) ve son vasiyeti ve vasiyetiyle atayarak, hanımı ve
Rahip George Wardlaw, D.D., oğullarına vasi olarak. Onun ölümü
Kısa süre sonra onun hanımefendi izledi. Ve şimdi büyüdü genç adamlar,
Rahip Doktor'dan gerekli bir hazırlık eğitimi almış,
St. Andrew's College'ın üyesi, kısa bir süre sonra Matricated
öğrenciler olarak. Ancak Robert yakında Rahip öğretmeninden bıktı ve
Yakında değiş tokuş edilen Saint Andrew's'in Mezar ve Gözden Geçirilmiş Tomları
Doğa Akademisi, Doon'un ormanlık bankaları ve kayalık,
Ayrshire Romantik Kıyıları.

David, aksine, akademik çalışmalarını çok fazla sürdürdü
azim ve çok önemli kredi ile,
Rahip öğretmeninin ve bunun başkanlarının onaylanması ve övgüsü
Öğrenilen Seminer.

Üniversitede iken Thomas Lord Maxwell ile bir yakınlık kurdu,
Yakında dostluğa dönüştü. Onlar Chums'lardı; onların
Çalışmalar, arayışlar ve tatlar çakıştı ve bunlar ayrılmazdı
arkadaşlar.

Bir keresinde Lord Maxwell Sir David Bruce'un hayatını kurtardı. Onlar
Bir gün, üniversite tatili sırasında, balık tutma konusunda kendilerini eğlendiriyorlardı
Pike ve levrek için Lindores'in loch'unda küçük bir sıra teknesinde; Ne zaman
Aniden bir rüzgar fırtınası geliyor, tekne devralıyor. Bruce, değil
Nasıl yüzüleceğini bilmek, kesinlikle boğulurdu; Ama Rab
Maxwell şöyle dedi: "Sakin ol ve seni kurtaracağım;-sağlam ol ve korku
Değil!-Kollarını belimin etrafına yakından kilitle; Ama hiçbir şekilde yapma
E -epeylerimi engelliyor ve bana güven, seni kıyıya güvende getireceğim. "

Lord Maxwell, arkadaşını yürüterek sözünü sadakatle yerine getirdi.
karaya kadar olan en üst düzeyde güvenlik ile, bu da uzun süredir
hem çok yorgun hem de bitkin, önemli bir
yüzmek için mesafe.

Bu macera hala bu karşılıklı saygıyı arttırdı ve
Aralarında uzun zamandır var olan dostluk. Tehlike, ölüm gibi,
tüm ayrımların bir seviyesi; Karşılıklı karşılaşanları yerleştirir
eşitlikte ve kırılması kolay olmayan bir sendika bağı oluşturur. BT
Daha sonra bu olayın ne kadar güçlenme eğiliminde olduğunu iyi hayal edebilir ve
aceleci bir büyüme olmayan bir dostluğu onaylayın.

Şimdi süresi dolmuş üniversitede tutulması gereken şartlar.
Lord Maxwell ve Sir David Bruce ondan ayrıldı,
onları tanıyan herkesin saygısı ve pişmanlığı;-Birincisi ona geri dönüyor
Dumfrieshire'da [8] eski ve muhteşem Kalesi;
Sir David Bruce, Turnberry'de kardeşinin ikametgahına emekli olduğunda
Kale, Ayrshire'da.

    [Dipnot 8: Bu kale ve tahkimatı yıkıldı
    Sir Eustace Maxwell, (Kralın istikrarlı, sıcak kalpli arkadaşı
    Robert Bruce,) düşmanın eline düşmelidir:
    ve hangi cömert aksiyon arazileri verildi, görev süresi
    Bu şekilde fark edildiğini söyledi:-"_ Pro fractione et
    secde castri de caerlaverock_, "& c. & c.]

David, uzun zamandır bir devamsızlıktan sonra kardeşiyle tanışmaktan gerçekten çok memnundu.
Ve Robert onu nazikçe aldı. Burada kardeşler zamanlarını geçti
Kırsal sporlarda ve eğlencelerde, güneş ve yaz aylarının tadını çıkarmak
doğanın görüşlerine hayran olmak; Asla kalenin içinde
Gündüz, genellikle açık havada bile geceleri bile dolaşıyor,
Dağlar ve ormanlar. Kovalamaca geçirdikleri kış,
güneş batıyordu; [9] ya da David'in olduğu geniş kılıçları uygularken
özellikle uzman. İçin

    "Başmelek'in kullanması için uygun görünen kılıç,
    Korkunç elinde hafifti. "

    [Dipnot 9: Dalrymple'ın Anıları.]

Okçulukta ve Lochabor baltasını kullanırken, ikisi de eşit derecede
yetenekli. Akşamları, onların
Çevredeki komşular, büyük baronal sosyal ateşin etrafında
Hall ya da şarkı, masal ve dansla kendilerini eğlendiriyorlar.

Tarih ve şiirin incelenmesinden kaynaklanan zevklere, David
Birleşik müzik için güzel bir tat; Ve bunlara ateşli bir aşk eklendi
klasik öğrenme ve manzaranın hevesli bir hayranlığı
doğa. Her gün yurtdışında dolaşmasına ve rapture ile bakmasına tanık oldu
Genişletilmiş gölde, yüce dağda, kaşları ve
gürleyen katarakt. Bunlar güçlü zihnini genişletti ve yükseltti
düşüncenin etkilemesi ve özgünlüğü, sarsılmamış bir
Zihnin bağımsızlığı, doğadan kaynaklanan.-
Duygu, vücudun gücü ve sertliğiyle tezat oluşturuyordu. Onun görgü kuralları
sınır dışı edilmesi basit ve alçakgönüllü olduğu için kibar ve sevecendi:

    "Kaledonya'nın gençliğinin gururunu çiçek açtı,
    Erdem, cesaret ve dış lütuf. "

Sevgilerinde sıcak ve samimi idi; O kadar mütevazıtı
cesur. Onun karakteri çok karardı-gururlu, bağımsız,
ve yüce bir ruh. Kendisine karşı yaralanmaları affedebilir; Ve o
Daha fazlasını yapabilirdi-onları da unutabilirdi.

Ancak Robert'in karakteri farklı bir kalıpta damgalandı. O
girişimci, sanatsal, cesur, gürültülü, hain, acımasız,
affetmez ve şüpheli Withal:
Onun eğilimi

    "Bir başkasının sevincini uyandıran soluk kıskançlık,
    Ve ulaşamayacağı mükemmellikten nefret ediyor "

Robert, kıskanç ve sarılıklı bir göze baktı
kardeşinin başarıları ve kazanımları; Ve duydu
Güçlü, karışık ve gizlenmemiş nefret ve tiksinti, tüm övgüler
her gün değeri, cömertliği ve insanlığı üzerine cömertti
Robert'ın her açıdan daha düşük olduğunu düşündüğü David. Buradan
mutlaka ve
kaçınılmaz olarak kardeşlerin şimdiye kadar yapması gereken birliği çözmeye gitti
yaşamaktan zevk alıyorum.

Şu anda çevrelerinde iki rakip ve düşman klan vardı,
Nithisdale Maxwells ve Annandale Johnstones. Şef
Eski klandan Lord Maxwell, kolej chum ve Sir'in arkadaşı vardı
David Bruce; Ve Johnstones'un şefi Sir Eustace Johnstone'du.
Sir Robert'ın arkadaşı. Bu klisansın ve kardeşlerin muhalefeti
Farklı tarafları benimseyerek, büyüyen büyümeyi artırmak için daha fazla eklendi
İkiz kardeşler arasında var olan kötü niyet.

Şimdi orijinal kan davasına geri dönmek gerekli olacak.
Maxwells ve Johnstones, [10] veya kesin olarak adlandırıldığı gibi,
"Faul tartışması", gerçekten de en dikkat çekici kan davalarından biri
Batı Yürüyüşleri. Bu kan davası John Lord Maxwell arasında meydana geldi,
Sir David Bruce'un (John Lord Maxwell) arkadaşının babası ve
Johnstone Laird. Kaptanlar tarafından yönetilen iki paralı asker grubu
Cranstoun ve Larie, Johnstone'u desteklemek için Edinburgh'dan gönderildi.
Robert Maxwell tarafından Crawford-Muir'de saldırıya uğradı ve parçalara ayrıldı.
Avantajlarını takip eden şefin doğal kardeşi,
Johnstone'un Lockwood Kalesi'ni yaktı. Johnstones yakında ortaya çıkıyor
Sadece kırk atlı ile, düşman sayısının iki katına çıktı,
onları uçuşa ve belirli bir uzunluk peşinde ve derin tasarım yoluyla
Sonra aniden geri çekilirken. Yakında tüm vücut izledi
düşmanın, Lord Maxwell ile başlarına gelinceye kadar
Torwood, Dryfe Sands'ın güneydoğu tarafında, o zamandan beri
Anında dört yüz Annandale adamı yayıldı,
Sürpriz düşman ve kısa ama kanlı bir mücadeleden sonra onları
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; ve Eskdale'den birkaç İskoç'a katılmak
Buccleugh'tan Laird, zaferini tamamladı ve yediden fazla öldürdü
Yüz Nithsdale adamı. Annandale adamları şimdi güçlendiriliyor,
düşmanlarını yönlendirdi; Maxwells onları Gotterbury Ford'a sürdü
Birçoğunun boğulduğu Annan nehri.

    [Dipnot 10: _Vide_ "İskoçya'nın Minstrelsy
    sınır. "-" İskoçya'nın Güzellikleri. "]

Annandale ailesinin ikametgahı olan Lockwood Kalesi çok
Güzel bir konumlandırılmış ve çok kapsamlı bir olasılık emretti. Gerekir
müstehcen kalın olan büyük bir güç yerdi
duvarlar ve geçilmez bataklıklar ve moraslarla çevrili. Oldu
James'i altıncı yapan bu durum "
Dışarıdan dürüst olsa da, inşa edilen Lockwood, içinde bir knave olmalı
kalp."

"Bu ölümcül savaş", şimdi detaylandırdığımız "
Uzun kan davası, tüm korku koşullarına uygun bir
barbar çağ. "[11]

    [Dipnot 11: "İskoç sınırının âşıklığı," Cilt. I. s. 218.]

Bir gün David, at sırtında bir geziden döndüğünü söyledi.
Onunla dışarı çıkmayı reddeden kardeşine, "
Sabah azalmasına rağmen çok elverişli oldu. "

"Uzak sürdün mü?" sordu Robert.

"Eski Davie Maxwell ile birlikte oldum, daha uzak değil."

"Ay," diye tekrarladı Robert, ama yeterince, yemin ederim,
muhtaç Carl'ın istekleri. "

"Bunu kesinlikle yaptım," dedi David-"O zaman ne?"

"Ve bunu yaptığın için daha çok seni aptal yerine koy," diye tekrarladı Robert. "Şimdi," diye ekledi
O, "İskoçya'da Skye'den Solway Firth'a bir adam yok,
Bunu kendiniz yapardı! "

"Ve bu," diye tekrarladı David, "bunu yapmamın nedeni buydu!"

"Düşmanca bir klandan birine verilen bir nezaket,
Suç, şefin bir hakareti olmasa da:

    ---- "
    Onun adına ve akraba vassalları gibi
    Asil şefin bağlanması? "[12]

    [Dipnot 12: Joanna Baillie'nin "_family Legend_."]

"Bir klandan birine yapılan bir yaralanma her zaman bir yaralanma olarak kabul edildi
herkese yapılır, kanın ortak ilişkisi nedeniyle.-dolayısıyla
Yaylalar alışılmış savaş pratiğindeydiler: ve dolayısıyla onların
Şeflerine ve birbirlerine bağlanma, ikisi üzerine kuruldu
insan doğasının en aktif ilkeleri, arkadaşlarının sevgisi ve
düşmanlarına karşı kızgınlık. "[13]

    [Dipnot 13: Dalrymple'ın Anıları.]

Her zaman tamamen silahlı gittiler.-kolları geniş bir kılıçtı,
Hançer (dirk denir), bir hedef, bir tüfek ve bir tabancalar.
Onlar tarafından derinden emilen, zevkle ölmek bir prensipti
Klanlarına veya ülkelerine sunulan intikam hakları.

Bu korkunç kavgaya son vermek için bir ittifak bağı abone oldu
Lord Maxwell ve Sir Eustace Johnstone ve bazıları için iki klan tarafından
Zaman birlikte uyum içinde yaşadı.

Geç düşman klan arasındaki bu uzlaşmayı kutlamak için efendim
Robert Bruce, muhteşem bir ziyafet verdikten sonra karar verdi.
Lord Maxwell ve Nithsdale klanı ve Sir Eustace
Johnstone ve Annandale Klanı. Büyük Fete Günü geldi;
Otuz birinci Ekim 1600 ve ---- (unutulmaz bir gün) idi.
En seçkin şaraplar ve en zengin yabancı meyveler şenliği taçlandırdı
pano; Orman, muir, göl ve deniz,
Lord'u sağlamak için et, kümes hayvanı ve balık hazineleri
Ziyafet. Baronal salonun ısınması için büyük bir ateş patladı ve
Oaken ve zengin oyuktan asılı olan ince gotik avize
Tavan, etrafına heybetli bir ışık attı.

Bu son derece dekore edilmiş salonda duvarlar muhteşem ile kaplıydı
Arras'ın muhteşem parlak tezgahlarından ve hangi
Memnun Göze Sundu İskoç'dan Çeşitli Vatansever Hikayeler
ve Roma tarihinden. Burada Wallace'ın özellikleri, orada
Bruce'un zaferleri; Burada Marcus Curtius'un daldığı görüldü
Şarj cihazı, hayatını onun için asil bir şekilde adayan esneyen körfeze dönüştürdü.
ülke! Daha sonra Brutus'u sürgün tarquins üzerinde kaşlarını çattı; Ve sonraki
Decii ve Fabii'nin görkemli başarılarını tasvir etti.

Konuklar gerekli sipariş geldi; ve iyi humour ve komiklik kulübesi
onların sosyal takılar. Arp ve gayda dönüşümlü olarak oynandı
akşam yemeği sırasında. Çıkarılan bez, şarkı ve masal geçti
yuvarlak. Annandale klanından biri aşağıdaki şarkıyı söyledi:-


Yarrow Lass.

    O! Yarrow'un güzel lass,
    Nane, Yarrow'un lass gibidir;
    Saz Gala'nın akışı ile yeşil büyür;
    Onun adı söğüt üzerine oyacağım.

    Ayr'ın güneşli örtülerini dolaştım,
    Hae Doon'un Bonnie Bankaları'nı hazırladı;
    Orada Winsome Lassies'i korudu,
    Vernal Morn ve Simmer öğlen.
            Ama Yarrow'un güzel lass, & c. &C.

    Katrine'nin leesome gölünde yelken açtım,
    Yüce Lomond'un kaşına tırmandı;
    Adil nimfler hae gördü o '
    Çok tatlı bir form ama şimdiye kadar,
            Yarrow'un güzel lass gibi, & c. &C.

Bu şarkı iyi karşılandı. Kalplerini açan kadeh,
eleştirilerinde çok titiz olmalarını engelledi. Bir şarkı
Şimdi Auld Davie Maxwell, Nithsdale Klanından yüksek sesle çağrıldı.
Aşağıdakiler söylenen çok fazla duygu:


Winna, kalbinin twad molası söylüyorum.

    Jeanie'ye söylüyorum canım
    Bairn'lerimiz Gane ile savaşmak;
    Kalbinin kırılması, gözyaşı döktü,
    Onun için anel olarak sütten.

    Ben Mauna Söylüyorum-Nae konuşmaya cesaret ediyorum
    Korkunç kelimeler doğrusu;
    Masalı Jeanie'nin Kalp Wad Break,
    Ve sonra ane wad patlamam!

    Bunu Hielands Flane'a söyleyeceğim
    Veya köy fuarına,
    Bizim erkekçe, sevgilim Bairn's Gane;
    Ama Nae Ane Ward O 'Savaş!

    Ya da Birken Shaw'ın ortasında,
    Veya Rowan-Bower'da,
    Ya da heathry haugh o'er,
    Saatte awa.

    Ama! Nae Mair Jeanie söyleyeceğim
    Ne de savaş sözü
    Ne de kil'kranky'nin geçişinde düştü
    O zaman kalbi Wad Break!

Bu acıklı küçük üretim çok alkışladı. Ve şimdi
Beketin Stoups, kesinlikle artan bir şekilde masanın etrafında dolaştı
hız oranı. Yerli Fairntosh da ihmal edilmedi; Bazıları için,
Claret'in Kaledonya midesi için çok soğuk olduğundan şikayet etti,
Buna göre, aynı şeyi bazı basit potansiyellerle güçlendirdi.
Yerli ruh.

Şirketin isteği artık bir şarkı için görünüyordu.
dövüş doğası; ve aşağıdakiler klanlardan biri tarafından söylendi
Johnstone:-


Savaş şarkısı.

    Tepedeki veya salonda şefin sağlık,
    Kimin önü hiçbir foeman hiç appal olamazdı!
    İlk ve en önemlisi saldırı için düşmanları,
    Yüzü hepsi biliyor-sırtını görmüyorlardı!
    Yastığı, kanepesi heather, targe,
    Claymore, Dirk ve Havaya meydan okuyor.
    Tüm Foemen'lerle Aşağı!-
    İttifak bağımız? Asla-oh, asla!
                          Asla-oh, asla!

Bu şarkı, gerçekleştirilen bir büyük koro tarafından yüksek sesle alkışlandı
Şirket tarafından, hançerlerinin kulplarını ince bir şekilde vuruyor
üzerinde yer alan oyma masa ve
Bruce Evi; Ve şarkı yüksek sesle kesildi.

Maxwell'in klanı şimdi sırayla bir dövüş için çağrıldı
Şarkı, memurlardan biri söylendiğinde
furioso _:-


Lord Maxwell'in sloganı.

BEN. Falanksımı derinleştirdim ve klanımı ileri sürdüm;
    Onlar ölüme, arkadan minibüse kadar doğrudur!
    Geniş katranları zor ve kilmores keskin,
    Tiz senfoni vahşi savaş borusu ve arp için buluşuyor;
    Sert elleri hazır tutuyorlar; cesur kalpleri güçlü atıyor;
    Dirks, çelik geçirmez ve kutup eksenleri uzundur.
    Sonra Maxwells ile yukarı! cesaret daha fazlasını söylemeye gerek yok;
    Çünkü yetenekleri Banner ve Claymore tarafından kanıtlandı.
                                       Huzza, Huzza!

İi.

    Kindred, klanımız ve bizim adımızla karşılaşmak,
    Bir ova için bunlar şöhretten çok daha değerlidir;
    Cesur hakaretin intikamını almak için, klanımıza bakmaya cesaret edin,
    Ve ülkemiz için öl, bir erkek gibi ölmek!
    Sonra Maxwells ile yukarı! cesaret daha fazlasını söylemeye gerek yok;
    Banner ve Claymore tarafından olması gerektiği gibi öleceğiz!
                                      Huzza, Huzza!

III.

    Huzza!-Savaş gününde nasıl çığlık atacağız,
    Çarpışmada Broad-Sword ve Bay'net çıngırak,
    Korkunç suçlamada şaşırtıcı foemenimiz,
    Ölüm cesurca eve çarpar 'tartan ve targe.
    Sonra Maxwells ile yukarı! cesaret daha fazlasını söylemeye gerek yok;
    Banner ve Claymore tarafından fethedeceğiz ya da öleceğiz!
                                       Huzza, Huzza!

Bu slogan birkaç yüz direk tarafından korundu, şimdi
Kabulsüz, misafirperver kurulda yüksek sesle gürledi ve
yanan avizenin yansıyan ışığında uğursuzca parladı.

Annandale adamları şimdi başladı; Claymore, Dirk ve Winger,
Kınlarından uçtu. Nithsdale'in adamları da yükseldi
Aynı anda ve hepsi kargaşa, delilik, isyan ve sarhoştu; Ve
Taşıma olmayan iki klanın şiddetli ve imkansız nefreti
Gizlice damarlarında gizlenmişti, şimdi artan artışla yanmış
Öfke. Kader telaffuz etmiş gibi görünüyordu,

    "Yüksek sesle trompet uzak ve yakın ilan et
    Kanlı şölenimiz ve rousing sesinde
    Nefret edilen ismin her klanını bırakın
    İntikamlı silahı sıkılaştırıyor. "

Malcolm, sadık ve sevecen bir takipçisi ve sirin koruyucu kardeşi
David Bruce, fetenin eski bir yenilenme ile biteceğini öngören
kan davası, efendisinin güvenliğine göre kendi önlemlerini aldı ve
Planlarını önceden düzenlemek için zaman kaybetmedi ve bunlar trene koydu,
Hepsi gürültü ve kanatta kargaşa oldu. Gözlemlenmediğini gördü
Beketin Stoup'u, herhangi bir _interregnum_ olmadan Stoup'u ne kadar hızlı başardı,
Ve Fairntosh'un bardakları hiç bitmeyen tekrarda kesildi.
Savaş şarkıları kesinlikle anlaşmazlığın anahtarına çarpmak için görünüyordu; tutku
patlamaya başladı; Kelime sözcük getirdi ve darbe darbe getirdi. Daha sonra
Demir göğüs plakası üzerine ve leathern hedef üzerine rung claymore. .
Ölüm inilti ile karışan delinmiş gazap çığlığı.

Savaşçılar daha sonra saflarını derinden kapattılar. Geniş sözler
zeminde trunded; Ve Dirk ve Winger delice salladı ve
İntikamcı ellerden öldürücü bıçak, infaz etmek istemek
Bu ölümcül ziyafette kanlı misilleme.

Önceden hazırlanmış, karanlık ve uzun amaçlı tasarımdan isterse veya
ani ve çileden çıkmış tutkunun dürtüsünde veya sadece ortaya çıkıyor
Silahların ve çalkantılı geçişlerin karışıklığından ve çarpışmasından
Mücadeleler, karar vermek imkansızdır;-ama ölümcül sonucu
Kanlı Affray; Sir Robert Bruce, Lord Maxwell'i bıçakladı, kim,
hatırlanacak, kardeşi David'in hayatını kurtarmıştı.

Bu girişim üzerine ve idam edilmeden önce David
arkadaşını kurtarmak için, ama boşuna; Kardeşi Robert bir
Öfkeli hava ve ses, "Ne! bağımlılarım beni kendi başıma saklamaya cesaret edebilir
salon!"

Lord Maxwell şimdi yere cansız düştü. David, o
Hayatının koruyucusu kardeşinin eliyle, bir paroksizmde yok
öfke ve çileden çıkmış delilik, dirkini çekti ve acele etti
ileri. Diğer savaşçılar, korkunç çatışmaya korktu
İkiz kardeşler arasında ortaya çıkan, müdahale etmek için kendilerini askıya aldı.
Ancak bu müdahale sadece şiddeti ağırlaştırmaya hizmet etti
bastırmayı amaçladı. Kardeşler şimdi daha az mücadele ettiler çünkü
saklandıkları için taciz edildi; Ve öfkeyle
onları tutan kollardan patladı,
kör ve şaşırtıcı şok. Dürtü kasıtsızdı, ancak
Sonuç ölümcüldü. Bilinçsiz bir elinde tutulan David silahı,
karşı çıktığı kişiye deldi. Kim olduğunu görmedi-onu çizdi
Silah Geri-Bir Kardeş'in Kanıyla Reeking yapıyordu! [14]

    [Dipnot 14: Bu kanlı iş, itiraf edilmeli, bir
    Tüm misafirperverlik yasalarının terkedilmesi ve ihlali,
    İskoçya'da bu kadar usulüne uygun olarak uygulandı-ki
    misafirini öldürür. Ama efendim vahşi karakterini detaylandırdık
    Robert Bruce, iki klanın düşmanlığı ve barbarlığın
    zamanlar; ve sadece "_Excecio probat regulam_"] söylemek gerekirse,]

Burada Malcolm göze çarptı ve Bruce'un kolunu ele geçirdi. Zaman yok
kaybolmak. Genel karışıklık girişime yardımcı oldu.-
Bir Goliath Bruce'un kolunu kavradı, David'in
Tutucular şefleri ve hemen ölümleri arasında koştular,
istemsiz fratricide cezası. Malcolm sonra aniden yükseldi
Acele ve hızlı bir şekilde düşmesine izin veren arralar
arkasında ve Bruce. Sonra küçük bir dar kapıyı açarak
Goblenin arkasında salgılanan, hızla geçtiler, ki
Malcolm tarafından kapatılan anında, hızla büyük bir şekilde eve döndü
iç taraftaki cıvatalar ve çubuklar, mutlaka hepsini tam olarak önledi
saldırı veya arayış. Artık şimdiye kadar düşmanlarından güvende davranıyorlardı
en az. Borçlu, Gardiyanın Kulesi'nden şehvetli bir şekilde çaldığını duydukları;
Dikkatlice, çekme köprüsünün çıngırak zincirini duydular,
David'in uçuşunu önlemek için aceleyle yükseltildi. Süvari
şimdi ata emredildi ve peşinde koştu;-hackbutteers monte edildi
Battlements ve Garsiyonlardan gözetlendi; Bugle, gayda,
Davul ve trompet, geliyor. Gelen ve uyumsuz
Sesler kule, korkuluk ve savaş üzerinde yüzen duyuldu ve
kaya, adacık ve burun tarafından derinden yeniden örgütlendi ve kısırtı
kıyıya eğik fırtına çırpma dalgası ile cevaplandı.

Bu arada sadık Malcolm, Bruce'a birkaç karmaşık
sarma pasajları, açılan bir Sallyport'a ulaşana kadar
denizin marjı, burada şimdiki zamandan çıkarıldı
tehlike sahnesi. Kaçtıkları mod oldukça bilinmiyordu
düşmanlarına; Ve şimdi cennetin esintisini solumak için durakladılar,
Ve yorgun kaşlarını yorgunluk ve dehşetten soğutdukları
karşılaşmıştı.

İşte Bruce dedi ki:-"Teşekkürler, sevgili ve sadık takipçim, dürüstüm
Malcolm, cesur ve güçlü kolunuz ve harika öngörü için. Biz
Şimdi ölümlü erkeklerden ve en azından şimdilik ölümlü önlemlerden korunuyor. "

Sonra kendisine yas tuttu:-"Ama ne kol sinire sahip
Bu beni kendimden koruyabilir mi? Neyi Güçlü Anodyne Yapabilir
Suçlu bir vicdanı sakinleştiriyor musunuz? Anlatılmamış cazibesi bir zihni durdurabilir
rahat ve nefret ediyor ve kendini terk ediyor mu?-Evet, evet! orada,
Her şeye kadir ve kurtarma gücü var!-
Ruh, kalbi affedebilir, acıma ve suçluyu ortadan kaldırabilir
Gerçekten tövbe edecek: Ve suçum boyanmış ve derinlemesine
Suçluluk içinde henüz merhamet edinebilirim!-
bu tapuyu saf ve lekesiz bir şekilde kandırabilir, bu da
Yüce dağ tepesini kretler. Bu teselli edicidir. Ama saat ve gün,
Ve yılda hala başarılı olan yıl, üzücü ve kederli geçmeli
bu faul ve iğrenç suçluluktan önce,
ahlaksız tutku anı, yıkanabilir ve etkilenebilir
Karanlık İnsan Suçunun Takvimi ve Yüksek Cennete Derin Huzurlar! "

Burada korkunç bir dolu fırtınası geliyor, yorgun kaçaklar memnuniyetle
Uygun ve fırsatlı açılan ferah bir mağara girdi
onları almak için geniş "büyük çeneleri"; ve hangi zamanında karşıladı
Onları fırtınadan bir mühlet ve arayıştan bir sığınak.




Bölüm VI.

    Inter Utramque Viam, Lethi Parvo ayrımcılığı,
    Ni TenEant Cursus.

                            Virgil, _aeneid III_.

    Saepe Dolis, Interit Ista: Zaman!

                            C. Weigelius, Norimbergae.


Kaçaklar şimdi uzun ve yorucu bir yolculuğa çıkmıştı.
çok fırsat vermiş olan mağaradan ayrılmaları
barınak ve koruma. Yalnız, depresif ve aşırı güçlenmiş
Ezici keder, kendi kendine uygun ve büyük bedensel efor,
Yalnız, ıssız kıyılarda asil ama mutsuz Bruce durdu
kendi ülkesinin; Onun tarafından yakın konuşurken cesur durdu ve
sadık koruyucu, sağlam ve sevecen koruyucu kardeşi,
cesur, dürüst, ilgisiz Malcolm.

Geceydi,-yüksek sesle öfkeli bir sonbahar fırtınası, bulutlar karanlıktı
bozulmuş bir gökyüzü yoluyla artan hızlılıkla sürüklendi; .
Alp yüksekliğinde yukarı doğru monte edilmiş çalkantılı bir denizin kükreyen dalgaları
ve eğrilik, patladıkları ve patladıkları için; Kimin kederli, somurtkan
Çığlık, ölümcül sese cevap verdi, ancak üzücü önlem görünse de
hem üzüntü hem de kederli olmak; Gerçekten de bu insan acı çekiyorsa
ve ölümcül kederin bu hain ile ilişkili olduğu varsayılabilir.
ve fırtınalı eleman.

Uzakta, çeşitli tüfeklerin raporu duyuldu
Hackbutteers tarafından taburcu edilen atışlar, [15] ama sadece aralıklarla
duyuldu. Bu patlamaların askeri olarak tasarlanıp amaçlanmadığı
düşmüş bir şefin vücudu üzerinde sadık bir klanın haraç veya
peşinde bir heyecan olarak amaçlanıp amaçlanmadıkları, (muhtemelen
ikincisi,) olumlu bir kesinlik tespit edilemedi. Fakat,
Süvari peşinde koşmanın devamı ve yüksek sesle, sürekli
Yağışla ilerleyen ayak askerlerinin parlatılması
Crags ve kayalar ve hala onların peşinde, duyulabilirdi
yaklaşmayı duydum. Tüm bu yüksek sesle kargaşa ve
Hüküm alan vahşi halloo, şiddetli ses ve bağırıştan doğdu
Pitinacy takip eden ve hala baskı yapanların
Mutsuz kaçak uçuşu.

    [Dipnot 15: Harquebuss, eski tüzüklerde de denir.
    Arquebuse, Haquebut veya Hagbut; Bu bir _hand-gun_ veya bir yangın kolu
    kolda taşınacak uygun uzunlukta. Kelime oluşur
    Fransız _arquebuse_ ve İtalyanca, _arcobusio_ veya
    _arco abuso_, _arco_ bir yay ve _busio_, bir delik; nedeniyle
    tozun astarlanması için yerleştirildiği dokunmatik deliği; Ve öyle
    Aynı şekilde sözde çünkü eskilerin yaylarını başardı.

    _Harquebuss_, sıradan uzunlukta düzgün bir yangın koludur
    Bir tüfek veya fowling parçasının, genellikle bir tekerleğe atılmış. Onun
    Uzunluk kırk kalibredir; ve topunun ağırlığı bir ons
    yedi sekizinci; Toz yükü kadar.

    Ayrıca, _harquebuss a croc_ adlı daha büyük bir tür var
    yerlerin savunması için savaş. Bu enstrümanlar ilk kez
    Bonivet'in olduğu zaman Bourbon'un İmparatorluk Ordusunda görüldü
    Milano eyaletinden sürüldü. Ağır ve hantallar. ]


Ancak, başka bir yönde geldi, ancak sessiz, temkinli bir sırtla,
Dirk, Targe ve Claymore ile donanmış birkaç sadık taraftar,
Plaja ilerledi, takip etmek için kan pisti olarak değil, arkadaşlar olarak
yardım etmek; Temel olarak asil kaçakın adımlarını izlemek için değil, ama
O'nu korumak ve uçuşunu örtmek için kudretle ve Main ile. Bu
Sadık, küçük ama cesurca kararlı klan, yardım için fenerler taşıyordu
Planladıkları projeler, titreşen bir loş fırladı
kırmızımsı ışık etrafında.

Bu cesur grup, şeflerini kurtarmak için tamamen çözüldü-
Onu çevreleyen tehlikelerden kurtarın ya da ölmek için! Efendim David çılgınca görünüyordu
ve onlara merakla; Ama hiçbir sorgulama ile kırmaya cesaret etti
dudaklarını kapatmış gibi görünen ölümcül sessizlikten daha fazlası. Hayır, o
onları sorgulamaktan korkarak umutsuzluğa geri döndü; O da haklı olarak korktu
_, kendi hayatını kaybedecekti.
Oldu_! Korku umutsuzluğu sesini sakinleştirdi ve onu ondan geri tuttu
Fain sorardı-"Kardeşi ölüler mi yoksa yaşayanlar mı?" .
İade edilebilecek korkunç yanıt, onu amacından vazgeçti.
Sorgulamamaya rahatsız olmazdı; Olmamalı
deneme; Ve beynini düşündüğünde delirmiş gibi görünüyordu. Onun
Kalp soğutuldu ve kanı yavaşça titreşti; Dudağı titredi ve
Dili sessizdi. Ancak sessiz, ancak meraklı bakışlarla ve
jest, cesaret edemediği korkulu bilgiyi aradı-yapmalı
sormak değil; Ancak bunlar, ne yanılamayan itirazlardı
ne de yanlış anlaşıldı. Placed klanından korkulu cevabı aradı,
Loş ve belirsiz bir şekilde görülse de, uzun ve komuta figürleri
Fırtınalı bir gökyüzünün soluk ay kirişlerinin ve aydınlatma
Fenerleri sağladı, ancak en ciddi çekiciliği gözlemledi: ve
Aradığı gibi cevap verdi, korkunç sessizlik ve etkileyici aptal şovda,
Klanın her biri yavaş yavaş onun ekose ve sonra bir
Ve hepsi aynı anda bir kederli eylemde birleşmeye katılıyor
ve başın etkileyici hareketi. Her şey hızla bir kenara çekildiğinde
Ekose, şiddetli ve etkileyici enerji ile işaret ediyorlar
köpüren dalgalara doğru gerilmiş eller, böylece orada
Yalnız güvenlik bulunacaktı.

Şimdi yakın ve hala daha yakın, çok duyulabilir bir şekilde yenilenen sesler duyuluyor
ilerleyen düşmanların; Breaking ve bağırıyor esinti
takip bağırıyor; Ve sonra yüksek sesle ve sağır edici serseri izledi
takipçilerin. Zaman yok-bir an değil-kaybolacaktı ---- ölüm veya
Hemen uçuş alternatifti!-Bazı cesur, kararlı eylemler, şimdi
cüret edilmek ve anında bitti!

Şimdiye kadar hızlı bir şekilde art arda fırlatan fırtınalı bulutlar
Sonbahar ayının diskinin üzerinde koyu yüzen gölgeler,
Anında olumlu dağınık ve "gecenin soluk kraliçesi" patladı
İnci ışıltısında, dostça kirişlerini bir balık kabuğu üzerine bakarak
girintili bir kaya rafının altında demirlemede yatan,
Kaçakların durduğu yer; ve uzak mesafeden küçük bir kulübe
Sahibine, tüm olasılıkla, sahibine yakın duruyordu.
Tekne aitti. Bu büyük olasılıkla, onların
balıkçılık ağlarının, dişli ve mücadelenin gözlemlenmesi, tüm açıklayıcı
Kıyıda yer alan bir balıkçı arayışları açıkça
yalnızların belirsiz ve tehlikeli mesleğini belirlemek
Bu alçakgönüllü konutun sahibi. Bu keşif üzerine vassal
Yetkili, kulübenin kapısını çalmak için önerildi ve
Balıkçıyı uyandırın. Ama bu öneri için cömert Bruce
Hearken değil; fakir ve masum bir adamın hayatını tehlikeye atmazdı,
Muhtemelen ailesinin tek destekçisi, korkunç ve çaresiz
Kaçak bir servet-ve ne yazık ki, muhtemelen bir fratricide!

Böylece aceleci ve kararlı bir şekilde konuşulan David Bruce,
Çantası kafes penceresinin kırık bir diyaframına dönüşür, erkekçe yayılmıştır
Balıkçılık kabuğuna ve sadık Malcolm anında fırladı
efendisinden sonra. Sırada ölümcül, feodal bağlanma, vassal
Tüm remonstrama ne olursa olsun, tekneye doğru ilerlemiş ve kalabalık
ve repoof ve bu şekilde ortaya çıkan tehlikeden görünüşte duyarsız
Balıkçı skiff aşırı yük.

Fırtına şimdiki zamanın azaltılması için vardı; Ancak hangi bırakma
ama geçici süre. Bu arada takipçiler ilerledi,
yüksek sesle ve korkunç çığlıklar ve dövüş dizisinde saflarını oluşturdu
Plajda, savaş boruları yüksek sesle bir pibroch ortaya çıkarır; Onlar
Daha sonra, kollarını biriktirdikten sonra, meşalelerini yakmak için
gerekir önlem ile onlarla birlikte doğmuş olan fenerler; ve benzeri
Biraz gecikmeden sonra, ateşli meşaleler uygulandı,
Fırtınanın nemiyle, kontağı yürürlüğe girdi,
Parlak bir şekilde, çatlak alevlerde, genişletilmiş sırtlar
furze, eğrelti otu, bükülmüş çim ve c.,
kıyının dalgalı zirvelerini kuşattı. Farklı bitkiler vardı
bir yaz güneşi tarafından kurutuldu ve sonbahar tarafından kavruldu ve olgunlaştı
büyük patlama; ve ateşleme kısa süre sonra tüm hattı boyunca uzatıldı.
sahil. Çatışmanın merkezi kısmı uzaktan alevlendi
Aldatma olarak yüce kale gibi yanıyor ve kuşatıldı
iki büyük kulenin iki büyük kulesi tarafından temsil edilecekti
Alevli kitleler ve diğer çeşitli çalılar, şimdi
Alevli-şimdi titreyen bir corruscation ile, aslında iki gibi görünüyordu
Head'lerde yanan balya firmaları. Bütün kitle bir haline geldi
devam eden çatışmalar, çok büyük bir görünüm aldı; Kırık
Gökyüzü zekice alevlendi, dalgalar aşağıdaki ateşli flaşı geri döndürdü,
Dalgalar geri döndüğünde. Kaçaklar ama çok belirgin gördüm
Suçlarında yetiştirilen silahlar, kıyıda cesurca markalaşıyor,
ve titreyen parıltılarını, eşlik etti
Cesurdan yüksek sesle, şiddetli ve korkunç intikam bağırışlarıyla,
Kıyı işgal eden kararlı grup.

Bu arada bu tehditkâr ve meydan okuma tonları
kararlı bir şekilde uzun bir sürekli zafer çığlığı ile cevaplandı
önceden hazırlanmış ihanetten kaçan ve ayrılıktan kaçan kaçaklar
Bağırsaklar, eşlik eden küreklerinin senfonisi tarafından derinden korundu
Bu onları güvenlik içinde geride bıraktı.

Şimdi uzak ufka doğru, geri çekilen tekne
Yavaşça sulu kursunu yavaşça kesti, overladen olsa da
Ekstra bir yaşam kargo ağırlığı ile olabilir. Kendilerini kullanma
esinti, küçük yelkenlerini yükselttiler ve kısa süre sonra
Tabii ki, vahşi ve kasvetli patlamalarla ilerledi.

Fırtınalı gece bulutları temizlenirken ay ara sıra aralıklarla
uzakta, dalgalı koynunun dalgalanan koynuna olan ışıltısını aktardı
Yükselen dalgalanmalara parlak bir ışık çizgisi atan dalga;
ve ilerlemesini gözlemlemek isteyebileceklere gösterdi
kaçaklar, yatıştırıcılarda çok az yol yaptılar; hangisi olmayacaktı
Merak ettim, teknenin ne kadar akıllıca kalabalık olduğu düşünüldüğünde
Çok düşüncesiz takipçilerin inatçılığı yoluyla. Bir diğer
Tehlike, eskisi için süper tabakalı, ancak mürettebata çok tam olarak ortaya çıktı
yakında mücadele edecek olan kabuğun kırılganlığından ortaya çıktı
Tempest'in yaklaşımı ile ya da daha doğrusu geri dönüşü ile.

Tanımlamaya çalıştığımız etkileyici sahne,
İzin verilebilir, olağan olağan olaylardan tamamen çıkın,
ve yüksek ve olağanüstü bir ilgi alanına sahip. Bakacak şekilde
Vahşi, ıssız ve romantik bir kıyı, kaplı ve işgal edilmiş
Böyle bir saatte, askeri bir takipçiler tarafından ve aydınlatılmış
Mızrak, balta, hedefe genişçe bakan yanan yangınlarla,
ve Claymore; Kırık zıt ışığı hizmet etti ama buna neden olmak için
Yukarıdaki karanlık yaklaşan kayalar ve aşağıdaki girintili mağaralar,
Daha vahşi görünmeli ve onların yoğun karanlığı daha görünür!
Bu arada, aptalca ama etkileyici jestülasyona tanık olmak için
öfkeli vasalların başları ve elleri ve öfkeli ve öfkeli adım
Plajda, derin, göz kamaştırıcı, uzak bir bakıcıya görünen,
ateşli kırmızı, şiddetli güdüler olarak onları
kanlı parça. Öfke ve şiddetli tüm çeşitli tezahürler
Gazap ve intikam tutkuları, ancak geniş ve çok görünürdü.
Üzerine yanıp sönen parlak ışık parlaması. Öyle bir sahneydi
Michael Angelo'nun yaratıcı hayal gücünü etkileyecekti
üzerinde durup tasvir edildi ve hatta ek eskizler bile vermiş olabilir
"Yargı Günü" için korku. Ve oh! şiirsel nasıl olur
Yalnız Salvator'un Kalemi Rosa bu sahneyi yönetti!-
Kalem onunla spor yapardı ve dehası sevinirdi!-Burada
Çevresini cesur bir şekilde canlandırmış ve canlandırmış olabilir,
kararlı, korsanlar, askerler veya banditti grubu ile çevrili
Karanlık ve kaşlarını çattı. Böylece vahşi ve vahşi bir sahne vardı
Son zamanlarda okuyucunun gözünden önce. Derin karanlıkta kaşlarını çattı,
Aşağıdaki sık içi boş mağaralarla girintili, gece yarısı geri çekilmesi
su samuru ve porpoise; Yukarıdaki yüksek cavered uçurumlardan iken,
Uyandı ve taş ocağından uyandı, Osprey'i ortaya çıkardı,
Akbaba ve karabatak, hepsi yüksek sesle çığlık atıyor ve birine katılıyor
Dönen Morn'un geldiğini düşünerek, uyumsuz koro devam etti!

Balıkçı kabuğu artık denize layık bulunmadı, kaçaklar
kıyı aramaya zorlandı; Teknenin hangi eylemde bulunduğu
Bir kaya, ama kabukta malzeme yaralanması yoktu. Söylemesi garip,
Ancak, şok küçük kabin içinde uyandı (eğer kabin varsa
aranmalı) kıçtan, bir mahkum, o ana kadar güvenilir
Takipçiler böyle bir bireyi bilmiyordu, hatta şüpheli
Gemileri vardı. Bu adam, uzun boylu, atletik bir figürdü,
Balıkçı veya Kaçakçı şüpheliydi, sonuç olarak,
şimdiye kadar derin uykuda, derinden yoruldu, sahipti,
Önceki gece denizde balık tutma ya da yağma,
Muhtemelen bir ya da başka bir şekilde işgal edildi-muhtemelen bu tehlikeli her ikisinde de
arayışlar.

Güvertede hızla sıçrayan bu umutsuz ve cesur denizci, veya
acele ve öfkeyi kınamakla çığlık attı: "Sen bir Maun
yok, bir 'renk tonu! Ve Ken Ye Weel bir Johnstone'un intikamını aldı! "

Sonra, bir manyakın yüzü ve öfkesi ve korkunç bir kahkaha ile, o
anında dalgalara fırladı, su tozu gibi daldı; O battı
Ama yakında tekrar ortaya çıktı. Malcolm bunun için daha önce hazırlandı
Bruce'un takipçilerinden birinden bir karabine el koydu; Ve yakında
Ruffian tekrar ortaya çıktı, Malcolm kararlı bir amaç aldı, karabini patladı
İçeriği, hedeflenen işareti usulüne uygun olarak vurdu. Adil kurbanı
İntikam yüksek sesle çığlık attı, daldı, akın etti ve battı,-ama yükselmedi
Daha!

Bu arada balıkçı teknesinin mürettebatı veya bu konuda hareket edenler
kapasite, zamanında ve providen bir şekilde keşfetmiş ve hayal kırıklığına uğramış
onları kesinlikle beklemek için görünen hain kader ve
Johnstone klanının bu umutsuz partizanı tarafından çok karanlık bir şekilde ima edildi.
Sızıntı yaparken pompalar anında ve aralıksız olarak işte ayarlandı
zamansal olarak durduruldu ve sigorta etmek ve yapmak için kabul edilen her önlem
"Kefalet iki kat emin. "

Johnstones'un bu umutsuz takipçisi olduğu anlaşılıyor
Bruce'un takipçilerinden bir şekilde keşfetti veya kulak misafiri oldu,
Trajik, Turnberry Kalesi'nde meydana gelen ölümcül sahne
Maxwells ve Johnstones arasındaki kompotasyon, kanlı çatlak,
ve Sir Robert Bruce'un ölümcül ölümü. Ve dolayısıyla,
umutsuz kararlılığa geldiği sonucuna varıldı
bir cüretkar, belirleyici eylemle, düşmanların sayısını yok etmek
kabuğu işgal eden klanı; Ve bu sabit çözünürlükle
Görünüşe göre bir sızıntı atmıştı, böylece bir kerede bunu göndermek için
Sulu bir mezara birçok ruh. Hangi taban ve hain girişimde
neredeyse çok başarılı olmuştu, ama hızlı ve aktif yardım için
gemideki tüm eller tarafından verildi; Ve büyük zorluklarla
Nihayetinde mutlu bir şekilde başarılı oldular
güvenliklerini gerçekleştirmek.

Tekne, Bruce'un birçoğu
Uzunlukta takipçiler, uygunsuzluklarını ve inatçılıklarını mantıklı hale getirdi
Geminin aşırı yüklenmesinde, en iyi yüzebilecek gibi
kabuğdan bahar ve daha önce sahip olan kıyı için yüzmek
PROW'a bir kablo yapıştırdı, bu da güvenli bir şekilde çekmeyi başardıkları
ipin uç ucu ve onu plaja inmek, burada "
Uzun ve güçlü bir çekme ve tamamen bir çekme, "sızıntıyı çektiler
ve kıyıya kırılgan kabuk ve asil şeflerini mükemmel olarak indi
emniyet.

Çoğalttıktan sonra, David'in bazı takipçilerinden bazılarıyla karşılaştılar,
onu endişelendiren ve uzun zamandır bakmıştı,
yaklaşımını bekliyor. Onunla atı hazır kaparlık ile tanıştılar
Bir yolculuk için, kolları ve hesapları usulüne uygun olarak düzenlenmiş; yanında
kıyafet ve keten içeren küçük bir valisli at ve kılıf
Çağın modasına göre uzun namlulu tabancalar içeren,
&C. &C. Bu görevlilerden Bruce, "
William Wallace "Ayr Limanı'ndan yelken açmak üzereydi. Sir David ve
Malcolm, derhal cesur çeliklerini monte ederek tam olarak ilerledi
Ayr Limanı için dörtnala.

Takipçiler plajdan emekli olmuştu ve hemen her yerde
Çıkartma Noktası Dikişli karanlıktı, bunu uzaktan kurtar
Ufuk, geç çatışmanın süresi dolması gereken titreşen yangını,
geçen bulutların üzerine kırmızı bir renkle parladı. Sesinden beri
İntikam kulağında ölmüştü ve takipçinin yüksek sesle koşması
Breeze'de daha fazla duydum.

Bruce, Ayr'a uçuşunda ismini değiştirdikten sonra karar verdi,
ve Albay Davidson, Brandenburgh Hussars'ın olduğunu varsaydı.

En üst düzey hızla ilerleyen gezginler yakında ulaştı
Ayr'ın sokağa çıkma yasağı öncesi limanı, ancak zihinsel tarafından çok fazla güçlendirildi
duygular ve büyük bedensel eforun üstesinden gelir.

Kötü niyetli "
Ayr, "ilk bölümün ilk bölümünde zaten tam olarak ayrıntılı
Kuşkusuz bu çalışmanın hacmi hala okuyucunun
hatırlama.

Ancak Tyrconnel Kalesi'ne geri dönmek ve tekrar ziyaret etmek tam zamanlıdır.
asil mahkmatmlar, aniden, beklenmedik bir şekilde keder ve dehşetin üstesinden gelir,
ve asil, cömert ama mutsuz Bruce'un hesaplanamaz ayrılması.
Hangi niyeti yerine getirmek için bir sonraki bölüme devam ediyoruz.




Bölüm VII.

    UNUS, ET Alter, Sed Idem.


Nazik okuyucu, şimdiye kadar çoğulda bizim tarafımızdan ele alındınız
Sayı, şimdi, ilk ve son kez, kesinlikle kin etmeyeceksin
yazarın bir kez için _propria persona_ size hitap etmeli.

İtiraf ediyorum, bölünmesine bakma alışkanlığı içinde olduğumu
Bir yolculuğun alt bölümüne benzer şekilde bölümlere bir hikaye
Miles: Birinin toplamı ile hikayenin uzunluğu
Diğerinin toplamı tarafından, yolculuğun mesafesi
belirgin bir şekilde bilinir. Benzerlik de burada sona ermez; .
Her bölümün başlığı veya sloganı okuyucuya ne tür
Tıpkı kapıya bir işaret takıldığı gibi "eğlence" nin bekleyebileceği "
Bir hanın; Ve aynı şekilde kilometre taşı da işaret ediyor
Giyimli gezgin için, "_carte du olarak hanın yakınları
Jour_ "onu yeniden düzenlenebileceği akşam yemeğini onaylıyor.
Bölümün başlığı ayrıca kara mı yoksa deniz yoluyla mı olduğunu anlatıyor.
Okuyucu seyahat etmektir; Dağ tarafından bir kilometre taşının başlığı,
Moor, Morass, Vadi, Kasaba veya Şehir, Gezgin'in yönlendirmesi gerekiyor. Bunlar
Söz konusu bölümler, şüphesiz, gerçekten övgüye değer bir buluştu, bu da
Bir tür _carte du pays_, okuyucuya nasıl gösterdikleri gibi
Arazi, bu iletişimsel kilometre taşlarının aynı şekilde yatar
Ve tabelalar, kasabanın mesafesini gezginlere işaret ediyor
şehir. Her ikisi de kendi yolunda son derece yararlıdır,
_dulci_ ile _utile_. Ancak hem okuyucunun hem de
Gezgin biraz zahmetsiz olmadığını dikkate alıyor
ve bu konaklama yerleri kullanımı için tamamlandı
ve kolaylık. Bu adaçayı sözünden sonra, bilinen, nazik bir okuyucu olsun,
Bu hikayenin şimdi hızla sona erdiğini ve bir sonraki mil
(benzetmeyi sürdürmek için) Yolculuğunuz bitecek. Gerçekten de en iyisi
Davanın "eğlence" için yapıldığını kabul eder ve bu
umuluyor, yolculuğun sonuçlandı, yolları bulacaksın
Tamamen tahammül edilemez, ücret kayıtsız değil ve
Yolculuk tamamen kârsız değil!

Şimdi, çoğulları sürdürerek, "Eğer doğru olursa
Bu _good şarabının çalılmaya ihtiyacı yok_, iyi bir oyunun hayır ihtiyacı olduğu doğrudur.
epilog. "Ancak, bu ve ne ölçüde geçerli olabilir
Bize göre, nazik okuyucu, bizim için değil, senin için,
ve başarılı olan bölümde karar.

Bu uzun kazıdan olaylı hikayemize devam etmenin zamanı geldi. .
ani ve hesaplanamayan ayrılışla ortaya çıkan şaşkınlık
Tyrconnel Kalesi'nden Sir David Bruce, söylenenden daha iyi hayal edilebilir.

Dük, erken bir saatte ortaya çıktı ve onu aldı
Kahvaltıdan önce anayasal yürüyüş. Dönüşünde hayır
Küçük Şaşkınlık Sir David Bruce'un derinden ayrıldığını duydu
gece yarısı ve at sırtında, onunla birlikte bir seyahat almamış
taşıma veya bagaj, küçük bir valis tasarrufu,
seyahat. Hemen onu önceden bildirerek iletti
Kabul edeceği gibi, şimdi girmiş olan Düşes'e
Kahvaltı salonu.

Onun lütfu solgunlaştı ve neredeyse bayılıyor gibi görünüyordu. En kısa sürede olabildiğince
Onun sürprizinden ve korkusundan kurtul, dedi ki: "Hepsi canım,
İyi değil, korkuyorum; Yukarı çıkıp Adelaide'yi sorgulayacağım. "

Burada, Düşes bir kapıdan çıkarken, Rahip Chaplain,
Doktor M'Kenzie, diğerine girdi. Papaz lütfunu iyi diledi
yarın ve havadan bahsetti, güzellikleri
Doğa.

    "'Bu sabah; ve Ruddy Orb ile Güneş
    Yükselen, ufka ateş ediyor .----

    Sezon gülümsüyor, tüm öfkesini istifa ediyor,
    Ve Mayıs sıcaklığına sahiptir. Kasa mavi
    Bulut olmadan ve ben lekesiz beyaz. "

Dük baktı-ama görmedi, konuşmadı, duymadı. Hayır!-
Sezonun dinginliği onun üzüntüsüne uygun değildi
kalp. Bir kerede papaz hepsini gördü, çünkü Dük ölümcül soluktu;
Ama bilmediği bu umutsuzluğun nedeni, ne de cesaret edemedi
Sor.

Ama Dük'e iyi olup olmadığını sormak üzereyken, kapı
açıldı ve Düşes tekrar girdi; ve bir gözyaşı seli içine patlamak,
Kendini bir sandalyeye fırlattı. Bunu yaparken, ondan bir hançer düştü
Yerde önlük. Bayıldı ve bir süre önce
kendine geldi. Daha sonra şöyle dedi: "Her şey dahil
karanlık ve gizem; İpucunu çözemiyorum. Adelaide yapamaz-
Söylemiyorum. Hançerin noktasında yemin etti.
ölüm yatağına yerleştirildi. Buna yemin etti. "

Burada papaz hançeri aldı; Kanla arttı.
Sapı inceledi; Gümüştü ve üzerine kazınmıştı
Fuimus. Aynı şekilde elinden düştü ve üzerine çıktı
zemin. Burada korkuyla ve istemeden tekrarladı ve
Sepulchral Ton,

                          "Fuimus Sumus olmayan!"

Dük sert bir şekilde şöyle dedi: "Cennet adına seni suçluyorum, rahip
Efendim, tüm bunların ne anlama gelebileceğini açıklayacağınız anladınız mı? Rağmen
Batıl inanç günleri hala var, ancak yine de protesto etmeliyim
doğaüstü ajansa karşı. "

Doktor M'Kenzie şöyle dedi: "Düşes hakkında bir soru sormama izin ver,
Ve sonra, en azından olabildiğince, buna biraz ışık tutacağım
karanlık gizem. Sir David Bruce, lütfunu sormama izin verilebilir miyim?
geri dönecek mi? "

"Asla-oh, asla! Rahip Efendim", cevaptı; "Sadece duydum
kızımdan. "

"O zaman," dedi papaz, "
Sözün ihlali. Her ikisinin de hatırladığından şüphem yok
İskoçya'dan, Ayr Limanı'ndan yolculuğumun anlatısı ve
Avusturyalı Flanders kıyılarında batık oldum. "

Dük ve Düşes, onayladı.

"Çok derin görünen gizemli yolcuyu da hatırlayabilirsiniz.
Keder tarafından güçlendi-Albay Davidson. "

İkisi de hatırladılar.

"Ayrıca şüphesiz o müthiş şarkının sözlerini hatırlayabilirsiniz-bu
dünyevi bir sesle telaffuz edildi-bu dünyevi sese söylendi!
Varlığımın son ciddi saatine asla unutamam. .
Sabahları uyandığımda kelimeler ve melodi kulaklarımda-
Geceleri kulaklarımdaki korkunç vespers ve beni uykuma doğru yönlendir. Olabilmek
Dahilleriniz bazı kelimeleri hatırlıyor musunuz?-yani ruhun sesi
fırtınanın ve


Korkunç Dirge.

    Bir kez Fuar İskoçya'nın tahtını tuttuğumuzda,
    Ay, bir kez o alemimizin kendimiz olduğunu iddia ettik,
                          _Fuimus non sumus_!




    Biz-biz-taç-değildik;
    Dağıtım, terk etti ve unuttum!
                          _Fuimus non sumus_!




    Bak! Tüm yarışımızın sonuncusu
    Doğum yerini uçurmaya zorlanıyor!-
    İntikamcı, ölümcül bıçağı taşıyor,
    Kanlı Feodal Strife tarafından derin leke!
                          _Fuimus non sumus_!

"Bilin o zaman, GRACES'inizi memnun etsin, ben tarafından tanıtıldığında
Dük Sir David Bruce, onu hemen tanıdım ---- "

"Albay Davidson !!" Dükü muazzam bir sesle seslendirdi,
Papazın bitmesini beklemeden.

"Evet, efendim," diye yanıtladı papaz, "başka bir şey ve yine de aynı."

Düşes sandalyesine geri döndü, kederle güçlendi.

Düşes biraz sakinleştiğinde, bir duraklamadan sonra papaz
Devam: "Gerçekten de o zamanlar hiç hayal ettim
Yasallıkçı, gelecekteki bir günde GRACES'iniz olmak için mahkum edildi '
damadı ve bu kadar mutsuz himaye altında. Ama cennetin iradesi
yapılmalı ve akıllıca bir amaç için yapılır, ancak olmasa da
ölümlü gözlere açıklandı. "

Düşes şimdi mutsuz Adelaide'ye döndü, her açıdan,
erdemlerinden, yeteneklerinden ve başarılarından, daha iyiye layık
kader.

Dük, kahvaltı alındığında-dük yiyor
değil --- Papaz'a, küçük odaya devam etmesi önerildi
kaldığı süre boyunca Sir David Bruce tarafından kütüphane olarak işgal edildi
Tyrconnel Kalesi, orada kalıp kalmadığını tespit etmek için
ani ve hesaplanamaz herhangi bir mektup veya belge
kalkış. Papazının eşlik ettiği Dük, Sir David'in
Küçük kütüphane, odanın melankolik bir araştırması alıyor. Onlar
Son olarak, bir yazı tabanına yaklaştıktan sonra, aşağıdakileri buldu
Makalede Şarkı:-


ŞARKI,

Gelin günümde yazılmış-eski bir İrlanda havasına. Adelaide'ime sordum onun dileğini neydi?
    "Ah, beni hiç nazikçe sevsin!"
    Yine aşkımı sordum, onun dileği neydi?
    "Oh, beni hiç nazikçe seviyor!"
    Yine aşkımı sordum, onun dileği neydi?
    Ve dedi ki, "Ah, beni çok körü körüne sevmiyorum!"

    Aşkım bir kez daha istedim, onun dileği neydi?
    (Sevdiği, sevimli kolları beni iç içe geçti,
    Ve aşağı damlayan gözyaşları hızla fışkırdı,)
    "'Bu-kocamın sevgili elleri henüz beni gizle,
    Ve Sessiz Mezara, Üzücü ve Ciddi Stave ile,
    O yıllar içinde uzaktan kumanda bana sevk edebilir! "

                                        D. B.

Dük çok etkilendi. İrlanda havasının pathos'u,
Şarkıda ifade edilen his ve olduğu kederli an
Perused, hepsi bu asil üzerinde çalışmak için en güçlü şekilde komplo kurdu
çok sahip olduğu duygular. Ve onu getirirken
MS. Papaz, Dükün gizlice fırçaladığını gözlemledi.
erkekçe yanağını damlatan sessiz gözyaşı.

Ani ve olağanüstü bir sürpriz
Sir David Bruce'un ayrılması, bir konuşma konusu verdi ve
Vicinage'ın dedikoduları ve quit nuncs_ arasında değişim
En azından iki hafta.-O zamana kadar yenilik erimiş gibi görünüyordu
uzak; Ancak sürerken tüm çeşitli değişiklikler sonsuzla bastırıldı
enterpolasyonlar, yorumlanamayana kadar.-Bazıları
tüm suçu Adelaide'nin hesabına atmaya meyilliydi,
kocasının ayrılmasının tek nedeni olarak. Ama diğerleri, her ikisi de erkek
ve kadın suçlayıcılar, tamamen (güçlerinde ise) kaçar
Sir David Bruce'a karşı tüm sansür dengesi. Uzunluğunda
Parish ve İlçe, bu kadar pahalı olan oldukça hasta ve yorgun oldu
varsayımlar;-"Karabatak-devirme zamanı" onlara son verene kadar
En azını yerine getirerek, onun muhrip olduğunu gösteren
önyargı ve parti ve tüm sözellikler:-

                          "Tempus Edax Rerum."

Ama gizlemek boşuna ve eğer son derece suçlu olurdu
insan yaratıcılığının gücü içindeydi, inkar etmek için, bu da çoğu zaman
Çoğu zaman, _human Passion_ veya buna acımasız öfke olarak adlandırılmalıdır,
en asil zihinler ve en cömert eğilimler; olanlar çok
Temel olarak düşündükleri her şeye iltihabı canlı, aşınma,
ya da haksızlık-muhtemelen "kolayca" günahtan en yükümlü olanıdır
Onları besler. "Gerçekten aniden tutkunun ne kadar ağıt
Ahlaki, fiziksel dünyadaki kasırga gibi,
cesur ve kaba bir şekilde insan hayatını süsleyen ve süsleyen kökler
Aklın koltuğunu gasp etmek ve sadece serin ve tövbe etmek
Yansıtma Yok edici iç çekişler ve kendini suçlamanın üzüntülerini üzücü!

Yukarıdaki hikaye, doğru olduğu gibi trajik, tartışmasız olduğunu kanıtlıyor
Başlangıçta varsayılan "Havada Havalar Işık", daha sonra,
bir _ratio_ ve katılım miktarında teşvik edilir, arttırılır ve çarpılır
ve suçlama üretilene kadar saldırganlık; Sonra karşılıklı takip et
Uyanana ve uyandırana kadar nefretler, kavgalar ve çiğneme
ölümcül an ve açıkladığımız gibi vahşi bir dönemde
Kötü tutkular, sadece ölümcül bir yangına dirençsiz patladı,
Kardeş kan dökülmesi ile söndürmek!

Dramatik bir şair anlamımızı o kadar güzel ifade etti ki
dilini alıntılamaya direnemez ve pasaj sonucuyla
Bu bölüm:-

    ---- "O, inatla sadece!
    Hiçbir tutkuyu şımartın ve güvene ihanet etmeyin;
    Adam söyleyecek kadar cesur olmasın,
    Böylece ve daha uzakta, tutkumun başıboş olmayacak!
    Geçmiş ilk suç, bizi daha fazlasına zorlar,
    Ve suçluluk kaderi kanıtlıyor, bu daha önce seçim oldu! "




Bölüm VIII.

ÇÖZÜM.

    Oh, çok güzelsin!-Güzel senin çerçevendi
    Ve ruhun cennetten geldiği gibi geldi!
    Ve yukarıdaki körlüğe katılmak için hatırlandığında,
    Aşkı aşmak için kurban öldüğün!

                                        İnsan hayatı. Hikayemiz hızla, şimdiye kadar olan parçalara hızlı bir şekilde hızlanıyor
Kasıtlı olarak resmimizin arka zemine atıldı,-veya _use_ için
bir başka benzetme, dikkatli bir generalin politikasını benimseyen,
güçlerini yoğunlaştırmak amacıyla geri çekilme
Yenilenmiş canlılık ve alacrity ile suçlamaya geri dönün; Böylece
Videtlerini vurulmaktan kurtarmak, topunu çivili olmaktan ve
Onun takviyeleri öldürülmekten. Ben de benzer şekilde, çoğu
Nazik okuyucu, "_Parva componere magnis_;" i benimsedik. Ve
Buna göre, üzerimizde görev aldığını hissettiğimiz gibi, şimdiye kadar atıldı
Geliştirildiğinden beri bazı gerçekler ve olaylar ve derinden bağlantılı
Hikaye, resmimizin arka zemine, aught umuduyla
şimdiye kadar fain'in saklanacağı durum veya ilgi çekici
Gizem ve gizem ve belirsizliğin perdesi veya umbrage altında gölge ve pelerin,
İnceleme eleştirmeninin penetrasyonundan kaçma şansı ve
Sana da okuyucuyu inceliyor! Sage ve uygun bir şekilde bulana kadar
aynı şeyi geliştirmek için uygun.

Ancak bu denemede başarısız olabiliriz veya başarılı olabiliriz,
Yine de, tüm araçlarımızla sadık bir şey vermek için çabaladı
ve farklı olayların tarafsız portresi
meydana geldi ve hikayemizde sunulan çeşitli karakterlerden
"Çıkışları ve girişleri" ve "
Yoğun saat "" Bu garip ve olaylı tarih ". Ve şimdi, saygılı
Okuyucu, minnetle izin alıyoruz ve _ultimum'umuzla seni selamlıyoruz
Vale_, çünkü bir daha asla buluşmayacağız!-O zaman son Adieu'yu kabul et!

Sir David Bruce'un gelecekteki kaderi ve servetlerinin hiçbiri, hiçbir şey
Tarihi özgünlüğün belirli bir kısmı, geniş bir uzunluk için olabilir
zaman izlenir veya tespit edilir. Ancak bu doğrudur, genellikle
bu kadar şüpheli durumlarda, onunla ilgili söylentiler
Yüz dilleri, görevinde uyurken bulunmadı, ama böyleydi
Tattling Tanrıça olarak meydana gelen uyarı ve meşgul olmayacak,
Tüm bunların kehanet organları aracılığıyla yayılır ve yayılırken
bitişik baronlarda, hakkında ve çevresinde yaşlı kadınları dedikodu, dedikodu,
Çeşitli, ancak çelişkili raporlar. Bir hikaye anlatıcısı bunu
Sir David kıtaya emekli olmuştu ve bir kez daha ziyaret etmişti
favori Brüksel ve orada meskenini almıştı. Ama o şehir,
Hope'un yüzdürüldüğünde tüm eski cazibelerini vermek yerine ve
Başarılı aşk, sadece kederli kontrastı göstermek için hizmet etti,
Ve onun sefaletini daha güçlü bir şekilde hatırlayın! Ne kadar iyi hatırladı
olmuştu ve her zaman kaybettiği hazinenin ne oldu! O
hissettim ama çok iyi "bu tür şeyler olmuştu ve en çok sevilmiştir
O. "Ama ne yazık ki, o zaman biliyordu ve en çok acımasız hissetti
Adamım! Şimdi neydi?-Bir Kaçan Kaçak-Bir Kendi Kendine Çıkış-
Barış yok edildi-çürümeyi umuyor-ve tek kelimeyle, bir sefil, onun tarafından
Kendi kınaması! Mutsuz adam! biliyordu ama ne kadar iyi _had_
O-ne oldu-ne oldu-o ne oldu-ve oh!
Ne _then_! Bunlar bir akut ve
onun gibi hassas zihin. Söylenti daha sonra,
Sadece ağırlaştırılmış üzüntü, sıkıntı ve acı verici bir hatırlama bulmak
Bir zamanlar favorisinde, sonsuza dek kaybettiği mutluluk
Brüksel Şehri, Sir David'in emekli olduğu, tam olarak
"Adam onu ​​ne de kadından memnun etmediği tüm dünyaya tiksinti
Ne de, "_sancta maria de camberone_ manastırına
Carthusian friar olduğu Mons; Uzun zamandır bir hayat sürmeye devam etti
dindarlık ve barış; Dövülmüş bir aziz öldü ve tümünü miras bıraktı
Bu dindar kuruluşun kutsal kardeşlerine dünyevi mülk. Ancak bu boş ve asılsız söylenti, varyansın tamamen
olumlu ve inatçı gerçeklerle; ve gerçek açıkça ortaya çıktı
Lord Glandarah'ın yüksek ve onurlu ifadeleri
kıtaya bir tur attı; Ve ziyarette işgal ederken
Yabancı mahkemeler, diğerlerinin yanı sıra seçmen mahkemesinde ikram etmişti
Berlin'e geldikten sonra ona sunuldu; Ve
Bu prensin süitinde ve hizmetinde Sir David Bruce'u tanıdı.
Her ikisi de toplantıda karşılıklı olarak sevindi, ancak tamamen sessiz kaldı
Tyrconnel Kalesi'nde geçen olaylara gelince.

Sir David Bruce, siyah bir Hussar üniformasında alçakgönüllüydü; çok değişti
görünüşte ve ruhları tamamen parçalandı; Onun erkekçe formu
Ve figür ne yazık ki değiştirildi. Ancak kederli ve depresif ortaya çıktı
Bruce, yine de hayatının hikayesi, ayrıldığı andan itibaren
Tyrconnel Kalesi'nden, erkekçe yanağındaki skarda iyi anlatıldı,
ve hala daha derin olanı, asil kaşına taşıyor; iken
Brandenburgh'un göğsünde parlayan parlak yıldızı ve
Boynuna açılan çapraz, eylemlerinin
Valor, minnettar tarafından kabul edilmemiş ve ödüllendirilmemişti
Prens hizmet etti.

Birkaç yıl sonra
Dikkat, Berlin Gazetesi, kuşatmayı açıklarken
1690 yılında Namur ve ----, böylece bu gerçekten ölümünü fark eder
cesur kahraman. Uzun bir askeri detaydan sonra ifade buna
Etki:-"Coehorn'un kalesini cesurca taşımaya çalışırken
_l'epee a la main_, cesur Sir David Bruce düşmüştü, aşırı güç
yaralarla; ağıt yakan kalıntıları siperlerden alındığında
Sık sık zafere götürdüğü cesur Brandenburghers; Ve
onlar tarafından en onurlu olarak müdahale ettiler, tüm ihtişam ve pişmanlık
Cesur'u bekliyor. "

Parlak, geçici ve cesur feshi buydu.
Valiant Bruce'un mutsuz kariyeri. Onun sevimli hanımı, fakir,
Adelaide'yi rahatsız et, uzun zamandır hayatta kalmadı,
Saygı, o üzücü olandan daha mutlu bir kaderi hak ediyordu
Mutsuzca onun partisine düştü. Bir Protestan yaşarken öldü, bir Protestan,
Dük ve Düşes katı Katolikler olmasına rağmen; Çarpıcı
Tüm yerel göz önüne alındığında, anlayışının üstünlüğünün kanıtı
koşullar ve o zamanların tonu ve öfkesi
mücadele etmek zorunda kaldı; Bir Katolik Kral altında yaşamak, tüm davranışları ve
İdare keyfi idi-kraliyet kariyeri de ortaya çıktı
"James the Just" başlığı ile, ancak bu konuda ölümcül bir şekilde feshedildi
"Zalim James"; hem vicdanları hem de
Sadece köleleri olarak gördüğü konularının kişisel özgürlüğü.

Ama anlaşılmasına izin ver ve gelecek nesillere teslim edildi, o bayan
Adelaide bağnaz değildi, duyguları ve dini de
Christian'ın bir olmasına izin vermesi için. Dindarlık, hayırseverlik, hoşgörü ve
Hafif, nazik ve uzlaştırıcı bir şekilde eşliğinde hayırseverlik
öfke, karakterini süsledi; Ve gerçekten dindar bir hisle
karşılaşması gereken Asperities ve hayal kırıklıklarını yumuşattı
Yaskol pasajında ​​ve Hac Vale Yaşam Vale üzerinden.
Saf, etkilenmemiş dindarlık ve yavaş zaman, türden birleşmiş
akrabalarının dikkatleri, özellikle annesinin Düşes ve
Lady Lucy, yavaş yavaş kederini hafifletmeyi başardı. Alçakgönüllülükle
ve neşeyle cennetin iradesine boyun eğmek ve işgal etti
Hıristiyan inancının hafif ve hoşgörülü ruhunun egzersizi, o
onu inkar edilen iç rahatlık ve teselli
dünya.

Adelaide uzun zamandır kocasından hayatta kalmadı ve ölüm yatağı üzerine yapıldı
bir itiraf, daha önce açıklamadan, gizliden başka hiçbiri
Sevgili annesinin kulağı duymuştu. Bunda hepsini açıkladı
olağanüstü ve zaten geliştirilmiş olaylar
Geçtiğimiz için tanık olduğumuz röportaj ve ayrılmayı etkilemek
Bruce ve Adelaide arasında. Son ayinlerini almış olan
Kilise, Adelaide son nefesini, umut ve alçakgönüllü ile teslim etti
İstifa, ona veren ona!

Lady Adelaide Bruce, 31 Ekim 1600 ve ----,
_ All-hallows'un arifesi; 31 Ekim 1600'de evlendi ve
----; ve 31 Ekim 1600 ve ----
All-hallows_!

Lady Adelaide'nin ölümü üzerine aşağıdaki ayetler bulundu
Escritoir'i, açıkça yazılmış olan etkilenen annesi tarafından
Bruce'un ölümünden sonra:

    O gitti! ---- Ben ona bakmam!
    Ve oh! Asla onu katlamak için daha fazla
    Bu dul kolların içinde!

    Bahar çiçek açacak, yaz parıltısı
    Tüm parlak cazibeleriyle;
    Zavallı kalbim için çok iyi, ben
    Aşağıda barış veya zevk beklemez;
    Ama soğuk ihmal, kış karı gibi!
    Her biri göğüs alarmlarımı patlatıyor!

    Ruhum üzgün, ruhlarım başarısız
    Beni Bewail'e çok rahatlatıyor!
    Benim tek dinlenim onun mezarında yatıyor!-
    Umudum-daha iyi bir dünya!

    Diyarları yüksekte körelttiğinde,
    Acı ve üzüntünün geldiği yer;
    Böylece bir Hıristiyan ölümü olabilir!

                (_Signed_) Adelaide.

Erken tanıdıklarımızın kaptanı
Heaviside, düşmüştü _cum multis aliis Ignotis_, savaşta
Boyne. Ancak, Bath'daki pompa odasından son hesaplar
cesur kaptanın hala karada olduğu anlaşmazlığının ötesinde
yaşayanların; ve kart tabanında veya balo salonunda olsun,
Bayanlar aslında Kaptan Heaviside'i çok krema olarak gördü
naziklik ve törenin çiçeği; Ve çok yakında onu
gizli bir çağa gelen ihtiyatlı bir spinster üzerindeki sevgiler,
Bir Bayan Barbara golight. Ve bu değerlerin karşılıklı dikkatleri
Birbirinize, derinlerin pompa odasındaki dedikoduları hatırlattı.
Cid Hamet'in bu bilge arasında var olduğunu kaydeden sevgi
şahsiyetler, Sancho ve Dapple; kimin telaffuz edilmesi zor
Sancho'nun Dapple'ı sevip sevmediğini, ister Dapple Sancho'yu sevdi, en iyisi! --_ sic
itur ad Astra_!

"The London Intelligencer" [16] setinden birkaç hafta sonra varış
Bu tamamen dinlenir ve açıkça _quid-nuncs_.
Onların _erratum_, "öldürüldü" için "evli" okumalılar.
Intelligencer'daki paragraf aşağıdakilere ifade edildi.
Etki:-"Evli, Bath'ın Abbey Kilisesi'nde, son Perşembe günü,
Onurlu ve çok saygılı Dean P-L-Y, Kaptan Harry Heaviside,
---- Ayak Alayı, sevimli ve nazik özledim
Esasları azalmayacak olan o şehrin barbara golightly
cesur kaptana bahşetme, adil eliyle birlikte,
On bin liralık servet! "

    [Dipnot 16: "Mercurius Civicus, Londra'nın Intelligencer veya
    Gerçeği, bu durumdan krallığa, önlemek için
    Yanlış bilgi. "Bu halka açık baskı, yukarıdaki tuhaf
    Başlık, ilk olarak 1643'te yayınlandı. Thomas Bates için basılı
    Kar-Hill.]

Lady Lucy'nin kendisine verdiği birkaç evlilik önerisi vardı.
Yüksek rütbe ve servet, ama hepsini her zaman reddetti; ikisinden biri
Lady Lucy, bir refakatçi seçiminde titizdi
yaşam için ya da "tek kutsama" durumunu tercih etti
Evlilik durumu, ortalama olmayacağız, ama sadece sevimli olduğunu belirtiyoruz,
ve mutsuz yeğenine ilgisiz ve cömert davranışlar
Kimin gerçekten dikkatini çektiği; ve görünüyordu
Bu isimsiz eylemleri dağıtmaktan en dikkatli ve çok memnun
yeğenine, düşüncede, tapu içinde nezaket-hayır, görünüşünde, bir
iyilik ve hayırseverlik ile ışınlama; hepsi
Adelaide adına minnetle ve usulüne uygun olarak kabul edildi. Lady Letitia, uzun süredir devam eden bir fahişe kuşatmasından sonra finali aldı
Sir Patricius plasebosuna şefkat; şimdi kimin isteksiz değildi
gerçek şövalyesi olarak itiraf etmek ve aslında ona asil elini verdi
onun _guerdon_; Uzun bir sürenin devamı sırasında
tanıdık, ve aynı çatının altında, ama onun
Ladyship, kaydedilen herhangi bir örnekte, baronet'i duymamıştı.
Gerçekten portantik kelimeyi telaffuz edin-belki! Hayır, asla, içinde
O uzun süredir devam eden kurs.

Bununla birlikte, itiraf edilmeli, bazıları tarafından kötü niyetli bir şekilde iddia edilmelidir,
Yine de başkaları tarafından çelişen, bu sıçrama yılı
Bayan, kabul edilen ayrıcalıklardan yararlandı ve
Anlamsal olarak bu yetenekli yıl ile ilgilidir. Ama bu yapmayacağız
kefil.

              "Nostrum olmayanlar Inter Tantas Componere Lites."

Sadece hanımefendisinin usulüne uygun ve yasal olarak bayan olduğu gerçeğini belirtiyoruz
Letitia plasebo. Evliliğin tükenmesi üzerine efendim Patricius
plasebo çeyrek kolları ile yakışıklı yeni bir arabaya sahiptir
Silah ve blazonluk kurallarının ve yasalarının tüm tenorlarına açık bir şekilde,
Tyrconnel'in asil evi ile aynı kalkanda; Ve o
Kendi sloganını unutmadım, ki bu bir tür pun (o zaman
Vogue) kendi adıyla--

                      Plasebo, Semperque Plasebo!

Ki bu slogan, baronetin görüşünü oldukça çıkarabilir
Kendisi, sıradanlığın üzerinde çok fazla dereceye kadar çıkarıldı!

Bayan Judith Brangwain, şimdi yıllar içinde çok ilerledi ve biraz
sözlerinde şaşkınlık, çok ciddi hoşnutsuzluk ve
Bu evlilik olayında sıkıntı; Dedi ki: "Gerçekten ileri çağırıyor
Mecvelim ve harikam. Kesinlikle benim bayanım letitia olmalıydı
Büyülenmiş, nasıl; Ve bu inanç, elbette, tek razonable
saymanın yolu. Ve troth'ta, hanımımın nasıl bir anlaşma olduğu çok iyi
Ougal Ebe için, emin olmak için, bu sartain. Sonuçta kim
Toplamda, foPurct FOP'un Suir [karikatür] üzerindeki Carrick!
Daha iyi-çok daha iyi, Lady Letitia'nın sahip olması muydu
kıtaya sürme geçişi ile eloped; evet ve geçti
Europa kulesini almak için yedi yıl ve bir gün
koca, daha erken ne de bir prensesi elini vererek kendini alanın
Bir hak, quack doktoruna İrlanda stoku olabilir! "

Dük ve Düşes, cesaretlendirmese de, çok daha az
maçın onaylanması, ancak
evlilik. Lady Letitia gerçekten de vadeli yıllara gelmişti
takdir yetkisi, yani, eğer gelseydi; Ve efendim
Patricius plasebo, tüm özellikleri ve eksantriklikleri ile,
Ana noktada, değer ve saygın bir adam.

Evlilik durumunda Dük Sir Patricius ve onun
Laetely Lodge'un hediyesi olan kız kardeşi, mutlu, mutlu çiftin yakında
Muhalif bir "belki" olmadan orada istemek için ayrıldı
Bal ayı.

Dokuz aylık alandan biraz daha fazlası Lady Letitia,
Tombul bir erkek _placebo_ ile doktor. Bu efendim için çok hoş oldu
Herkese köklü bir hoşuna gitmeyen veya sahip olmaktan etkilenen Patricius
Kadın cinsiyetinin çocukları.

Ve burada bu olayın gerçekleştiği öne çıkmadan itiraf edilmeli
tüm çevrenin küçük şaşkınlığına ve hayal kırıklığına
Bitişik cemaatlerde ve baronlarda dedikodular, bu sapient millet gibi
Lady Letitia Plasebo'nun sahip olduğu gerçeğini biraz aceleyle varsaymıştı
bayanlar istediği zaman ve mevsime geçti ve içinde olmayı bekleyebilir
_That State_, "Lordlarını kim seviyor!" Sooth'da onu kabul ettiler
Ladyship _enceinte_ kanıtlamak için çok eski. Sir Patricius, bu en çok istenen ve mutlu olay üzerine,
Görkemli bir şekilde başa çıkmayacağından biraz daha yüksek; Ve hepsiyle
Sesli takdir, yerçekimi, vurgu ve yumuşak ses tonlaması,
işitseline hitap etti-bu arada konuşurken, karşısında karşısında,
öz-değerlendirmenin önemli gülümsemesi ve sahip olmak
Sonuç olarak Carolus Snuff kutusunu talebe koydu-"Yaptım" dedi
O, "itiraf edilmeli, bunun üzerine bazı umutlar ve beklentiler oluşturmalı
Şimdi çok mutlu bir şekilde gerçekleşen vesileyle çok şey diledi; gibi
Şüphesiz, Leydi Letitia Plasebo beni hayal kırıklığına uğratmadı. Çünkü
Öğrenilmiş ve adil bir şekilde kutlanan Arşimetler gözlemlemeye alışıktı ...

               "[Yunanca: DTHS MTHI TEN STIGMEN]," & c. &C.

Şimdi asil ve yüksek
Tyrconnel'in üstün zekalı Düşesi uzun yıllar hayatta kalmadı.
Derin sevilen kızının ölümü-Adelaide'ye bayıldı; Ve ere
Long, cesur ve ünlü dükü tarafından mezara kadar takip edildi.
aşağıdaki yazıtın üzerine yerleştirilmesi gerektiğine yönelik
Mezar:-

                       Patriae Infelici, Fidelis.

             "Mutsuz ülkesine sonuna sadık!"




Notlar,

&C. &C.

    II. Kral James'in dört orijinal mektubu verilir. Asla
    yayınlanmadan önce; Kraliyetinin faks-boyutları ile birlikte
    Signet ve İmza. Aynı şekilde, dükten orijinal bir mektup
    Berwick; Dükün mühür ve imzasının yüz boyu
    Ayrıca, orijinal harflerden eleştirel olarak kopyalandı.
    Trinity College, Dublin'in el yazması dolabı.


Bölüm I.-Cilt. I., s. 17.

"Ailsa, kıyıdan yaklaşık on beş mil uzakta, [Ayrshire]
940 feet yüksekliğinde konik bir formun kayası, çevresi iki mil,
Sadece kuzeydoğuda erişilebilir ve ıssız. Zirvesi
Heath ve biraz çim ile kaplı. Mülkiyet
Ondan kira alan Casilis Earl'ü, satıştan ödenen
Tüyler, Solan Kazları ve Tavşan Skinleri. Gazluluğunda
Bir şapel ve kale kalıntıları ve bunların yakınında taze bir bahar var
su. "-Playfair'in _Geografik ve İstatistiksel Açıklaması
Scotland_, cilt. I. s. 179.

1811 yazında ve aynı şekilde 1824'ün yazarı
Bu ciltler bu muazzam kayanın ve Scotch denizcilerinin yanından geçti
Gemide, bunun üretiminden alınan kiranın
Lord Cassilis tarafından rock, yılda L30'un üzerindeydi.


Bölüm VII.-Cilt. I., s. 169.

Grace O'Malley, eskiden İrlanda'da daha iyi bilinen (içinde
Popüler Parlance) Grana Uile; ve kalesinden sözde
Carrick Uley, kalıntıları bir
Mayo ilçesinde Newport Körfezi'nde giriş. Uygun isim
_carrick a uile_ veya, "dirsekteki kaya;" ima
onu taçlandıran yaklaşan dağ, kalenin gücü ve
bulunduğu girinti.

Bu kalede Grace O'Malley ikamet etti. Ailesi zamandan geliyordu
İrlanda'nın kuzeybatı kıyısında önemli ölçüde, onların
Lough Corrib denilen gölden uzanan prenslik
Galway İlçesi, Croagh Patrick'e, Mayo ilçesinde ve
bu nedenle Sligo kasabasının sınırlarına, önemli bir yol
hala "O'Malley Uisles" olarak adlandırılıyor; Güzel Bir Verimli
esas olarak deniz tarafından süpürülen ülke; Körfezler ve limanlar mükemmel,
Ve çok sayıda yemyeşil adalarla serpiştirilmiş, birçoğu
yerleşik. Deniz işleri için yerel durumun uygunluğu için ve
Deniz istismarları, bölgenin lordları erken göze çarpıyordu; içinde
Aile adının sloganı olan kanıtlama, "_terra Marique
Potens _, "-Karada ve denizden güçlü.

Grace O'Malley, Owen O'Malley'in kızı ve O'Flaherty'nin dul eşi idi.
O ülkede gelişen iki İrlandalı şef. Ölümü üzerine
O'Flaherty Grace, 1585'te ölen Sir Richard Bourke ile evlendi.
Üç oğlu ve bir kızı bu evliliğin meyveleri. Üzerine
kocasının ve babasının ölümü, zorunluluktan Grace O'Malley
(sonra Bourke) aile endişelerinin yönetimini üstlendi ve
Sertlik ve karar, onun korunması için filosunu korumak
Fırtınalı ve çalkantılı olarak esasen gerekli olan kaleler ve mülkler
Times ve bu durumdan birçoğu onu düşündü ve popüler olarak
Bu güne inanan hala bir korsan olarak kabul ediliyor!

Grace veya Grana Uile, yüksek ruhlu bir bayandı ve bir
Babasına ve Eylül'e eşlik eden sulu elementin erken yaşı,
veya birçok deniz istismarında klan. Sahil sığırdan yağmalandı
ve diğer mülkler ve birçok insan bu yırtıcı olarak öldürüldü
Keşifler.

Grana en başta tehlikede idi. Cesaret ve davranış onu güvence altına aldı
başarı; Ve kuzey-batı kıyısı boyunca öfkeli yerliler titredi
onun adına.-Uzak kısımlardan birçok dayanıklı ve cesur denizci
Şöhretinden çekilen hizmetini aradı. En büyük gemileri
Açıklama, Clare Adası'nda bir
büyük kale ve daha küçük zanaat Carrick a
Uile.

Gelenek, korsanlarının bu kadar kötü şöhretli hale geldiğini ve gücünün
O kadar tehlikeli, Grana ilan edildi ve beş yüz ödül
Kiloları endişesi için teklif etti. Onunla huzur vermeye karar vermek
İngiltere'nin kraliçesi, Elizabeth Mahkemesine katıldı.
büyük bir retinue, partizan taşıyan gallo-camların koruyucusu ve kaplı
Büyük ve evrensel ilgi çeken safran elbiselerde.

Kraliçe onu büyük durumda aldı. Grana kostümde dizildi
Ülkesi:-Uzun bir İrlanda mantosu başını ve kişisini kapladı; o
Saç toplandı _a la grecque_ ve altın bodkin kakma ile tutturuldu
mücevherlerle; Onun koynunu çıplaktı; Ve onun elbisesi sarı bir ipek beden
ve Petticoat. Mahkeme ona sonsuz bir sürprizle vuruldu
tekil görünüm. Ancak Grana, onun nesnesini başardı
Ziyaret ve Elizabeth ile barış yaptıktan sonra İrlanda'ya döndü.

Clare adasında Grana'ya ait kale,
Fine Liman ve Quay, Oliver Cromwell tarafından çok düşünüldü,
Orada bir garnizon sürdürdüğü bir kale ve kışla inşa etti.

Grana, Interred'in yalan söylediği bir manastır verdi; Kolları
ve mezarda kocasıyla oyulmuş slogan hala
görülmek. Bu ada hala ailede bir mülke devam ediyor
O'Malley adını taşıyor; Ve geç yıllara kadar aile olmuştu
Mezar yeri.

Grana Uile'nin ünlüsü yıllardır Bards'ın teması oldu.
1753 yılında,
Çok popüler bir şarkı olan Dorset Dükünün yönetimi,
Eski bir İrlanda havası ve şarkının yükü Grana Uile idi. O da
Bu çalışmaya ekleme uzun.


Bölüm VIII.-Cilt. I., s. 195.

_Pastry Tahkimatları._

    ---- "Bir tahkimatı çerçeveledim
    Emprenye edilemez olan çavdar macun dışında; [17]
    Ve buna karşı iki uzun saat boyunca,
    Sürekli iki düzine kemik kemiği çalacaktır.
    Balık için sana ayakta beyaz et suyu yapacağım,
    Ve pikes onlardan önce erikleri yutarak gelir,
    Arion benzeri, bir yunus üzerinde, Lachrymae oynuyor;
    Ve Cesur Kral Herring, petrol ve soğanı ile,
    Limon kabuğu ile taç, yolu hazırlanır
    Güçlü Pilchers koruyucusu ile. "

    [_ Beaumont ve Normandiya Dükü veya Rollo Dükü ve Beaumont ve
    Fletcher, cilt. Vii. Yasa II. Sahne II. P. 151.]

    [Dipnot 17: O günlerin muhteşem eğlencesinde
    Şekerleyiciler bunları ve benzeri sunmak için çok istekli oldular.
    Büyük masalarda fopperies. Fırın aşçının diyor ki,
    Massinger'in "Eski Borçları Ödeme Yolu"

        ---- "Efendimiz Noble Allworth'dan beri öldü,
        Cazip soslar bulmak için beynimi kırsam da,
        Ve hamur işlerinde _fortikasyonları yükseltin_,
        Düşük ülkelerdeki modellere hizmet edebilecek gibi;
        Hangi, Breda'da uygulanmış olsaydı,
        Spinola, kapağını ona atmış olabilir ve ne'er aldı. "

    Ve yine, "bir ay için _a karısı" prologunda,
    Fletcher'ın tek üretimi, aşağıdaki satırlara sahibiz.
    Aynı konu--

        "Bunu yazan asil arkadaşımız, teklif et,
        Zafer gününde giyinmişti
        Lord Belediye Başkanı'nın Ziyafeti ve onu da sos yap,
        Her birkaç ay için sos; Hayır, daha fazla git
        O yenilmez turtaları inşa etmişti
        Ve kale muhallebi, [18] bu tüm gözleri affettiriyor,
        Hayır, onları ye ve topçular--
        Böyle meraklı bir şirket için elbise
        Tek bir yemek. "-----

                Beaumont ve Fletcher-Vol. VIII. P. 137.]

    [Dipnot 18: Hamura Yükseltmede Antik Aşçıların Yaratıcılığı
    Tahkimatlar zaten fark edildi. Metinde yapmadık
    sadece macun kaleleri, ancak muhallebiden yapılmış kaleler, döşenmiş
    Yenilebilir topçu ile, bir zafer gününde, bu
    Konak evinde en büyük şenlikler. Başka bir benzer cihaz
    Mart Pane "Witts and Fancies"-1595, 4to.: "
    Bir asilzade ziyafetinin üzerine bir geminin bir gemisi,
    Board, burada her türlü balık vardı. "

    Kardinal Birague tarafından Henry III'e verilen bir ziyafette. Kralı
    Fransa, kraliçesi ve annesi, "orada bir harmanlama yapıldı
    on bir ve on iki yüz arasında oluşan iki uzun tablo
    çeşitli şekerlemelerden oluşan yemekler
    Kaleler, piramitler ve diğer şeklinde inşa edilmiş türler
    Zarif Rakamlar. "-Wraxall'ın" _ Fransa Historisi ", cilt II. 449.]


Bölüm VIII.-Cilt. I., s. 200.

"_Primero._"

Bu oyun Shakespeare tarafından "
Windsor _: "-

    "Primero'da kendimi ön plana çıkardığımdan beri hiç gelişmedim."

Ve aynı şekilde VIII. Henry'de :--

    "Ve onu Suffolk Dükü ile Primero'da bıraktı."

Beaumont ve Fletcher'da da, bu ünlü ve
Bir zamanlar moda oyun-Vol. İi. P. 185, "_ Scornful Lady_,"
ve aynı şekilde "_The Nice Valour_" da Vol. IV. P. 273.

Primero da Strutt'un "
İngiltere'nin, "s. 291. Ünlü Sir John tarafından bir şiir var
Harrington, _ariosto_'nin çevirmeni, takdire şayan bir
Oyunun çizimi: "_ Marcus'un hayatının hikayesi
Primero'da. "Ama kırk çizgiye kadar olduğu için,
Burada ekleme için çok uzun kabul edilir.


Bölüm XII.-Cilt. I., s. 287.

"Franchise'ları yönlendirme._"

Harris'in "Dublin Şehri" nin "
çok az çalışma,) chap. VI. P. 114:-

"Burada yapacak çok az şey olacak, ancak birkaçını kopyalamak için
Vatandaşlar tarafından franchise'larını farklı olarak sürmede kullanılan formlar
Aynı durum, gelecek nesillere de iletildiği gibi
Kanıtı olmayan otantik kayıtlar veya eski el yazmaları
bu gün tartışıldı; özellikle okuyucunun kolayca
algılayın, her form karşılaştırarak, ne kadar az varyans oldu
İsimler hariç, baştan şimdiki zamanlara kadar
henüz çok az olan yerlerin. Gerçekten zor bir görev olurdu
vatandaşların herhangi bir zamanda haklarını uzatması için
sadece şehir veya banliyö içindeki sınırlar, çünkü çoğu
uyanık komşuların parçaları, yani St. Mary's'in dini
Abbey, Kilmainham, Thomas-Court ve St. Mezar veya özgürlükler
Her durumda hazır olan Dublin Başpiskoposu'nun
Papal anathemalar ve onları rahatsız edenlere karşı sansür tedarik edin
topraklarının kaybından daha az önemli konularda. Birkaç
Alıntı fırsatımız olacak enstrümanlar Latince yazılmıştır; ama
Sadakatimizi gösterin, onları kelimesi kelimesine yazacağız ve uğruna
İngiliz okuyucunun, onları tam anlamıyla kendi dilimize çevirin.

"Ortaya çıkan en eski enstrüman, Morton'un John Earl'ından biri ve
İrlanda Lordu, Londra'da, 14 Mayıs gününde, üçüncü
Kardeşi Kral Richard I. (A.D. 1192) saltanatı yılı
Kral Henry tarafından verilen eski bir yerel franchise tüzüğünü ifade eder
II., Şimdi kayboldu. Kral John'un tüzüğü siyahta görülecek
"_alan's Register_" adlı Dublin Başpiskoposları Kitabı, Varlık
Başpiskopos Alan tarafından, VIII. Henry.
Metes ve sınırlarının yanı sıra diğer özgürlükleri içerir,
Burada daha önce konuyla ilgili olduğu kadar çok şey verin
Okuyucu:-


"'Charta Johannis,

    "'Domini Hiberniae, De Metis et Franchesiis Civitatis Dublin, et de
    Libertatibus consessis.

"'Johannes Dominus Hiberniae, Morton geliyor, Omnibus hominibus ve amicis
Suis, Francis ve Anglis, Hiberniensibus et Wallenibis, Praesentibus ET
Futuris Salutem.

"'' Sciatis nos Dedisse et consessisse, et hac mea chapha Solgmasse
Civibus Meis de Dublin, Tam Ekstra Muros, Quam Infra Muros Manentibus,
usque adnetas villae quod habeant metas suas sicut probatae fuerant
Sacramentum Bonorum Virorum de Civate Ista Praeceptum Regis
Henrici, Patris Mei; SCILICET, EX PARTE ORIENTALE DE DUBLIN, ET
Australi Parte, Pasturam Quae Ducit Usque AD Portam Ecclesiae Sancti
Keivini, et sic başına Viam Usque ad Kylmerckargan, et sic başına divisam
Terrae de Donenobroogi Usque Ad Doder, et de De Doder Usque Ad Mare
Clarade Juxta Mare, et de Clarade Usque Ad Ramynelan'da Sciliket. Et
Occidentale Parte de Dublin AB Ecclesia S. Patricii, Walllam Usque Reklam
Farnan-Clenegimethe ve Deinde Usque Ad Divisam Terrae de Kylmainam ET
Ultra Aquam de Kylmainam Juxta Aven-Liffey Usque Ad Vada de Kilmastan
Et Ultra Aquam de Aven-Liffey ve Cnocknogannoc et Deinde
Usque Ad Horrea S. Trinitatis, et de Horreis Illis Usque AD Furcas,
divisam başına inter clonlic et crynan usque ad tolecan et deinde
Usque AD Ecclesiam Sanctae Mariae de Ostmanby. Haec etiam eis consessi,
Salvis Tenuris ve Terra Omni Eorum, Qui Terras ve Tenures Habent, ET
Chartam Meam Inde Ekstra Muros Usque AD Praedictas Metas; et quod olmayan
Possit Civitas de Terris Illis, Sicut de Aliis Disponere, Sed Faciant
Komünler Civitatis, Sicut Alii Cives. De Illis Autem Dico
hoc, qui chartam meam habuerunt de aliquibus terris infra easdem metas
Ekstra Muros Antequam Civitati Praedictas Libertates, et Hanc Chartam
consesserim. '


ÇEVİRİ.

    "İrlanda efendisi John'un tüzüğü,
    Dublin şehrinin ve özgürlüklerin sınırları ve franchise'ları
    Buna verildi.

"John, İrlanda Efendisi, Morton Kontu, tüm konularına ve
Arkadaşlar, Fransızca, İngilizce, İrlandalı ve Welch, mevcut ve gelmek,
Selam.-Bilirken verdiğim ve verdiğim ve bu konuda benim
Charter, Dublin vatandaşlarıma ve yaşayanlara da onayladı
Duvarlar olmadan, içinde yaşayanlara gelince,
kasabanın sınırı, sınırları olabilecekleri
Şehrin dürüst adamlarının yeminleri tarafından perambulate, içinde
Babam Kral Henry tarafından kendilerine gönderilen bir kuralın peşinde; yani,
Dublin'in doğu ve güney taraflarında, mera alanlarında
St. Keivin Kilisesi Limanı'na kadar,
Kylemerekangan'a kadar yol ve bundan sonra bölündükleri için
Donenobroogi topraklarından, [19] Doder'e kadar ve
denize doder, yani clarade, denize yakın ve
Clarade Ramynelan'a kadar. Ve Dublin'in batı tarafında, St.
Patrick Kilisesi, vadi boyunca Farnan-Clenegimethe;
Ve bundan sonra, Kylmainam topraklarından ayrıldıkları için,
Aven-Liffey, Kilmastan Ford'a kadar; ve suyun ötesinde
Aven-Liffey, Cnocknogannoc tarafından kuzeye doğru; Ve bundan sonra
Kutsal Üçlü Birlik'in ahırlarına kadar; Ve o ahırlardan
darağacı; Ve bölünme Cloulic ve Crynan arasında çalışırken,
Tolecan kadar ve daha sonra Ostmanby St. Mary Kilisesi'ne.
Onlara da verdiğimiz, görev süreleri ve toprakları
Onlara tüzüğümüzde kendilerine verilen güvende olun; bundan sonra
duvarlar olmadan, daha önce bahsedilen sınırlara kadar; bu
Şehir, bu toprakları diğer topraklardan itibaren atamaz, ancak
Diğer vatandaşların yaptığı gibi şehrin ortak geleneklerini gözlemleyin. Ama bu
İçeride belirli topraklar tüzüğümüz olanları beyan ediyoruz
Söz konusu sınırlar, duvarlar olmadan, yukarıda belirtilenleri vermeden önce
özgürlükler ve bu tüzük. "--_ Dublin Şehri Tarihi,
Walter Harris, 8vo. Dublin, 1766, s. 118, 119, 120.

    [Dipnot 19: Donenobroog-Hodie-Donnybrook. Fuarının şöhreti
    iyi bilinir.]

Doctor Smith'e göre Cork şehrinin franchise'ları
Cork_ History_, Cilt. I. s. 49, "
yakışıklı bir şekilde "20 Ekim 1714'te [daha fazlasını söylemiyor]; ve gece
Majesteleri onuruna yangın işleri ve aydınlatmalarla sonuçlandı
Kral George I., o gün şehirde kutlandı.
D'Oyer Yüz Siparişi ile belediye başkanına dönmesi emredildi
Her üç yılda bir Cork şehrinin özgürlükleri ve franchise'ları.

Bay Hardtiman, Galway_ Historisinde benzer bir
Galway'de alay. Ve kasabada benzer bir şey meydana geldi
Drogheda; ama tamamen muhteşem ponpon ve ekrandan elden çıkarıldı
Dublin yarışmasına böyle bir parlaklık döktü.

Dublin şehrinde franchise sürme töreni
O kadar tuhaf ve dikkat çekici biri, kesinlikle
yazar, meraklı bir tarihsel kayıt olarak verilmeye layık,
Böyle bir pomp, durum ve pageantry ile benzer bir tören yok
İngiltere'de bilinir. Hiç şüphe yok ki, son derece oryantal bir şey vardı
Bu muhteşem yarışmacı, eğer okuyucu sorun çıkarırsa
Lady Mary Wortley Montague'un mektuplarını Adrianople'dan inceleyin,
sürme gösterisi arasında çarpıcı bir benzerlik bulacak
Dublin franchise'ları ve meydana gelen büyük yarışma
Grand-Signior ordusunu bizzat yönetiyor. Hesap aşağıdaki gibidir:-

"Töreni görmek için sabah altıda yükselmenin acılarını aldım.
Ancak bu sekiz'e kadar başlamadı. Büyük sinyal
alayı görmek için seraglio penceresi
Ana Sokaklar. Bir deve üzerine monte edilmiş bir _effivti_
Zengin olarak döşenmiş, ALCORAN'ı yüksek sesle okumak, ince bağlı, bir
minder. Beyaz bir çocuk parseliyle çevriliydi, bazılarını söylüyor
ayetleri, ardından yeşil dallar giymiş bir adam,
Koca ekme tohumu temiz. Ondan sonra çelenklerle birkaç yarışmacı
Mısır kulaklarının, Ceres'in resmedildiği gibi, ellerinde tırpanla,
biçmek gibi görünüyor. Sonra öküz tarafından çizilen küçük bir makine,
Yel değirmeni ve mısır öğütmede istihdam edilen erkekler, ardından başka bir
Buffalolar tarafından çizilen, bir fırın ve iki erkek daha taşıyan makine
Ekmeği yoğurmada, bir diğeri ise fırından çıkarır.
Bu çocuklar her iki tarafa da kalabalık arasında küçük kek attılar ve
ardından tüm fırın şirketleri, iki yaya iki kez yürüyen,
En iyi kıyafetlerinde, kek, somun, pasties ve tüm turta
Sıralar, başlarında; Ve onlardan sonra iki soytarı veya kriko pudingleri,
Yüzleri ve kıyafetleri ile bulaşmış,
Mob antik jestleri ile. Aynı şekilde tüm
İmparatorlukta Ticaret Şirketleri; Kuyumcular gibi asil tür,
Mercers, & c., İnce monte edilmiş ve temsil eden yarışmaların çoğu
Ticaretleri mükemmel bir şekilde muhteşem; Furriers arasında
en iyi figürlerden birini yaptı, büyük bir makine olarak,
Ermin, tilkiler ve c.
hayatta olmak; ve ardından müzik ve dansçılar, "& c. _ Lady of Lady
Wortley Montague_, Londra, 1805, cilt. İi. 181, 182.

Dublin Baş Sulh Hakimi daha önce Provost olarak adlandırıldı ve
Şerifler, 1308 yılından 1409 yılına kadar icra memurlarıdır.
Belediye Başkanı unvanı verildiğinde. 1547 yılında icra memurunun adı
şerif olarak değiştirildi. Ve 1665 yılında başlığı
Belediye Başkanı Lord Belediye Başkanı Sir David Bellingham'ın rütbesine yükseltildi
ilk atanan.
Ek, s. 491 ila 506.

"Dublin şehri eskiden oluşuyordu," diyor Harris, "
Beşinin son zamanlarda olduğu şirketler eklendi.

"Dublin şehrinde uzun süre hüküm süren eski bir gelenek,
Her zaman yılın büyük festivallerine karşı, Rabbi davet etmek
Milletvekili, asalet ve diğer kalite ve rütbe, bir
Onları ilk kez sahne oyunlarıyla yönlendirdikleri eğlence ve
Sonra onları görkemli bir ziyafetle yeniden düzenledi. Birkaç şirket
Ayrıca, patronlarının günlerinde,
Uzun zamandır çok sıkı bir şekilde devam eden gözlemler ve
pratik yaptı.

"Thomas Fitzgerald, Kildare Earl ve İrlanda Lord Teğmen
1528 yılı Noel'de her gün yeni bir oyuna davet edildi; Arland
O zamanlar belediye başkanı ve Francis Herbert ve John Squire icra memurları;
burada taylors Adem ve Havva'nın bir kısmını harekete geçirdi; ayakkabılar
Crispin ve Crispianus'un hikayesini temsil etti; Vinters hareket etti
Bacchus ve hikayesi; Joseph ve Mary'nin marangozları; Vulcan,
Ve onunla ilgili, Smiths tarafından harekete geçti; ve komedisi
Ceres, mısır tanrıçası, fırıncılar tarafından. Sahneleri dikildi
Hoggin-Green, şimdi kolej-yeşil olarak adlandırıldı ve üzerinde aziz öncelikleri
Kudüs John, Kutsal Üçlü ve All-Ballows'a neden oldu
Kurtarıcımızın tutkusunu temsil eden iki oyun,
diğeri ise elçilerin maruz kaldığı birkaç ölüm. "

Dublin, Trinity College Kütüphanesi'ndeki bir makalede belirtilmiştir.
"Bu 1541 Parlamentosu'nda, VIII. Henry. Bildirildi
İrlanda Kralı, Ormond ve Desmond'un Earls'ı vardı,
Lord Barry, Mac-Gilla-Phadrig Ossory, Oğullar
O'Brien, Mac-Carthy-More, birçok İrlandalı efendisi ile; Ve Corpus'ta
Christi Günü, alayı ile sokaklar hakkında sürdüler
Parlamento Cüppeleri; Ve dokuz değer oynandı ve belediye başkanı deldi
At sırtında onlardan önceki topuz. Kral Henry'yi takip eden Pazar
Saint Patrick Kilisesi'nde İrlanda Kralı ilan etti; Ve bir sonraki
Pazar günü at sırtında turnuvaları vardı ve ringde koşuyorlar
at sırtında mızrak. "

Sir James Ware, aşağıdakilerde bu eğlenceleri kısaca ifade ediyor
Kelimeler: "_epulas komaedi, et certamina ludicra, quae sequebantur,
quid attinet dicere? _ "" gereksiz, "diye açıklıyor"
Ziyafet, komedi ve spor izledi. "

Şimdi Harris'in Dublin Şehri Tarihine dönüyoruz.

"Saint George Festivali diğer ciddi günler arasında
Yüksek Veneration ile kutlandı. Şehrin koro kitabında
Dublin bu etkiye birkaç giriştir:

İ.-Saint George'un yarışmasının bakımında,
Yukarıdaki yılın belediye başkanı İmparator ve İmparatoriçe'yi bulmalı,
trenleri ve takipçileri iyi görünen ve hızlandırılmış; yani
Söylemek gerekirse, İmparator iki doktora ve İmparatoriçe ile iki kişiye katıldı.
Şövalyeler ve iki kız, zengin bir şekilde görünen trene binmek için
elbisesi.

İi. _Öğe. _-- Belediye Başkanı, şimdilik, Saint George A'yı bulmaktı
at ve bekarlar o gün ücretleri için 3_s._ 4_d._ ödemek için. .
İcra memurları; Şimdilik, erkekler monte edilmiş dört at bulmaktı
Onlara iyi görünen, kutup eksenini, standardı ve
İmparatorun birkaç kılıçı ve Saint George.

III. _İtem ._-- Loncanın Yaşlı Üstadı Bir Kızlık İyi Bulacaktı
Attebled, ejderhayı yüklemek için ve pazarın katibi bir
Ejderha için altın çizgi.

IV. _İtem ._-- Saint George dört trompetini bulacak yaşlı müdür;
Fakat Saint George'un kendisi ücretlerini ödemekti.

V. _item ._-- Genç Müdür Dele Kralı'nı bulmak zorunda kaldı
ve Dele Kraliçesi, aynı zamanda Dele Kraliçesi'ne liderlik etmek için iki şövalye,
ve elbisesinin trenini taşıyacak iki kız, hepsi tamamen kaplanmış
Siyah kıyafetlerde. Dahası, Saint George'un Şapeli'ne neden olacaktı
Siyah olarak iyi asılın ve her amaca tamamen görünen; Ve
için yastıklar, aceleler ve diğer ihtiyaçlar sağlamaktı,
o günün şenliği.

Corpus alayına yarışmaların hazırlanması daha az değildi
Glovers'ın Adem ve Havva'yı temsil edeceği Christi Günü
Önlerinde bir kılıç taşıyan bir melek.

Currier, bir sunak ve onların
teklif.

Denizciler ve Vintners, Nuh ve Ark'taki kişiler,
marangoz ve somon alıcılarının alışkanlıkları.

Dokumacılar, İbrahim ve Isaac'ı teklifleri ve sunakları ile kişiselleştirdiler.

Smiths, ev sahibiyle Pharoah'ı temsil etti.

Durucu İsrail'in çocuklarıyla deve.

Goldsmiths Cullen Kralı'nı bulacaklardı.

Coopers çobanları bulacaklardı, bir melek şarkı söylerken _gloria
excelsis deo_.

Corpus Christi Guild, Mesih'in tutkusunda, Marys ile bulacaktı
ve melekler.

Taylors, arkadaşlığı ve karısı ile Pilatus'u bulacaklardı,
buna göre giyinmiş.

Berberler, Ann ve Caiaphas.

Balıkçılar, Havariler.

Tüccarlar, peygamberler.

Ve kasaplar, işkenceciler.

Bu aralıklar ve temsiller onlarla birlikte görünüşü taşıdı
Ossory Piskoposu John Bale, Times'ın batıl inançından
daha sonra reform, yazarak, daha fazla itirazla, birkaç
Kral Edward VI.
Kraliçe Mary'nin dini konular üzerine sürgün. Birçok
Bu parçaların henüz mevcut, siyah harfle basılmış; ve yine de
Yaşın tadını gösterirler, hiçbir şekilde lütfen
Şimdiki. "--_ Dublin Şehri Tarihi, Walter Harris tarafından,
Esq. 8vo. Dublin, 1766, sayfa 142, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ve 9.


Bölüm III.-Cilt. İii., S. 36.

"_Running Footmen._"

MR. Weber, "Yanan Havancı Şövalyesi" nin bir notunda,
Beaumont ve Fletcher, Vol. BEN.
P. 194, Edinburgh, 1812, "Koşan Footmen'in bir
O zamanlar şık muhteşem çılgınlık parçası. Onlar
Halen İskoçya'daki bazı soylular tarafından sonuncunun ortası hakkında
yüzyıl ve henüz kıtada zaman zaman karşılanmamışlardır.
Jokeyler gibi, belirli bir diyete tabi tutulurlar; Ve yapmak için
Krampları önleyin, bacaklarının buzağıları yağlanmıştır. "


Bölüm v.-Cilt. İii., S. 87.

"_Turnberry Kalesi._"

"Turnberry Kalesi'nin kalıntıları Sea Coast'ın bir burundadır,
Kirkoswald'ın iki mil batısında ve Maybole'nin beş güney batısında. Bu
Kale, Carrick'ten Alexander Earl'e aitti.
Kutsal Topraklar ve evlenen Martha adında tek bir kızı bıraktı
Robert Bruce, Annandale Lordu. Edward I'in seferinde
İngilizce bu kaleye sahipti. Şu anda daha fazla bir şey yok
binanın temeli ve altındaki bazı tonozlar,
Kalın. "-Playfair'in _Geografik ve İstatistiksel Açıklaması
Scotland_, cilt. I. s. 178, 179.


Bölüm v.-Cilt. İii., S. 92.

"_Caerlaverock Kalesi. _ "

"_Caerlaverock Castle_, altıncı yüzyılda oğlu tarafından kuruldu.
Ünlü bir İngiliz şair olan Lewarch Hen; Ailenin baş koltuğu idi
Kral Malcolm Canmore günlerinde Maxwell. Kuzeyde durdu
Dumfries'e dokuz mil uzakta, NITH ve
Locher; ve yangın silahlarının kullanılmasından önce emprenye edilemez olarak kabul edildi. İçinde
Kral Robert Bruce'un hükümdarlığı, tümünü yıktı
Tahkimatlar, İngilizlerin eline düşmesi için. BT
Ancak yine de güçlendirildi, çünkü 1355'te Sir Roger tarafından alındı
Kirkpatrick ve zeminde seviyelendirildi. Malzemeleri kullanıldı
Essex Earl'ü tarafından yıkılan yeni bir bina kurmak için,
A. D. 1570. Buranın tahkimatı bir kez daha yenilendi
1638'de Nithisdale'in ilk Earl'ü Robert tarafından, asil destek verdi
I. Charles'ın nedeni ve önemli bir garnizon sürdürdü
kendi masrafı. "-Playfair'in _Geografik ve İstatistiksel
Scotland_, cilt. I. s. 107, 108.



Yukarıdaki ciltlere notları kapatırken, burada istiyoruz
Kral II. James'in birkaç tarihi belgesiyle okuyucuya sunmak.
Yukarıdaki vahşi hikayede bu kadar önde gelen bir figür olan
ve şimdiye kadar sahip olduğu o hükümdarın dört orijinal mektubu
Henüz halkın gözüyle hiç karşılaşmadı.

Paris'te yayınlanan küçük bir meraklı ciltte
York Dükü'nün Ölülmesi, sonra James II., Düzenlendi _father Francis
Sanders, İsa Derneği ve geç Majestys'e itiraf ediyor_
Aşağıdaki pasaj oluşur:-

"Bu sürgün edilen prens, Mareşal DE altında birkaç kampanya yaptı.
Turenne ve o kadar çok cesaret ve cesaret gösterdi,
O generalden güçlü bir övgü kazandı. İfadeleri
Prens de Conde daha az görkemli değildi, ki
Korkusuz bir adam olsaydı, York Dükü idi;
Ve karakterini her zaman ve hepsinde cesurluk için tuttu
durumlar. "

Lord Clarendon da "İngiltere'deki İç Savaşlar Tarihi" nde de
Vol. III. P. 370, böylece Kral II. James'den bahsediyor. Ne zaman dük
York ve Dunkirk Savaşı'nda nişanlandı: "Bir söylenti yayıldı
York Dükü'nün esir alındığı _french_ ordusunda
_English_, bazı erkekler onu gördüklerini söylemeyi taahhüt ediyor
eller. Bunun üzerine _french_ memurlarının ve beylerin çoğu çözüldü
onu özgürlüğe sokmak ve _english_ vücuduna doğru ilerlemek ve baktı
mahkumları üzerine ve yanlış bilgilendirildiklerini buldular; Hangi ise
Olmamış olsaydı, şüphesiz, herhangi bir tehlike veya tehlikede,
onu büyüttü. O kadar büyük bir sevgi, ulusun onun için sahip olduğu
Ekselanslar. "

Kral James'in nasıl
ikametgahı sırasında Abbe de Rance'e saygı duyduğunu ifade etti
Fransa; ve aynı şekilde Abbe'nin yoksun hükümdar hakkındaki görüşü:

"Gerçekten hiçbir şeyin bana bu kadar teselli etmediğini düşünüyorum.
talihsizlikler, o saygıdeğer azizin konuşması olarak,
La Trappe. Fransa'ya ilk geldiğimde çok yüzeyim vardı
din görüşü; Gerçekten, herhangi bir şeyim olduğu söylenebilirse
bu ismi hak ediyor. Abbe de la Trappe ilk kişiydi
Bana gerçek Hıristiyanlık konusunda sağlam bir talimat verdi.

"Daha önce Tanrı'ya her şeye gücü yeten bir yaratıcı olarak baktım ve
keyfi vali; Bunun karşı konulmaz olma gücünün olduğunu biliyordum, bu yüzden
kararnamelerinin gönderilmesi gerektiğini düşündüm, çünkü olamazlardı
dayanıklı. Şimdi tüm görüşüm değiştirildi: Abbe de la Trappe
Bana bu büyük Tanrı'yı ​​babam olarak görmeyi ve kendimi görmeyi öğretti
ailesine evlat edinildiği gibi. Şimdi kendime O'nun
Oğlum, kurtarıcımın esasıyla, kalbime uygulandı
kutsal ruh. Şimdi ikna oldum, sadece almamız gerektiğine değil
Sabırlı talihsizlikler, çünkü kaçınılmazdır, ama ben de
Her şeyden perdeyi hazırlayan ölümün
Muhtemelen bize birçok yeni sevgi ve merhamet sırını keşfedin
Onun lütfunda olduğu gibi Tanrı'nın ilavesi. Tanrı, vazgeçen
bizim için tahakkuk eden bir ölümün tek oğlu, kesinlikle hepsini sipariş etmiş olmalı
Aynı aşk ruhu ile daha düşük şeyler. "[20]

Kral James'in M. de Rance'e saygı duyan duyguları vardı. Abbe,
Öte yandan, onun hakkında yüksek bir görüş olarak eğlendirildi. Aşağıdaki
İngiltere'nin talihsiz kralı ile ilgili pasaj,
M. de la Trappe'nin bir arkadaşına mektupları:-

"Şimdi seninle İngiltere Kralı hakkında konuşacağım. Hiç görmedim
tüm davranışlarından daha çarpıcı bir şey; Ben de hiç
Geçici zaman nesnelerinin üzerinde daha yüksek olan herhangi bir kişi görüldü ve
algı. Onun sükuneti ve ilahi iradeye boyun eğmesi
muhteşem. Gerçekten, en kutsal erkeklerden bazılarına eşittir, eğer
Gerçekten de onları aştığı söylenmeyebilir.

"Üç krallığın kaybına maruz kaldı; yine de eşitliği ve
İç huzuru rahatsız edilmez. En acı düşmanlarından bahsediyor
sıcaklık olmadan; Ne de bu imtiyazlara şımartır.
İyi adamlar bile düşmanlarından bahsederken düşemeyecek kadar yatkındır.
Çok fazla olan iki kutsal metin metninin anlamını biliyor
ihmal edildi: 'Sana acı çekmen verilir' ve '
Tanrı.' Bu nedenle Tanrı'yı ​​her zulüm ve aşağılama için övüyor
ki bu. Daha eşit bir zihin durumunda olamazdı
Eğer zamansal refah meridyeninde olsaydı.

    [Dipnot 20: Alet ve La Grand Chartreuse, Cilt. İi. s.
    335-6.]

"Zamanı her zaman makul ve düzenli olarak tahsis edilir.
O kadar kesin bir şekilde doldurulmuş, hiçbir şey iyi eklenemez
ya da mesleklerinden kaynaklandı.

"Tüm arayışları Tanrı ve insanın sevgisine eğilimlidir. Tekdüzen görünüyor
İlahi varlığı hissetmek. Bu, belki de ilk ve en çok
İlahi yaşamda önemli adım.-
takip etmek.

"Kraliçe her açıdan aynı kutsal arzulardan etkileniyor.

"Bu iki mükemmel kişinin birliği Tanrı'nın sevgisi üzerine kurulmuştur.

"Gerçekten kutsal ve kutsal bir olarak adlandırılabilir."

"M. de Rance'ın Kral James'in görüşleri buydu.
şüphe ama saygıdeğer abbe de la trappe onun içinde samimi
ifadeler. "[21]

    [Dipnot 21: Alet ve La Grande Chartreuse'a bir tur, 8vo. Londra,
    1816, Cilt. İi. 336, 337.]


Dört

Kral II. James'in orijinal mektupları.

MSS'de yatırıldı. Trinity College, Dublin'in Dolabı, daha önce hiç
Ortografinin korunduğu yayınlandı.


I. Mektup

AddRessed, "L: Gen: Hamilton.sec .."

                                                   _Dublin 1 Mayıs: 1689_:

27'sinin senin tarafından bulduğum için üzgünüm: o luisignan çok incitti
Ne kadar rahatsız olduğumu ve bir uyarı verdiğimi bilmesine izin ver
Onun incinmesi üzerine de nokta için, önlem için çok iyi olursun
kendiniz Sallys'e karşı, çok fazla erkeğin olduğu bir kasabadan ve
Dua etin gen: kalan memurlar kendilerini çok fazla maruz bırakmazlar,
Size kabul edecek, l^{d. }
Melfort size gönderildiğim birliklerin bir hesabını verecek
Size, aynı zamanda hangi top ve harçların herkesle hazırlıklı olduğu gibi
Olası bir şey, sizi etkinleştirmek için gönderebileceğim her şeye sahip olacaksın
Bu asi kasabayı azaltmak ve daha noyse yapmak için D:
Tyrconnel, sana iniş yapmaya hazırlanıyor, senin gibi varlık
Gözlemleyin, ustalaşmanın son sonucu olarak, bir
Fransız filosunun gelişinin her anını hesaplayın
rüzgar onlar için çok günlerce faire, mektuplar
Kinsale kaldıklarını söylüyor, o limandan on beş lig, yapacaksın
Bu almadan önce Bohan'ın tamamen sahip olduğu konusunda bilgilendirildi
isyancıların dövüldüğü w^{ch.}
en az beş bin sayı ve yüzlerce kişiyi öldürdü
Umarım Bayan Lundy'den sahip olduğunuz tavsiyeler, kanıtlayacak ama
Hikaye, eğer bir çavuş w^{ch.} Leverpoole'den ne olursa ama son weeke
doğru ol, w^{ch.} Bunu bileceksiniz. Sec ..

                                                       J. R.

Ben sana gönderen bir Dorrington Downe. Sec ..


Mektup II.

Aynı.

                                                  _Dublin 10 Mayıs: 1689_:

Ramsay'ın Losse için üzgünüm, bu tür kazalar olacak ve bir
Cesareti kırılmamalı, senin üzerinde sert bir worme var mantıklıım
Eller, ama sonunda üstesinden gelebileceğim, gönderiyorum
bir büyük harç ve karaya göre iki parça batarya ve aynı
ikisinin de denize göre sayısı, 'onları göndermek gerçekten imkansız
Daha erken, on comp: eustach yakında yanınızda olacak, hepsi iyi silahlı,
ve giyinik ve beş comp: Aynı reg'den: Downe,
gönderdiğim diğer, iyi silahlı olacak, sana bununla downe gönderiyorum
Derry ile ilgili olarak, bunun mümkün olup olmadığını göreceksiniz,
w^{ch.} Hiçbiri yargılayamaz, ama siz yerinde olan sen, gönderiyorum
Dowe, s^{r.} Ne: O Neal's Reg: Downe Countys'e ejderhalar
ve antrim w^{ch.} Sipariş verdiğiniz için daha fazla gerekli olacak
Gen: Maj: Bohan size, kesinlikle gerekli olmalısın
Daha fazla erkek Derry'den değil, zeka için ya da biraz
olağanüstü fırsat, çünkü hükümler isteyebilirler ve memnun olurlar
Kendilerini işe yaramaz ağızlardan kurtarmak için, sn.

                                                    James R.


Mektup III.

Aynı.

                                                  _Dublin 20 Mayıs: 1689_:

Bundan önce, l^{d.} Melfort'tan bir hesabınız olacak
Erkekler, kollar ve Stors, size gönderildi ve sizin için tasarlandı, ben
Şimdi size bu taşıyıcıyı geri gönderin l^{d.} Dungan bunu bilmenizi sağlamak için
Bu gün Çarşamba günü Chester'dan gelen biri tarafından bilgilendirildim
Son olarak, Kirke, ilk adil rüzgarla Saille'i yerleştirmekti.
Fower reg^{s.} Foott, Derry'yi rahatlatmak için çaba sarf etmek için var
size gönderilecek bilgilerin bir kopyasını sipariş ettim, yapacağınızı biliyorum
Yapabiliyorsanız, o kasabaya girerseniz,
Bir kez daha bu İngiliz süketmeleri tekrar geri dönmek zorunda kalmalı,
Bu isyancı Towne, sana gönderdiğim güçle uzun süre dayanamadı,
Ama eğer kasabaya girmelerini engelleyemezseniz
Geri çekilmenizi, elinizde olabildiğince de güvence altına alın,
ve top, harçlar ve erkeklere de dikkat etmek için, w^{ch. } açık
Derry Nehri'nin doğu tarafı, şüphesiz baskı yapacaklar
Siz, çizdiğinizde, bunu yapmak zorunda kalmanız durumunda, ne
Öneriyorum, Castlefin, Cladyford'u korumaya çalışmalısın
Bridg ve Strabane bu sulara gelmelerini engellemek için, bu
Güçlü olabilecekleri düşünüldüğünde kolayca yapılabilirim
Foott, çok az ve kötü ata sahip olabilirler ve gitmek için tasarladım
Eniskillemeyi azaltmak üzere, ortalama tyme'de göndermek için sanırım
Charlemont'a bakmaya hazır olacak biraz daha fazla grup
Siz veya Carrickfergus vesilesiyle sunacağı gibi, Lett Castlederg, iyi olun
Sağlanan, Sarsfield'ı güçlendirmek için biraz at ve ejderhalar gönderdim
Sligo'da ve Pursell'in Dragoons'a Belturbet'e emretti, ne els i
Söylemeliyim ki, bu taşıyıcıya atıfta bulunuyorum l^{d.} Dungan, sn ..

                                                    James R.


Mektup IV.

Aynı.

                                                _Dublin 8 Temmuz. 1689_:

Senden ve başkalarından ne duyduğumu Derry'de bulunanları bulamıyorum
bir zamanlar inanıldığı gibi mağdurların isteği için o kadar perste, böylece
Aksine olabilirler, iyi olurdu, ben mantıklıyım
ancak siperlerinizi sürdürecek olan her yerde döşenmiş ve
Onlara şiddetle atla, ama eminim ki ne yapacaksın
bitti, ben çok yetenekli erkekler onların
Ticaret, gerekli olan her şeyin sağlanması için çok kullanılmış olabilir
onları ve hiçbir şey istememek, diğerleri kadar çalışkan değiller
Erkeklerin olabileceğini ve onların Worke'larını olarak itmediklerini bilmek
kendileri için söyleyecek çok şeyleri, hesapta yapabilirler
Onların çok hasta olmaları, ancak metins'leri almış olabilirler
Maderiers tüm bu tyme'de hazır, madencileri w^{ch.} İ
Derry'den daha güçlü bir kasabaya ve istediğimiz yerden
Cannon savunmalarını benim için, bunu sadece sana ima ediyorum, davranmıyorum
Mümkün ya da hayır olup olmadığı ve
Maderier yapmak, eminim ama pabsle bir ev _in_
[_Bu kelime kısmen orijinalinde silinir, ancak yerine geçer
takip_] Derry'ye veya Lifford veya Strabane'de,
Işınlar onları yapacak kadar güçlü ve lattin gott olmamalı
Yeni HID'ler onları ateşten korumak için de yapacak, bu sadece
Kendin, benden rapor edilenler hakkında başka bir mektubun var
Burada, size atıfta bulunduğum Derry tarafından yapılan bazı önerilerden
Siz: Sec ..

                                                    J. R.


           [MSS'den. Trinity College, Dublin Dolabı.]

                Berwick Dükünün Orijinal Mektubu,

                        Daha önce hiç yayınlanmadı,

 "Derry'den önceki kampta Teğmen General Hamilton'a."

                                                 _Trelick 5 Temmuz_:

Şimdi senin onurunu aldım ve Carills'e yazacağım
ONDE CAP^{t.} Manus Odonnell. Tanışmak için gönderilen bir eskort var
Aynı şekilde bir alay tarafından korunan Charlemont'tan gelen birleşme
ayak.

Dün sabah Newtown-Stewart ve Joyning Coll.
Omah'ta Sunderland o zaman yürüdüm; İleri korumam birkaç
nöbetçilerinden ve birçoğu isyan partisinin birçoğu,
Canlılık, 30 ejderhalarla dövdükleri için üç atlık atı,
bizden uzakta çizildi. Cap Patrick Bellue ve Binbaşı
Magdonnel Van-Guard'a komuta etti. Sekiz veya dokuz vardı
Düşman öldürülmedi ama hiçbirimiz. Atlarım ve ejderhalarla birlikte gittim
Dört mil inniskiing ve büyük bir sığır dekoru sürdü
Trelick şu anda bulunduğum ve Enniskiling'e dokuz mil uzaklıkta. Ben
Elbette o towne feare için en önemli parti yok
Sırtlarının üstünde varlığım, böylece tüm geriye doğru güvenli. .
İki yüz ayak ve elli at parti ve kalan ejderha
L. Coll. Scott, mahkum alınır
memurlar ve hepsi. Bunun tüm sakinlerinin sizi temin ederim
Country evrensel olarak isyanlardır. Mareschall Rozen'e Mütevazi Hizmetim
Ve inan bana, en alçakgönüllü ve itaatkâr hizmetçiniz

                                                Berwick.

Size öncüimizin bu kadar yakın üç şirketi takip ettiğini söylemeyi unuttum
ayakları ve dört içinde iki davuldan birini aldıkları ayağın
Miles of InnisKiling, ben gelmeden önce, bu [22] coll:
Purcell'in ejderhaları çok iyi.

    [Dipnot 22: Orijinalin ortografisi kesinlikle korunur
    Yukarıdaki mektup boyunca.]

[İllüstrasyon: Kral James'in İmzası ve İmzasının _FAC-Simyesi
II._]

[İllüstrasyon: _FAC-Simya ve Dük Dükünün Mührü
Berwick._]

                         _T. Rozet. sculpsit._


                                SON.




[Sembol: El] Kitap bağlayıcı, gravürü yerleştirmeye özen gösterecektir,
Kral James'in el yazısının ve mühürlerinin faksları sunan
İi. ve Berwick Dükü, karşı sayfada.




Transcriber'ın notları:

Bir dizi küçük noktalama sorunu çözüldü. Eksik aksanlar
takılmamış. Yazışma ortografisi
tutuldu. Anlatıda yazımdaki aşağıdaki değişiklikler yapıldı.

  Sayfa 4, artık zararsız bir şekilde
  Page 16 Mücevher artık burcu
  Page 25 Guager şimdi Gauger
  Page 69 Forboding şimdi ön plana çıkıyor
  Page 83 Wofully şimdi acımasız
  Page 90 Şantrikülasyon şimdi matrisüle edildi
  Sayfa 93 Cateract artık katarakt
  Sayfa 102 İlişkilendirme şimdi aşağıda
  Page 154 Paragragh artık paragraf
  Page 172 Dispouere şimdi reddetti





Projenin Sonu Gutenberg Eve Allowlows Eve, Cilt. 3 (3),
Matthew Weld Hartstonge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVE OF ALL-HALLOWS ***

***** This file should be named 44264.txt or 44264.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/6/44264/

Produced by Robert Cicconetti, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

