*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Houses and Literary Shrines of London (Londra'nın ünlü evleri ve edebi türbeleri)
Yazar: A. St. John Adcock
Yayın Tarihi: November 24, 2013 [EBook #44269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Famous Houses and Literary Shrines of London, by
A. St. John Adcock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Famous Houses and Literary Shrines of London

Author: A. St. John Adcock

Illustrator: Frederick Adcock

Release Date: November 24, 2013 [EBook #44269]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS HOUSES, LITERARY SHRINES, LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Londra'nın ünlü evleri ve edebi türbeleri




[İllüstrasyon: Sam. Johnson]




  Ünlü evler ve
  Edebi türbeler
  Londra


  A. st. John Adcock


  Yetmiş dört illüstrasyon ile
  Frederick Adcock tarafından
  Ve 16 portre


  Londra: J. M. Dent & Sons, Ltd.
  New York: E.P. Dutton & Co. 1912




  _Her hakkı saklıdır_

  Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
  Ballantyne Press, Edinburgh




Öngörücü not


Hiçbir şey, boş bir evden daha ölü veya boş olamazdı
Eski sakinlerimiz hiçbir bilgimiz yok; Ve almak imkansız
Şimdi yabancılar tarafından işgal edilen bir eve gerçek ilgi
Birizle tanışmadıkça, ünlü bir adamın ikametgahı
o adamın kişiliği ve ne düşündüğünü ve ne yaptığını ve dedi
Orada yaşıyordu. Tedarikten biraz daha fazlasını yapmaya çalıştım
burada kardeşimin çizimlerinin tamamlayıcısı olarak bilgi ve buna
Son, kendi açıklamalarımı ve görüşlerimi vermek için daha az endişe duyuyordu.
Böyle tarafından yazılan fikir ve açıklamaları bir araya getirmek için
Ünlü sakinlerin kendileri veya gören ve bayan konuklar ve ziyaretçiler tarafından
onlara. Mümkün olduğunca çağdaş günlüklerden alıntı yaptım ve
Özellikle bu evlere veya bu evlere yazılan mektuplardan anılar,
ya da kiracılarının orada oturduklarında tuttukları dergilerden,
Tüm bunları, olabilecek olayların ve olayların bir anlatısıyla desteklemek
hayatı yeniden yaratmaya ve ait olan atmosferi yeniden yakalamaya yardımcı olun
Onları unutulmaz kılan günlerde bu tür yerler. Ne zaman bende
herhangi bir genel biyografiye macera oldu veya herhangi bir kişisel görüşü ifade etti,
Sadece çok fazla tarih ekleme nesnesiyle oldu ve
bir adamın portresinin taslağını doldurmaya hizmet edeceği gibi,
Yeterli bir dolgunluk ve yaşam rengi ve net bir rahatlama
Hala belirli bir evde geçtiği zaman alanı
bir Londra caddesinde görülebilir.

Sanırım baştan beri yazarlara gerekli kabul ettim
Çeşitli hacimler _recollections_ ve _table talk_
çizilmiş fıkralar ve kalem portreleri ve
Biyografik gerçekler ve başka pek çok şey için özellikle
Elwin ve Courthope'un _poems baskısı gibi kitaplara borçlu ve
POPE MEKTUPLARI_; Austin Dobson'un _William Hogarth_ ve H. B. Wheatley's
_Hogarth London_; Boswell'in _johnson_, elbette ve Forster's _Lives
Goldsmith_ ve _Dickens_; Gilchrist'in _Life of Blake_; Leslie's ve
Holmes'un constable_ _LIV'leri; Arthur B. Chamberlain'in _George Romney_;
Lord Houghton'un _Life ve Mektupları Keats_ ve Buxton Forman _Complete
John Keats'in eserleri_; Leigh Hunt'ın _autobiography_; De Quincey's _English
Afyon eater_; Hogg's ve Peacock's _Memoirs of Shelley_; Carew Hazlitt's
_ Hazlitt_Memoirs; Blackman'ın gündüzün _life; Byron's _journals ve
Letters_ ve Lewis Bettany'nin onlardan yararlı derlemesi, _The
Lord Byron_ İtirafları; Lockhart'ın _Life of Scott_ ve Scott's
_Journal_; Talfourd's ve ainger _ _ _LIVES ve Lamb's _letters_;
Walter Jerrold's _Life of Thomas Hood_; Cross's _Life of George Eliot_;
Sir William Armstrong'un _Life of Turner_ ve Lewis Hind's _Turner's
Altın Vizyonlar_; Joseph Knight'ın _rossetti_; Froude's _thomas carlyle_,
ve W. H. Wylie'nin _carlyle, adam ve kitapları_; Allingham'ın _Diary_;
E. R. ve J. Pennell'in Whistler_ _Life; Trollope's _thackeray_ ve
Lady Thackeray Ritchie'nin Thackeray'ın Yüzüncü Baskısı'na yönelik önsezleri
çalışır.

A. st. J. A.




İçerik


  Chap.                                                     SAYFA

     I. Bazı ünlü cockneys 1

    İi. Londra'da Shakespeare 10

   III. Papa'nın Battersea 26'da kaldığı yer

    IV. Hogarth 36

     V. Goldsmith, Reynolds ve bir kısmı daire 52

    VI. Johnson ve Boswell'in evleri ve uğrakları 89

   Vii. Blake ve Flaxman 118

  VIII. Bir Hampstead Grubu 140

    İx. Soho hakkında tekrar yuvarlak 167

     X. Bir filozof, iki şair ve bir romancı 187

    Xi. Charles Lamb 207

   Xii. ST. John's Wood ve Wimbledon 233

  Xiii. Chelsea Memories 255

   Xiv. Thackeray 296

    Xv. Dickens 314

   Xvi. Sonuç 328




Portreler


  Dr. Johnson _frontispiece_
    _ T. trotter tarafından bir gravürden sonra
    hayattan çizim_

  John Milton _facing p._ 4
    _ İnsihorne tarafından minyatürden

  William Shakespeare "16
    _, Scriven tarafından bir gravürden sonra
    Chandos portre_

  Alexander Pope "33
    _ J. Posselwhite tarafından bir gravürden sonra
    Hudson_ tarafından resim

  Oliver Goldsmith "81
    _ Sir Joshua Reynolds tarafından bir çizimden sonra

  Sir Joshua Reynolds "96
    _ Kendi portresinden sonra bir gravürden_

  James Boswell "102
    _ Bir taslaktan sonra W. Hall tarafından gravürden
    Lawrence tarafından

  John Keats "144
    _ W. Hilton_ tarafından yapılan bir çizimden

  Thomas de Quincey "176
    _ W. H. Moore_ tarafından gravürden

  Lord Byron "193
    _Thomas Phillips, R.A._

  Charles Lamb "224
    _ William Hazlitt'in resminden

  Thomas Hood "241
    _ W. H. Smith_ tarafından gravürden

  Thomas Carlyle "280
    _ Sir John Millais'in bir resminden

  W. M. Thackeray "305
    _, Kont d'Orsay_ tarafından bir kalem çiziminden

  Charles Dickens "320
    _ Baughiet'in siyah beyaz bir çiziminden, 1858_

  Robert Browning "338
    _ Bir fotoğraftan_




Çizimler


                                                            SAYFA

  Savior's, Southwark Katedrali XVI

  Ağ Geçidi, Orta Tapınak 6

  Chaucer Mezarı, Westminster Abbey 8

  Kudüs Odası, Westminster Abbey 11

  St. Olave's Churchyard, Silver Street 17

  Bartholomew Close, Smithfield 21

  Son toplu dükkan, Clare Market 25

  Papa'nın Evi, Battersea 29

  Papa, Mawson'ın Sırası, Chiswick 37

  Sir James Thornhill, 75 Dean Street 42

  Hogarth'ın evi, Chiswick 45

  Dökme penceresi, Hogarth'ın evi 49

  Sir Isaac Newton'un evi, St. Martin Caddesi, W.C. 53

  Sir Joshua Reynolds'un evi, Great Newport Street 57

  Merdiven, 47 Leicester Square 59

  Sir Benjamin West'in Evi, Newman Street 61

  Gainsborough's House, Pall Mall 65

  Sheridan'ın Evi, Savile Row 69

  Pompa Mahkemesi, Tapınak 73

  Richardson's House, North End, Fulham 75

  Goldsmith'in Evi, Canonbury 77

  2 Tuğla Mahkemesi, Tapınak 83

  İkinci kata kadar merdivenler, 2 tuğla mahkeme 85

  Goldsmith'in Mezarı 87

  Staple Inn 91'e giriş

  Johnson'ın Evi, Gough Square 99

  Johnson's Corner, "Cheshire Peyniri" 107

  Boswell'in ilk tanıştığı Johnson 111

  Boswell'in Evi, Great Queen Street 115

  Blake'in Evi, Soho 121

  Blake, 23 Herkül Yolu 125

  Blake'in Evi, South Moulton Street 127

  Flaxman'ın Evi, Buckingham Caddesi, Euston Road 137

  Romney'in Evi, Hampstead 141

  Constable, Charlotte Street 145

  Joanna Baillie, Windmill Hill, Hampstead 147

  Stanfield's House, Hampstead 151

  Bowling Green 153'ten "Üst Şişe"

  Keats 'House, Hampstead 157

  Constable'ın Evi, Hampstead 161

  George Du Maurier'in Mezarı, Hampstead 165

  De Quincey'in Evi, Soho 171

  Shelley's House, Polonya Caddesi, W. 175

  Shelley, Marchmont Street 179

  Hazlitt'in Evi, Frith Street 183

  Thomas Günü, 36 Wellclose Square 189

  Byron, 4 Bennet Caddesi, St. James's 195

  Coleridge, Addison Bridge Place 201

  Will's Coffee House, Russell Street 217

  Kuzu, Colebrooke Row 219

  Lamb's Cottage, Edmonton 229

  Tom Hood'un Evi, St.John's Wood 237

  Charles Dibdin, 34 Arlington Road 243

  George Eliot, Wimbledon Park 247

  George Eliot'un Evi, Chelsea 251

  Kraliçe'nin Evi, Cheyne Walk 257

  Whistler, 96 Cheyne Walk 263

  Turner'ın Evi, Cheyne Walk 269

  Carlyle, Ampton Street 277

  Carlyle's House, Cheyne Row 283

  Leigh Hunt'ın Evi, Chelsea 289

  Leigh Hunt, 16 Rowan Road, Hammersmith 295

  Charterhouse, Meydandan 297

  Thackeray'ın Evi, Kensington 301

  Lamb Binası, Tapınak, Manastırlardan 307

  Dickens, Johnson Street, Camden Town 315

  Dickens'ın Evi, Doughty Street 319

  Thurloe's Localar, 24 Old Square, Lincoln's Inn 329

  Kaptan Marryat, Duke Street, St. James's 333

  Benjamin Franklin'in evi, Craven Street 335

  Cruikshank, 263 Hampstead Yolu 337

  George Morland, "The Bull Inn," Highgate 339

  Rogers, St. James's Place, Green Park 341'den

  Borrow's House, Hereford Meydanı 345




[İllüstrasyon: ST. Kurtarıcı. Southwark Katedrali.]




Ünlü Londra Evleri




Bölüm I

Bazı ünlü cockneys


Londra'nın zemini hiçbir yerde karıştıramazsın ama düz bir şekilde çiçekler
romantizme. Erkenlerimizin ufalanan mezarlarındaki yazıtları okuyun
Bazı eski şehir kiliselerindeki tüccar prensler ve maceracılar ve
Londra'nın ticari yükselişinin tarihi varsa ve
İlerleme yeterince yazılıyor, bir dizi hikaye gibi okuyacak
_arabian gecesi_. Hangi şık ve muhteşem figürleri düşünün, ne
Karanlık planların masalları, şiddetli savaş ve görkemli kahramanlıklar
Londra'nın herhangi bir siyasi tarihinin sayfalarını aydınlatır ve koyulaştırır; ve hatta
Daha göz alıcı, daha yoğun ve insanca canlı, sosyal olurdu
Londra Tarihi, belki de on dördüncü günlerde başlıyor
Langland'ın Cornhill'de yaşadığı ve _Vision of Of
Piers Ploughman_, veya daha uzakta, Richard'ın ilk zamanında, ne zaman
Bu güzel ruh, İngiliz demagoglarının ilki William Fitzosbert,
St. Paul kilise bahçesindeki folkmoot'u haranguing, onları direnmeye çağırıyor
Lord Belediye Başkanı ve Zengin Mahkemesi'nin Tyrannic Vergilendirmeleri
Aldermen-onu o kadar tehlikeye sokan bir adalet tutkusu
Ve bazı arkadaşları sığınak aramak zorunda kaldı ve barikat
kendileri yay kilisesinde. Kilise bir piskoposun emriyle kovuldu.
Reformculara sempati duymadı ve Fitzosbert ve arkadaşları kırıldı
Alevlerden dışarı çıktı, bıçaklandı ve Cheapside'da vuruldu, koşuşturdu
Kuleye, aceleyle denedi ve mahkum edildi, topuklar tarafından sürüklendi
sokaklarda ve Smithfield'a asıldı. Bunu hep düşündüm
iyi, canlı bir başlangıç ​​noktası yapardım ve benden başka bir şey vardı ve
Bu tarihi her şeyden daha erken yazardım.

Londra hakkında yazarken konulardan sonra avlanmaya gerek yok; Onlar geliyorlar
sana. Hava onlarla dolu. Sokakların isimleri
Cabalist kelimeler. Londra'yı tanıdıktan sonra, sayısız büyük ruhlar olabilir
Filo gibi isimlerin görme veya sesiyle çok derinden çağrılır
Sokak, Strand, Whitehall, Drury Lane, Tapınak, Newgate Street,
Aldersgate, Lombard Street, Bez Fuarı, Paternoster Row, Holborn,
Bishopsgate ve yüzlerce. Sadece WhiteFriars'a girmelisin
Sokak ve bir mahkemenin duvarına yazılmış "Asma Söz Alley"
dar bir adım uçuşunun tepesi ve tüm Alsatia tekrar yükseliyor
Ilion, Apollo'nun çalmasının müziğinde bir sis gibi yükselirken. Loiter
Cornhill boyunca doğru ruh hali ve Thomas Archer'ın evi yeniden inşa edecek
Papa'nın baş sokağının köşesinde senin için kendisi
1603'te ilk İngiliz gazetesi ve neden kimsenin yazmadığını merak edeceksiniz.
Londra gazeteciliğinin tam tarihi.

Edebiyat Londra'ya gelince-travers ile perili olan her sokakta
Şairlerin, romancıların ve mektup adamlarının anıları ve bazı
En merak uyandırıcı olan bu derneklerin en belirsizliği. BEN
Yakın yakınlarda, kızarmış, kırmızı kiremitli bir dükkanın canlı, genç bir hatırlaması
Kendimi tatmin ettiğim derilerin binalarının sonu
Robert Bloomfield'ın kunduracı olarak çalıştığı aynı yer
asistan; Devereux Mahkemesi hala Grecian'dan bir şey tutuyor
Addison ve Steele tarafından sıkça sık olunan kahve evi, ama biliyordum
Önce mahkeme ve bunun yeri olarak hala en çok çekildim
Akenside'nin sık sık kışını geçirdiği Tom'un kahve evini yok etti
Akşamları; Ve eğer görünür bir şekilde geri getirme seçimim olsaydı
Hiçlik eski Charing Cross evlerinden biri, kasap olurdu
Çocukluğunda daha önce evlat edinen amca tarafından tutulan alışveriş.

Londra hakkında çok hoş olmayan şeyler söylendi, ama asla onun tarafından
kendi çocukları ya da Johnson ve Dickens gibi evlat edinme gibi çocukları. Diyor Malmesbury'de doğan Hobbes, "Londra'nın büyük bir karnına sahip, ama hayır
damak, "ve Bishop Stubbs (Knaresborough doğumlu) daha yakın zamanda
bunu "her zaman çanta, nadiren baş ve asla kalbi olarak tanımladı
İngiltere. "Daha sonra hala seçkin bir konuşmacı,
Stubbs's, bir adım daha ileri gitti ve izleyicilerine "pek çok erkek olmadığını
Edebiyatta seçkin Londra'da doğdu ";
bunu göstermeyi güvenli bir şekilde taahhüt edebileceğinden,
En azından edebiyatta seçilen birçok erkek, hiçbir şey söylememek ve
bilim, Londra'da doğdu, diğer yarım düzine kasabalarda
Krallık bir araya geldi.

Başlangıç ​​olarak, edebiyatımızın sabah yıldızı Geoffrey Chaucer
Thames Caddesi'nde doğdu, evlendikten sonra iskeleden çok uzak değil
ve Aldgate'de kendisi için bir ev kiralamıştı,
Gümrük denetleyicisi ve şu anda yazmak için olan kalem
_CANTERBURY TALES_ "Konşimento faturaları üzerinden geçti." "Şairler Şair"
Spenser, East Smithfield'da, kule tarafından doğdu ve
_Prothalamion_ doğum yerinden sevgiyle konuşuyor-

  "Merry London, en nazik hemşirem,
   Bu benim için bu hayatın ilk yerli kaynağını verdi,
   Başka bir yerden ismimi alıyorum. "

Ben Jonson, Charing Cross, Hartshorn Lane'de doğdu; dördü
Çağdaş Dramatistler, Fletcher, Webster, Shirley ve Middleton
ayrıca doğumla Londralılar; Sir Thomas Browne, _Religio'nun yazarı
Medici_, St. Michael-Le-Quern'in cemaatinde doğdu
şehrin; Ve Bread Street, Cheapside, gerçeği ile kutlandı
Milton orada doğdu.

Londra tüccarının oğlu Dr. Donne de bir taşın içinde doğdu
Cheapside atışı; Ve öğrencisi Cowley, filoda dünyaya geldi
Sokak, Chancery Lane'in köşesinde. Ama Cowley bir döngüydü; O
ülke için doğal olmayan bir tercih edinmiş ve sadece bunu kabul etmekle kalmadı
"Tanrı ilk bahçe ve ilk şehir Cain" ama bir şiir sona erdi
Doğanın övgüsü ve sessiz bir hayatı--

              "Gördüğüm Methinks
  Canavar Londra bana gülüyor;
    Ben de sana yapmalıyım, aptal şehir,
  Eğer sefalete gülmek için uygun olsaydı;
    Ama senin emlak yazıyorum.
  Bırak ama senden kötü adamların git
  Ve seni kalabalık yapan tüm aptallar
    Milyonlarca övünen sen bile,
  Islington Wilt büyümesinden daha az bir köy,
    Neredeyse bir yalnızlık. "

[İllüstrasyon: John Milton]

Liristlerimizin en kötüsü Herrick, babasının dükkanında doğdu
Cheapside, ve sadece şiirsel fancies ile oynuyordu onu alabilirsin
Arkadaşı Endymion Porter'a bazı satırlarda, ülkeyi övdü
"fındık kahverengi neşe ve russet zekası" ile ve yine bir dizi
"Ülke Hayatı" ile ilgili ayetler, kardeşi "üç kez ve
Blest'in üstünde, "çünkü o

  "Değişim için şehri terk et, görmek
   Ülkenin tatlı sadeliği. "

Onu ciddi bir şekilde bulmak istiyorsanız,
"Londra'ya Dönüşü"-

  "Ruhla Kahramanlık Geliyorum, daha çok uçuyorum
   Sana, doğuşumun kutsanmış yeri! ...
   Ey yer! Ey insanlar! lütfen çerçevelenmiş görgü
   Tüm uluslar, gelenekler, akrabalar, diller!
   Ben özgür doğmuş bir Romanım; O zaman acı çekmek
   Aralarında bir vatandaş yaşıyorum.
   Londra benim evim, ancak sert kader gönderdi
   Uzun ve rahatsız edici bir sürgüne;
   Yine de geri çağrıldığından beri, bundan böyle izin vermeme izin ver
   Ey Yerli Ülke! Senin tarafından yeniden yayınlandı;
   Batı dönüşüne göre yerine,
   İlk önce senin urn yapmak için sana yalvaracağım. "

Gerçek Cockney'i konuşuyor; Londra'da daha erken ölürdü
İngiltere'nin batısında canlı. Lamb'ın Londra sevgisi bile neredeyse hiç
Bundan daha büyük.

[İllüstrasyon: Ağ Geçidi. Orta Tapınak.]

Esasen bir kasaba şairi olan Papa'nın doğması gerektiği uyuyordu.
Lombard Caddesi. Bir sonraki caddede Cornhill, Gray doğdu; Ve,
Bir kasap oğlu Defoe, St. Giles's'in cemaatinde hayata başladı,
Cripplegate. Shakespeare bir uzaylıydı, ama Bacon York House'da doğdu,
iplikte; Benim düşünceme göre, lehine en güçlü argüman
oyunları yazdığı teorinin. Churchill, Vine Street'te doğdu,
Westminster; Moorfields'de Keats; ve en strench ve en çok biri
Hepsi Düzensiz Londralılar, Crown Office Row'da Charles Lamb,
Tapınak. Denemelerinden birinde, tavşanda, tapınakta ve
diyor ki: "Üç ağaç ve bir
İçinde pompalayın. Yakınında doğdum ve benken o pompada içiyordum
Altı yaşında bir rechabite. "Pompa artık orada değil, sadece yarısı
Hare Court, Lamb'ın gününde olduğu gibi kalır ve Crown Office Row
yeniden inşa edildi. Miter Court Binalarında ve İç Tapınak Şeridinde Evleri
ayrıca kayboldu; Ancak tapınak hala onun anımsamaları açısından zengindir.
Kağıt binalar, King's Tezgah Yürüyüşü, Harcourt Binaları, Yakın Çeşme
Bahçe Mahkemesi, Geleneğin Söylediği Eski Elizabethan Salonu
Shakespeare oyunlarından birini Kraliçe Elizabeth'e okudu-bunlar ve
Kilise, Bahçeler, Tapınağın Tapınağının Tuhaf Yolları,
Söylediği gibi, en eski hatıralarını oluşturdu. "Bugüne kadar tekrar ediyorum,"
"Kendime daha sık ya da daha nazik bir duygu ile ayet yok,
bu noktadan bahsettiği Spenser'inkinden daha

  'Oraya geldiklerinde, o tuğla kuleler
   Hangi themes geniş yaşlı arka doth sürüş,
   Şimdi çalışkan avukatların bowers'ı var,
   Orada neden Tapınak Şövalyeleri Bide olmayacak,
   Gururla çürüyene kadar. '"

Ve "Gerçekten," diye ekliyor, "Metropol'deki en zarif nokta."

[İllüstrasyon: Chaucer'ın Mezarı. Westminster Abbey.]

Ancak mektupları ve makaleleri Londra'ya olan sevgisiyle doludur. "Umurumda değil
Çok, "Wordsworth'a yazdı", eğer bir dağ görmezsem. Geçtim
Londra'daki tüm günlerim, çok fazla yerel oluşturana kadar
Dağcılarınızdan herhangi birinin ölü doğa ile yapabileceği gibi ataşmanlar ...
Sık sık MOTLEY Strand'a Gözyaşı Gözyaşı döktüm.
Hayat. "Yine," Fleet Street ve Strand, "Manning'e Yazıyor"
Skiddaw'da iyi ve her şeyden daha iyi yerler. "
kız kardeşinin sağlığı nedeniyle Edmonton'a taşınmıştı,
Wordsworth yazdı ve Londra'da tekrar geri dönmeyi nasıl sağladığını söyledi: "In
rüyalar filo pazarındayım, ama tekrar uyumak için ağlıyorum .... oh,
Yalan şairlere inanma asla izin vermeyin,
Sokakların uğrak yeri .... bir bahçe, insana kadar ilkel hapishaneydi
Promethean Felicity ve Cesurluk, neyse ki kendini günah işledi. Oradan
Babylon, Nineveh, Venedik, Londra'yı takip etti ... Londra'da yaşardım
Gömleksiz, kitapsız. "

Ama doğum yerleri kataloğumuza geri dönmek için-Blake geniş doğdu
Altın Meydan yakınında sokak; Holles Caddesi'nde Byron; Kümes hayvanlarında kaput,
Konak evinin gözünde; Dante ve Christina Rossetti
Londralılar doğdu; Swinburne, Browning, Philip Bourke Marston, John da öyle
Stuart Mill, Ruskin, Turner, Holman Hunt, Sir Arthur Sullivan-Ama biz
Edebi Londralılar dışına çıkın Bu bölüm sadece kitapla sona erecek.
Dahası, amacım yazarlar ve sanatçılardan bahsetmek çok fazla değil
hala hayatta kalan evlerin kayıtlarını vermek için Londra'da doğdu
birçoğunun yaşadığı; Burada doğumları olsun ya da olmasın,
Bunların çoğunluğu buraya yaşamak ve çalışmak için geldi, çünkü İngiltere
Endişeli, Lamb'ın hevesinde bir gerçek tahılından fazlası var
"Londra, dehanın tek teşvik eden toprağıdır."




Bölüm II

Londra'da Shakespeare


Shakespeare'in bildiği Londra bir rüya gibi kayboldu. Büyük Ateş
1666'nın birkaç gününde çoğunu varoluştan süpürdü ve ikisi ve
o zamandan beri yarım yüzyıl zamanlar neredeyse her şeyden ayrıldı
onun. Kule hala kalır; Tapınağın kısımları var; başıboş
Cannon Caddesi'ndeki London Stone gibi kalıntı ya da öylesine
Shakespeare, _henry vi._'nin Jack Cade sahnelerinden birini bırakıyor.
Set boyunca görkemli su kapıları da; burada ve orada eski
ev ya da öylesine, iç tapınak ağ geçidinin üstünde, zımba
Inn, Cloth Fuar'da ve Borough High Street'te; bir kaç
Ancient Inns, The Miter Off Ely Place gibi, Dick Whittington'da kumaş
Adil, Southwark'taki George; Biraz düzine kilise dahil olmak üzere
Westminster Abbey (Kudüs Odası İncil Tercümanları
toplantılarını gerçekleştirdi), St. Savior's, Southwark, St. Bartholomew Büyük
Smithfield, St. Andrew Undershaft, St. Ethelburga ve St. Helen's,
Bishopsgate, daha sonra Shakespeare'in olası göründüğü gibi görünüyor
bir süre bir hane; Aksi takdirde Elizabethan Londra
Bir zamanlar ünlü bina ve sokakların az ama hatırlanmış siteleri
isimleri dışında her şeyde değişti.

[İllüstrasyon: Kudüs Odası. Westminster Abbey.]

Yakın zamana kadar hiçbirimiz Londra'da herhangi bir adres bilmedik
Hiç Shakespeare'ler oldu; Hiçbir evi bilmiyorduk, hiçbir sokak bile vardı
Bir kez onu kiracıları arasında numaralandırdı, ancak geçtiğini biliyoruz
Hayatının en yoğun ve en önemli yılının en az yirmi yılı
Metropolis. Bir kısımda
O dönemden Southwark'ta Globe Tiyatrosu yakınındaki lojmanları vardı.
oyun yazdığı ve
mülk sahipleri. Eskiden bir yazıt vardı: "Burada William yaşadı
Shakespeare, "Aldersgate Caddesi'ndeki eski bir evin karşısında, ama
İfadeyi destekleyecek bir kanıt yoktu. Yok
Shakespeare'in mektupları, ama ona atıfta bulunan bir veya iki tane var ve bir
Ona Richard Quiney tarafından yazıldı ve bence bundan çıkarabiliriz
İkincisi Shakespeare zaman zaman bir Vintner olan Quiney'i ziyaret etti.
Carter Lane'deki çan işaretinde konut. Aksi takdirde, bir
Onunla ilgili bir avuç küçük bira kronikleri
Tiyatro çemberleri ölümünden iki veya üç kuşaktan sonra,
Londra hayatında bizi gerçeklere getiren herhangi bir olayın kaydı
İki yıldan biraz daha uzun bir süre öncesine kadar onunla kişisel dokunuş. O zaman bir
Amerikalı profesör Bay Charles William Wallace geldi ve ne yaptı
İngiliz öğrencilerimiz enerjiye veya işletmeye sahip görünmüyor gibi görünmüyor
kendileri için yapın-tozlu yığınları boyunca dikkatlice telafi edildi
Kayıt ofisinde korunan belgeler ve ortaya çıkarmayı başardı
şimdiye kadarki en ilginç Shakespeare keşiflerinden
Made-bize Shakespeare'in canlı bir şekilde samimi bakışlarını veren bir keşif
Londra'da yaşam ve onun ikamet yeri sorusunun ötesinde kurar
Burada dramalarının en büyüğünü yazdığı yıllarda.

1587'de "Kraliçe Oyuncuları" şirketi ilk kez ortaya çıktı
Stratford-on-Avon'da ve bu tarihle ilgiliydi, izlenebileceği kadarıyla,
Shakespeare'in evden kaçtığını; Yani makul bir şekilde oynayabilirsin
Bu şirkete çok küçük bir kapasitede katılması ve
onlarla Londra'ya gitti. Şu anda,
meslek bir aktör ve bir marangoz ve marangoz ticareti ile sahibiydi ve
Shoreditch'te sitenin yakınında duran "tiyatro" yöneticisi
Standart tiyatro şimdiki ve yakın bir rakip evdi, "Perde"
(günümüzde Curtain Road tarafından anıldı); Ve efsaneye göre,
tam bir detay efsanesine dönüşen, ancak hiçbir şeye dayanmayan
Ama en havalı söylenti, bu tiyatrolardan birinin veya her ikisinin dışındaydı
Shakespeare, atları düşünerek Londra'ya gelişinde bir geçim aldı
sahipleri bir performansa tanık olurken.

1593 yılına gelindiğinde Shakespeare aktör ve dramatist olarak biliniyordu. O
Burbage'ın şirketi için çeşitli oyunlarda gözden geçirilmiş ve uğraşmıştı ve
sonuç, zavallı Greene tarafından intihalle suçlanmıştı.
_Groatsworth of Wit_ (Dowgate'de sefil bir şekilde öldükten sonra yayınlandı)
"Uptart Crow, tüylerimizle güzelleştirilen,
_Tygers kalbi bir oyuncuda sarar Hide_
Boş bir ayeti en iyisi olarak dışarı atın; Ve mutlak olmak
_Johannes fac totum_, kendi kibirinde tek sallama sahnesi
"Oyunculuğu için Shakespeare ilk kez görünür
Lord Chamberlain'in 1594'teki hesapları
William Kemp ve Richard Burbage yirmi pound "
Kraliçe Elizabeth'ten önce onlar tarafından "
Noel 1593.

Shoreditch tiyatrosu 1598'de aşağı çekildikten sonra Burbage,
Bankside, Southwark'ta Globe Tiyatrosu,
Barclay & Perkins'in Bira Fabrikası şimdi duruyor; Ve Shakespeare, "
hak eden adamı, "ortaklardan biri olarak alındı ​​ve
Kârın "Şef-Aktör Paylaşımı". Ve bu müreffeh döneme ait
Londra kariyerinin Profesör Wallace'ın son keşiflerinin ait olduğu.

1598'de Silver Street ve Monkwell'in köşesinde bir dükkanda yaşıyordu
Sokak Belli bir Christopher Mountjoy, peruk ve moda bir yapımcısı
başlıklar. O bir Fransız, Cressy'de doğdu ve muhtemelen bir mülteci
Huguenot. Evi bir eş ve kızdan oluşuyordu, bir çırak
Stephen Bellott ve One Lodger ve bu lodger William'dı
Shakespeare. 1604'te çıraklığının dışında kalan Stephen
Efendisinden pound ve bu ve kendi tasarrufları ile seyahat etti
İspanya'ya, ancak yıl sonuna doğru döndü ve işe devam etti
Yine Mountjoy'un dükkanında. Prentice günlerinde Stephen
efendisinin kızı Mary'ye utangaç bir bağ kurdu, ama yüzünden
Araçları ve beklentileri eksikliği ya da doğal olarak suslu olduğu için,
takımına baskı yapmaya çalışmadım ve Madam Mountjoy
Gençler birbirlerinden etkilendi, zamanın modasını takip etti
ve daha sonra aynı çatı altında yaşayan Shakespeare'e ikna etti
Altı yıl boyunca onlarla birlikte,
tereddüt eden sevgilim. Bir gün davayı Shakespeare'den önce bıraktı ve sordu
Profesör Wallace'ın sahip olduğu gibi iyi ofisleri; Ona "Eğer o
Genç adamı bir evlilik teklifi, bir çeyiz takan bir teklif getirebilir
İstasyonlarına evlilikte onlara yerleşmelidir. Bu
o zamanın parasında elli pound veya yaklaşık dört yüz
Günümüzde parayla pound. "Shakespeare bunu üstlenmeyi kabul etti
hassas görev; Genç Bellott ile konuştu ve sonucunun
Müzakereler, Stephen ve Mary'nin girişi,
Kilise Kayıtları, 19 Kasım'da Silver Street, St. Olave'de gösteriyor
1604.

1606'da Madam Mountjoy'un ölümü üzerine Stephen ve karısı geri döndüler
Baba ile yaşa ve işinde ona yardım et, ama yakında düştüler
onunla ve altı ay sonra o kadar kötü terimler haline geldi
onu terk etti ve bir kurban olan George Wilkins ile birlikte kaldı.
Inn Aziz Sepulcher cemaatinde. Aralarındaki kavga doruğa ulaştı
Stephen Bellott'ta 1612'de talep mahkemesinde bir işlem yapmak için
kayınpederinden vaat edilen altmış poundluk bir çeyizden kurtulun ve
Mountjoy'un bir meblağ miras etmek için iddia edilen bir düzenleme yaptığından emin olun
onun iradesiyle ona iki yüz pound. Kayıt Ofisi Profesöründe
Wallace, bu işlemlerle ilgili tüm yasal belgeleri buldu ve
Bunlar arasında Shakespeare'in en iyiye yerleşmesinin biriktirmeleri var
Evliliğin düzenlenmesinde kendi payının hatırlanması. İtibaren
Bu mevduatlar ve referans alan diğer tanıklardan
O, biri Shakespeare'in ilk net ve otantik vahiyini alıyor
Londra'da ev hayatı.

Monkwell'in köşesindeki o dükkanın üzerinde Mountjoys ile yaşadı.
Sokak en az altı yıl boyunca, düğün tarihine kadar ve orada
Bundan sonra onlarla birlikte kaldığından şüphe yok. Daha fazlası
Muhtemelen, gerçekten, bir
1612 davasında tanık ve
Aile biraz "on yıl, az ya da çok." Bu yılların ilerleyen saatlerinde
Stratford'a ara sıra ziyaretlerde yoktu ve şimdiye kadar
genellikle varsayılır (hiçbir izinin olamayacağına dair olumsuz kanıtlar üzerine
bu tarihten sonra bulundu) Stratford'a geri dönüp yerleşti
kalıcı olarak yaklaşık 1609.

Ancak sadece altı yılı alarak, aralarında yazdı.
1598 ve 1604 _Henry V._, _ Windsor'un Merry Eşleri_, _Much Ado Hakkında
Hiçbir şey_, _ IT'yi seviyorsun_, _twelfth gece_, _all iyi biten iyi_,
_Julius caesar_, _hamlet_, _ ölçüm için _ kullanın ve _othello_. İkisinde
Yıllar sonra, hala yaşadığından emin olsa da
MountJoys, _macbeth_ ve _kinger_ yazdı ve sahip olduğu gerçeği
Ondan on yazdığı dönemde burada evi burada
Oyunlar-üçü onun veya şimdiye kadar yazılan herhangi bir adam arasında-
Monkwell Street'in bu köşesi en görkemli edebi dönüm noktası
dünya.

[İllüstrasyon: William Shakespeare]

İçinde bulunduğu ev, büyük ateş ve site tarafından yok edildi
şimdi eski bir taverna, "Cooper'ın kolları" tarafından işgal edildi. Neredeyse bakıyor
Silver Street'in sadece diğer tarafı, kilise bahçesinin bir parçası
St. Olave's. Çırak Stephen'ın evli olduğu kilise
Mary Mountjoy, büyük ateşte de kayboldu ve yeniden inşa edilmedi ve
Üç veya dört ufalanmasıyla kilise bahçesinin bu otu kalıntısı
Shakespeare'in bildiği gibi sokaktan hayatta kalan tek şey mezarlar; onun
Bakış, ölülerin o takas bahçesine kadar dinlenmiş olmalı
Karşı pencerelerden baktı veya Mountjoy'un kapısına çıktı.

[İllüstrasyon: ST. Olave's Churchyard. Silver Street.]

O kapıdan çıktığında sağa dönerek yarım dakikalık yürüme mesafesinde
Up Falcon Street onu Aldersgate Caddesi'ne getirirdi, bu yüzden
İçinde yaşadığı dükkanlardan birinde duyuru olabilir
Dürüst bir hatadan daha kötü bir şey değildi; bir gerçek olarak biliniyordu
o yaşadığını ve gelenek yanlış eve yerleşti
Doğru olan yerine, yüzlerce metre kadar uzaktaydı.
Ancak Shakespeare Mountjoy'un dükkanından yayınlandığında,
Ayaklar zemini zıt yönde daha sık trod; olurdu
Sol'a, Silver Street boyunca, Wood Caddesi'ne ve uzunluğa gidin
Wood Caddesi'nin sonunu neredeyse önleyen ucuz tarafa, burada,
Denizkızı taverna durdu ve sağa veya sola geçmesi gerekiyor
Cuma Caddesi veya Bread Street aracılığıyla Cannon Street ve
Sonra Huggin Lane veya Little Bread Street Tepesi'ne Thames Street'e,
Bu nedenle, Queenhithe, Puddle Wharf veya Paul's Wharf'tan tekne alabilir
Thames üzerinde Bankside'daki Globe Tiyatrosu.

Bu yıllar boyunca Bankside'da tiyatro yoktu; bir şey yok
orada ya da o civarında, Shakespeare'in yaşına ait
Bazı dağılmış, eski, bilinmeyen evler olabileceği veya sahip olmadığı
bilinen ve görkemli Aziz Savior Katedrali. Bu hala açıklığı tutar
Chaucer Günü'nden beri ona ait olan zemin. Yapabilirsin
Chaucer'ın çağdaş Gower'ın ilginç effigy'sine girin ve görün
Beş yüzyıl mezarında uyumak; Ve burada ve orada koridorlar hakkında
ve nefizde hatırlanan veya unutulmuş erkek ve kadınların anıtları
Shakespeare yaşarken öldü ve içinde bir yerde gömülü erkeklerdi,
Ayrıca, onunla samimi olan, orada gömüldüklerine dair bir kanıt olmasa da
Parish Sicili hariç kalır. St. "Aylık Hesapları" nda
Kurtarıcı
Dramatistler:-

    "1625. _August_ 29., bir şair olan John Fletcher, kilisede."

    "1638. _March_ 18th, Philip Massinger, yabancı, kilisede."

Çıkarım, Fletcher'ın cemaatte ikamet ettiği ve
Massinger, "yabancı" yapmamıştı. Ama bunlardan her ikisinden daha erken,
31 Aralık 1607'de Shakespeare'in en genç
Kardeşim Edmund, "bir oyuncu" buraya gömüldü ve yirmi bir ücret
Shillings bir biri tarafından "Büyük Çan'ın bir forenoon knell" için ödendi.

St. Savioor's, o zaman, Globe Tiyatrosu ve Deniz Kızı'nın yerleri ve
Monkwell Caddesi'nin bu köşesi Londra'nın baş Shakespeare türbeleridir.
Monkwell Street konutunun keşfi, Ben'den önce
Jonson, Apollo Kulübü'nü Temple Bar tarafından The Devil Tavern'de kurdu.
Cheapside ve Fleet Street değil Londra'nın kalbi oldu. İken
Shakespeare, Mountjoys, Ben Jonson ve Dekker ile evini yaptı.
Yanında Cripplegate'de yaşamak, Bölge de Johnson
aktör, Anthony Munday ve Shakespeare'in Intimates'i; daha da yakın,
Aldermanbury'de, ilk önce kardeşi aktörleri Heminges ve Condell yaşadı.
Ölümünden sonra oyunlarını topladı ve yayınladı: ve George Wilkins,
Sepulcher's Stephen Bellott ve karısının yakınında hanın yakınında kimin
Mountjoy ile kavgaları, ayrıca
Rowley ile işbirliği yapmak, Shakespeare ile işbirliği yaptı.
_Pericles_ yazımı. Coryat, _crudities_'in eksantrik yazarı,
Bow Lane'de yaşadı; Wood Street'te doğan Donne, erken yazdı
orada şiirler iyi tüccarın evinde, babası ve
Denizkızı sıklığı.

1608'de Milton, Bread Street'te doğdu (Shakespeare onu geçmiş olmalı
Kapı, onların için ve fro) için birçok kez, yaşamak ve çalışmak için büyüdü
Aldersgate Caddesi'ndeki şehir duvarlarında ve Bartholomew Close ve
sadece onlar olmadan Bunhill Row'da ve içlerine geri getirildi
Cripplegate Kilisesi'ne gömüldü. Bunlar ve daha erken ve daha sonra
edebi dernekler, Halo Cheapside ve onun çevresine yardımcı olur ve
Bunu aşan sordid ticari yöne ve tarihe rağmen,
Romantizm Krallığı'nda sonsuza dek bir sokak yapmak.

Ve Cheapside'ın baş ihtişamı elbette denizkızı. Biri
Bugünlerde, durduğu noktanın üzerine uygun bir işaret yerleştirilecek,
ve ayrılmaz olan büyük isimleri altın harflerle ortaya koyun
Hikayesi ve bunlar arasında birincisi Shakespeare'in isimleri olacak Ben
Jonson, Beaumont, Fletcher, Selden, Donne, Carew, Fuller, Sir Walter
Raleigh.

Denizkızı Cuma Caddesi'nde bir yan giriş ile Cheapside'da yükseldi ve
hiçbir iş onu tiyatroya veya gece yarısına doğru götürdüğünde akşamları
Ondan eve dönerken, Shakespeare sık sık bir kenara döndü
neslinin ölümsüzlerinin bu ünlü buluşma yeri. Herkes
Beaumont'un Ben Jonson'a mektubundaki bu rapturöz çizgilere aşina,
"Üstat Fletcher ve iki kişi ile Londra'ya gelmeden önce yazılmıştır.
Mutlu toplantılarını erteleyen emsal komediler, sonra bitmedi
Denizkızı'nda; "Ama kimse hatırlamadan konuşamaz
Onlardan bir kez daha alıntı yapmak:-

                      "Bu sıcak parlaklıkta
  Yalan ve tam denizkızı şarabını hayal ediyorum .... Kayıp
  Seni gördüğümden beri: zekâ dinleniyor gibi
  Teniste tutuldu, hangi erkekler en iyisini yapıyor
  En iyi oyuncularla! Ne gördük
  Denizkızı yapıldı! olan kelimeler duydu
  Çok çevik ve çok ince alev dolu
  Sanki her biri nereden geldikleri gibi
  Bütün zekâsını bir jest haline getirmek istiyordu,
  Ve gerisini bir aptal yaşamaya karar vermişti
  Donuk hayatının; Sonra atıldığında
  Kasabayı haklı çıkaracak kadar
  Üç gün geçti, garanti edebilecek zekâ
  Tüm şehrin aptalca konuşması için
  İptal edilene kadar; Ve bu gittiğinde
  Arkamızda bir hava bıraktık ki
  Sonraki iki şirketi yapabildi
  Doğru esprili; Yine de düpedüz aptallar, sadece akıllıca. "

[İllüstrasyon: Bartholomew Close. Smithfield.]

Keats daha sonraki bir günde sorabilir (muhtemelen kiracıyken
Sonnet'i yazdığı eldeki kuş mahkemesinin üzerindeki ucuz odalar
Chapman'ın Homer'ında):

  "Şairlerin ruhları öldü ve gitti
   Elysium'un bildiği şey
   Mutlu alan veya yosunlu mağara
   Denizkızı Tavern'den daha seçici mi? "

Ve kendi zamanımızda, Mermaid'deki _Christmas'ta Watts-Dunton
o göz alıcı hosteleri yeniden yarattı ve para cezasını tekrar bir araya getirdi
Eskiden sık sık olan ruhlar-onları hayali bir şekilde bir araya getirdi
Shakespeare onlardan ayrıldıktan ve gittikten kısa bir süre sonra kış gecesi
Stratford'a geri dön. Jonson bu vizyoner şirketten ve
Raleigh, Lodge, Dekker, Chapman, Drayton ve Heywood ve Heywood
Masal anlatma ve anımsatan konuşmadan sonra kim girer.

    "Tüm resimlerden daha fazlası Ben,
      Kış örgüsü odun veya akarsu,
    Noel Londra'mızı ne zaman seviyor
      Wassail-Steam'in bulutlarını yükselt:
    Bulutlar gibi bulutlar, kıvırma, al
    Yüz formları gitti ve uyan
  Birçoğu sevdiğimiz dudaklardan yattı ve yaptığımız
        Londra bir rüya gibi. "

İçinde uyuyan anılardan dolayı, bir uddaki müzik gibi
Bilmeyen bir el, her şeyden dolayı dokunana kadar ve
Çünkü asla yapabileceğinizden daha harika değildir, bu yüzden
rüya, Londra'da gelen sis için teşekkür ederim
Aralıklar, gri aylarda ve sessiz sihirbazlarla
görme. Aynı ucuz tarafa açık bir günde bakın ve bu sadece bir
Sade, müreffeh, ortak yerli sokak, ama bir sis sessizce çaldığında
onun aracılığıyla ve onu belirsizlik ve ihtişamla manevi hale getiriyor
ve şiirin gizemi artık sadece dünyevi bir cadde değil
şirketin kontrolü; Bazılarında bir rüya caddesi olur
Bulutların sis yapımı şehri ve her an olduğunu hissediyorsunuz
Kaldırımlar incelebilir ve parçalayabilir ve sizi yıldızlı hale getirebilir,
Aygıtsız alanlar. Kahverengi sisin puslu, altın parıltıya ısındığı yer
Mağaza pencereleri olduğunu bilin. Sokak lambalarını ilerletirken
Kalın hava, sanki sihirli bir şekilde geldiğinizde ve
Tekrar titredi, doğrudan geçtin. Sargı karanlık yüksek
yaşam sesleri ile, ama aralarında bir uzaklık duygusu ile yürüyorsunuz ve
Yalnızlık, çünkü senin hakkınızda gölgeleri fliting yapmaktan başka bir şey göremezsiniz ve
Kendin olduğunuzu bilin, sadece onlar için bir gölge.

Benim için, en güzel ve en garip dokunaklı manzaralardan üçü
Londra, mavi içinde çok yüksek ve çok sessizce parlayan yıldızlar
Onlara kalabalık, nafta akışının kükreyen derinliklerinden bakıyorsunuz,
Yoksulluk Market Street; Thames üzerinde bir güneş doğumu parlatıcı
Londra Köprüsü'nün altında, mavnalar hala parıltısıyla uyuyor
Şafakta soluk gösteren lambaları; Ve bulanık ışıklar ve hayalet
Gizem ile giyinmiş ve değiştirilmiş uzun bir şehir yolunun binaları
Düşünceli, rüya görmüş bir sis ile. Belki de bu sadece loş yüzünden
Birinin, yıldızların ve güneşin doğuşunun
Yüzyıllar israf değişmedi; Ve günümüzde lekelenen sis
Dün ve dünün hayatının
Hala bizi yakalayın ve onları uyanık gözlerimizle görebiliriz,
Onları hayallerimizde gördüğümüzde bile, karanlığın kaldırılması durumunda.

[İllüstrasyon: Son dökme dükkan. Clare Pazarı.]




Bölüm III

Papa'nın Battersea'da kaldığı yer


Chelsea'den Battersea Köprüsü aracılığıyla geliyor, birkaç metre boyunca gidiyorsun
Battersea Köprüsü Yolu, ardından Kilise Yolu'na dönün ve şu anda
Bolingbroke Yolu olan küçük evlerin dar, ortalama bir caddesini geçiyorsunuz.
ve size Bolingbrokes'in bir zamanlar efendisi olduğunu hatırlatmaya hizmet eder.
Battersea malikanesi ve nehri geçen feribot mülk sahipleri
İlk Battersea Köprüsü inşa edilmeden önce bu. Biraz daha
Kilise Yolu, Geçmiş Çömelme ve Kazak Evler Bir Yan ve Gaunt
Duvarlar ve fabrikaların, içki fabrikalarının ve çeşitli ağ geçitlerinin
"İşe yarıyor" ve "
Bolingbroke House "yan duvarlarından birine boyandı.
Yoğun, çöplü bir bahçe görmenizi açın; saman ve kağıt ve oranların hurdaları
ve atık uçları taşlarına üflenir; paketleme kasaları yığınları ve
Ahşap kutular tuğla binaların sıkıcı bir arka planına karşı yükselir ve
Bahçenin derinliklerinde, erkeklerin iş başında olduğu bir boşluk ve
Waggon yükleniyor, Forlorn sol kanadı buluyorsunuz-hayatta kalan her şey-
Bir zamanlar Henry St. John'un aile koltuğu neydi, Viscount Bolingbroke,
şimdi hatırlanacak olan kimin arkadaşı olması
Alexander Pope.

Yaşlı yıpranmış ve pis, taş sundurma lekeli ve ufalanmış ve bazıları
Pencerelerinin kırılması, yerin garip, ihmal edilmiş bir görünümü var, ancak
hala iş amaçlı kullanılıyor ve katip bakışlarınız var
Papa'nın baktığı odalarda masalarında yazmak
Çok farklı bir çevre.

Gerçekten, böyle bir evi ve böyle bir
Bu çok titiz, titiz ve
Papa olarak bir şair mütevazi. Tüm bitişik sokaklar skalid,
Yoksulluğa maruz kalan, gürültülü; Ana yol boyunca, neredeyse işitme içinde, tramvaylar
ve motorlu ürünler sürekli olarak ve fro: tuhaf bir hariç,
Hala burada ve orada rüya gören kirli, yorgun görünümlü yazlık
Çirkin, orta-Victorian komşuları arasında ve nehir için
Bahçenin sonundaki çitin altında,
tanıdığı sessiz, yeşil, kırsal Battersea köyü; eşit
Çan kulesi değirmenlerin üstünde yükselen ve
Bolingbroke gömüldü, ölümünden birkaç yıl sonra yeniden inşa edildi.

Yine de, bu hava durumu, zaman aralıklı eski evin avlusu
aynı ev, Bolingbroke'nin çiminden önce durduğunda ve
Thames'e eğimli hoş bahçeleri, ara sıra eviydi
Papa ve numaralandırılmış Swift, Thomson ve diğer büyük mektup adamları
Kraliçe Anne'nin ziyaretçileri arasında saltanatı. Bakan odalardan biri
Cedar ile kaplı, güzel bir şekilde kakma nehir hala "Bay" olarak bilinir.
Papa'nın salonu "; Papa tarafından çalışması olarak kullanıldığı söyleniyor ve
İçinde Man_ üzerine yazdığını.

Bu nedenle, Papa'nın adanmış _AN denemesine sahip olması daha uygun olan
Man_ to Bolingbroke, açılış satırlarında hitap ettiği
Teşvik:-

  "Uyanık, St.John, tüm ortalama şeyleri bırak
   Düşük hırs ve kralların gururu! "

Ayrıca Horace taklitlerinden birini ...

  "Aşkımı geçmişte seven St. John, geçmişte,
   Hediyemi olgunlaştırıyor ve sonuncusumu bağlayacak. "

Hem yazar hem de devlet adamı olarak parlak hediyelerden oluşan bir adam olan Bolingbroke
Gününün siyasi ilgi duymalarına dahil oldu ve 1715'te kaçmak zorunda kaldı
yüksek ihanet için tutuklamak için Calais'e. Sekiz yıl sonra öyleydi
Geri dönmesine izin verildi ve kaybedilen mülkleri ona geri verildi. Açık
Babasının ölümü Battersea'da ikamet etti ve
Orada 1751'de kanserden öldü. "Papa ondan bahsederdi," diye yazıyor
Warton, "ziyaret etmek için küçümseyen üstün bir düzen olarak
Bu alt dünya; "Ve o sırayla Papa'dan dedi ki," Asla hayatımda değilim
belirli arkadaşları için bu kadar hassas bir kalbi olan bir adamı tanıyordu veya daha fazlası
İnsanlık için genel dostluk. "

[İllüstrasyon: Papa'nın evi. Battersea.]

Ve genel olarak Papa'nın bu karakterinin bayandan daha doğru olduğunu hissediyor
Mary Wortley Montagu'nun "Kötü Asp
Twickenham "; çünkü Colley Cibber ve fakirlere karşı acımasız olsaydı
Grub Street Scribblers _The Dunciad_
kendileri Akenside ve diğer genç rakiplerinin kendisi
el yazmaları ve yayıncılarına tavsiye etmek; Ve eğer karşılık verdiyse
ADDISON'un üzerine düştükten sonra acı bir şekilde, kırılmadan kaldı
Sonuna kadar Swift, Gay, Garth, Atterbury ile yakın arkadaşlığı,
Bolingbroke ve Arbuthnot ile, ona yardımcı olan hizmetleri için
"Bu uzun hastalık, hayatım" dokunaklı bir sevgi dolu ifade etti
minnettarlık. Kalpsiz küçük canavar olsaydı, düşmanları boyadı
O kadar yorulmak bilemezdi ve babası için bir sevgi duyamazdı
ve anne ve kendi zayıflığına ve paramparça sağlığına rağmen,
Kendini, düştüğünde annesinin bakımına bu kadar kararlı bir şekilde adadı
yıllar. "Ey dostum," diye yazıyor Arbuthnot'a,
Hicivler:-

  "Ey dostum, her ev mutluluğu senin olsun!
   Hoş olmayan melankolik mayın:
   İhale ofisinin uzun süre etkileşime girmesine izin veriyorum
   Yeniden yeniden düzenlenen beşiği sallamak için,
   Hafif sanatla bir annenin nefesini uzatın,
   Gülümseme ve ölüm yatağını pürüzsüz hale getirin
   Düşünceyi keşfedin, göze dikkat et,
   Ve bir süre bir ebeveyni gökten tut. "

Tüm hayatı boyunca Papa Londra'da ya da eteklerinde yaşadı. O öyleydi
1715'te babasının ölümünden kısa bir süre sonra yirmi sekiz kiraladığında
Twickenham'daki ünlü villa ve annesini onunla orada yaşamaya götürdü,
Ve o öldüğünde oradan, doksan üçün çok yaşlı bir hanımefendi
10 Haziran 1783'te bir sanatçı arkadaşına mektubu yazdı.
Kederini kapsıyor:-

"Seni bildiğim ve doğal olarak birbirimizi görmek istediğim gibi, bunu umuyordum
Bu gün dileklerimiz buluşacaktı ve sizi buraya getirecekti. Ve bu
Muhtemelen gelmenizi engelleyebilecek sebep, benim fakirimin
Anne öldü. Tanrıya şükrediyorum, hayatı masum olduğu için ölümü kolaydı,
Ve ona bir inilti ya da iç çekmediğinden, henüz onun üzerinde
Sakinlik, nay, neredeyse zevk,
Bu, korkunç olmaktan uzak, onu görmek bile sevimli. Oluşturacaktı
Bir ressamın en iyi görüntüsü süresi doldu ve
Yapabilirsen en büyük yükümlülük sanatı bir arkadaşa verebilir
Gel ve benim için çiz. Eminim yaygın bir engel olmazsa
bunu yapmak için her ortak işi bırakacak; Ve umarım seni görmeyi umuyorum
Geçmişte ya da yarın sabahın erken saatlerinde, bundan önce
Kış çiçeği soluk. Yarın geceye kadar onun müdahalesini erteleyeceğim. BEN
Beni sevdiğini bilin ya da bunu yazmazdım-yapamadım (bu konuda
zaman) hiç yazmış. Adieu. Mutlu bir şekilde ölsün. "

Twickenham Pope, içinde kaldığı Londra'ya sık sık ziyaret yaptı
lojmanlar veya arkadaşların evlerinde; Ve son dört veya beş yılda
hayatının, Bolingbroke Battersea'ya yerleştikten sonra,
Genellikle Bolingbroke House'da olmadığı gibi. Bu tarihte kişisel görünüşünün
Çok fazla kayıt var. Çok sayıda lampooner'ından biri, akılsızca
Yeter ama çok grafiksel olarak, onu şöyle resimlendiriyor ...

  "Yetersiz ve wan ve çan kulesi taçlandırdı,
   Vizesi uzun, omuzları yuvarlak;
   Onun sakat corse iki iğ mandal
   İnsan bacakları yerine destek;
   Biz cildinin tozlu tahıl,
   Bir kriketin sesi ve maymun beyni. "

Eski düşmanı John Dennis, kambur ve sarkık figürüne küçülüyor,
Onu "genç, kısa, squab beyefendi, tanrının yayını olarak nitelendirdi
Sevginin. "Sertten yapılmış bedenlere sıkıca bağlanması gerekiyordu
tuval, böylece kendini dik tutabilir ve Dr. Johnson, "onun
boy o kadar düşüktü ki, onu ortak bir masa ile bir seviyeye getirmek için
koltuğunu yükseltmek için gerekliydi. Ama yüzü hoşlanmıyordu ve onun
Gözler animasyonlu ve canlıydı. "Ve işte Sir Joshua Reynolds's
Kelime resmi: "Yaklaşık dört fit altı inç yüksekliğindeydi, çok
Kambur ve deforme olmuş. Siyah bir ceket giydi ve
O zamanın modası, küçük bir kılıç vardı. Büyük ve çok iyi bir
göz ve uzun, yakışıklı bir burun; Ağzında tuhaf izler vardı
her zaman çarpık kişilerin ağızlarında ve kaslarda bulunur
yanak boyunca koşmak o kadar güçlü bir şekilde işaretlenmişti ki küçük gibi görünüyorlardı
kordonlar. "

[İllüstrasyon: Alexander Pope]

Bu queer, şekilsiz, acınası küçük bir şekil,
Battersea'daki bahçedeki eski dünya evi ve
orada yaşadığı hayat ve kendini meşgul ettiği yazının
Cedar salonunda, bu ekstraktlardan her ikisi de her ikisi de
Warburton'a yazılmıştır:-

    "_11 Şubat 1743-4._

    "Halkın size bir yansımasına layık bir şey söyleyemem
    makul adam; Ve kendimden sadece sana verecek bir hesap
    ağrı; çünkü astımım en son duyduğunuzdan beri her hafta arttı
    Beni tamamen ateş kenarına sınırlama derecesine kadar; böylece ben
    Arkadaşlarımdan hiçbirini görmedim, iki tane (Lord ve Lady
    Bolingbroke), dünyaya kadar bölünmüş olan
    kendim ve Battersea'da sürekli emekli. Orada geçtim
    Zamanımın büyük bir kısmı ve sık sık sizi şirketten diledi, en iyisi
    Başkalarının kaybından pişman olmamamı ve beni bir
    Herhangi bir ölümcül büyüklükten daha asil sahne bize açılabilir. Korkarım
    bana bu şekilde gelmek için tasarladığınız zaman verdin, biri
    Onları (Lord B.) çok diliyorum (bir varlık olarak
    _paullo eksi abgeio_), biraz geçmedikçe tekrar gitecek
    Bay Allen Mart ayında oraya gelmeden önce Londra'da haftalar. Benim hediyem
    Rahiscılık, çok azını yapmak için neredeyse tüm saatlerimi kapsıyor
    desteklenebilir; Yine de büyük baskısını hazırlamak için yumuşak bir şekilde devam ediyorum.
    Notlarınızla eşyalarım ve senden aldığım kadar hızlı, ben
    Sırayla başkalarını ekleyin (Epistle'yi Dr.
    Arbuthnot ve Horace'ın en iyilerinden iki veya üçü, özellikle
    Augustus, önce), deneme ile aynı cilde girecek
    adam üzerinde. Az sayıda makaleyi yayınlamaya karar verdim ve
    diğeri eleştiri üzerine, şimdi, geri kalanının bir örneği olarak, ama bowyer
    Gecikme tavsiye etti, ancak şimdi yanlışta olmadığımı görmeme rağmen. "


    _ "21 Şubat 1743-4._

    "Anayasamdaki geç tecavüzlerin beni istekli hale getirdiğine sahibim
    Bana veya çalışmalarıma daha fazla bakmanın sonunu görmek için. Dinlenirdim
    Varlığımın tam istifasından atılacak olandan
    Tüm merhametin babası ve diğeri için (gerçekten de bir önemsiz olsa da,
    Yine de bir önemsememek bir örnek olabilir) onları samimiyete taahhüt ederim
    her birinin kötülüğünden ziyade mantıklı ve yansıtıcı bir yargıç
    Kısa görüşlü ve kötü niyetli eleştirmen veya yanlışlıkla ve sansür
    okuyucu. Ve hiçbir el onları bu kadar iyi bir ışığa koyamaz, ya da çok iyi dönemez
    Onların kendiniz gibi güne en iyi tarafı. Bu beni itiraf etmemi zorunlu kılıyor
    birkaç aydır kendimin gittiğini düşündüm ve bu yavaş değil
    tepe-doktorların her denemesi gibi ve hala
    Son ilaçlar doğası gereği daha zorlu, tamamen başarısız oldu
    bana hizmet et. Sonunda, yaklaşık yedi gün önce, çok şiddetli bir
    Battersea'ya uy, arkadaşlarım, Lord Bolingbroke ve Lord
    Marchmont, beni kanayan cerraha şimdiki yardım için gönderdi
    ikna oldum, hayatımı anlık etkiyle kurtardım ve
    bu beni değiştirmek için çok devam etti, beş gün geçtim
    baskı olmadan ve iyileşti, üç günüm istedim, bazıları
    Bahçenin derecesi ve uykuda birkaç saat. Şimdi gidebilirim
    Twickenham'a, havanın canlanmada bir rol almayacağını denemek için
    Ben, eğer soğuk algınlığından kaçınabilirsem ve o yer ile Battersea arasında,
    Lord Bolingbroke, kalırken hayatımdaki şeyleri geçeceğim,
    Size söyleyebilirim ki, büyük memnuniyetime göre bu iki hafta olacak
    veya henüz üç hafta. "

Bu Papa yazdıktan sonraki yıl daha fazla bakımın sonuna geldi
kendisi ve eserleri hakkında; Twickenham'da öldü ve altına gömüldü
Twickenham Kilisesi'nin orta koridoru.




Bölüm IV

Hogarth


Twickenham Villa'da ikamet etmeden önce Papa bazılarında yaşadı
Mawson binalarının evlerinden birinde babasıyla zaman (şimdi
Mawson Row), Chiswick. Şimdiye kadar hangisinin
Bu beş kırmızı tuğla ev, onların evidir, çünkü
Kiracılıklarının kanıtı,
"Alexr. Papa, Esquire, Mawson's
Binalar, Chiswick'te "ve bunların arkasında yazılı bölümler
Papa'nın Iliad çevirisinin orijinal taslakları. James Ralph,
Papa _Dunciad_'sinde hüzünlü olan talihsiz şiirler de
Chiswick doğumlu ve cemaat kilise bahçesine gömülü. Biri
Papa'nın Chiswick ile var-Thomas'a oldukça zayıf bir epigram yazdı
Orada ikamet eden ve kiminle bağlantılı görünen odun
Şaire göre kilise için

  "Chiswick'ten Tom Wood, Derin İlahi,
   Ressam Kent tüm madeni parasını verdi;
   Bu ilk madeni para, ben söylemek cesurum,
   Churchman'ın verdi. "

Bu Kent, alıyorum, aynı şekilde yaşayan aynı adlı adamdı.
Papa Günü'nde Chiswick ve bir peyzaj bahçıvan olarak daha dikkat çekiciydi
ressam olarak.

[İllüstrasyon: Papa. Mawson'ın Row Chiswick.]

Ancak, William Morris'in daha yeni ilişkisi ile hiçbir şey söylememek için
Bölge, Chiswick'in en ilginç evi Hogarth'tır. Bu bir
Kraliçe Anne tarzı kırmızı tuğla villa, tuhaf, sarkan bir koy ile
pencere ve büyük, duvarlı bir bahçede duruyor, cemaatten uzak değil
kilise. Uzun yıllar boyunca bu Hogarth'ın yaz ikametgahıydı-
"Villakin" dediği gibi. Eskiden olduğu atölyesi veya stüdyosu
Bahçenin ayağı yıkıldı; Aksi takdirde ev kalır
işgal ettiği zamanki gibi.

Hogarth aslında bir kasaba adamıydı; Neredeyse olmasa da, neredeyse iyi bir
Londralı kuzu. West Smithfield, Bartholomew Close'da doğdu.
Milton'ın daha önce yaşadığı yer ve Washington Irving
sonra yaşa, o; Ve neredeyse tüm hayatını mahallede geçirdi
Leicester Meydanı. Londra'da nadiren yoktu ve asla
uzun; Yazlarını Chiswick'e geçmesi gerektiğinde bile
Villa, kasabaya sık sık geziler yaptı ve birkaçına katlanacaktı
Leicester Meydanı'ndaki evinde günler-veya Leicester Fields, o zaman olduğu gibi
oldu. 1712'de Hogarth, Ellis Gamble'a altı yıllık bir çıraklık hizmete girdi,
Cranbourne Alley'de (şimdi Cranbourne Caddesi) gümüş plakalı bir oymacı ve,
1718'de babasının ölümü üzerine, kendisi için işe başladı.
Long Lane, Batı'da Babasının Evi Oldu
Smithfield ve daha sonra Cranbourne Alley'in köşesine kaldırıldı.
Mercers olarak dükkanı açan iki kız kardeşi ile annesi
Eski uzun şerit adresi. Onlar için bir mağaza kartı kazdı, usulüne uygun olarak
"Mary ve Ann Hogarth, eski frock dükkanından, köşesinde
Cloysters'a bakan uzun duvar, King'in kollarına birleşen kollarına kaldırıldı
Siz Little Britain kapısı, uzun yürüyüşün yakınında, en iyi ve en şık satıyor
Hazır Made Frocks, Fustian, Ticten ve Holland, Stript Dimity
ve flanel yelekleri, mavi ve tuval frocks ve bluecoat erkek çocukları
Dra {rs.
Beyaz ve Stript Flaneller Ye parçasında, toptan veya makul bir şekilde geri dönerek
Oranlar. "

Hogarth çok memnun ve okuma yazma bilmeyen; Onun hecelemesi ve
Dilbilgisi-bu mağaza kartında olduğu gibi-sürekli yanlış gidiyordu. Ama o
nazik, iyi kalpli, yüksek fikirli ve hayal gücü ve orijinali vardı
güzel, mekanik başarılarına gülebilen dahi
okul müdürü. Sık sık olduğunu söyleyen heykeltıraş Nollekins'di
Hogarth'ın Leicester Meydanı'nı yuvarlak bir şekilde gördük, hemşireyi oynarken "
Efendisinin hasta çocuğu başını omzunun üzerinden asılı. "
İlk günler, hala kumar oynama zamanına hizmet ederken ve hatta
Sanırım, bir gün büyük eve sahip olacağını hayal ediyor
Meydanın güneydoğu köşesi, en yüksek zaferlerinden bazılarının tadını çıkaracaktı
ve içindeki en keskin aşağılamalar ve sonunda ölür, arkasında bırakır
Ona İngiliz ressamların ilki arasında bir yer verecek iş.

Whistler'ın Hogarth'ı ilan ettiği kadar titiz bir eleştirmen daha önce bile
"şimdiye kadar yaşamış en büyük İngiliz sanatçı", Hazlitt çok şey söylemişti
aynı şey ve canlılık ve dramatik için parlayan bir haraç ödedi
resimlerinin hayatı; Ama belki hiçbir eleştirmen daha ince, daha fazlasını yazmamış
Kuzu "Dahi ve
Hogarth'ın karakteri. "Lamb, Hogarth'ın iki serisine aşinaydı
baskılar-"fahişenin ilerlemesi" ve "tırmık ilerlemesi"-onun
çocukluk; Ve onların mizahına karşı çok yaşıyor olsa da,
Baş itirazlarının yükseltilebilir fakültelere olduğunu. Onlardı
derin ciddiyet, sert hicivleri, harika yaratıcı güç
Bu onları en çok etkiledi. "Memnun oldum" diyor,
"En çok hangi kitabı soran bir beyefendinin cevabı ile
Kütüphanesinde saygın, 'Shakespeare' diye cevap verdi; Hangisi soruluyor
Bir sonraki en iyi saygın olan 'Hogarth' diye yanıtladı. Grafik temsilleri
gerçekten kitaplar; Onlar içten, verimli, müstehcen bir anlamı var
kelimeler. Baktığımız diğer resimler; okuduğumuz baskıları. "
"Ortak veya kaba yaşamdaki konuların resmini karıştırıyor
kaba bir sanatçı olmak. Hogarth'ın içine girdiği düşünce miktarı
Her resim, seçebileceği her konuyu tek başına terk ederdi. İzin vermek
Biz 'Gin Lane' adlı baskısı olan en alçak konularını alıyoruz. İşte
yüzeysel bir görüşe tiksinecek bol miktarda yoksulluk ve düşük şey; Ve
Buna göre soğuk bir seyirci kendini hemen tiksinti hissediyor ve
itti. Ondan çok uzakta, dayanamayacağımı gördüm.
Aynı kişiler belki de büyük bir memnuniyetle bakarlardı
Poussin'in 'Atina Veba' nın ünlü resmi. Hastalık ve ölüm
ve Atina giysilerindeki şaşırtıcı terör dayanıklıdır ve
Hassas eleştirmenler, 'zevkli sınırlar dahilinde ifade ediyor
his. ' Ama kendi St. Giles'lerinin sahneleri,
Kendi Countryman, düşünmek için çok şok edici ... Sonsuza dek aldatmacayız
kendimiz isimler ve teorilerle. Bir adama harika bir tarih diyoruz
Ressam çünkü konuları için aldı Krallar veya büyük adamlar veya
hangi sürede bir ihtişam attı. Bir diğeri olarak adlandırıyoruz
ortak yaşamın ressamı ve onu bir sanatçı için aklımızda bırakın
daha düşük sınıf, gösterilen düşünce miktarı olup olmadığını yansıtmadan
İkincisi, onların
Sadece konu seçimi aralarında yer almış gibi görünebilir; ya da içinde olup olmadığı
Gerçek, o çok yaygın hayattan büyük bir sanatçı, derin bir
Tarih demekten memnun olduğumuz başka bir adam olarak ilgi. "
Resimlerin çoğunun çirkin olan çok şeyleri olmasına rağmen,
ve kovucu, "çoğunda daha iyisini serpme var
Kutsal su gibi, kovalayan ve bulaşmayı dağıtan doğa
kötü. Bizi tanıdıkları için bunlarda da var.
günlük insan yüzüyle. "Ve bu nedenle,
çağdaş yaşam ve anlattıkları hikayelerin güçlü gerçekçiliği, o
Hogarth'ın çalışmasını sadece dünyanın en büyükleri arasında değil
ressamlar, ancak Smollett ve Fielding gibi erkeklerin en iyi romanlarıyla.

Parçalı otobiyografisindeki bir nota göre, Hogarth bir
Sir James Thornhill'in resimleri için erken hayranlık ve bir yerde
1727'de Sir James'in kurduğu resim okuluna katıldı
Piazza, James Caddesi'nin köşesinde, Covent Garden. Ve efendim James
Yakında öğrencisine özel bir ilgi göstermiş gibi görünüyor ve
75 Dean Street, Soho'daki evine sık sık ziyaretçi olarak; Ve Mart'ta
23, 1729, öğretmeninin kızı ile el attı ve evlendiler
Eski Paddington Kilisesi'nde. Hala olacak resimler ve süslemeler var
Dean Street House'un duvarlarında görüldü, bazıları Hogarth'ın
bir eli olduğuna inanılıyordu.

Evliliğinden sonra Hogarth bir süre Lambeth'de yaşadı; Ama değildi
kayınpederi ile uzlaşmadan çok önce. 1730'da öyleydi
Sir James Thornhill ile ünlü "evin evi
Commons "; ve bir yıl sonra, baskılarını gravür ederken
"Harlot'un ilerlemesi," o ve karısı görünüşe göre mahalleleri almışlardı
Piazza'da Sir James ile.

[İllüstrasyon: Sir James Thornhill. 75 Dean Street.]

"Harlot'un İlerlemesi" ve "Tırmıkın İlerlemesi" sorunu kısa süre içinde
Daha sonra Hogarth'ı şöhrete kaldırdı. Daha iyi toplumda hareket etmeye başladı,
ve moda ve bohem kulüplerinde karşılaşacaktı
günün. O ve Thornhill, Türk'in kafasında sanat kulübünü kurdular.
Gerrard Street; Ve ikincisinin ölümünden sonra Thornhill'in
Sanat Okulu ve Peter's Court'a aktardı, St. Martin's Lane.
Bazen Salisbury Mahkemesi'nde romancı Richardson'ı ziyaret etti; Ve
Burada ilk olarak Dr. Johnson'ın tanıdığını yaptı. Bir vurdu
Garrick ile de dostluk ve onun birkaç portresini boyadı
Bunlardan biri iki yüz pound aldı; ve fielding ile, kim
bize sahip olduğumuz tek portreyi verdi.

1733'e kadar Hogarth, Leicester'daki evi alacak kadar müreffehdi
Başpiskopos için bir site sağlamak için 1870 yılında aşağı çekilen kare
Onu değiştiren Tenison okulu; Ve 1749'da, "fedakarlık
Şöhretine ve servetine yeter, "Chiswick'teki villa'yı bir
yaz tatil evi ve Chiswick Lanes hakkında tanıdık bir figür oldu
Zaman zaman-"mavi gözlü, zeki küçük bir adam, bir yara izi
sağ gözü ve kürk kapağı giyiyor. "Allan Cunningham daha fazlasını sağlıyor
Kişisel görünüşünün canlı açıklaması
Ressamlar_, burada "orta yüksekliğin altında olduğunu söyledi; gözü
tuhaf bir şekilde parlak ve deliciydi; Görünüşü kurnaz, alaycı ve
zeki; alnın yüksek ve yuvarlak. Şahsen aktifti
hareketli ve biraz durumu ve önemi etkilemeyi seviyor.
Neşeli, neşeli ve arkadaşlık, neşeye düşkündü ve
İyi fantezi. "Benjamin West ona dikiş, sonuç olarak adlandırdı
küçük adam; Ve bir şekilde ve diğeri, onun sağlam olduğunu biliyoruz,
İnatçı, Pugnacious ve bir kez bulduğu bir ruffian'ı attığında
Resminde çizdiği güzel davulcayı kötü muamele etmek
Southwark Fuarı. Muhtemelen sağ gözündeki bu yara izi bunun bir kaydıydı
şövalye senet.

Ev hayatının çok az kaydı var ve bunlar
En homalı, en sıradan tür. Sigara içmeye ve kol-sandalyeye düşkündü,
Borusuyla oturmayacak, hala Chiswick'te korunuyor.
En sevdiği bir köpeği, bir evcil kedisi ve bir bullfinch vardı.
Chiswick Garden, onları şimdi yok olan tabletlerle anıyor
Duvardan, kuşun yazısı "ne yazık ki, zavallı dick!" Ve köpek,
"Son zevk, burada Pompey Yalanlar"-
_Candidate_, dağılmış, parlak hicivist Charles Churchill:
"Son zevk, burada Churchill yalan söylüyor."

[İllüstrasyon: Hogarth'ın evi. Chiswick.]

_Candidate_, 1764'ün başında ve 25.
O yılın Ekim ayında Hogarth öldü. Churchill sıcak bir arkadaş olmuştu
onun, ama sondan önce en acı düşmanlarından biri haline gelmişti-bu
Bu bilge olarak ortaya çıkan düşmanlık. 1762'de Hogarth siyasi bir baskı yayınladı
Lord Bute politikasını desteklediği _times_ olarak adlandırıldı ve
alaycı Pitt, Tapınak ve Wilkes. Misilleme yoluyla Wilkes bir
Hogarth'a yaptığı saldırı, gazetesinde, _North Briton_
Bayan Hogarth'a alaycı bir referans yaptı. Bu Hogarth'ı öfkeye karıştırdı;
Ve Wilkes şu anda yüksek ihanet suçlamasıyla tutuklandığında oturdu
mahkemede ve mahkumu çizledi, kötü şaşkınlıklarını ölümsüzleştirdi,
ve özelliklerindeki en kötü nitelikleri vurgulamak. Bu baskıya
Görünüşünü yapıyor, Churchill, sadık bir arkadaşı ve Partizan Wilkes,
Cudgels aldı ve _an epistle merhamet etmeden hogarth'ı korkuttu
William Hogarth_ (1763), sanatını övüyor, ancak onun üzerine hor görüyor
kıskançlık ve benlik saygısı ve onun içinde olduğuna inanmayı etkiliyor
Dotage. Dahayı övebilir, diyor, ama adam değil.

                          "Giymesine özgürce izin ver
  Dahi'nin oraya dokunduğu ve diktiği çelenk:
  Benim gibi düşman, kıskançlık onu yıkmalı,
  Kendim tacın yerini almak için çalışırdı ...
  Hogarth rakipsiz standlar ve etkileşime geçecek
  En uzak çağa rakipsiz övgü. "

Ama adam için--

  "Hogarth, ayakta dur-denenmeye cesaret ediyorum
   Vicdanın başkanlık etmesi gereken büyük mahkemede;
   Bu en ciddi çubukta elini tutun;
   Daha önce kimin, hangi hesapta durduğunuzu düşünün;
   Konuşun, ama iyi düşünün;-ilkden sonuna kadar
   Hayatınızı gözden geçirin, geçmiş her eylemi tartın.
   En erken gençliğinden hatırlayamazsın
   Ve Tanrı'nın seni yargılaması gerektiği gibi, gerçeği söyle,
   Tek bir örnek, kendi kendine bir kenara bırakıldı,
   Ve korku ve gururla gerçekleşen adalet,
   Eşit bir göze sahipsin Genius görüşü,
   Ve Merit'in nesi neyi değerlendirmek için ver?
   Dahi ve liyakat kesin bir suçtur,
   Ve senin ruhun duyu adına hasta ediyor.
   Başarılı olmak için çok aptalca biri var mı?
   Envy'nin sunağında kanamaya mahkumdur;
   Hogarth, gözlerinde suçlu bir zevk,
   İcracı malzemelerinin yeri;
   Nasıl Gloat olduğunu görün, kutsal bayramdan hoşlanıyor,
   Ve bir rahip zulümle kendini kanıtlıyor ...
     Seni tanıyordum, hogarth, zayıf ve boşuna,
   Kendin garip suşunun idolü,
   Bir yaz gününün donuk ölçüsü ile,
   En aşağılık, uzun, uzun saatler uzaklıkta, ifadeyle,
   Arkadaşlarınızla arkadaşlar, tüm boşluklar oturur ve bakış,
   Hogarth Babble Hogarth'ın övgüsünü duymak için .... Garantili çürümenin tüm belirtileri ile,
   Yaş ve hastalık sıkıştırılmış ve yıpranmışken,
   Soluk titreyen dudaklar, Lank yanakları ve boğucu dili,
   Melodi olmayan ruhlar, sinirler ortaya çıktı,
   Vücut büzüldü, loş gözler battı
   Soketlerinin derinliklerinde, zayıf jambonlarınız küçüldü,
   Vücudun ağırlığı sürdüremiyor,
   Damarda titreyen yaşam akışı,
   Yarısından fazlası düşen dürüst gerçekler tarafından öldürüldü,
   Kendi hatanızla, seni iyi dileyen erkeklerden
   Sen, sen de, intikam yapmak için düşünceleriniz
   Ve, her şeyden ölü, kötülük yaşıyor mu?
   Bu nedenle, Dotard, dolabına; Seni kapat;
   Derin tövbe ile günahını yıkayın;
   Erkeklerin uğraklarından utanmaya ve keder sineklerine kadar
   Ve ölümün eşiğinde, nasıl öleceğini öğrenin! "

Bir ay sonra Hogarth, Churchill'in
kiliseyle eski bağlantı ve bir karikatürde mevcut gevşek yaşam
onu yırtık büro grupları giyen bir ayı olarak temsil eden, fırfırlarla
Pençelerinde, bir yandan bir tencerede, diğerinde bir demet
_North Briton_ 'in yalanları ve kopyaları. Garrick Churchill'i duymuştu
onun vitriolik hicivini yayınlamaya hazırlanıyordu ve acele etti
Ona yalvar:
Beni görmeden önce arkadaş Hogarth. O harika ve orijinal bir dahi. BEN
Onu bir erkek olarak sev ve onu bir sanatçı olarak saygı duy. Ben olmazdım
evrendeki siyaset ve politikacılar, ikinizin de
birbirlerine kötü niyet en az nedeni. Eminim yayınlamayacaksın
İki kez düşünürsen ona karşı. "
O mektuptan başka bir şey yok; Ama boşuna yazıldı ve
Hogarth'ın Churchill'in kirpik altında acı çektiği öfke ve aşağılama
ölümünü hızlandırdığı söylenir. Sağlıkta kırılmıştı ve
1764 yazında rahatsız edici, ancak birkaç tabak aldı
Chiswick villanını rötuş yapmak için yanında ve-muhtemelen bazılarıyla
Kendi yaklaşan dağılmasının önsözü-yeni bir hacim için
Onun "her şeyin sonunu" tasvir eden bir kuyruk parçası basar.

[İllüstrasyon: Dökme penceresi. Hogarth'ın evi.]

Ama Londra'dan uzak durmaktan memnun olamazdı ve 25.
Ekim Chiswick'ten Leicester Meydanı'ndaki evine aktarıldı "
zayıf, "diyor Nichols," ama son derece neşeli ve hoş bir şekilde alıyor
Franklin'den mektup "(Benjamin Franklin, bu arada,
Bu kez Bartholomew Close'da; 7 Craven Caddesi'ne çıkarmadı,
Strand, üç yıl sonrasına kadar), "Bir cevabın kaba bir taslağı çizdi
ona; Ama yatağa gitmek, üzerine çaldığı bir kusma ile ele geçirildi
O kadar şiddete sahip çan, kırdı ve yaklaşık iki saat süresi doldu
Daha sonra, varlığını çağıran Bayan Mary Lewis'in kollarında
aniden hastalandı. "

Chiswick Churchyard'a gömüldü; Ve 1771'de arkadaşları bir
Garrick tarafından yazılan kitabın üzerine anıt:-

  "Veda, insanlığın büyük ressamı,
     En asil sanat noktasına ulaşan,
   Resimleri ahlakı cazibe, zihni cazibe
     Ve gözünden kalbi düzeltin.

   Genius ateş ederse, okuyucu, kal;
     Doğa sana dokunursa, gözyaşı bırakın;
   Eğer hiçbiri hareket ettirmezse, geri dön,
     Hogarth'ın onurlu tozu burada. "

Garrick ayetlerini açıkça eleştiren Dr. Johnson'a gönderdi ve
ona ilk satırları farklı olan gözden geçirilmiş bir versiyon sundu
gelişim:--

  "Buradaki sanatın eli yalan söylüyor
     Bu, temel lütuf biçimini izledi;
   Burada ölüm meraklı gözleri kapattı
     Bu görgü kurallarını yüzünde gördü. "...

Garrick, şimdi olduğu gibi kendi kompozisyonunu biraz değiştirdi
görünür; Ama Johnson kesinlikle ikisinin daha iyi çabasıydı.

Bayan Hogarth, Leicester Square House'a sahip olmayı tuttu.
1789'da ölüm, ama esas olarak Chiswick'te ikamet etti. Sir Richard
Phillips onu orada gördü, çocukken ve canlı hatırlamalar yaptı
onu görkemli yaşlı bir bayan olarak, Pazar günleri cemaat kilisesine tekerlekli
banyo sandalyesi ve yükseltilmiş kafa elbisesi, ipek ile nave içinde yelken
bir akraba eşliğinde sakque, siyah calash ve koltuk değneği bastonu (
Öldüğünde Hogarth ile birlikte olan Mary Lewis) ve ondan önce geldi
Dua kitaplarını taşıyan gri saçlı adam hizmetçisi Samuel ve sonra
Oturmuştu, pew kapısını kapattı.

1824'ten 1826'ya kadar Hogarth Villa, Rev. H. F. Cary tarafından yaşandı.
Charles Lamb'ın birçok arkadaşından biri olan Dante'nin çevirmeni ve
Edmonton'daki mezarında bulunan zayıf bir kitabı yazdı.




Bölüm V

Goldsmith, Reynolds ve bir kısmı daire


Sir James Thornhill'in ünlü bakıcılarından biri Sir Isaac Newton'du.
Hogarth'ın Londra evinin bir taş atmasında yaşadı, sadece
Leicester Meydanı'nın köşesi, 35 numaralı St. Martin Caddesi'nde. Burada efendim
Isaac evini 1720'den 1725'e yaptı. Kırmızı tuğla duvarlar
sıvalı; ve filozofun kendisi için inşa ettiği gözlemevi
Çatıda, bir Pazar okuluna dönüştürüldükten sonra,
kırk yıl önce ve Orange Street Şapeli için sıraların tedarik edilmesine yardımcı oldu
Yandaki duruyor.

Newton'un çalışmasının en büyüğü St. Martin's'de kurulmadan önce yapıldı
Sokak, ama bir arkadaşına hayatının en mutlu yıllarının
orada gözlemevinde geçirildi. Arabasını tutmasına rağmen, bazılarında yaşadı
stil, yarım düzine erkek ve kadın hizmetçileri vardı ve her zaman
Misafirperver, topluma düşkün değildi ve içinde çok az konuştu.
Johnson bir keresinde Sir William Jones'a Newton gelişmiş olsaydı
Eski Yunanistan'da bir tanrısallık olarak ibadet edilirdi, ama orada
görünüşünde tanrısal bir şey değildi. "Çok umut verici olmayan bir adamdı
Herne, "diyor Herne; ve Humphrey Newton ünlü akrabasını
bir arabanın "uysal, yatıştırıcı ve alçakgönüllü; asla kızgın görünmüyor
Derin düşünce, onun yüzü hafif, hoş ve rahat. O her zaman
çalışmalarına yakın kaldı .... onu herhangi bir rekreasyon almasını hiç bilmiyordum
Eğitim, çalışmalarında harcanmayan tüm saatleri kaybetti. "
Eksantriklikleri hakkında anlatılan çok sayıda hikaye var ve
Yok düşünme. Bir kolla koçunda Londra'dan geçecekti
bir taraftaki pencereden diğerinde bir dışarı; Bazen olurdu
Bir sabah kalkmaya başlayın ve yatağına otur, düşünce emildi,
Ve böylece kendini giydirmeden saatlerce kalın; Ve akşam yemeği
koydu, oda hakkında yürür, yemeyi unutur ve dikkatsizce
Dikkatini çağırdığında ayakta durun. Bir keresinde ne zaman
Atını bir tepeye götürüyordu, buldu.
zirveye ulaşmak, hayvanın dizginini kaydırdığı ve geride kaldığı
onu algılamadan ve elinde hiçbir şey yoktu ama bazı
tesisat. Dr. Stukeley'e göre, "Eğlenecek arkadaşları olduğunda,"
"Bir şişe şarap almak için çalışmasına girerse,
Onları unutuyor "ve tekrar geri gelmiyor. Ve bundan bahsediliyor
Bir gün Newton'u görmek için aradığı Dr. Stukeley ile aynı.
Sir Isaac'ın akşam yemeğinin hazır olduğu yemek odası. Uzundan sonra
Bekle, aç hissetmek ve sabırsız, Stukeley soğuk tavuğu yedi
ev sahibine yönelikti ve kemiklerden başka bir şey bırakmadı. By-by Sir Isaac
Girdi, selamlarını ve özür dilemesini yaptı ve konuşurken, konuşurken,
masaya bir sandalye çizdi, bulaşık kapağını çıkardı ve
Kemikler sadece sakin bir şekilde gözlemlendi, "Filozoflar ne kadar yok! vardı
Dined olduğumu unuttum! "

[İllüstrasyon: Sir Isaac Newton'un evi. ST. Martin'in Caddesi. WC.]

Daha sonra, St. Martin Caddesi'ndeki aynı ev Dr. Burney tarafından işgal edildi
ve burada _evelina_ yazan kızı Fanny. Yakın, Leicester Meydanı'nda tekrar, karşı tarafta ve neredeyse
Tam olarak Hogarth'ın ikametgahı ile yüzleşen Sir Joshua Reynolds'un eviydi.
1753'ten 1761'e kadar Sir Joshua, 5 Büyük Newport Caddesi'nde yaşadı, ki
II. Charles'ın günlerinde inşa edildi ve hala ayakta. Şimdi ve var
Bir yüzyıl geçmişi bir sanat bayi firması tarafından işgal edildi; böylece olur
Zaman zaman Reynolds'un bir resminin satılık olduğu, satılık,
"Boyadığı yerde." Ama onun taç aylarında onun
kariyer-1761'den ölümüne kadar, 1792'de-Sir Joshua 42 yaşında oturdu
Leicester Meydanı ve daha önce stüdyosu olan şey
Messrs Puttick ve Simpson'ın açık artırma odalarından birine dönüştü. Burada
Allan Cunningham'ın açıklaması ve ressamın yöntemi
İş: "Çalışması sekizgen, yirmi feet uzunluğunda on altı genişliğinde,
ve yaklaşık on beş feet yüksekliğinde. Pencere küçük ve kare ve eşikti
Yerden dokuz metre. Bakıcıları sandalyesi kalıcılara taşındı ve durdu
Zeminin üstünde bir buçuk ayak. Paletini tuttu
Sap ve fırçalarının çubukları on sekiz inç uzunluğundaydı. O
Buluştu ve büyük bir kavga ile. Erken yükseldi, kahvaltı yaptı
dokuz, çalışmasına onda girdi, tasarımları inceledi veya bitmemiş dokundu
Portreler, on bir ona bir bakıcı getirene kadar; dörde boyanmış, sonra
giyinmiş ve akşamları şirkete verdi. "

[İllüstrasyon: Sir Joshua Reynolds'un evi. Büyük Newport Caddesi.]

[İllüstrasyon: Merdiven. 41 Leicester Meydanı.]

Ve iyi şirketin en iyisine de. Gündüz, bir dük veya bir
Marchioness kapısına gidebilir ve daha sonra geri dönebilir.
Lordship veya bakıcının sandalyesini işgal eden hanımefendi, efendim
Joshua şövalyesinde meşguldü; Ama bir akşamın böyle adamları olurdu
Johnson, Boswell, Goldsmith, Garrick, Burke (yakın yaşayan
El, Gerrard Caddesi'nde) akşam yemeği masası hakkında toplandı; olmasına rağmen
Sağırlığı o sosyallik ruhuydu. Asla ondan çıkmadı
Doğal olarak dikkatsiz, bohem alışkanlıkları. O favori portre övgüydü
moda dünyanın, ancak aristokrasiyle karışık
görgü kurallarından herhangi biri. "Stilde tekil bir şey vardı ve
Sir Joshua'nın zevkine katkıda bulunan masasının ekonomisi ve
iyi humour; Herhangi bir sipariş ve
Düzenleme, "Courtenay'a göre." Yedi veya
Sekiz genellikle on beş veya on altı içermeye zorlandı. Ne zaman
Baskınlık zorluk çekildi, bıçak, tabak, çatal eksikliği,
Ve gözlükler başarılı oldu. Katılım aynı tarzdaydı; Ve öyleydi
bira, ekmek veya şarap için anında aramak kesinlikle gerekli
İlk kurs bitmeden onlarla birlikte verilebilir. O bir zamandı
masayı akşam yemeğinde sürtünerek ve bardaklarla donatmak için hüküm sürdü.
Zamandan tasarruf edin ve iki veya üç ara sıra gecikmiş manevraları önleyin,
disiplinsiz yurt içi. Bu hızlandırıcı mutfak eşyaları yıkıldığından
Hizmetin seyri, Sir Joshua'nın yerini asla ikna etmeyecekti
onlara. Ancak bu önemsiz utançlar sadece
Eğlencenin komikliği ve tekil zevk. Şaraplar, aşçılık,
Ve yemekler çok az katıldı; Balık ya da geyik eti de hiç
konuştu veya tavsiye edildi. Onun arasında bu ikna edici, animasyonlu telaş ortasında
Konuklar, ev sahibimiz mükemmel bir şekilde oluşturulmuş oturdu; Her zaman ne olduğuna dikkat et
dedi, ne yedik veya sarhoş olduğunu asla düşünmeyin, ama her birini mükemmel bıraktı
Kendisi için karıştırma özgürlüğü. Zamansal ve manevi akranlar, doktorlar,
Avukatlar, aktörler ve müzisyenler motley grubunu besteledi ve
uyumsuzluk veya anlaşmazlıksız parçalar. "

[İllüstrasyon: Sir Benjamin West'in evi. Newman Caddesi.]

O kadar sürdürülemez ve kolay huyluydu ki Dr. Johnson
Onunla kavga etti, nasıl kötüye kullanılacağını bilmeyi en zor bulurdu
o; Ve hatta keskin dilli Bayan Thrale huzurlu öfkesini övdü,
ve onun "hepsi iyi söylenmeli ve zarar vermemeli" olarak düşünülür. O
Hogarth'ın eski Üstatlara olan hükmünü paylaştı; Ama Hogarth'ın aksine, o
Onlara itirazlarında yüksek ve agresif değildi.

  "Raphaels, korrejiler ve şeylerden bahsettiklerinde,
   Trompetini değiştirdi ve sadece enfiye aldı. "

Reynolds'un kendisi ve Johnson'ın 1763'te ne kurdukları önerisindeydi.
Daha sonra edebi kulüp olarak kutlandı. İlklerini elinde tuttular
Türk'in kafasındaki toplantılar (Hogarth ve Thornhill'in daha önce olduğu yer
sanat kulübünü kurdu) ve orijinal üyeler arasında Burke vardı.
Langton, Beauclerk, Goldsmith ve Sir John Hawkins. İkincisi, bir Arrant
Snob, Goldsmith'in "sadece bir
Edebi Drudge, "ama protestosu geri kalanıyla ağırlık taşımadı.
Yıllar sonra, kralın himayesi altında, Reynolds açıldı
Kraliyet Akademisi, Johnson ilk antik profesörü olarak atandı
Edebiyat ve Goldsmith ilk tarih profesörü olan Reynolds'un kendisi
İlk Başkanı olmak-hangi ofis, 1792'de ölümü üzerine,
başarılı Benjamin West geldi. Batı bir Amerikalıydı ve kazanmıştı
gelip yerleşmeden önce kendi ülkesinde önemli bir itibar
İngiltere'de. Johnson ve Reynolds ile tanıştı ve
Bir süre Sir Joshua'nın bir komşusu, Castle Caddesi, Leicester Meydanı'nda.
Ama hala 14 yaşında duran evle daha yakından ilişkili
Newman Street, Oxford Street, içinde yaşadığı ve kırk beşte çalıştığı
yıllarca öldü.

Sir'in saçaklarına hareket eden çok daha büyük bir çağdaş ressam
Joshua'nın çemberi, Gainsborough'du. Tanıdık gelmediğini
Çember ve bazen toplanan unutulmaz şirketlerden birini yapar
Round Reynolds'un akşam yemeği masası, bazı genite eksikliği nedeniyle
Kendisi, bu onu Sir Joshua'nın dostane ilerlemelerine cevap vermesini engelledi.
Kırk yedi yaşındayken 1774'te Bath'tan Londra'ya geldi.
Schonberg House, Pall Mall'da bir stüdyo aldı ve çok önce değildi
Ünlüler ve moda liderleri,
Portreler ve Reynolds'un başarılı bir rakibi olarak tanındı.
Reynolds kıskançlık veya kızgınlık hissetmekten o kadar uzaktı ki derhal
Popüler rakibine bir ziyaret ödedi; Ama Gainsborough kendini rahatsız etmedi
Aramayı iade etmek için. Şüphesiz Reynolds için de bir dereceye kadar öyleydi,
Londra'da göründüğü yılında konseye seçildi
Kraliyet Akademisi Yönetimi; Ama onuru görmezden geldi, yapmadı
Herhangi bir toplantıya katılın ve sergiye hiçbir şey göndermedi. Reynolds
Açıkçası Gainsborough'un çalışmalarına hayranlığında açık sözlü ve hatta
Kendi portresinin boyanması için endişeli. Biraz gecikmeden sonra
Randevular düzeltildi ve Sir Joshua usulüne uygun olarak Schonberg House'a gitti ve
Resim başladı. Ama ilk oturmadan sonra hastalandı;
Ve iyileşmesi üzerine Gainsborough'a hazır olduğunu söylemek için yazdı.
Tekrar gelmek için cevap almadı ve portrenin bir
Bitmemiş taslak.

Reynolds'a soğukluğu açıklanamaz, çünkü nazikçe disipli
adam ve sosyal. Pall Alışveriş Merkezi'nde neredeyse açık bir ev tuttu ve böyle bir neşeli
Sheridans, Colman ve Garrick gibi ruhlar sabitler arasındaydı
Masasında konuklar.

[İllüstrasyon: Gainsborough'un evi. Pall Mall.]

Gainsborough'un Londra'ya gelmesinden bir yıl sonra, Sheridan'ın _Rivals_
iki yıl sonra takip edilecek Covent Garden Tiyatrosu'nda üretildi
_ Skandal Okulu_. Yirmili yaşından önce Sheridan vardı
Dramatist olarak kariyerini bitirdi, siyasete döndü ve
Parlamento hatiplerinin en parlak, hala müdür kalan
Drury Lane Tiyatrosu sahibi. Tüm hayatı boyunca onun ötesinde yaşıyordu
gelir, borçlanma, borca ​​girme ve dun ve icra memurlarından kaçmak
en eşcinsel duyulmazlık. Herkes onu sevdi ve duyarlıydı
onun cazibesi. Zekâlar nerede olursa olsun, o en iyi içiciydi,
En iyi konuşmacı ve aralarında en esprili. Byron onu yazıyor
_Diary_: "O adam ne enkaz! Ve hepsi kötü pilotluktan;
Daha iyi galeriler vardı, ara sıra biraz fazla squally. Zavallı sevgili
Sherry! O ve Rogers ve Moore ile geçtiğim günü asla unutmayacağım
birlikte; O konuştuğunda ve bir esnemeden altıdan dinledik
Sabahın Biri. "Moore'a bir mektupta Byron bir akşam yemeğini kaydeder
Sheridan, Colman ve büyük bir parti vardı ve bitişte ne zaman
Hepsi içki için daha kötüydü, "Kinnaird ve ben Sheridan'ı yürütmek zorunda kaldık
Kesinlikle inşa edilmiş olan lanet olası bir tirbuş merdiveni aşağı
Fermente likörlerin keşfinden önce ve bacakların bulunmadığı
çarpık, muhtemelen kendilerini barındırabilir. Onu güvenli bir şekilde yatırdık
Evde, adamının, işine açıkça kullanıldığı yer onu almak için bekledi
salonda. "

Bu Ekim 1815'teydi ve 14 Savile Row Sheridan'ın
Böylece asil arkadaşı tarafından yatırıldı. O zaman yaşlı bir adamdı
Altmış dört ve bir yıl sonra orada öldü, beş bin lira borç,
ve sadece kurtarıldı, doktorun empatik müdahalesiyle
Ona katılmak, icra memurları tarafından ölürken tutuklanmaktan ve
battaniyelerindeki bir sünger evine geçti.

Gainsborough'u Londra'ya getiren yıl (1774) aynı zamanda
Goldsmith'in ölümü; Ve biraz için Goldsmith'e geri dönmek istiyorum
Bu bölüm ve Richardson'dan bir şey söylemek. Çünkü merakla
Tüm bu ünlü adamların yaşamlarının nasıl olsa da, orada olsa da ilginç
bazıları arasında yeterince az ortaktı, belirli noktalarda buluştu
ve aralarında belirli bağlantı bağlantıları kurdu; Böylece
Leigh Hunt'ın bir yerde söylediği gibi, bir tür şecere izlemek
Bu tür tanıdıkların, "Beamy'nin" dikkate değer toplantıları ve dokunuşları
Eller, "Shakespeare'den kendi günümüze kesintisiz bir çizgide iniyor.

Böylece Hogarth, Johnson ile ilk kez Richardson'un salonunda Salisbury'de tanıştı
Mahkeme; ve 1757'de Goldsmith Richardson tarafından istihdam edildi ve üzerinde çalıştı
Baskı tesisleri, aynı mahkemede, okuyucu ve düzeltici olarak
basmak; ve bunlar ve bu konuda adlandırılan diğer ölümsüzlerin çoğu
Bölüm-Sheridan da dahil olmak üzere, o zaman o kadar genç olsa da
hepsini geride bıraktı ve Lord Byron'un dostları arasında sayılıyor-
Londralı o kadar büyük olan Dr. Johnson'da ortak bağlantı, ihtiyaç duyması gereken
Şu anda kendine bir bölüm var ya da hiçbiri ile paylaşmayacak bir bölüm var
Ama kaçınılmaz Boswell.

Goldsmith çalışanlarından biri olarak çalışırken Richardson
Sadece müreffeh bir yazıcı değil, zaten en popüler romancıydı.
onun günü. _Pamela_, _clarissa harlowe_ ve _sir charles grandison_
şöhretini krallık boyunca ve ötesinde taşıdı ve çiziyorlardı
Sayısız hayranlıktan gelen şaşkın hayranlık ve duygu gözyaşları
Fransa ve İngiltere'de; ve onun araçlarından bir adamı yaktığında ve
Eminence, evini Fleet Street'ten bir ülke ile desteklemişti
1761'de öldüğü Parson's Green'de konut. 1754'e kadar, ancak,
Ülke evi, North End, Fulham'da Grange idi, sonra güzel,
Eski dünya spotu,-"Londra'nın on milindeki en hoş köy." Ve
Burada tüm romanları yazılmıştı; Grange'yi aldı
1738 ve _pamela_ 1740'ta ortaya çıktı ve 1753'te _sir Charles Grandison_.
Burada da, Johnson'a büyük edebi partiler verirdi.
Bazen Boswell ile gitti. Ama orada başka yazarlar ne olursa olsun
Fielding'in asla konuklar arasında olmamasına güvenle güvenebilir; hepsiyle
Yüksek ahlakı Richardson, dayanılmaz derecede kendinden şikayetçi ve boştu ve
Burlesquing Pamela'yı "Shamela" ve Parodiing için asla affetmeyin
_joseph Andrews_'deki imkansız erdemleri.

[İllüstrasyon: Sheridan'ın evi. Savile Row. ]

Boswell, Richardson'ın Fretful'unu açıklayan iki iyi fıkra verir
kibir ve konuşma güçlerinin sınırları. "Richardson'ın çok azı vardı
konuşma, "diyor Johnson bir zamanlar ona dikkat çekti"
Sir Joshua Reynolds'un her zaman konuşmaya istekli olduğunu söylediği eserler,
ve onları tanıtmaktan memnuniyet duyarız. Johnson, Bay Langton'u taşıdığında
onu gör, onu konuşmaya çıkarabileceğini ve kullanabileceğini iddia etti
Bu yanıltıcı ifade: 'Efendim, onu _rear_ yapabilirim.' Ama başarısız oldu; için
Bu röportajda Richardson, bundan başka bir şey olduğunu söyledi.
Oda _clarissa_'sinin Almancaya çevirisi. "Ve bir dipnotta
Bu Boswell ekliyor: "Edebi bir bayan beni bir karakteristik ile tercih etti
Richardson fıkrası. Bir gün North End'deki ülke evinde, burada
Büyük şirket akşam yemeğinde toplandı, yeni iade edilen bir beyefendi
Paris'ten, Bay Richardson'ı memnun etmeye istekli, ona çok
gurur verici durum-_clarissa_'sinin üzerinde yattığını gördüğü
Kralın Kardeşinin Masası. Richardson, şirketin o bölümünü gözlemliyor
birbirleriyle konuşmakla uğraşıyorlardı, katılmamaya etkilendi. Ancak
Genel bir sessizlik olduğunda ve
Flattery tamamen duyulmuş olabilir, kendisini beyefendiye hitap etti, 'Ben
Düşün, efendim, bir şeyler söylüyordunuz-'yüksek bir çırpınmada duraklama
beklenti. Beyaz kibirle kışkırtılan beyefendi çözüldü
şımartmak için ve zarif bir kayıtsızlık havasıyla
'Sadece bir önemsiz, efendim, tekrarlamaya değmez' diye belirtti. Mortifiation
Richardson görünürdü ve bütün gün on kelime daha konuşmadı.
Dr. Johnson hazırdı ve çok keyif alıyor gibi görünüyordu. "

[İllüstrasyon: Pompa Mahkemesi. TAPINAK.]

Fielding, Bohemian Londra'nın vahşi uğrak yerlerinde kamış yaparken,
Kulübünde kumar oynuyor, pompa mahkemesinde odalarına ev sahipliği yapıyor ve
Romanlarını Soberer zamanının ihtimalleri ve sonlarında yazan Richardson
Kitaplarını Fulham'da metodik olarak besteliyor, yazın erken saatlerinde kalkıyor
sabahları, küçük yaz evinde makalesinde çalışmak
bahçesinde inşa etmiş, sonra kahvaltı okumak için ibadet
Ailesinin üyeleri sabah emeğinin sonuçları. Nerede olursa olsun
Gitti, hayran bayan grupları onun hakkında toplanacak, konuşacaktı
bitmez tükenmez hikayelerindeki zevklerinden hararetle; Ve o enfiye oldu
Tütsü, ciddi ve kendi kendine tatmin edici bir sevinçle, çünkü kendini
Cidden onlar tarafından alınırken ve hiç saçma olduğunu asla hissetmedim,
baktığında bile. Nadiren çizim odasında oturacaktı
Grange'de veya yaz evinde, bir rapt izleyici kitlesi ile çevrili
Onlara yüksek sesle okurken ağlayan kadınsı inananlar
ve Pamela'nın kahramanca erdemi veya nazik Clarissa'nın zulmü.
Orada hayal etmeden düşünemezsiniz, odalardan birinde,
Rahat, obez, dokunaklı, oldukça görkemli, çift çeneli küçük
Beyefendi, adil peruk ve koyu ceketinde,
sandalyesi dışarı çıkmış bir tüyle, bir el öne itildi
yeleklerinden, elindeki kitap veya el yazması, ağırlıklı olarak okuyor ve
kasıtlı olarak uzun, küçük karakter diseksiyonları, özenli
Olayların ve olayların açıklamaları, resmi diyalogları, ne zaman memnun
Onun stiled duygusu veya basit duygusallığı gözlere gözyaşları getirdi
dinleyicilerinin ve onlarla bir ya da iki tane dökmekten utanmamak.

Lady Bradshaigh için bir kelime portresi çizdi, ki
iyi bilinen ama tekrarlamaya değer ve sahip olduğumuz portrelere bakarak
Onun, oldukça doğru bir şeydir. Kendini "kısa, oldukça dolgun,
Yaklaşık beş fit beş inç, adil peruk, bir el genellikle koynunda,
diğeri, ceketinin eteklerinin altına yaslandığı bir baston
aniden saldırıya uğradığında ona bir destek olarak kabul edilemez bir şekilde hizmet edebileceğini
Ona çok sık saldıran titreme veya baş dönmesi, ama şükürler olsun! Olumsuz
çok daha önce olduğu gibi; yoldan geçenler gibi doğrudan açıklığa bakmak
Hayal edin, ama hareket etmeden her iki eline karışan her şeyi gözlemlemek
kısa boynu; neredeyse hiç geri dönmek değil; açık kahverengi bir ten,
Dişleri henüz başarısız değil; pürüzsüz yüzlü ve Ruddy yanak; bazı zamanlarda
yaklaşık altmış beş olmak, diğer zamanlarda çok daha genç olmak; Düzenli,
Hatta tempo, onu kurtarmak yerine zemini çalıyor; gri
göz, ​​sıklıkla baştan sislilikle aşırı kaplanmıştır; şans eseri
Canlı-çok canlı olacak, eğer bir bayanı görme umudu varsa
Seviyor ve onurlar. "

[İllüstrasyon: Richardson'ın evi. North End Fulham.]

Richardson'ın yaz evi uzun zamandan beri bahçeden gitti ve uzun zaman önce
Şimdi grange ikiye bölündü ve yarısında
Sticco-Fronted Burne-Jones 1867'de yaşadı, 1898'de orada öldü.

Goldsmith'in Richardson için düzeltmeden vazgeçmesinden beş yıl sonra, sen
Hala Grub Caddesi'nin squalor'unun ortasında onu bulurken, hala yaşıyor
Elden ağza, incelemeler ve önsöz yazma, yenileme ve yeni hazırlama
Toplam yirmi bir pound için donuk konularda donuk kitapların baskıları
İngiltere'nin iki ciltli _istoryasını derlemek
mektuplar ve genellikle kalbini ve zihnini yapmak
Her yaşta zahmetsiz edebi adamın sahip olduğu sefil hack çalışması
genellikle kınandı.

Yeni görev yöneticisi Yayıncı Bay Newbery idi ve içinde yaşıyordu.
Fleet Street, Şarap Ofisi Mahkemesinde 1762'de o günler; Ama yayıncı
tamamen cazip değildi ve fakirlerini sağlayan düzenlemeler yaptı
Kasabayı aralıklarla terk etmek ve temiz hava ve kırsalda çalışmak
Islington Ortamı. Newbery'nin orada kendi odaları vardı
Canonbury Kulesi ve Goldsmith, bunun yanında bir kulübeye koyardı
Newbery'nin arkadaşı veya akrabası olan yaşlı bir Bayan Fleming tarafından tutuldu.
Yönetim kurulu ve konaklama faturaları onun tarafından periyodik olarak çözüldü
işveren, bunların miktarını düşen her şeyden düşen
Goldsmith zaman zaman yapılan iş için. Neyse ki Bayan Fleming'in
Hesaplar korundu ve Goldsmith'in gardıropu hakkında bir fikir ediniyoruz
yıkama listelerinden ve dikkatlice detaylandırdığı eşyalardan öğrenin
şimdi ve sonra ona küçük miktarlarda para ödünç verdiğini-bir gün ve
bir ve diğeri twopence; Bu ara sıra, bir arkadaşı olduğunda
Akşam yemeği, usulüne uygun olarak belirtmesine rağmen, gösterişli bir şekilde hiçbir ücret almadı;
Ama dört beyefendi onunla çay almaya geldiğinde, onu okudu
on sekiz püskülük.

[İllüstrasyon: Goldsmith'in evi. Canonbury.]

Muhtemelen bedava akşam yemeği yiyen arkadaşlardan biri Hogarth'dı, çünkü
Goldsmith'i ziyaret ederek Islington'a gitti; Ve orada
"Goldsmith'in Hostesi" olarak bilinen bir tablosudur ve
Bayan Fleming'in portresinden başkası olmadığına inanılıyordu.

Boswell'in Wakefield_ Vicar'ın nasıl kurtarıldığına dair hikayesini hatırlıyorsunuz
Borç hapishanesinden kuyumcu. "Bir sabah mektup aldım
Zavallı Goldsmith'ten büyük bir sıkıntı içinde olduğunu, "dedi Johnson,
"Ve bana gelme gücünde olmadığı için, geleceğim için yalvarıyorum
Mümkün olan en kısa sürede ona. Ona bir gine gönderdim ve geleceğine söz verdim
doğrudan O. Buna göre giyinir giymez gittim ve bunu buldum
Ev sahibesi, şiddetli olduğu kirası için onu tutuklamıştı
tutku. Gineimi zaten değiştirdiğini algıladım ve bir
şişe Madeira ve önünde bir bardak. Mantar'ı şişeye koydum,
istenen sakin olurdu ve onunla ne olduğu için konuşmaya başladı
Özgürlüğe tabi olabilir. Sonra bana hazır bir roman olduğunu söyledi
Bana ürettiği basın. Ben baktım ve onun değerini gördüm. BEN
Ev sahibine yakında geri dönmem gerektiğini söyledi; Ve bir kitapçıya gittikten sonra,
Altmış pound için sattı. Goldsmith'i para getirdim ve taburcu etti
kirası, ev sahibini kullandığı için yüksek bir tonda derecelendirmeden değil
O kadar hasta. "Her şey Bayan Fleming'i o sert ev sahibine işaret ediyor ve
O ünlü sahnenin sahnesi olarak Islington'daki kulübesinde konaklama
ara. Varsayım, Goldsmith'in çok daha ağır olduğu
Ona karşı, kendisine tahakkuk eden şey tarafından karşılandığından daha yükümlülük
Newbery'ye Hizmetler, _The'nin yazılmasına zaman vermesinin bir sonucu olarak
Her zamanki crudersy'ye adanmış olması gereken Wakefield_ Vicar;
Ve ihtiyatlı Newbery daha fazla ilerleme kaydetmeyi reddetti ve tavsiye etti
akrabası, ev sahibesi, kurtarma için özet yöntemleri benimsemek
borcu. Goldsmith, o tarihten sonra asla Bayan Fleming ile kalmadı; Ancak
Daha sonra, Newbery Canonbury Kulesi kiraladığında, zamandan beri
Orada bir misafir zaman ve taret bir oda işgal etti. Bunlardan biri sırasında
Ziyaretler yazdı _The Traveller_; Ve daha sonraki yıllarda Charles Lamb sık sık
Gün batımını izlemek için Islington evinden kuleye doğru yürüdü
zirveden ve kiracısı tarafından panelli
Goldsmith'in şiirinin yazıldığı oda.

Goldsmith'in yayınlanmasıyla oldu.
Grub Caddesi'nden ortaya çıkın. Başarısı,
Yayıncı, Wakefield_ _The Vicar'ın el yazmasına bakıyor,
ve bunu da yayınlamak; Ve 1768'de,
_The iyi huylu man_ üretimi ve yayınlanması, bir
Merdiven, iç tapınakta çatı katı ve üç oda kiralaması satın aldı
2 tuğla mahkemesinin ikinci katında, Temple. Blackstone, avukat, o zaman
_Commenties_ üzerinde çalışmak, hemen altında Odalar vardı ve
Dikkat dağıtan seslerden öfkeyle şikayet etti-şarkı söyleme, dans ve
Kör adamın-buff oynamak-Goldsmith
arkadaşlarını eğlendirmek.

[İllüstrasyon: Oliver Goldsmith]

Soluk, yuvarlak yüzlü, düz özellikli, şişkin bir aln ve çirkin,
Uzun üst dudak, haysiyetten daha fazla nezaket ve genite vardı
veya Goldsmith'in görünüşündeki akıl. "Kişi kısaydı" diyor
Johnson ile olan arkadaşlığını kıskanan Boswell ve asla
ne kadar harika olduğunu fark etti, "Onun yüzü kaba ve kaba, onun
Kolay beyefendiyi garip bir şekilde etkileyen bir bilginin sınır dışı edilmesi. Onlar
kim herhangi bir şekilde seçkin heyecanlı kıskançlık
Bunun örneklerinin pek güvenilir olmasının fazlası. "Ama Boswell
onu yanlış değerlendirdi, çünkü kibirli ve küçük kendisi, bunları kolayca okudu
diğerinin davranışına yönelik nitelikler ve onu yanlış anladı.
Goldsmith, elbise konusunda biraz zararsız bir kibir geçirmiş olabilir.
Onu şımartmayı göze alabilirdi; Ama başarılarının kibirine gelince,
Şiirden bahsetmişken

  "Kalabalıklardaki utançım, yalnız gururum"

doğal olarak utangaç ve farklı bir ruhun kendiliğinden itirafıdır.
Bir adam olduğu gibi parlatıldığında, çok zor ve
Ödülü için çok uzun bekleyin ve köleleştirdiği ve beklediği gibi, kabul eder
ona sadece iyi kazanılan ücretler olarak gelen ve muhtemel olmayan şöhret
Onunla ilgili şişmiş kafalı büyümek. Ve kıskanç karakteri için-
Boswell'in bir örneği olarak verdiği şey. Johnson bir
Kral ile beklenmedik röportaj ve Sir Joshua'da bir arkadaş partisi
Reynolds'un Leicester Meydanı'ndaki evi,
Neyin gerçekleştiğine dair tam bir açıklama. Her zaman Johnson
Bu anlatımda istihdam edildi, Boswell, "Dr. Goldsmith kaldı
bir kanepe üzerinde bir mesafede hareketsiz, en azından katılmamayı etkiler
Şirketin istekli merakında. Onun için bir sebep olarak atadı
kasvet ve Johnson'ı yakaladığı konusunda dikkatsizlik gibi görünmek
O'na oyuna bir prologla, umutlarla
onlardan gurur duyuyordu; Ama onun olduğundan şüphelenildi
Dr. Johnson'ın sahip olduğu tekil onurda üzüntü ve kıskançlık ile üzülme
Son zamanlarda keyif aldım. Uzunluğunda, doğallığının açıklığı ve sadeliği
Karakter galip geldi. Kanepeden yayıldı, Johnson'a ilerledi ve
sahip olduğu durumda kendini hayal etmekten bir çeşit çırpın
Sadece açıkladım, diye bağırdı, 'Kendini beraat ettin
Bu konuşma yapmam gerekenden daha iyi; Çünkü eğilmeliydim
ve bütünüyle kekeledi. '"Doğal olarak bu konuşma kralla
böyle bir adama böyle bir nefessizce ezici bir onur gibi görünmezdi
Goldsmith Boswell gibi bir züppe. Goldsmith'in
Sessizce oturması ve her şeyi hayal etmesi gereken doğa
Duyduğu gibi, rahatsız etmek için yuvarlak açık ağızlı karışıklık yerine
önemsiz sorularla anlatıcı; Ama Boswell farkına varamadı
Bu.

[İllüstrasyon: 2 Tuğla Mahkemesi. Tapınak.]

Boswell, kurbağalı ruhunda, herhangi bir konuşmada bunu söylediğinde
Johnson, tartışılmaz üstünlük onuruna hak kazandı ve
Goldsmith, Sosyal Sanat ve Zevk hakkında daha doğru bir anlayışı ile
ilişki, "Efendim, ne yapması gereken bir monarşiyi yapmak için
Bir Cumhuriyet Olun, "Boswell bunu Goldsmith'in kıskançlığının başka bir kanıtı olarak aldı ve
"Şirkette göze çarpan olma arzusu". O devam ediyor
Demek için: "Bir şirkette konuşurken hala daha fazla zımparalanmıştı
Akıcı canlılık ve kendini gururlandırırken,
Yanında oturan ve Johnson'ın yuvarlanması algılanan bir Alman mevcuttu
Kendini konuşmak üzereymiş gibi, aniden onu durdurdu, 'Kal, kal!
Toctor Shonson bir şey söyleyecek! ' Bu hiç şüphesiz
provoke, özellikle de sık sık kuyumcu kadar sinirli
Güçlü öfke ifadeleriyle bahsetti. "Boşuna bir adam
Sık sık bahsetmedim, ama Goldsmith'in eğlence duygusu olan bir adam
onun tarafından gıdıklanacak ve kendisine karşı bir şaka olarak söylemek için sevinirdi,
Jest'i yükseltmek için öfkeyi simüle etmek. O Jape'i duyduğunda
Sir Joshua'nın Hammersmith'e bezelye götürme masası çünkü yol buydu
Green'i döndürmek ve daha sonra yeniden ifade etmek için ifadeyi karıştırmak ve
saçmalık, Boswell bunu daha fazla kanıt olarak sunuyor.
gaflı aptal. Ancak bilerek patlaması daha olasıdır,
Sadece bir kahkaha atmak, onun queer, çılgın mizah modası.
Ama Auchinleck'in ve diğerlerinden bazıları çok durdu ve
Drotesk ve havadar danslarında çevik fikirlerini takip etmek için ağır.

[İllüstrasyon: ikinci kata kadar merdivenler. 2 Tuğla Mahkemesi.]

Neden, berbat Boswell bile "Goldsmith'in
Listelere girdiğinde bile esprili yarışmalarında genellikle çok şanslı
Johnson'ın kendisiyle. "Ve bir kez, Johnson gözlemlediğinde,"
Küçük Goldsmith bilir; Nadiren daha cahil olmadığı yere gelir
başka biri, "Reynolds sessizce koydu", yine de şirketi yok
daha çok seviliyor "; ve doktor derhal" ne zaman "
İnsanlar bir yazar olarak en seçkin yeteneklere sahip bir adamı bulurlar
Onlarla birlikteyken daha düşük, onlar için son derece sevindirici olmalı. "Ama
Elbette neden sevildiğini tam olarak açıklamadı; Ve ne Johnson
"Goldsmith'in komik bir şekilde söylediği" diye ekledi Goldie
Kendi zayıf yönlerini biliyordu ve onlar tarafından eğlendirildi. Kuzu olurdu
onu anladı ve onunla güldü, çünkü frivol ve oynamayı sevdi
Aynı damarda aptal. Öldüğünde, Johnson onun "çok
harika adam ";
Daha sonra, Goldsmith'in arkadaşlarının kısmi olmasının her zaman
ona karşı ve "ona bir duruşma verebilir miydik?"

[İllüstrasyon: Goldsmith'in Mezarı.]

Forster'ın ilgili olduğu gibi, 2 tuğla mahkemesinde odalarında öldüğünde,
Merdiven, yerli olarak yas tutanlarla doluydu-"
herhangi bir evlilik olmadan, arkadaşı olmayan bir ev, onlar vardı
ağlamak için gel; o harika, yalnız, kötü şehrin dışlanmışları
Nazik ve hayırsever olmayı asla unutmamıştı. Ve yerli vardı
Yas tutanlar da. Miss Horneck'in isteği üzerine tabutu yeniden açıldı ve
kız kardeşi (onlar için sahip olduğu biliniyordu)
Kilit saçlarından kesilebilir. Bayan Gwyn'in mülkiyetindeydi
Yaklaşık yetmiş yıl sonra öldü. "Burke'e Goldsmith'in olduğu söylendiğinde
Öldü, gözyaşlarına boğuldu; Ve haber Reynolds'a ulaştığında
Leicester Square resim odası, fırçasını bir kenara bıraktı-sahip olduğu bir şey
Büyük aile sıkıntısı zamanlarında bile yapıldığı bilinmiyor-
Çalışma ve o gün artık girmedi. Boş ve kıskanç bir aptal değil
bu şekilde yas tuttu.

"Tapınaktaki odalarda çok fazla oldum,"
Thackeray yazıyor "ve Johnson ve Burke ve
Reynolds, arkadaşlarını, şairlerini, nazik kuyumcularını görmek için trods-
fakir kadınların bunu duyduklarında acı bir şekilde ağlayarak oturdukları merdiven
Tüm erkeklerin en büyük ve en cömertçe siyah meşe içinde öldü
kapı."

2 numaralı tuğla mahkemesi başka bir bellek tutmazsa yeterince unutulmaz olurdu;
Ancak 1839'da Mackworth Praed aynı evde öldü ve kısa bir süre için
1855'te Thackeray'ın da içinde Chambers vardı.




Bölüm VI

Johnson ve Boswell'in evleri ve uğrak yerleri


Eğer böyle bir iş adamı olmasaydık ve tam olarak olmasaydı
para kazanmanın başlıca sonu olduğundan memnun
varoluş, Fleet Street'teki Dr. Johnson'a bir heykel koymalıyız, hatta
Eğer bir ya da iki evi devirmek zorunda kalırdık. Heykel
St. Clement Danes'da inşa edilen Bay Percy Fitzgerald
Strand'daki Churchyard, hiç yoktan iyidir, ama aynı zamanda
Görünüşte önemsiz ve yanlış yerde duruyor. Johnson
Hala şimdiye kadar ölümden uzaklaştı, o zamandan daha canlı
yaşıyordu, Fleet Street ve mahkemeler ve sokaklar
Fleet Street, onun uygun krallığıdır. Diğer büyük ruhlar aynı şeyi rahatsız ediyor
Zemin, ama hepsini gölgede bırakıyor.

Hayatının daha sonraki kırk yedi yılı boyunca şu ya da bu zamanlarda
Johnson'ın Londra'da on altı farklı adres vardı ve bunlardan altısı vardı.
Fleet Street Byways. Kasabaya ilk ziyaretinde, 1737'de lojmanları vardı
Exeter Street, Strand'da ve Greenwich'te kısa bir süre kaldı, o zaman
Yayıncı Cave'ye yazdı ve _gentleman'ın
Dergi_. Gelecek yıl o ve karısı nihayet Lichfield'dan uzaklaştı ve
Önce Woodstock Street, Hanover Meydanı'nda ve ardından Kale'de
Sokak, Cavendish Meydanı. Şu anda diziye uçtu; eğmek
Sokak; Holborn'a; Fetter Lane'e; tekrar Holborn'a; Sonra Gough
On yıl boyunca yaşadığı şarap ofis mahkemesinin tepesinde kare;
Sonra Staple Inn; Gray's Inn'e; 1 numaralı iç tapınak şeridine; 7 numaraya
Johnson Mahkemesi (Boswell Court'un daha önce olduğu gibi zamanından önce adlandırılmış
Boswell's); ve bundan sonra 1784'te öldüğü Mahkeme'ye.

Johnson'ın tüm bu evlerinden sadece ikisi hayatta kalıyor-
Tespit edilemeyen Staple Inn (sadece bunun biri olduğunu biliyoruz
meydandaki evler); ve Gough Meydanı'nda,
Bolt Court House, on altı konutunun en ilginçiydi-ve
Birincisi, esas olarak Bay Cecil'in iyi ofisleri nedeniyle
Harmsworth, yıkımdan kurtarıldı ve şimdi bir
Johnson Müzesi. Johnson hala bir kitapçının hack ve nispeten bilinmeyen bir adamdı
1747'de otuz sekiz yaşında, onun üzerinde çalışmaya başladığında
_Sözlük_. Daha sonra Holborn'da yaşıyordu; Ama gelecek yıl içine taşındı
Gough Meydanı ve bu muazzam çalışmanın çoğu yapıldı.
Ve günümüzde, o evi ziyaret ettiğinizde,
Son yüz altmış yıldan tamamen boşaldı ve
Johnson ve arkadaşlarının anıları dışında hiçbir şey kalmaz.
Eskiden onun olduğu çalışmada orada sonsuza kadar çalışıyor, peynir
kitap ve makaleler üzerinde kısa bir süre; Ve queer, eğimli tavanlı
Yukarıdaki garret, altı asistanı, kopyalıyor, referansları avlıyor
_Dictionary_ ve tüm mekanik kısmı ile meşgul
taahhüt. Sadece orada durmalı ve düşünmelisin ve sen
Boswell ve Hawkins'i okudum, evin hayatı içinde olduğu gibi
O on yıl süren geçmişte kendinizi sihirde yeniden şekillendiriyor,
Yerin eski dünya atmosferi.

[İllüstrasyon: Staple Inn'e giriş.]

Beş yayıncı, derlemek için Johnson'a katılmaya katıldı.
_Dictionary_ ve ona sahip olduğu bir miktar L1575 ödemeyi ayarladı
asistanlarıyla meşgul olmak. "Mekanik kısım için," diye yazıyor Boswell, "
altı amanuens kullandı; Ve kuzey yerlileri tarafından hatırlanmasına izin verin
Çok düşman olması gereken İngiltere, beşi
o ülkedeydi. İki Messieur Macbean vardı; Bay Shiels; Bay
Edinburgh'un kitapçısı Bay George Stewart'ın oğlu Stewart; ve bir Bay
Maitland. Bu mütevazı asistanların altıncı, Bay Peyton'du.
İnanın, Fransızca öğretti ve bazı temel yollar yayınladı. "Bu üst
Gough Meydanı'ndaki oda bir sayım evi gibi takıldı ve her biri
İçindeki altı işçi ayrı görevini tahsis etti. Boswell devam ediyor
Johnson'ın yöntemini açıklayın: "Kısmen diğerlerinden alınan kelimeler
sözlükler ve kısmen kendi kendine sağlanan, ilk yazılmış
Aralarında alanlar kaldı, yazılı olarak teslim etti.
etimolojiler, tanımlar ve çeşitli anlamlar. Yetkililer
pasajları işaret ettiği kitapların kendilerinden kopyalandı
İzleri kolayca etkilenebilecek siyah lider bir kalem. Bende
Birkaçının içinde bu sorunun çekilmediği görüldü, böylece
Tıpkı kopyacılar tarafından kullanıldığı zamandı. O olması dikkat çekicidir
Kelimelerin yetkilendirildiği pasajların seçimine çok özenli
Bu, _Dictionary_ 'nin sayfasından sonra sayfa okunabilir.
ve zevk; Ve gözlemlenmemelidir.
yazıları ses dine zarar verme eğilimi olan yazar ve
ahlak .... o şimdi 'kürekinde çekiş' olarak kabul edilmelidir.
istihdam etmek için yeterli, sürekli, sürekli bir meslek kursu ile uğraşan
tüm zamanları birkaç yıldır ve bunun en iyi önleyici
onun hakkında gizlenen anayasal melankoli
Sessizliği sorun. "

Yıllar sonra, doğal, büyük bir eğilim nezaketi ile Johnson
bu altı asistanına sempatik bir ilgiyi korudu. Yaşlılar
İki macbeansın uzunluğunda büyük yoksulluğa düştü ve Johnson yardım etti
Eski coğrafyanın sistemine bir önsöz yazarak_ ve
Daha sonra Lord Thurlow'u fakir olarak kabul etmesini etkiledi
Charterhouse'un kardeşi. Tüketimden ölen shiel vardı,
Ona şiirleri için ona yardım etmek için_; Ve Peyton neredeyse öldüğünde
Yoksul, cenaze masraflarını ödeyen Johnson'dı. "Kürekçesine çekilirken" ve
_Dictionary_, Johnson birçoğundan birini kurmak için rekreasyon aradı
Edebiyat kulüpleri-Ivy Lane'de akşamları karşılayan gayri resmi küçük bir kulüp,
Paternoster Row ve başarılı olan üyeleri Hawkesworth arasında numaralandırıldı
Johnson, _entleman'ın parlamento tartışmalarının derleyicisi
Dergi_ ve daha sonra iki haftada bir, _The'nin çoğunu düzenledi ve yazdı
Maceracı_; Johnson ve Warton ile buna katkıda bulunan Dr. Bathurst
_Adventer_; ve zamanında Johnson'dan biri olan Hawkins
yöneticiler ve biyografiler. Hicivini yayınlamıştı, _london_, on bir
Bundan yıllar önce; Ama Gough Meydanı'nda yaşarken,
tam ilerleme içinde _Dictionary_, sadece yazdı ve yayınladı
Diğer büyük hiciv, _ İnsan Dileklerinin Vanity_, referansları ile
Umut ertelendi, kendi hayatının zorlukları ve belirsizlik ve
Olduğu yoksulluk ama şimdi yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlıyor:-

  "İlk olarak kolej ruloları ismini aldığında,
   Genç meraklı, şöhret kolaylığını bırakıyor;
   Dirençsiz ünlü ateşi yakar
   Elbisenin güçlü bulaşmasından yakalandı:
   O'er Bodley's Dome gelecekteki işçileri yayıldı,
   Ve Bacon'un konağı başını titriyor.
   Bu görüşleriniz mi? Devam et, ünlü gençlik,
   Ve erdem seni hakikat tahtına koruyun!
   Yine de ruhun cömert ısıyı şımartmalı,
   Esir bilim son geri çekilmesini sağlayana kadar;
   Sebep seni en parlak ışını ile yönlendirmelidir
   Ve sisli şüphesiz dirençli güne dökün;
   Zevziği kaybetmek için yanlış bir nezaket cazibesi yok mu?
   Ne de övgü rahatlatıyor, ne de zorluk korkusu;
   Yeniliği cazip hale getirmeli, hücresiniz kaçınmalıdır,
   Ve tembellik opiat dumanlarını boşuna çıkarır;
   Güzellik, ölümcül dartında künt olsun,
   Ne de harfli bir kalbin zaferini iddia ediyor;
   Hastalık mı yoksa Torpid damarları istila etmez mi
   Ne de melankolinin hayaletini rahatsız ediyor;
   Yine de kederden veya tehlikeden ötürü hayatı umuyoruz,
   Ne de sana karşı tersine döndüğünü düşünüyor:
   Gözlerini çevirmek için geçen dünyaya tenezzül et,
   Ve bilge olmayı öğrenmekten bir süre duraklayın:
   Scholar'ın hayatını neyin kötüleştirdiğini işaret ediyor,
   Tutuş, kıskançlık, istemek, patron ve hapishane.
   Milletleri yavaşça akıllıca ve ortalen sadece,
   Gömülü liyakat, gecikmiş büstü yükseltin.
   Hayaller henüz daha düz olursa, yine katılırsa,
   Lydiat'ın hayatını ve Galileo'nun sonunu duy. "

Gough Square House unutulmaz olsaydı
_Dictionary_, ona ölümsüzlük vermek yeterli olurdu; için,
Carlyle'nin dediği gibi (ve Carlyle bir zamanlar bu odaların üzerinde saygılı bir şekilde gitti ve
ziyaretinin bir kaydını yazdı), "Johnson onun dışında hiçbir şey bırakmamıştı
_Dictionary_, orada büyük bir akıl, gerçek bir akıl izlemiş olabilir
Adam. Tanımının netliğine bakarak, genel sağlamlığı,
Dürüstlük, içgörü ve başarılı yöntem, buna en iyisi olarak adlandırılabilir
sözlükler. İçinde bir tür mimari asillik var; duruyor
Harika, sağlam, kare yapılı bir yapı gibi, bitmiş, simetrik olarak
tamamlamak; Gerçek bir inşaatçının bunu yaptığını yargılıyorsunuz. "Ama yine de
_Dictionary_, yayınlanmasından kısa bir süre sonra devam ediyordu.
Ona L15'i veren Human Wishes_, Garrick trajedisini üretti.
Drury Lane'de _irene_. Sahnede bir başarısızlıktı; seyirci
"Cinayet! Cinayet!" Bowstring etrafına yerleştirildiğinde
kahramanın boynu; Ama Johnson, dramatik bir yazarın daha fazla olması gerektiğini hissetmek
Hafta giyinmiş, görünmesinden daha fazla giyinmişti, ilkinde bir kutuya oturdu
Zengin altın dantel ve altın bağlanmış bir şapkalı kırmızı bir yelek içinde gece,
ve başarısızlığını tam anlamıyla sakinlikle kabul etti; Ve Dodsley ona ödedi
Oyunu kitap olarak yayınlama hakkı için L100. Yine de _Dictionary_'in kalınlığındayken,
1750, başlamak için _The Rambler_ ve o oturduğunu kabul edebilirsiniz
Gough Square çalışması bir gece daha önce bu duayı yazdığında
İlk numarasını yayınlamak:-

"Yüce tanrı, tüm iyi şeylerin veren, tüm emeğin yardımı olmadan
etkisizdir ve lütfu olmadan tüm bilgelik çılgınca; Grant, ben
sana yalvar, bu taahhütte kutsal ruhun saklanamayabilir
benden, ama senin ihtişamını ve kendimin kurtuluşunu tanıtabilirim ve
diğerleri. Bunu ver, Ey Rab, Oğlu İsa Mesih uğruna. Amin."

[İllüstrasyon: Sir Joshua Reynolds]

İlk numarası 20 Mart 1750'de basıldı ve onu yayınladı
Her cumartesi ve Salı sonrası iki yıl. "Bu" Boswell olarak
","
İnsan herhangi bir zamanda yazabilir, eğer kendini çok koyarsa '; için,
Anayasal temkinsizliğine rağmen, ruhları depresyonu,
ve onun _Dictionary_'i sürdürmedeki emeği, belirtilenlere cevap verdi
Basın, haftada iki kez, zihninin mağazalarından,
o zaman; 10 numarada dört kütük dışında yardım almamış,
Bayan Mulso, şimdi Bayan Chapone; 30, Bayan Catherine Talbot tarafından; 97,
Bay Samuel Richardson tarafından; ve 44 ve 100 numaralı, Bayan Elizabeth Carter tarafından. "
O kadar bastırıldı ki, bu tür makalelerin çoğunu yazdı
Onları daha önce tekrar okuma fırsatı olmadığı için acele et
Basıldılar. Johnson'ı özellikle memnun eden bir şey
_Rambler_ ile bağlantı, karısının ona,
Birkaç sayı oku, "Daha önce çok iyi düşündüm, ama ben yapmadım
Buna eşit bir şey yazabileceğinizi hayal edin. "

Gough Square de Johnson'ın karısının üzücü anılarıyla kutsaldır.
Mart 1752'de burada öldü; Ve günlerinin sonuna kadar asla unutmadı
onun ya da onun için üzüntüsü bıraktı. O düz özellikli bir kadındı
kendisinden yıl daha büyük, ama her zaman harika bir şeyle konuştu
hassasiyet ve sevgi ve bakmak güzel olandan itibaren.
Kaybının ne kadar derinden, sadece bazılarından değil
sözler, ama mektuplarından ve bu _prayers ve meditasyonlardan_,
en samimi düşüncelerini ve duygularını belirledi. Ondan sonra
Ölüm, bu yazılı dua, ayda tarihli makaleleri arasında bulundu
Geçtikten sonra:-

    "_Ypril 26th, 1752, 25'in gecesi 12'den sonra olmak ._

    "Ey Rab! Cennet ve Dünya Valisi, elleri somutlaşmış ve
    Ruhlardan ayrıldı, eğer ölülerin ruhlarını görevlendirirsen
    yaşayanların bakanı ve ayrılan karımı ilgilendirmek için atadı
    Ben, dikkatinin iyi etkilerinden yararlanabileceğimi kabul et ve
    Görünüşe göre, dürtüler, rüyalar veya
    Hükümetinize uygun başka bir şekilde. Varsayımımı affet
    Cehaletimi aydınlatın ve ancak ortalama ajanlar kullanılır, hibe
    Ben Kutsal Ruhunuzun Kutsal Etkileri, İsa Mesih bizim aracılığıyla bizim
    Tanrım. Amin."

[İllüstrasyon: dr. Johnson'ın evi. Gough Meydanı.]

Geceye, gece on iki sonra, tüm
Diğer tüm evlerin pencereleri karanlık, o gecede olduğu gibi
1752 ve o zaman yalnız ışığın yandığı pencereye bak,
İçinde, kederli Johnson, çalışmasının yazısında yalnız oturdu
o alçakgönüllü, kederli özlem ve aynı ışığa bakarken
Kindles orada ve gözleri görecek herkes için tekrar glimmerler
BT. Bu da üzüntüsünün tek kaydı da bu değildi
Oda, bu notları bir yıl sonra dergisinde bulduğunuz için:-

"_March 28, 1753._ Bu günü Tetty'nin ölümünün yıldönümü olarak tuttum,
Sabah duaları ve gözyaşları ile. Akşam onun için dua ettim
Koşullu olarak, yasal olsaydı. "

"_Pail 23, 1753. _ Boşuna çok fazla şımartmadığımı bilmiyorum
sevgi özlemleri; Ama umarım kalbimi zahmet ederler ve ne zaman
Tetty'm gibi ölüyorum, bu sevgi mutlu bir şekilde kabul edilecek
röportaj ve bu arada ben onun tarafından dindarlık. Yapacağım,
Ancak, ortak ve alınan yöntemlerden çok fazla sapmamak
özveri."

Boswell bize düğün halkasını saygıyla koruduğunu söyler.
İçinde "biraz yuvarlak ahşap bir kutuda tutarak yaşadı.
Bir kağıt yapıştırdı, böylece onun tarafından adil karakterlere yazılmıştı,
Aşağıdakiler:-

  'Eheu!
  Eliz. Johnson,
  Nupta Tem 9o, 1736,
  Mortua, eheu!
  Mart. 17o, 1752. '"

Bazıları onu düşünerek, bundan sonra tekrar tekrar yükseliyor
_ Onun prayers ve meditasyonları_ ve bu evi tuhaf bir şekilde yapar
onu anımsatan. Bayan Johnson'ın ölümünden önce Bayan Anna Williams
Burada evde sürekli bir ziyaretçi olun. Küçük bir şiirdi
Way, bir Galli doktorun kızı ve Londra'da her iki gözü de vardı
Katarakt için tedavi edildi. Karısının ölümünden sonra Johnson, Bayan Williams'a verdi
gözleri ameliyat edilirken Gough Meydanı'nda konaklama; Ve,
Operasyon başarısız ve tam körlüğü takip ederek, her zamanki ile
Büyük yürekli insanlık ona bir daireye izin verdi ve her biri onun
sonraki evler; Ve Boswell'in nasıl olduğu konusundaki şikayetini hatırlıyorsun
titiz duyarlılıklar, hissettiği şekilde öfkelendi
Dolu olup olmadıklarını görmek için bardakların kenarlarının etrafında, başkanlık ettiğinde
Çay tabanının üzerinde. Aynı ruhla, Johnson da burada ev odası verdi,
Ve başka yerlerde, en basit ve en nazik tıp uygulayıcıları için,
Dr. Robert Levett, birkaç yıl sonra ölümü en iyisini yazdı
daha kısa şiirlerinin.

Gough Meydanı'ndaki genel yaşam tarzı hakkında iyi bir fikir ediniyorsunuz.
Boswell'in Johnson'un Siyah hizmetçisi Francis Barber'dan alındığını unutmayın.
Karısının ölümünde bunu yazan Johnson "büyük bir sıkıntı içinde. Bayan
Williams daha sonra Gough Meydanı'ndaki evinde yaşıyordu. O öyleydi
_Dictionary_ ile meşgul. Bay Shiels ve bazıları beyler
Daha önce onun için yazmış olan evden gelirdi. O zaman vardı
Kendisi için çok az, ama sık sık Bay Shiels'e para gönderdi
sıkıntı. O zaman onu ziyaret eden arkadaşlar esas olarak Dr.
Bathurst ve Bay Diamond, Cork Street, Burlington'da eczacı
O ve Bayan Williams'ın genellikle her Pazar günü yemek yedikleri bahçeler.
Bay Cave de vardı; Hawkesworth; Bay Rydal, Tower'da Tüccar
Tepe; Bay Cave ile yaşayan şiir Bayan Masters; Bayan Carter; Ve
Bazen Bayan Macaulay; Ayrıca Bayan Gardiner, Tallow-Chandler'ın karısı
Snow Hill, öğrenilmiş şekilde değil, değerli bir kadın; Bay (şimdi efendim
Joshua) Reynolds; Bay Miller; Bay Dodsley; Bay Buket; Bay Payne,
Paternoster Row, kitapçı; Yazıcı Bay Strachan; Orrery Kontu;
Lord Southwell; Bay Garrick. "

[İllüstrasyon: James Boswell]

_ Rambler_'in sonuçlandırılmasından kısa bir süre sonra Johnson
Bennet Langton'u tanıdı. Bir evde lojman almıştı
Dr. Levett tarafından sık sık ziyaret edildi; Ve Johnson'ın izniyle,
Levett bir gün Langton'u Gough Square'e getirdi ve diyor Boswell:-

"Bay Langton, adaçayı ilk ortaya çıktığında son derece şaşırdı.
figürünün, elbisesinin veya tarzının en küçük niyetini almamıştı.
Yazılarını inceleyerek, iyi bir şey görmesi gerektiğini düşündü,
İyi giyinmiş-Kısacası, son derece dekorli bir filozof. Yerine
Yatak odasından, öğlen hakkında, yeni yükselen olarak, büyük bir
Kafasını nadiren kaplayan küçük bir koyu peruk ile nüktout figürü,
Ve kıyafetleri onun hakkında gevşek. Ama konuşması çok zengindi
Çok animasyonlu ve çok zorlu ve dini ve politik kavramları
Langton'un eğitildiği, tasarladığı kişilerle uyumlu
Onun için şimdiye kadar koruduğu bu saygı ve bağlılık. "

1753'te Johnson "_Dictionary_'sinin Drudersy'sini rahatlattı" yazarak
Hawkesworth'un _adventer_ ve önümüzdeki iki yılda denemeler
dergiler için çok fazla inceleme ve çeşitli hack çalışması yaptı ve
zamanının yanlışları; Ve Şubat 1775'te bunu asil yazdı
Lord Chesterfield'a çok iyi bilinen mektup ve dokunma mektubu
Yeniden baskı yapması gerekiyor, ancak burada yeniden basılması gerekiyor, çünkü
Gough Meydanı'ndan yazılmış ve bulunduğu herhangi bir evi yapardı
Onur ve kutsal bir yer yazdı
edebi adamın kurtuluşunda edebiyat ve ihtişam
Özel patronun küçümseyen hayırseverliği:-

    "Rabbim,-Son zamanlarda bilgilendirildim, _The'nin sahibi tarafından
    World_, _Dictionary_'mün önerildiği iki makale
    Halk, efendiniz tarafından yazılmıştır. Çok seçkin olmak bir
    onur, büyüklerden iyiliklere çok az alışkın olmak,
    Nasıl alacağınızı veya hangi şartlarda kabul edileceğini bilmiyorum.

    "Ne zaman, hafif bir cesaretlendirme üzerine, önce efendinizi ziyaret ettim,
    İnsanlığın geri kalanı gibi, büyümesi ile aşırı güçlendim.
    adresin ve kendimle övünebilmemi dileyemeyecek
    _Le vainqueur du vainqueur de la terre _--
    tüm dünyayı karşıladığını gördüm; Ama buldum
    Katılım o kadar az teşvik etti ki ne gurur ne de tevazu
    devam etmem için bana acı çek. Bir zamanlar efendiğine hitap ettiğimde
    Halk, emekli olan ve
    Sakin olmayan bilgin sahip olabilir. Yapabileceğim her şeyi yapmıştım; Ve kimse yok
    Her zamanki çok az olsun, onun ihmal edilmesinden çok memnun.

    "Yedi yıl, efendim, dışa doğru beklediğimden beri şimdi geçti
    Odalar veya kapınızdan itildi; Hangi süre boyunca ben
    İşimle işe yaramadığı zorluklarla zorlamak
    şikayet etmek ve sonunda
    yayın, bir yardım eylemi olmadan, bir kelime
    cesaret ya da bir iyilik gülümsemesi. Böyle bir tedavi yapmadım
    Bekleyin, çünkü daha önce hiç patronum olmadı.

    "_Virgil_'deki çoban, sonunda sevgiyle tanıştı ve bulundu
    O kayaların yerlisi.

    "Bir patron değil, efendim, bir adam üzerinde ilgisizliğe bakan biri
    Suda yaşam için mücadele etmek ve yere ulaştığında,
    onu yardımla mı işgal ediyor? Memnun olduğunuz bildirim
    Emeklerimi alıp erken olsaydı, nazik olsaydı; Ama oldu
    Kayıtsız olana kadar gecikti ve bundan zevk alamıyorum; Ben olana kadar
    Yalnız ve bunu veremez; Ben bilinene kadar ve istemiyorum. BEN
    Umarım nerede yükümlülükleri itiraf etmemek çok alaycı bir asperite değildir
    hiçbir fayda alınmadı veya halkın
    Beni bir patrondan dolayı görmeli,
    kendim için yapmamı sağladı.

    "Şimdiye kadar işimi sürdürmek,
    Öğrenmenin favorisi, hayal kırıklığına uğramam olsa da
    Daha az mümkünse, daha azıyla sonuçlandırın; Uzun zamandır
    bir zamanlar kendimi övdüğüm o umut hayalinden uyandı
    Çok fazla genişleme,

      "Rabbim, efendiniz en alçakgönüllü,
        "En itaatkar hizmetçi,
          "Sam. Johnson."

Bundan birkaç ay sonra _dictionary_ bitti. Çok vardı
gecikmeler; Öngörülen zamanın çok gerisindeydi ve
Yayıncılar tükendi; Ama sonunda Johnson son sayfalarını gönderdi
Başlıca olan Strand Bookseller Bay Miller için harika işler
Girişimden endişe duyuyor ve haberci Miller'ın
Shop Johnson ona, "Peki, ne dedi?" Diye sordu. "Efendim," diye yanıtladı
Messenger, "dedi, 'Tanrıya şükür onunla yaptım.'" "Memnun oldum,"
Johnson, "Tanrı'ya her şey için teşekkür ederek bir gülümsemeyle yanıtladı. "

_Dictionary_'in yayını onu bir kerede en ünlü adam yaptı
Londra'daki mektuplar; Ama zaten ödenen parayı harcadı
onun emeği ve hala "hükmü yapmak için kalemiyle çok çalışmak zorunda
onun üzerinden geçen gün. "1757'de tekrar bir plan aldı
Shakespeare'in notları ile ayrıntılı bir baskısı ve teklifler yayınladı ve
bunun için davet edilen abonelikler; Ama ondan önce dokuz yıl daha
Shakespeare ortaya çıktı. 1758'deki birçok ziyaretçisi arasında Dr.
Fanny Burney'nin babası Charles Burney, aradı ve "röportaj yaptı
Onunla birlikte Gough Square'de yemek yedi ve onunla çay içti ve
Bayan Williams'ın tanıdığı ile tanıştı. Akşam yemeğinden sonra Bay Johnson
Bay Burney'ye Garret'e gitmesini önerdi, ki
Kabul etti, orada yaklaşık beş veya altı Yunan fabrikası buldu, bir anlaşma
Yazma-desk ve bir buçuk sandalye. Johnson, misafirine tüm
Koltuk, sadece üç bacak ve bir kolu olan birine kendini gösterdi. İşte o
Bay Burney Bayan Williams'ın tarihini verdi ve ona bazı ciltler gösterdi
Shakespeare zaten basılmış, ciddi olduğunu kanıtlamak için. "
Shakespeare'in yorumcularını orada eleştirmeye ve tartışmaya devam etti.
Papa Dostları ve Bolingbroke arasında öfkelenen tartışma
Bolingbroke's'in belirli bir yayınlanmasıyla bağlantı
Son zamanlarda ölü olan Papa'ya mektuplar. Ve aynı yılın Nisan ayında
Johnson denemelerini _The Idler_ için yazmaya başladı.

[İllüstrasyon: Johnson's Corner. Cheshire peyniri.]

Burada, o zaman, çeşitli ve samimi bir dizi fotoğrafınız var, bir çeşit
Johnson'ın Gough Square evinde yaşadığı hayatın panoramik görünümü,
Ve eski çevresi onu kendiniz için yeniden yaratabilir
değişen koşulları ve değişen ruh halleri-orada çalışarak
_Dictionary_ ve onun çok yönlü yazıları; karısı için üzüntü;
arkadaşlarını eğlendirmek; Sabah ve akşam yürümek için Sallying
Fleet Street, Strand'daki St. Clement Danes Kilisesi'ne, varsayarak
bu tarihte girilen kararı koruduğunu,
dergi; Ve neredeyse her Pazar öğleden sonra, adımlardan aşağı iniyor
Bayan Williams ile ve Bay Diamond ile yemek yemeye başlıyor,
Cork Caddesi Eczacı; Şarap ofisi boyunca dolaşan birçok akşam
Mahkeme, "Cheshire Peyniri" salonundaki arkadaşlarla unutmak için,
Geleneksel olarak onun ve Goldsmith tarafından işgal edilen koltuk hala
görülen; Ya da Ivy Lane'deki kulübünün bir toplantısına daha ileri gidiyor. Bir
Hawkins tarafından o kulüpte bir gece nasıl bir öneri hakkında anlatılan sermaye hikayesi
Bayan Lennox'un ilk yayınını kutlamaları gerektiği için yapıldı
Roman, _ Harriet Stuart_'ın Hayatı, Şeytan Tavern'de bir Akşam Yemeği ile
Filo Caddesi. Johnson, teklifi ve ruhu teklifi attı ve
Bütün gece geçirerek etkinliği onurlandıracaklarını ilan etti
şenlik. Akşam sabit, saat sekizde Bayan Lennox ve
Kocası ve kulübün yirmi arkadaşı ve üyesi toplandı
Şeytan Tavern, Temple Bar ve Johnson'ın emirleriyle muhteşem bir sıcak
Körfez yaprakları ile süslenmiş elma-pie, menünün temel bir öğesini oluşturdu. O
Bayan Lennox'u Laurel ile taçlandırdı; Ve kararına sadık kaldı,
Ziyafet gece boyunca gidiyor. "Sabah 5'te," diyor Hawkins,
"Johnson'ın yüzü meridyen ihtişamıyla parladı, ancak içeceği
Sadece limonata. "
"İkinci Kahvenin Yenilemesi" ve geniş gün ışığı ve sekiz
parti ayrılmadan önce saat ve Johnson filoya geri döndü
Sokak, Gough Meydanı'na ve prosaik işin yeniden başlamasına
_Dictionary_. Başladıktan kısa bir süre sonra Idler_, Johnson Gough Meydanı'ndan ayrıldı ve oda aldı
Staple Inn'de, şu anda _Rasselas_ yazdığı akşamları
hafta ve o kadar yükseltilmiş L100, "onun masraflarını karşılayabilir
Annenin cenaze töreni ve bıraktığı küçük borçlar öder. "

Bütün bunlar olmuştu ve Johnson şöhrete yükseldi ve
Boswell tanıdıklarını yapmadan önce "Büyük Mektuplar Odası". .
Bu ikisi arasındaki tarihi toplantı 1763'e kadar gelmedi ve sonra
8 numaralı Russell Street, Covent Garden'da gerçekleşti-başka bir ünlü ev
Bu neyse ki hala var. Daha sonra Thomas tarafından işgal edildi
Sahneden emekli olan ve bir
kitapçı dükkanı orada. Sık sık onu ziyaret eden Johnson'u tanıyordu ve
Davetinde Boswell, buluşma umuduyla birkaç kez vardı.
büyük adam; tekrar tekrar, içinde bulunduğu günlerde
Johnson'ın görünemediğini beklemek, ama sonunda sabrı
ödüllendirildi ve bu, notlardan alınan röportaj hakkındaki kendi hesabı
Oluşumu gününde yaptı:-

"Sonunda, 16 Mayıs Pazartesi günü, Bay Davies'in içinde otururken
Arka salon, onunla ve Bayan Davies ile çay içtikten sonra Johnson
beklenmedik bir şekilde dükkana geldi; ve Bay Davies, onu algılamış
oturduğumuz odadaki cam kapıdan ilerleyerek
Bize doğru, bana korkunç yaklaşımını bir şekilde açıkladı
Horatio tarafındaki bir aktörün, Hamlet'e hitap ettiğinde
Babasının hayaletinin görünüşü: 'Bak, efendim, geliyor!' Bunu buldum
Johnson'ın figürü hakkında çok mükemmel bir fikrim vardı, onun portresinden
Sir Joshua Reynolds tarafından boyandı.
_Dictionary_, Derinlikte Kolay Bitmiş Oturma Tavrısında
meditasyon. Bay Davies ismimden bahsetti ve beni saygıyla tanıttı
ona. Ben çok tedirgin oldum; ve önyargısını aleyhine hatırlamak
Scotch, çok duyduğum Scotch, Davies'e dedim, 'Nerede olduğumu söyleme
gel. ' 'İskoçya'dan,' diye bağırdı Davies Roguishly. 'Bay Johnson, 'dedi
Ben, 'Gerçekten İskoçya'dan geliyorum, ama yardım edemem.' İfade etti
`` Bu, efendim, buluyorum, vatandaşlarınızın birçoğunun yapamayacağı şey
yardım.' Bu vuruş beni çok şaşırttı; Ve oturduğumuzda
Kendimi biraz utanmış ve ne gelebileceğini endişelendirmedim
Sonraki. Daha sonra Davies'e hitap etti: 'Garrick hakkında ne düşünüyorsun?
Miss Williams için oyun için bir emir reddetti, çünkü
Evin dolu olacağını ve bir siparişin üç değerinde olacağını biliyor
şilinler. ' Onunla sohbet etmek için herhangi bir açılış yapmaya istekli, ben
'Ey efendim, Bay Garrick'in böyle bir
sana önemsemiyor. ' 'Efendim,' dedi, sert bir bakışla, 'David'i tanıyorum
Garrick yaptığınızdan daha uzun ve bilmiyorum, konuşman gerektiğini bilmiyorum
ben konuda. ' Belki de bu kontrolü hak ettim; çünkü daha çok
içimde küstah, bir yabancı, herhangi bir şüphe ifade etmek için
Eski tanıdık ve öğrencisi üzerine animasyonunun adaleti. Şimdi ben
kendimi çok zımbaladığını hissettim ve sahip olduğum umudun
Uzun zamandır tanıdıklarını elde etmekle uğraştı. "Ama oturdu
kararlı bir şekilde ve Johnson'un bazı konuşmalarını duyarak ödüllendirildi.
_Life_'de usulüne uygun olarak yeniden üretilen notları tuttu.

[İllüstrasyon: Boswell'in Johnson ile ilk tanıştığı yer.]

Diyerek şöyle devam etti: "Konuşmasının olağanüstü canlılığından çok memnun kaldım."
Toplantıyla ilgili hesabını tamamladı ve "çekildiğim için pişman oldu
Başka bir yerde bir nişan ile ondan uzak. Bir kısmı için vardı
Akşam onunla yalnız kaldı ve bir gözlem yapmaya cesaret etmişti
Ara sıra, çok sivil olarak aldı; Bu yüzden memnun kaldım
Onun tarzında bir pürüzlü olmasına rağmen,
eğilim. Davies beni kapıya kadar takip etti; Ve ona şikayet ettiğimde
Büyük adamın bana verdiği sert darbelerden biraz, nazikçe
'Huzursuz olma; O görebiliyorum
Seni çok iyi seviyor. '"

Davies'in dükkanı günümüzde bir Covent Garden satıcısı tarafından tutuluyor. Yerine
kitaplarla kaplı olmak, meyve sepetleri ve çuvallarla doludur
Patates ve salon duvarı ve cam panelli salon kapısı
Atıldı ve salon ve dükkan hepsi bir. Ama üst kısmı
Ev pratik olarak değişmeden kalır ve biraz hayal edebileceğiniz
Bu duvarlar kıkırdamayı tuttuğunda daha düşük olanı geri yükleyin
doktorun sesinden ve Boswell'in aşağılamasına baktı
Davies ve güzel karısının korkunç gözleri.

Johnson ile göz alıcı ilişkileri olan başka bir ev 5 numara
Garrick'in yaşadığı ve nerede öldüğü Adelphi Terrace, arka odada bir arka odada
Birinci kat, 1779'da. İki yıl sonra Johnson,
Bayan Garrick ile orada dinlendi ve kişi tekrarlamaktan daha iyisini yapamaz
vazgeçilmez Boswell'in etkinlik raporu:-

"20 Nisan Cuma günü, onunla en mutlu günlerden birini geçirdim
Hayatımın tüm boyunca keyif almayı unutmayın. Bayan Garrick,
Kocasının kaybı için kederi, inanıyorum ki,
Yaralı sevgi ve hayranlık, bugüne kadar,
Ölümünden bu yana ilk kez, arkadaşlarının seçkin bir partisi
o. Şirket şuydu: Bayan Hannah More, onunla birlikte yaşayan ve kim
Chaplain'i aradı; Bayan Boscawen, Bayan Elizabeth Carter, Sir Joshua
Reynolds, Dr. Burney, Dr. Johnson ve ben. Kendimizi çok bulduk
Geçtiğim Adelphi'deki evinde zarif bir şekilde eğlendi
Birçoğu onunla 'hayatı memnun eden' hoş bir saat. İyi görünüyordu
kocasından gönül rahatlığıyla konuştu ve gözlerini onun üzerine koyarken
baca parçasına asılan portre, 'ölüm şimdi
Ona en hoş nesne.'... hepimiz ince ruhlardaydık; Ve ben
Bayan Boscawen'e fısıldadı, 'Bunun yapabileceği kadar da olduğuna inanıyorum
hayat. '"Johnson ve dalgıçların konuşmasını kaydettikten sonra
Diğerleri, Boswell devam ediyor: "O ve ben birlikte uzaklaştık. Bir
Adelphi'nin raylarından çok az, Thames'e bakıyor ve dedim
O, biraz duygu ile, şimdi kaybettiğimiz iki arkadaşını düşünüyordum
bir zamanlar arkamızdaki binalarda yaşayan Beauclerk ve Garrick. 'Ay,
Efendim, 'dedi,' ve bu tür iki arkadaşın sağlanamadığı. ''

[İllüstrasyon: Boswell'in evi. Büyük Kraliçe Sokağı.]

1784 yazında Boswell her zamanki gibi Londra'daydı ve Johnson'u gördü,
Sonra son kez yetmiş beş yaşlı bir adam. 30 Haziran'da o
ve Johnson Leicester Meydanı'ndaki Sir Joshua Reynolds ile yemek yedi ve
Johnson eve gitti Boswell, Sir Joshua'nın koçunda ona eşlik etti.
Fleet Street'e Bolt Court'un girişi ve ayrılmaktan o kadar etkilendi ki
Ona eve eşlik etmezdi ve birbirlerini bir
Taşıyıcıda şefkatli adieu. Johnson adım attı
kaldırım ve hızlı yürümek, Bolt Court'un esnemesine kayboldu ve,
Boswell için, ölüm çenelerine, çünkü onu bir daha asla görmedi. O gitti
İki gün sonra kuzeye ev sahipliği yaptı ve Aralık ayında Johnson öldü.

Londra'ya yapılan yıllık ziyaretlerinde Boswell çeşitli lojmanlarda yaşadı; ama
Ya da 1786'da 56 Büyük Kraliçe'de hala ayakta duran evi kiraladı
Ve karısını onunla şehre getirdi. Bu yeri işgal ettiler
iki yıldır; Ve Piskopos Percy'ye mektuplarından ve
Rev. T. W. Tapınağı, orada ikamet ederken, çoğunu yazdı
Johnson_ _Life'in son yedi yılı. Boswell Londra'da öldü
1795, No. 122'de (eski 47) Büyük Portland Caddesi. Bölüm VII

Blake ve Flaxman


Boswell 56 Great Queen Street, William'da yaşamaya gitmeden on yıl önce
Blake, tanınmış James Basire'e çıraklık yapıyordu.
Evi aynı sokakta 31 numaraya yakın olan oymacı. Basire's
Konut tüm tuğlaların ve harçların yoluna gitti; Ama mutlu bir şekilde soho
Hala Blake'in 28 numaralı Broad Street'teki köşe evini koruyor
doğdu. 28 Kasım 1857'de babasının üzerinde doğdu
çorap dükkanı ve tuhaf vizyonlarının ilki geldi
ona; çünkü sadece dört yaşındayken bir gün olduğunu söylerdi
Tanrı'nın yüzünü pencerede ona bakarak gördüm ve görme seti
onun A-Screaming. Dört ya da beş yaşındayken onu duyuyorsun
Ülkeye uzun süredir devam etmek; Ve Peckham Rye'deydi
Vizyonlar ona geldi. Orada bir ağaç gördükten sonra "meleklerle dolu, parlak
Melek kanatları her dalın yıldız gibi ısırır "; ve bir kez, bir yaz
Sabah, "samançıları iş başında ve onların ortasında melek figürleri gördü
yürümek. "
eve döndüğünde iki vizyon ve annesi önlemek için müdahale etmek zorunda kaldı
Dürüst Hosier ve vicdani olmayan konformist, babası,
Yalan söylediği için onu atıyor.

On yaşındayken Blake, geniş bir eve gidip geliyordu
Çizim dersleri alarak Strand'daki Bay Paris Akademisi'ne sokak. O
zaten şiir yazıyordu ve on dört yaşından önce yazmıştı
Şarkı sözlerinin en güzel ve göz kamaştırıcı yaratıcısı:-

  "Tarladan tarlaya ne kadar tatlı dolaştım,
     Ve tüm yaz gururunu tattı,
   Ben sevginin prensi bedediye kadar
     Güneşli kirişlerde kim kaydı.

   Bana saçlarım için zambaklar gösterdi
     Ve kaşım için kızaran güller;
   Beni bahçeleri fuarına götürdü
     Tüm altın zevkleri büyüdü.

   Tatlı May-Dews ile kanatlarım ıslaktı
     Ve Phoebus vokal öfkemi ateşledi;
   Beni ipeksi ağına yakaladı,
     Ve beni altın kafesinde kapat.

   Oturmayı ve şarkı söylememi duymayı seviyor
     Sonra gülmek, spor yapmak ve benimle oynuyor;
   Sonra altın kanadımı uzatıyor
     Ve özgürlük kaybımla alay ediyor. "

İlk yayınlanan ciltinin önsözünde, _poetical skeçler_
Bu lirik, bahar, yaz, sonbahar ve kış ayetlerini içerir, "benim
İpekler ve ince dizi, "ve diğer güzel şarkılar, tüm
İçindekiler "on ikinci sırada başladı ve bazen de devam etti.
Yazar yirminci yılına kadar. "On dörtten yirmi bire kadar
Blake, efendisi Basire, oymacı ile evden uzakta yaşıyordu;
Sonra babasınınkine geri döndü ve son zamanlarda çalışmaya başladı.
Kraliyet Akademisi'ni kurdu ve 1780'de orada ilk resmini sergiledi, "
Earl Godwin'in Ölümü. "1782'de evlenerek, temizlik yaptı
kendisi 23 Green Street, Leicester Meydanı'nda ve yurtdışına taşınmaya başladı
Edebiyat Topluluğu. Zaten arkadaşı olan Flaxman onu Bayan ile tanıştırdı
Mathew, 27'de bir çeşit salon tutan mavi stok eğilimlerinin bir hanımefendi
Rathbone Place; Ve burada, 1784'te "Yağmurlu Gün" Smith onu yaptı
tanıdık. "Bayan Mathew'in en hoş sohbetleri" diyor, "diyor,
"İlk olarak William Blake ile tanıştım ve Bay Flaxman'ın
gerçekten nazik. Orada sık sık okuduğunu ve birkaçını söylediğini duydum
Şiirler. Şirket tarafından derin bir sessizlik ile dinlendi ve
Dinleyicilerinin çoğunun orijinal ve olağanüstü sahip olmasına izin verildi
Merit. "Müzikal teknikten hiçbir şey bilmiyordu, ama bazı ayetlerini söyledi
Smith'in "tekil güzel" olarak tanımladığı yayın. Cumhuriyetçi
Ancak görüşler ve genel alışılmadık ve cesur bir açıksızlık yaptı
Sosyal rahatlık yaratmamak ve ayrılmadan çok uzun sürmedi
Bu zarif çevreler ve mistik rüyalarına ve
Çoğunluğun anlayamadığı resim ve şiir üretimi. Garip bir şekilde güzel ve harika bir cennet kuşu
Soho, Broad Street'in köşesindeki Hosier'in dükkanını yuva!

[İllüstrasyon: Blake'in evi. Soho.]

Babası öldüğünde, 1784'te Blake'in kardeşi James devraldı ve
İşe devam etti; Ve aynı yıl Blake'in kendisi dükkanı açtı
Bir oymacı ve baskı satıcısı olarak yandaki (No. 27),
Basire altındaki teyitlerinden biri olan James Parker.
Burada küçük kardeşi Robert, onunla bir öğrenci olarak vardı; Ve o
Robert öldüğünde, 1787'de ruhunun yükseldiğini gördü
Tavan, "Ellerini sevinç için çırpıyor." Parker ile Düşmek, Blake
Kardeşinin ölümünden itibaren bu yıl 28 Polonya Caddesi'ne kaldırıldı
Robert'ın ruhunun onunla iletişimde kaldığını söyledi ve
onu yönetti, "gece vizyonunda, şiirleri ortaya çıkarmaya nasıl devam edilir
ve birlikte tasarımlar "; ve _Songs of Innocence_,
1789, bu ilhamın sonucuydu. Alexander olarak yöntem
Gilchrist buna sahip, "her iki
kelimeler ve tasarımlar. Ayet yazıldı ve tasarımlar ve marjinal
Bakır üzerinde geçirimsiz bir sıvı ile özetlenen süslemeler. O zaman hepsi
beyaz parçalar veya ışıklar (plakanın geri kalanı, yani)
Aquefortis veya başka asit ile yendi, böylece mektubun taslağı
ve stereotipte olduğu gibi tasarım belirgin kaldı. Bu tabaklardan o
hakim (veya toprak) rengi olması gereken herhangi bir renk tonu içinde basılmıştır
Fakslarında; Kırmızı Tipo için kullandı. Sayfa o zaman
orijinal çizimin taklitinde elle renklendirilmiş, daha fazla veya
Yerel tonlarda daha az çeşitli detaylar. "Renklerini karıştırma süreci
Seyreltilmiş tutkal ile St. Joseph tarafından ortaya çıktı. Bayan Blake sık sık
Tasarımları renklendirmesinde ona yardımcı oldu ve kitapları bağlama işiydi
tahtalarda. Aynı yıl (1789) uzunluğunun en iyisini ortaya koydu.
Mistik şiirler, _ thel_.

1793'te Polonya Caddesi'nden ayrılan Blake, Londra'ya Lambeth'e taşındı ve
13 Hercules binasında yeni bir ev yaptı. Gilchrist, onlardan biri
En eski biyografiler, bu evi kimliğinde bir hata yaptı,
Ve bir ya da iki yıl öncesine kadar Blake'in ikametgahına inanılıyordu.
Yer aşağı çekilmişti. Lambeth'in yakın tarihli bir soruşturmasında
Bununla birlikte, İlçe Konseyi yetkilileri tarafından yapılan oran kitapları netleşti
Bu, sokağın batı tarafında olmak yerine, Gilchrist olarak
13 numaralı, Doğu Yakası'ndaydı, yandaki ama bir tane Hercules Salonu'na
Bahçe. 1830 ve 1842 arasında bir yerde tüm yol yeniden numaralandırıldı ve
Blake'in evi 63 numara olmuştu ve 1890'da tekrar yeniden numaralandırıldı ve
23 numaralı Hercules Yolu oldu. Burada yaşarken Bay
Fitzroy Meydanı'ndan Thomas Butts en liberal ve en sabit oldu
patron; Ve bir gün Herkül binalarını ararken, Bay Butts
Blake ve karısını yaz evlerinde çıplak otururken buldular. "Girin!"
Blake onu selamladı. "Sadece Adem ve Havva, biliyorsun." Ama Bay Butts asla
Bunu Blake'in deliliğinin kanıtı olarak aldı: o ve karısı basitçe
_Paradise Lost_ Pasajları Karakter.

[İllüstrasyon: Blake. 23 Herkül Yolu.]

Herkül Binalarında Blake çok sayıda resim yaptı ve
Young's _night için 537 renkli çizim dahil gravürler
Düşünceler_ ve "iş" ve gibi tasarımlarının en büyüğü ve
"Ezekiel" baskılar; Ve burada da, _prophetic'in bazılarını tamamladı
Kitaplar, anlaşılmaz görüntüleri ve alegorileriyle ve
Swinburne "güneşsiz ve son derece körfezleri" olarak adlandırdı. Herkül'den
Binalar ayrıca "kaplan, kaplan, parlak yanıyor, ormanlarında
Gece, "ve deneyimlerin geri kalanı_. Sonra, 1800'de Hayley,
Donuk ve okunamayan _triumphs şairinin şairi onu ikna etti
Ülkeye taşınmak ve Felpham'daki bir kulübeye yerleşmek; itibaren
Hangi, çünkü "vizyonlar bana Felpham'da kızgındı" dedi.
1804'ün başlarında Londra'ya döndü ve birinci katta lojman aldı
17 South Moulton Caddesi, Oxford Caddesi.

[İllüstrasyon: Blake'in evi. South Moulton ST.]

Yine de, Felpham'da _jerusalem_ üzerinde çalışıyor olmalı,
ve _milton'da, iki kitapta bir şiir_, çünkü bunlar kısa bir süre sonra yayınlandı
Güney Moulton Caddesi'ne gelişi. Birinde _jerusalem_ yazıyor
Mektupları: "Bu şiiri hemen dikte, on iki, yazdım,
veya bazen yirmi veya otuz, bir seferde, önceden hazırlanmadan ve
benim iradüme karşı bile "; ve daha sonraki bir mektupta,"
Bu dünyanın içerdiği en büyük şiir, "
"Bunu övebilirim, çünkü başka bir şey gibi davranmaya cesaret edemiyorum
Sekreter-Yazarlar Sonsuzluktadır. "_Jerusalem_'in çoğu turgid,
Bay Chesterton'un belirsiz, kaotik ve anlaması çok imkansız
Blake, "yazarlarının sonsuzlukta olduğunu,
Sadece kimsenin işlerinden daha fazlasını almak için oraya gitmeyeceğini söyleyin. "
Fakat bu şiirde Blake bu ayetleri "Yahudilere" tanıtıyor,
Kudüs'ün bir zamanlar durduğunu ortaya koymak-

  "Islington'dan Marybone'a tarlalar,
     Primrose Hill ve Saint John's Wood'a "

Ve o zaman--

  "İlahi vizyon hala görüldü,
     Hala insan formu ilahi;
   Zayıf ve ölümlü kilde ağlama,
     Ey İsa! Hala form senindi.

   Ve insan yüzünü; Ve senin
     İnsan elleri, ayakları ve nefes,
   Doğum kapılarına girmek,
     Ve ölüm kapılarından geçerken ";

ve _jerusalem_'de "Deists'e" satırlarınız var, ilk versiyon
Büyük sonuyla gri keşiş baladının:-

  "Bir gözyaşı için entelektüel bir şey,
   Ve iç çekiş, bir melek kralının kılıcıdır,
   Ve bir şehitin kederinin acı inleme
   Yüce'nin yayından bir ok. "

Benim açımdan, bazı canlı şairlerimizin gitmesinin mümkün olsaydı
Sonsuzluktaki yazarlara yine ve daha fazlasını elde etmek
Bu, onu daha saçma saçmalık topaklarına gömmüş olsak bile
_jerusalem_'de bulduğunuzdan.

Blake'in karısı, bir pazar gardenlığının kızı, o kadar eğitimsiz bir kadın
Evlilik kaydını işaretiyle imzalaması gerekiyordu, sadece bir
Mükemmel temizlikçi ve yerli drudge, ama mükemmel bir sempati içindeydi
onun işinde ve vizyonlarına en büyük inancına sahipti. Musa,
Julius Caesar, Piramitlerin İnşaatçısı, David, Uriah, Bathsheba,
Solomon, Mahomet, Joseph ve Mary-bunlar Blake'in manevi arasındaydı
South Moulton Caddesi'ndeki ziyaretler. Geldiler ve ona oturdular ve çalıştı
portrelerinde, "zaman zaman sanki gerçek bir
ondan önce bakıcı. "Bazen aniden ayrılır ve gözlemlerdi
gerçek tonlar, "Devam edemem. Gitti; beklemeliyim kadar beklemeliyim
döner "; veya," hareket etti; Ağız gitti "ya da" kaşlarını çattı. O
Portremden hoşnutsuz. "Eğer herhangi biri eleştirip itiraz ederse
Sakin bir şekilde cevap vereceği benzerliği, "Bu _must_ haklı. Bunu gördüm." İçinde
Bu bakıcıları bir araya getirdiğinden daha fazlasını anlamadığı tüm olasılık
zihninin gözü; Ama arkadaşları onu tam anlamıyla aldı ve kabul etti
Bunu yapıyorlar ve sonuç olarak bir deli olarak adlandırıldı.

Birçok kez karısı geceleri "onun altındayken
çok şiddetli ilhamlar, sanki onu parçalayacaklardı,
Kendini ilham perisine teslim ederken ya da başka ne olursa olsun
arandı, eskiz ve yazma. Ve bu kadar korkunç bir görev gibi görünüyordu
hareketsiz ve sessiz oturması gerektiğini, sadece onu zihinsel olarak kalmak için,
el veya ayak hareket etmeden; Bu saatlerce ve her gece. "Öyle
Bu yanan, ateşli ruhun bir zamanlar bunlarda yaşadığını anlamak kolay değil
Canlı ve müthişiyle çevrili South Moulton cadde odaları
hayaller ve sonra ondan geçebilir ve çok sıkıcı görünebilir ve
Saraç, çok sıradan, çok yaygın. Ama burada kuşkusuz
Yaşadı, ihmalden dolayı cesaret kırıldı ve yoksulluktan engellendi
_jerusalem_ ve 1809'da daha büyük kitaplar yayınlamayı göz önünde bulundurun
bir sergi düzenleyerek halka hitap etmek için umutsuz bir girişimde bulundu
kardeşinin çoraplarının birinci katındaki freskleri ve çizimleri
Broad Street'te alışveriş yapın. Çok az ziyaretçi katıldı; Ama azı arasında
Lamb'ın arkadaşı Crabb Robinson ve gittiğinde oda vardı
kendisi. Kabul için para ödedi, bu resimlerin
sıradan sanatçının çalışması ve dört katalog satın aldı, biri
Lamb'a gönderdi; Ve ayrılırken, velayetine sordu
Tekrar ücretsiz gelip gelmeyebilir, James Blake, bir
Ziyaretçi ve bir şey satın alan biri, "Oh evet-serbest
yaşadığın sürece! "Ama sergi bir başarısızlıktı. Popüler
Blake's Day'in ressamları Reynolds, Gainsborough ve onların
Okullar. Blake zamanından doğdu ve çağdaş toplum
Onunla ortak hiçbir şey-amacını veya onun
Görünüm-ve onu şaşırtıcı bir deli olarak reddetti. Bazı çizimler
George III'e gösterildi. Majesteleri sadece onlara bakabilirdi
Çaresizce ve bir testis "onları götür! Onları götür!" .
Blair'in _grave_ ve _The Canterbury freskleri için asil tasarımlar
Hac, South Moulton Caddesi'nde yapılan önemli eserler arasındaydı,
Blake'in 1821'de bıraktığı, son ikamet değişikliğini 3'e çıkardı
Çeşme Mahkemesi, Strand-kayınbiraderi Baines tarafından tutulan bir ev. Burada
Birinci katta altı yıl boyunca bir oda işgal etti ve
Yedinci yılına yaklaşan, kısa bir hastalıktan sonra, Pazar günü öldü.
12 Ağustos 1827. Düz arka odasında ölmekte, sakin ve
Melodilere neşeli, şarkı söyleyen şarkılar
an; Akşama doğru sessiz kaldı ve sessizce geçti, fakir
kadın, karısıyla oturmaya gelen bir komşu,
Daha sonra, "Bir erkeğin değil, bir kutsanmış olan ölümde bulundum
melek."

Sadece Blake'in portrelerine bakmalısın, geniş
Alın-Bir devrimcinin alnının dediği gibi-
Hassas ağız, büyük, niyet, görme çekilmiş gözler, onun
dış görünüş, insanın tarzını oldukça yeterince ortaya çıkardı
Gerçekten öyleydi. Beş metrenin altında altı yükseklikte ve kalın setti, ama öyle
İnsanlara kısa olamadığı için iyi orantılı. "O bir
Dik taşıma, "diyor Gilchrist" ve iyi bir varlık; Kendini taşıyordu
Doğal iddialarının bilinçsiz olmadığı için haysiyetle. Baş ve Yüz
adamın gücü ve karakteri ile güçlü bir şekilde damgalandı. Oradaydı
Bu kare, büyük kafada büyük bir beyin hacmi, bu yığılmış kaş,
Frenologlara göre tapınaklarda çok dolu ve yuvarlak, burada,
İdeal veya hayal gücü bulunur. Gözleri iyiydi ('harika gözler',
Bazıları onları çağırıyor), belirgin bir şekilde ayarlandı, ancak parlak, manevi,
vizyoner-huzursuz veya vahşi değil, ama açık, cennet gibi
Yetkili. _Job_'deki bazı yaşlı adamların gözleri kendi başına
Hayatta kalan arkadaşlar. Burnu boyutta önemsizdi, ama
bir yüze ateşli enerji ifadesi veren tuhaflık,
Yüksek eşiğinde olan steed-küçük bir _clenched_ burun deliği, bir burun deliği olarak
olabildiğince uzak, ama bir ucuna bağlandı. Ağzı genişti
Dudaklar dolu değil ama muazzam ve büyük duyarlılığı ifade ediyor
onu karakterize etti. Kısa görüştü, onun öneme sahipti
Gözler belirtildi-Diller Fakültesi ile uyumlu bir önem,
Frenologlara göre yine. Sadece ara sıra gözlük taktı. " Onun
Yoksulluk onu elbise konusunda ekonomi okumaya zorladı. İç mekanda
Sözden değil, ama genellikle bir bayat eski takım elbise, gri pantolon giyiyordu
bir tamirci gibi önde siyah ve parlak ovalanmıştı. Ne zaman
Yurtdışında yürüdü, daha dikkatliydi ve açıkça ama iyi giyinmişti, iyi,
eski moda bir esnaf tarzında bir şey, siyah
diz-breeches ve tokalar, siyah kamgaralı çoraplar, bağlanan ayakkabılar ve bir
geniş kenarlı şapka.

Ama Blake'in yaşadığı alışkanlığında unutulmaz bir açıklaması için
Samuel Palmer tarafından Gilchrist'e yazılan bu mektubu okumalı
Son yıllarında onu yakından tanıyordu:-

"Blake, bir kez bilinen, asla unutulamazdı ....
Maker, mucit; Her yaştaki birkaç kişiden biri; uygun bir arkadaş
Dante için. O 'maskesi olmayan' bir adamdı; Amaç bekar, yolu
Basitçe ve onun çok az istiyor; Yani özgür, asil ve mutluydu. Onun
Ses ve tarz sessizdi, ama hepsi akıl ile uyanık. Üstünde
Doğal bir
Birkaç kişinin hakaret etmeye cesaret edeceği haysiyet, nazikti ve
Sevecen, küçük çocuklarla birlikte olmayı ve onlar hakkında konuşmayı seviyorum. 'O
Cennet mi, 'dedi bir arkadaşına, onu bir pencereye götürür ve
Grubu oyunda.

"Birçok açıdan benzediği Sokrates gibi azalan, ortak
hırs nesneleri ve onları elde etmek için sürtünmeye acıyor, hayır diye düşündü
Biraz bile kendini tökezlememiş olan gerçekten harika olabilir
çocuk.' Bu, üzerinde durmayı ve açıklamayı sevdiği bir konuydu. Onun
Göz şimdiye kadar gördüğüm en iyiydi; parlak, ama fitil değil, net ve
niyet, ancak duyarlı; Dahi ile parladı veya hassasiyetle eridi.
Ayrıca korkunç olabilir .... ne de ağız daha az etkileyici değildi, dudaklar
esnek ve duygu ile titriyor. Henüz hatırlayabilirim
vesilesiyle, benzetmenin enfes güzelliğine dayanıyor
Prodigal, bir kısmını tekrarlamaya başladı; Ama sözleriyle, 'O zaman
Yine de babasının onu görmesinin harika bir yolu, 'daha ileri gitemezdi; Onun sesi
Boşaldı ve gözyaşları içindeydi.

"Hayattaki pasajımızda karşılanacak birkaç kişiden biriydi.
bir şekilde ya da başka bir çift fikirli ve kendileriyle tutarsız değil;
İhmal ile depresyona giremeyen çok az kişiden biri ve
Rütbe ve istasyon parlaklık ekleyemez. Yukarıdaki bir alanda parçalanma
Dünyevi onurların cazibesi, büyüklüğü kabul etmedi, ancak verildi
BT. Yoksulluğu ve konuşması ve onun etkisi ile
Dahi, Çeşme Mahkemesi'nde iki küçük odayı daha çekici hale getirdi.
Prenslerin eşiği. "

Blake'in yıllarca en sıcak arkadaşlarından biri büyük heykeltıraş John'du
Flaxman. Blake'in kanunsuz, parlayan hayal gücü ile Flaxman'ın
Homer'a çizimlerinde çizimler ve bazı tasarımları
Wedgwood Pottery, klasik bir doğruluğa sahip-soğuk, zarif bir güzellik
Keskinden daha düşündürücü olan taslaktan, kalemden daha fazla
fırça; Ve sahip olduğu muhteşem heykellerde
Güzelleştirilmiş Westminster Abbey, St. Paul's ve diğer birçok katedralimiz
ve dehasının en yüksek ifadesini bulduğu kiliseler. Onun işinde
Bir sanatçı Blake büyük ölçüde Flaxman'dan etkilendi. Onlar ve Stothard kullandı
Bayan Mathew's'te buluşmak; Ama arasındaki arkadaşlığın
Bu üçü kırıldı. Blake, Flaxman'ın kendisinden birini tahsis ettiğini düşündü.
Tasarımlar ve Stothard'ın bunu isteyen
vicdansız bir resim satıcısının; Ve onları lampooning blake var
Epigramlarda da düştüğü Hayley
Bu her zaman sadece değildi ve muhtemelen bir
Ruh hali, bu şekilde:-

  "Bir dahi olarak unvanım kanıtlandı:
   Hayley tarafından övülmüyor ya da Flaxman sevdi. "

  "Onları kör buldum, onlara nasıl görüleceklerini öğrettim,
   Ve şimdi ne kendilerini ne de beni tanıyorlar. "

_To flaxman. _

  "Bana deli diyorsun;" bunu yapmak çılgınca,-
   Bir deliyi bir düşmana çevirmeye çalışmak.
   Eğer konuşurken düşünüyorsanız, sen bir eşeksin;
   Eğer yapmazsan, sen ama sensin. "

_ Aynı ._

  "Seninle alay etmem ama alay ettim;
   Bana deli diyorsun, ama sana blok başlık diyorum. "

Flaxman, doğumlu bir Londralı Blake gibi değildi, ama ailesi geldi
York, altı aylıkken Londra'ya yerleşti. Babası
New Street, Covent Garden'da bir dükkan vardı, burada alçı yaptı ve sattı
döküm. Flaxman hasta bir çocukluktan ortaya çıktı ve
Yeterince sırlı ve enerjik bir adam, ancak zayıf kaldı
Görünüş, neredeyse deforme olmuş görünecek kadar yüksek omuzlu, bir kafa ile
Vücudu için büyük ve yürüyüşte queer kenar. Evlendi
1782 ve 27 Wardour'da çok küçük bir evde beş yıl yaşadıktan sonra
Sokak, soHo-Nerede seçildi.
Parish-O ve karısı İtalya'ya gitti ve Roma'da yedi yıl geçirdi.
Oradayken Romney için bir komisyon gerçekleştirdi ve topladı
ve Antika'dan bir dizi kadro gönderdi,
Romney, Hampstead resim odasında öğrencilerin kullanımı için gerekli.

1794'te İtalya'dan dönen Flaxman, 17 Buckingham'da ikamet etti
Sokak, Euston Road ve en ünlü yıllarında burada yaşadı,
1826'da ölene kadar Blake onu burada ziyaret etti ve Haydon ve diğerlerinden
sanatsal çember; Çünkü topluma çok az gitmesine rağmen,
iddiasız misafirperver, seçtiği arkadaşlarını eğlendirmekten hoşlanıyor,
öğrencileri, modelleri ve hizmetçileri tarafından büyük saygın ve sevilen ve
Mahallenin fakirleri, özellikle çocuklar. Arasında gitti
ikincisi alışkanlık olarak, eskiz kitabını çizimlerle dolduruyor ve
Her zaman küçük pisliğe düşmek için bir cepli bakır taşıyor
onları almaya hazır eller.

[İllüstrasyon: Flaxman'ın evi. Buckingham Caddesi. Euston Yolu.]

Bölge Hereabouts, Flaxman'ın gününden beri yozlaştı. Onun evi
donuk, önemsiz, oldukça ortalama görünümlü ve şimdi daha fazla görünüyor
Her zaman, kirli, eski, kasvetli küçük bir ev,
Bu, sahip olan görkemli ziyaretçileri hatırladığınızda henüz değiştirilmiş
eşiğini geçti ve aynı ölü kapıda Postacı
Eylül 1800'ün sonuna yakın bir gün çaldı ve bu mektubu teslim etti
O zamanlar yeni Londra'dan çıkan ve zamanları olmayan Blake'den
Felpham'daki kulübesinden bıkmaya başlamaya başlayın:-

    "Sevgili Sonsuzluk Heykeltıraş,-
    düşündüğümden daha güzel ve daha uygun .... Bay
    Hayley bizi her zamanki kardeş sevgisiyle aldı. Başladım
    iş. Felpham çalışma için tatlı bir yer, çünkü daha manevi
    Londra'dan. Cennet burada Altın Kapıları her tarafta açılır; o
    Pencereler buharlarla engellenmez; Göksel sakinlerin sesleri
    daha belirgin bir şekilde duyulur ve formları daha belirgin bir şekilde görülür; Ve
    Benim yazlık da evlerinin bir gölgesi. Karım ve kız kardeşim
    İkisi de, Neptün'i kucaklamak için kuruyor ...

    "Ve şimdi yeni bir hayata başlıyor, çünkü dünyanın başka bir örtüsü
    sarsıldı. Cennette eserlerim için iyi yapabileceğimden daha çok ünlüyüm
    gebe kal. Beynimde kitaplarla dolu çalışmalar ve odalar var ve
    Daha önce sonsuzluk çağlarında yazdığım ve boyadığım eski resimler
    benim ölümcül hayatım; Ve bu eserler zevk ve çalışması
    Başmelekler. O zaman neden zenginlik ve şöhreti konusunda endişelenmeliyim?
    Mortalite? Rabbimizin bizim için ve bizimle birlikte yapacağı Rab
    Onun ilahi irade, bizim iyiliğimiz için.

    "Siz, ey sevgili Flaxman, yüce bir başmeliğim-arkadaşım ve arkadaşım
    Sonsuzluktan. İlahi koynunda konut bizim yerimiz var. Geriye bakıyorum
    anımsama bölgelerine ve eski günlerimize bak,
    Bu dünya, ölümlü bitkisel için sebze mortalitesinde ortaya çıktı
    gözler. Asla ayrılamayan sonsuzluk evlerimizi görüyorum,
    Mortal araçlarımız en uzak köşelerinde durmalı
    birbirinden cennet.

    "Elveda, en iyi arkadaşım. Beni ve karımı aşık hatırla ve
    Sevgili Bayan Flaxman'ımıza dostluk,
    Paslanmış altın sazdan çatımızın altında eğlendirin. "

Daha sonra, kavga ettiklerinde Flaxman bir başmelek değil, bir blok başı
ve bir eşek; Fakat bu kavga çok ciddiye alınmamalıdır. Onların
Sonsuzluk evleri ayrılmadı, ancak ölümlü araçları
yabancılaşmış; Ve Flaxman'ın öldüğünü duyuyordu, Blake ince dedi.
"Asla ölümü düşünemiyorum ama bir odadan diğerine gitmek olarak."




Bölüm VIII

Hampstead Grubu


Hampstead'de, bir zamanlar Romney'in stüdyosunu ziyaret edebilirsiniz.
Flaxman'ın İtalya'dan alçı oyuncuları koleksiyonunu gönderdi. Vardı
Romney'in favori bir fikiriydi, oğlu bize "Tam bir
Oyuncular galerisi ve saygınlık gençlerine açmak "ve
Kapanış yılları, Hampstead'e taşındıktan sonra,
Bir dereceye kadar, Flaxman'ın yardımıyla ve üç öğrenci
Onun stüdyosu, oyuncuları kopyalıyor ve onun altında okuyor. Ev o
1796'dan 1799'a kadar işgal edilen Holly Bush Inn; Bir parça aldı
Arkasına inin ve bu üzerine bir stüdyo ve galeri inşa et,
şimdi Hampstead Anayasal Kulübü'nün bir parçasını oluşturuyor. "
Hampstead Hayley'nin arkadaşı Romney, ressam Romney, düşüşte emekli oldu
hayatının,
Mutfağına yakın bir yemek odası inşa etti, tereyağlı bir kapak açılışı
içinde, o ve arkadaşları sıcak ve sıcak sığır etlerinin tadını çıkarabilirler,
Beef-Steak Club üyeleri ile aynı plan üzerine
Lyceum'daki odaları. "

[İllüstrasyon: Romney'in evi. Hampstead.]

Romney o zaman hayatının düşüşünde olmasına rağmen,
Şöhreti. On dokuz yaşında evlendi ve altı yıl sonra kuruldu
Londra için, karısını Kendal'da geride bıraktı. Niyeti yoktu
Onu terk ederek, ama Londra'da dehası yakında tanındı,
İyi bir toplumda hareket edin ve kısmen Sir Joshua Reynolds bir zamanlar söylemişti
"Evlilik bir sanatçıyı şımarttı", kısmen de iç içe geçtiği için
Nelson Enchantress, Lady Hamilton, karısını da getirmedi
Londra, ne de onu ziyaret etti, ne de ölünceye kadar tekrar gördü. Açık
28 Nisan 1799, Hayley onu son kez Hampstead'de çağırdı ve
"Vücudun ve zihnin artan zayıflığının sadece kasvetli olduğunu düşündüm
Hayatının kalıntısı için beklentisi. "Sonra Temmuz ayında Flaxman onu gördü ve
Mektuplarından birinde, "Ben ve babam Bay Romney'in
Hampstead geçen Pazar, özel davetle ve
en samimi bir şekilde; Ama ne yazık ki! Çok asil bir koleksiyonu görmek için üzüldüm
Çok karışık, çok karışık ve hazırlanan bir durumda, korkarım, daha kötüsü ve
Daha iyi değil. "Bu Romney Londra'yı sonsuza dek terk ettikten hemen sonra ve
Kendal'a ve onun günlerinden beri ihmal ettiği karıya döndü
gizemli gençlik ve 1801'in başlarında, "
Antika'dan kastlar, çok ince bir iskelet ve diğer sanatsal
George Romney'in Mülkleri, Geç Residence, Hollybush Hill,
Hampstead, "Messrs Christie tarafından satıldı.

Bu arada, karısı onu affetmiş ve ona bakıyordu. "Eski, neredeyse
deli ve oldukça ıssız, "diye yazıyor Fitzgerald," ona geri döndü ve
Onu aldı ve ölene kadar emzirdi. Bu sessiz eylemi değer
Tüm Romney'in resimleri!-Bir sanat meselesi olarak bile, eminim. "Bu
Tennyson'a bir konu veren güzel bağlılığı
Daha sonra şiirler, _romney'in pişmanlığı_; ölmekte olan ressamın
Deliryum, diyor ki:-

                            "Orada-dökülüyorsun
  Alnımın üzerindeki damlalar. Elin sallanıyor.
  Utanıyorum. Ben senin için bir sorunum
  Affetmen için diz çökebilir. Gözyaşları mı?
  Benim için-bana çok fazla lütuf yapıyorlar-bana? ...
  Üstadın apotegmine olan lanetim,
  O eş ve çocuklar bir sanatçıyı aşağı sürükler!
  Bu, sanat cennetindeki lodestarım gibi görünüyordu,
  Ve beni dünyadaki ev yangından çekti ...
                            Bu sanat, o fahişe benzeri,
  Beni senden baştan çıkardı, beni fahişe gibi bırak,
  Onu hala seven ve fısıltı, iktidarsız
  Ölmeden önce onu geri kazanmak için-ve sonra--
  O zaman yüksek sesle dünyanın piç yargı gününde
  Bir gerçek beni akılsız çeteyle lanetleyecek
  Günaha dokunmayan hissetmeyen, daha fazlası
  Yuvarlanan tüm sayısız yalanlardan daha
  Bir isim kazanan her insanın cesedi:
  'Bu model kocası, bu güzel sanatçı!' Aptal,
  Önemli olan! Altı metre derinlikte gömülme kalıbı
  Yorumlarını körelecek! Ay, ama ne zaman bağırıyor
  Cennetten inen peals ve zonks
  _He_ sormalısa, dünya ve tüm mezarları yoluyla
  Neden karısı ve çocukları bıraktı? Benim iyiliğim için
  Sözüme göre? ' Ve cevap verdim
  'Hayır, Tanrım, _art_ için,' neden bu kadar anlamlı geliyor
  Cehennemin kıyametini bekleyen tüm ölüler
  Benimkinden daha cesur günahlar için, ziller,
  Karısı Müretçiler-Nay, acımasız Mussulman
  Denizde Bowstrung Haremini kim atıyor,
  Bana dönüp parlar ve işaret eder ve jeer
  Ve yaşayan, yaşayan solucanda Gibber
  Eşlerin karısı bir dul gelin ve kaybetti
  Bir taslak için kurtuluş ....
  O Başımı göğsünün üzerine eğeyim.
  Bu aptal beynimde 'Beat, küçük kalp'.
  Bir zamanlar senin gibi arkadaşlarım vardı-ve birçoğu-senin gibi.
  Seni evlendiğimizden daha çok seviyorum. Umut!
  O evet, umarım ya da hoşuma gidiyor, belki de,
  İnsan affedici cennete dokunur ve bu yüzden--
  Beni affetin, bundan eminsin--
  Yansıtılan, affedilene bir ışık gönderir. "

Hampstead ile yakından ilişkili olan bir başka ünlü sanatçı John'du
Constable. 1820'de arkadaşı Rev. John Fisher'a yazıyor
(daha sonra Archdeacon Fisher), "Karıma yerleştim ve
Çocuklar Hampstead'de rahatça "; biraz sonra tekrar yazıyor
Fisher, "resmim devam ediyor ve çerçeve üçte olacak
haftalar ya da iki hafta .... şimdi korkuyorum (ailemin iyiliği için) Asla
Popüler bir sanatçı yapın, _A beyefendi ve bayanlar ressam_. Ama ben kurtuldum
Kendimi aptal yerine getirmek ve elin geriliyor bana değer vermeyi öğretiyor
Neye sahip olduğum (eğer bunu söyleyebilirsem) ve bu daha fazla sonuç
Beyler ve bayanlar iyi hayal edebiliyorlar. "O zaman 2 numarada yaşıyordu
Teras, iki katlı küçük bir ev ve bu adresten tekrar yazıyor
Fisher'a, 4 Ağustos 1821'de, "Benimle mümkün olduğunca buradayım
aile. Benim sakin ve memnun arkadaşım ve üç bebeği iyi.
Büyük resmimin nerede
Küçük bir yer var, birçok küçük eser var, hangi amaçla var
Kum, kömürler, paspas ve süpürgeleri tutan bahçede bir kulübe temizlendi ve
onu bir atölye haline getirdi. Burada iyi bir anlaşma yaptım. "Alt teras
manzarasının birkaç dakika yürüme mesafesinde,
Constable'ın resimlerinin çoğu. Şu anda Charlotte'a kaldırıldı
Sokak, Fitzroy Meydanı; Louvre'da sergilenen resimlerinden biri
Fransa'da ünlü ve şöhreti gittiğinde İngiltere'de yayılıyordu
1826'da Hampstead'e geri döndü ve 25 Downshire'da bir süre kaldıktan sonra
Hill (o zamandan beri yeniden inşa edildi) yazdığı gibi "uzunluğunda sabit" idi
Fisher, "Well Walk'ta rahat bir küçük evde, Hampstead ....
Nefret, bana memnuniyetle haykırabileceğim için hareket ediyor, 'İşte bana izin ver
Sonsuz dinlenmemi al. `` Bu ev eşimin kalbinin içeriğine; BT
bizi gördüğünüz noktanın arkasında bir seçkinlikte yer almaktadır.
Ve küçük çizim odamız Avrupa'da eşsiz bir görünümden
Westminster Manastırı Gravesend'e. Havadaki St. Paul'ün kubbesi
Michael Angelo'nun Pantheon'u görme sözlerini fark et-'Böyle inşa edeceğim
gökyüzünde bir şey. '' Constable'ın zamanında ev numaralandırılmadı, ama
40 numaralı ve karısının ölümünden sonra tanımlandı
1837'de ölene kadar ara sıra bir ikametgah olarak tuttu.
Hampstead Churchyard'da ondan uzak değil.

[İllüstrasyon: John Keats]

[İllüstrasyon: Constable. Charlotte Caddesi.]

Aynı kilise bahçesinde, sonunu geçiren Joanna Baillie gömüldü
Hayatının kırk beş yılı, Bolton House, Windmill Hill'de, karşısında
Hollybush Inn ve burada Wordsworth, Rogers ve Scott onun arasındaydı
ziyaretçiler. Bu kilise bahçesine gömülü diğer ünlü Hampstead sakinleri
Church Row'da yaşayan Bayan Barbauld, sonra Rosslyn'in eteklerine yakın
Hill ve John Street'te öldü; Sir Walter Besant, Frognal sonunda ölen,
Frognal bahçelerin tepesine yakın; ve yaşayan George du Maurier
Whitestone tarafından Church Row ve New Grove House'da yirmi beş yıl
Gölet ve Hampstead'den ayrıldıktan bir yıl sonra 1896'da ölmek geri getirildi
Buraya gömülmek için.

[İllüstrasyon: Joanna Baillie. Windmill Tepesi. Hampstead.]

Prens Arthur Yolu ve High Street'in köşesindeki evde,
Hampstead abonelik kütüphanesi Clarkson Stanfield tarafından işgal edildi
Uzun yıllar evini yaptı. Bir manzara ve deniz olarak dikkate değer bir çalışma yaptı
ressam ve kraliyet akademisyeni oldu, ancak en iyi biliniyordu ve en çok
tiyatro için doğal bir sanatçı olarak başarılı ve sanatını getirdi
daha önce ulaştığından daha yüksek bir seviyeye sahne boyası. Onun daha
Ancak iddialı resimler özel koleksiyonlarda, sahne manzarasında
günü geçirdi ve sanırım çoğumuz onu biri olarak daha iyi hatırlıyoruz
Dickens'ın en tanıdık arkadaşları. Wilkie için manzarayı boyadı
Collins'in Oyunu, _The Lighthouse_, Dickens, Wilkie Collins, Mark
Limon ve dairelerinin diğerleri Tavistock House'da ve
Dickens'ın orada "en küçük tiyatrosunda düzenlediği diğer oyunlar
dünya "; ve Dickens'ın mektupları ona referanslarla ekiliyor. Yazmak
tuttuğu Noel sporlarını tanımlayan Amerikalı bir arkadaşa
Evinde Dickens, bir
Konjuror ve "Konfederasyon gerektiren püf noktalarında ben
Stanfield tarafından desteklenen (tutulmaz iyi mizahı)
Her zaman kendi tarafını tam olarak yanlış şekilde yapar,
tüm bakıcılar. Geceye küçük bir ölçekte çıkıyoruz "(31 Aralık 1842)
"Forster'da, eski yılı ve yenisini görüyoruz." Üzerinde
16 Ocak 1844 (_martin chuzzlewit_ bir kenara koyuyor)
Forster, "Sana Jonas ve Bayan Gamp'i yalvaran bir çizgi yazmıştım, ama bu
Frosty Day beni çok cezbediyor. Dikkat dağıtıcı bir şekilde geç kaldım; Ama bakıyorum
Gökyüzü, Hampstead'i düşünün ve çok cazip hissedin. Mac ile gelmeyin
ve beni getir. Yaparsan direnemedim "; bir ay sonra
18 Şubat, "Stanfield ve Mac içeri girdiler ve biz
Hampstead akşam yemeğine. Betsy Prig'i bildiğin gibi bırakıyorum, bu yüzden yapmayın
Bayan Harris'i terk etmekten kaçın. Vermek için yavaşça dolaşacağız
Bize katılmak için zaman ayırın ve akşam yemeği Jack Straw's'daki masada olacak
dört "; ve bir aydan az bir sürede, 5 Mart'ta" Efendim, ben
Will-he-he-he--he-o-sizinle kendi başınıza yemeyeceğim
ev veya kulüp. Ama sabah parlak görünüyor ve Hampstead'e bir yürüyüş
bana muhteşem bir şekilde uyacaktı. Kendini kapıma sunmalısın
(R.A.'yı sizinle birlikte getirerek) Sapparize olmayacağım. Yani artık yok
Zavallı Mr. Dickens. "Aynı yılın Haziran ayında gönderdi
Forster fakir tarafından bir kitaba yazdığı bir önsözün kanıtı
Carpenter, "Keşke bunu okumayı ve bana ver
Yine Stanfield'ın günümüzde buluştuğumuzda "ve hala aynı yıl içinde
"Stanny", Forster'ın odalarına davet etmesini istediği arkadaşlardan biridir.
Lincoln'ün Inn Fields'de, chimes_'ın bir okumasını duymak için
yayınlandı.

Londra'nın hiçbir kısmı edebi ve sanatsal derneklerde
Hampstead. "Üst Flash" Tavern'de, şimdi "Üst Heath" olarak bilinen Tavern'de
Papa, Addison, Steele, Congreve, Hogarth ve diğer üyeleri
Kit-Kat Kulübü, onsekizinci yüzyılda ve Hogarth ve
Addison ve arkadaşları sık sık "Bull ve Bush" a başvurdular.
North End. Akenside bir süre Hampstead'de yaşadı ve gittikten sonra
Golder's Hill'de arkadaşı Bay Dyson ile ara sıra kalmaya gitti,
ve 1758'de orada kalıyordu.
Ülkeye hastalığın uyumu_, başlangıç:-

  "Çıngırak sahneleriniz, Ey Goulder's Tepesi,
   Bir kez daha arıyorum, durgun bir konuk. "

Gay sık sık Hampstead'e, pompa odasında suları içmek için gitti
Yürümek; Arbuthnot, Swift ve Papa'nın bulunduğu Hampstead'de yaşıyordu.
ziyaretçileri; Fuseli kilise sırasına yerleştirildi; Dr. Johnson'ın karısı biraz geçirdi
Priory girişine yakın bir yazlık yaz tatillerinden ve
Doktor, sevdikleri filo caddesinden uzaklaşacaktı
Ara sıra onunla bir iki gün; ve son yılların Robert Louis
Stevenson, Sidney Colvin ile Abernethy House, Vernon Dağı'nda kaldı ve
O zamanlar yirmi dördü olan Stevenson, şimdiye kadar uydu
"Bir frock ceket ve uzun şapkaya sahip olan mülkiyetler
Bir zamanlar bir düğünde giyildi. "

[İllüstrasyon: Stanfield'ın evi. Hampstead.]

Tennyson'un annesinin Flask Walk'ta bir evi vardı; Edward Fitzgerald
Londra'da Tennyson onu Dickens ile tanıştırdı ve bu üçü alarak
Onlarla birlikte, Hampstead Heath'e birlikte dışarı çıktı. Dick kalıntıları
Turpin, tuhaf, eski dünyadaki bir hostel olan Spaniards Inn'de korunur
Farklı nesillerde eğlendirilmiş Goldsmith, Gainsborough, efendim
Joshua Reynolds, Garrick ve Constable'ın yanı sıra Dickens ve birçoğu
tanıdıklar.

[İllüstrasyon: Üst Şişe. Bowling Green'den.]

Ancak Hampstead'in sahip olduğu diğer ölümsüzlerden daha yakın bir
Keats ve Leigh Hunt ile ilişkilendirilmeye başlayın-özellikle Keats.
Moorfields'de, babasının üniforması üzerinde iyi bir cockney doğdu
Ahırlar ve 1816'da kardeşi Tom ile 1 numaralı iyi yürüyüşte yaşamaya gitti,
Wells tarafından yerine getirilen "Green Man" ın yanında
Tavern ve buradaki odasında, 18 Kasım 1816'da,
Bir ve yirmi, kardeşlerime bir sonnet yazdı _:-

  "Küçük, meşgul alevler taze odaklı kömürlerden oynuyor,
     Ve onların soluk çatlakları sessizliğimiz
     Tutan ev tanrılarının fısıltıları gibi
   Nazik bir imparatorluk o'er kardeş ruhlar.
   Ve tekerlemeler için kutupların etrafında arama yaparım,
     Şiirsel uykuda olduğu gibi gözleriniz sabit,
     Çok vollu ve derin lore üzerine
   Gece sonbaharında o evet bakımımız temiz.

   Bu senin doğum günün Tom ve ben seviniriz
     Böylece sorunsuz, sessizce geçer:
   Nazikçe fısıldayan gürültü bu tür birçok
     Birlikte geçip sakin bir şekilde deneyebilir miyiz
   Bu dünyanın gerçek sevinçleri nelerdir-harika ses
     Adil yüzünden ruhlarımızın sinekini teklif edecektir. "

1818'de Keats, Hampstead'in başka bir bölümüne taşındı ve onunla birlikte
Arkadaş, emekli bir tüccar olan Charles Armitage Brown, Wentworth Place,
Şimdi, geçen gün olan John Street'te Lawn Bank olarak bilinir, çünkü
Yeterli sebep, Keats Grove olarak yeniden adlandırıldı. O tarihte Wentworth Place
Brown kiralayan ve Wentworth Dilke işgal eden iki eve ayrıldı
diğeri; ve dilkes evden uzaktayken evlerinden ayrıldılar
Bayan'ın elinde Brawne, oğlu ve iki kızı, yaşlı
Bu kızları Keats'in acımasız aşk romantizminin Fanny Brawne'dir.
Yazımını bitirmiş ve önsözü bir
Teignmouth'da tatil, _endymion_ yayınlandı ve çoğu
Wentworth Place'deyken yazılmış ve bu çatı altında da
Agnes_, _isabella_, _hyperion_ ve _ode of _EVe'yi yazdı
Bülbül_. Herkesin bildiği gibi, _endymion_ yayını getirdi
Gözden geçirenlerden çok az ama alay ve istismar; Ama bu kadar
hassas doğasını yaralamalı ve ipotek etmiş olmalı, çok uzaktı
Ölümünün nedeni olmak, bazı duygusalçıların söylediği gibi,
Yazışmalarından toplanabileceğiniz gibi, onu caydırmadı bile.
Quarterly_ onu Leigh Hunt'un bir kopyacısı olarak yakaladı, bulmaya karar verdi
_Endymion_ neredeyse okunamayacak kadar sıkıcı ve içinde hiçbir şey görmüyor
ama "sakin, yerleşmiş, tutulmaz, sürüklenen aptallık"; _Blackwood's
Dergi_, cerrah olarak kalifiye olmasına atıfta bulunarak "geri döndü
Dükkana, Bay John, sıvalara, haplara, merhem kutularına yapışın; "ve
Eleştirmenlerin çoğunluğu eşit derecede takdirsizdi. Byron ona "A
Göllerin Tadpole, "ve John Murray'e dalgıç mektuplarında" Orada
Masalarımın üzerinde o kadar bir çöp Keats ve benzeri bir çöp
Onlara bak. Artık Keats yok, ben küçüklerin övgülerinden ...
Johnson'ın yaptığı gibi _eninburgh_ _eninburgh_ gözlemleyeceğim
Sheridan aktör bir emekli maaşı aldığında, 'Ne, _he_ emekli maaşı aldı mı? Daha sonra
_Mine_'den vazgeçmemin zamanı geldi. ' Şu anda, tüm erkekler
hiç övgü bu çılgın makale tarafından bozulur. Neden yapmıyorlar
_Solomon'un Sağlık Kılavuzu'nu gözden geçirin ve övünür_? Bu daha iyi ve
Johnny Keats kadar çok şiir. "Keats öldükten sonra Byron
Görüşler biraz ve onun nefretlerinin olması gerektiği konusunda endişeliydi
bastırılmış. "Çok iyi biliyorsun," diye yazıyor Murray'e, "
Keats'in şiirini veya şiir ilkelerini onaylamak veya onun kötüye kullanılması
Papa; Ama ölürken, herhangi bir MSS'de onun hakkında söylediklerini atlayın. ile ilgili
benim veya yayın. Onun _hyperion_ iyi bir anıt ve onu tutacak
isim "; ve daha sonra ekledi," _hyperion_ fragmanı aslında
Titanlardan esinlenerek ve Aeschylus kadar yüce. O bizim için bir kayıp
edebiyat."

Keats, diğer şiirlerin yazılmasıyla çok işgal edildi,
Fanny Brawne tutkusunun parlayan raptures ve siyah umutsuzlukları ve
Zaten onu giyen hastalık üzerine görevli endişeler
Down, eleştirmenlerinin saldırılarına düşüncelerini vermek için;
Dahası, toplumda teselli ve bu tür erkeklerin dostluğu buldu
Cowden Clarke, Wentworth Dilke (_athenaeum_'u kuran), John
Hamilton Reynolds, Ressam Haydon ve Sık sık Leigh Hunt
Asla olmaması gereken Sağlık Vale'deki o kulübesini ziyaret etti
yıkıldı. Çünkü bu da Keats ve
Shelley ve bir keresinde Cowden Clarke'a göre Leigh
Hunt, Keats'e meydan okudu, "o zaman ve orada ve zamana" yazmak
Onunla rekabet _ çekirge ve kriket_ ve
Keats ilkini bitirdi. Uyuyamadığı zaman oradan bir gece geçmek
Keats _sleep ve şiirini yazdı; Ve yazlık da zengindi
Lamb, Hazlitt ve Coleridge gibi konukların söylentileri.

[İllüstrasyon: Keats'in evi. Hampstead.]

Keats, Leigh Hunt tarafından Coleridge ile tanıtıldı. 1816'da,
Afyon alışkanlığını iyileştirmeye çalışan Coleridge, Bay ile yaşamaya gitti
Gilman, bir cerrah, hala Grove, Highgate'de duran bir evde,
Ve Millfield Lane'de bir gün Hunt ile yürümek,
Heath'in Highgate tarafı, Keats ile tanışma şansı verdi ve bu onun
Toplantının hesabı: "Gevşek, gevşek ve iyi giyimli olmayan bir genç benimle buluştu
Highgate yakınındaki bir şeritte. Keats'di. Benimle tanıştı ve kaldı
bir dakika kadar. Bizi küçük bir şekilde terk ettikten sonra geri döndü ve dedi ki
'Hafızayı, Coleridge'i eline bastırmama izin ver.'
Keats gittiğinde dedim; Yine de buydu
İnanın, tüketim kendini belirgin bir şekilde göstermeden önce. "Ama başka bir
Dört yıl geçmedi, _The masa kitabının yazarı Hone
"Zavallı Keats, _ Basil tenceresinin şairi, ölmesini oturan ve ağlayan
Bir mendil içine nefes, "iyi yürüyüşün sonunda bir bankta,
Heath'e bakan, "Glancing Parting sessiz manzaraya bakıyor
Çok memnun kaldı. "

Belki de hayatının son dört yılında Keats'in en iyi açıklamaları
ressamı Haydon tarafından verilenler, _Memoirs_ ve Leigh tarafından
_Autobiography_'de av. "Orta büyüklüğün altındaydı"
Haydon, "alçak alnına ve mükemmel bir görünüme sahip bir göze sahip
İlahi, vizyon gören bir Delphian rahibesi gibi ....
cehaletin küçültülmesi veya kıskançlık saldırıları, zihin gücü olmayan
Kendini bir kirpi gibi tokatlamak ve hiçbir şey sunmaya yetecek kadar
Ama düşmanlarına dikenleri, umutsuzluğa başladı, dağılmaya uçtu
Geçici bir ruhun yükselmesinden sonra onu daldıran bir rahatlama olarak
her zamankinden daha derin umutsuzluğa. Altı hafta boyunca neredeyse ayıktı,
Ve bir erkeğin alışkanlıklarını tatmin etmek için ne yaptığını göstermek için, bir kez aldığında
Daha iyisi, bir zamanlar dilini ve boğazını olabildiğince kapladı
'Lezzetli soğukluğu takdir etmek için Cayenne Pepper ile Ulaşın
Claret'in tüm ihtişamıyla-kendi ifadesi. "Leigh Hunt yazıyor"
orta yüksekliğin altındaydı; ve alt ekstremeleri karşılaştırıldığında küçüktü
Üst, ama temiz ve iyi döndü. Omuzları çok genişti
Boyutu için: Enerji ve duyarlılığın olduğu bir yüzü vardı
dikkat çekici bir şekilde karışık; istekli bir güç, kontrol edilen ve hasta tarafından hastalandı
sağlık. Her özellik bir kerede güçlü bir şekilde kesildi ve hassas bir şekilde canlı. Eğer
Herhangi bir hatalı ifade vardı, ağızdaydı, ki
Pugnacity karakteri olmadan. Yüzü oldukça uzundu
aksi takdirde; Üst dudak biraz altına yansıtıldı; çene
cesur, yanaklar battı; gözler yumuşak ve parlayan, büyük, karanlık ve
hassas. Asil bir eylemin veya güzel bir düşüncenin resitalinde,
gözyaşları ile zarar görür ve ağzı titredi. Bunda hasta vardı
Sağlık ve hayal gücü, çünkü bu ihanetleri sevmedi
duygu; Ve büyük kişisel ve ahlaki cesareti vardı. O bir kez
İfadesi olan bir kasap, düzenli bir stand-up dövüşüyle ​​azarladı. "
(Gelenek, bu kavganın dar mahkemelerden birinde gerçekleştiğini söylüyor
High Street, Hampstead.) "Saçları, kahverengi bir renkte iyiydi ve
Doğal ringletlere asıldı. Kafa, frenologlar için bir bulmacaydı,
kafatasında oldukça küçük olmak; ortak yönü olan bir tekillik
Byron ve Shelley, şapkalarını alamadım. "Bunlara ekle
Açıklama Onu Lord Houghton'a tanıyan biri tarafından verilen: "Gözleri
büyük ve mavi, saçları; Merkezden bölünmüş giydi ve
Yüzünün her iki tarafında zengin kitlelere düştü; ağzı doluydu ve daha az
diğer özelliklerinden daha fazla. Onun yüzü aklımda yaşıyor
tekil güzellik ve parlaklıktan biri; İfadesi vardı
Muhteşem bir manzaraya bakıyordum. "

Hampstead'deki hayatının son iki yılı sessiz mutluluklarıyla,
şiddetli huzursuzluklar, tutkulu umutlar ve umutsuzluklar harika
bu dönemin mektuplarına yansıdı. Wentworth Place'den yazıyor
Yayıncı John Taylor, 1818'de şiirsel inancı ve
Kusurlarının açık bir algısı ile, "_endymion_ bana hizmet ediyorsa
Bir öncü olarak, belki de memnun olmalıyım ... Eminim ki, çok
Başarısız olursam, hayatımda ve öfkede herhangi bir değişikliği atfetecek arkadaşlar
Gurur yerine alçakgönüllülük-büyük kanatların altında bir
Şairler, takdir edilmediğim bir acıdan ziyade. Ben endişeliyim
_endymion_ basılı yapmak için unutup devam edebileceğim. "Bir
1819'da kız kardeşine uzun mektup, ona olduğu kitapları anlatıyor
"Mumlar
yanmış ve üzerinde uzun bir enfiye olan balmumu konikliğini kullanıyorum-
Ateş son tıklamasında-sırtımla oturuyorum, bir ayakla
daha ziyade halıya, diğeri topukla biraz yükseltilmiş
halıdan. Bunu, sahip olduğum hizmetçinin trajedisine yazıyorum
Çaydan beri büyük zevkle okuyun. Beaumont'un bu hacminin yanı sıra ve
Fletcher, masada iki cilt ciltli chaucer ve yeni bir çalışma var
Tom Moore, _tom cribb'nin Kongre Anıtı olarak adlandırıldı _-İçinde hiçbir şey yok. "
Bu dakikayı okurken, onu hayal etmek kolaydır
Keats Grove'daki sessiz odasında o gece geç saatlerde oturuyor; Ama bu
Bu evi veren Fanny Brawne'e mektuplar, o zaman iki evdi,
En derin ve en yaşayan ilgisi.

[İllüstrasyon: Constable'ın evi. Hampstead.]

1819'da ona yazıyor, Ada'da tatil yaparken uzaktayken
Wight ve O Wentworth Place'de, "Alaşımsız hiç bilmiyordum
birlikte günlerce mutluluk; Bazılarının ölümü veya hastalığı var
Her zaman saatlerimi şımarttı-ve şimdi, bu tür sorunların beni ezmesi durumunda
İtiraf etmelisin, başka bir tür acının beni rahatsız etmesi çok zor.
Kendine, aşkım, çok acımasız değilsin sor
beni çekti, bu yüzden özgürlüğümü yok etti. "Ve yine," Mektubun bana verdi
Dünyadaki her şeyden daha fazla zevk ama kendiniz yapabilirsin .... Asla
Daha önce beni hissettirdiğiniz gibi sevginin ne olduğunu biliyordu; İnanmadım
içinde; Benim fantezim bundan korkuyordu, beni yakmalı. "Ve yine,
"Bu kadar sinirli bir sağlık durumdaydım, bu iki ya da üç
günler, bu hafta yazabileceğimi düşünmedim ...
Bu son saatte Sermaye Ruhları'nda nedenini söyleyemem. Hangi sebep?
Mumumu alıp yalnız bir odaya emekli olmak zorunda kaldığımda
Uyurken, yarın sabahı görmek için mi düşündün? veya sonraki
gün veya bir sonraki-imkansızlığın görünümünü alır ve
sonsuzluk. Bir ay diyeceğim-seni bir ay içinde göreceğimi söyleyeceğim
Çoğu, kendin dışında hiç kimse beni görmemeli; Eğer öyleyse ama bir saat.
Sürekli olmadan Londra kadar yakın olmayı sevmemeliyim
seninle; Seni bir kez daha öptükten sonra tatlı, burada olmayı tercih ederim
Benim görevimde yalnız ve nefret dolu edebi chitchat'tan daha.
Bu arada bana yazmalısın-her hafta yapacağım gibi-mektuplarınız için
Ben canlı. "

Londra'ya geri dönün, Leigh Hunt ile kısa bir süre kalmak, sonra yaşıyor
College Street, Kentish Town, Keats Wentworth'a bir mektup gönderir
Fanny Brawne, ona "Aşkım beni yaptı
bencil. Sensiz var olamam. Her şeyi unutuyorum ama
Seni tekrar görmek-hayatım orada duruyor gibi görünüyor-daha fazla görmüyorum. Var
beni emdi .... aşkım bencil. Sensiz nefes alamıyorum. "
Yine evde, Wentworth Place House'un kendi bölümünde, o
Şubat 1820'de yazıyor, "Bu odayla sınırlı kalmam gerektiğini söylüyorlar
bir süredir. Beni sevdiğin bilinç hoş bir
Evin yanındaki evin hapishanesi. Gelip beni sık görmelisin:
bu akşam başarısız olmadan "; ve yine aynı ay içinde"
Günümüzde hoş bir yürüyüş. Geçtiğini göreceğim. Seni benim ile takip edeceğim
Heath'in üzerinde gözler. Daha önce yerine akşam doğru gelecek misin
akşam yemeği? Gittiğinde, 'Geçmiş-Akşama kadar gelmezsen
Bütün gün dört gözle bekleyeceğim bir şeyim var. Pencereme gel
Bunu okuduğunuz an. "

O yılın Eylül ayında İtalya'ya bu yolculuğa çıktı.
asla geri dönmeyecekti ve gemi adası ertelenirken
Wight, arkadaşı Charles Armitage Brown'a eskiden yazdı
Hampstead adresi, "En çok yaşamak istediğim şey bir
Ölümümün harika bir fırsat. Yardım edemem. Kim yardım edebilir? ... ben
Daresay hangi konuyu rahatsız ettiğimi tahmin edebileceksin-biliyorsun
Hastalığımın ilk bölümünde en büyük acım neydi?
ev. Beni bunlardan teslim etmek için her gün ve gece ölüm diliyorum
Ağrılar, ve sonra ölüm diliyorum, çünkü ölüm bunları bile yok eder
Hiçbir şeyden daha iyi olan ağrılar .... sanırım, bahsetmeden,
Benim uğruna, ben öldüğümde Bayan Brawne'yi arkadaş olurum. Sen
Birçok hatası olduğunu düşünün-ama benim uğruna, onun bir tane olmadığını düşünüyorum. Eğer
Onun için yapabileceğin kelime ya da tapu ile yapabileceğin bir şey var.
Bu .... Bayan Brawne'den ayrılma düşüncesi her şeyin ötesinde
Korkunç-üzerime gelen karanlık duygusu-sonsuza dek onun figürünü görüyorum
sonsuza dek yok oluyor. Kullanma alışkanlığı içinde olduğu bazı ifadeler
Wentworth'daki son hemşireliğim sırasında kulaklarımdaki yüzük. Var
başka bir hayat mı? Tüm bunları uyandırıp bulabilir miyim? Olmalı; Biz
Bu tür bir acı için yaratılamaz. "

[İllüstrasyon: George Dumaurier'in mezarı. Hampstead.]

Bütün bunlar ve yinelenen özlemler ve kalp ağrıları nedeniyle
Keats'in İtalya'dan yazdığı diğer harflere döküldüğünü ve
Burada Armitage Brown'a teslim edildi, her zaman Wentworth Place'i hissediyorum
Londra'nın edebi türbelerinin en üzücü ve en kutsal olanıdır.




Bölüm IX

Soho hakkında tekrar yuvarlak


Genel bir şey olarak edebi adam,
En iyi işini yapana kadar şehrin aristokrat mahalleleri
ve daha düşük kitaplarından para kazanmaya başladı. Hiç düşünmüyorum
Mektupların Adamı, Disraeli hariç Park Lane'de bir ev kiraladı ve
Başarılı bir politikacı olarak oraya gitti; Böyle görkemli caddeler
Daha saygın stok brokerlerine ve şirket-kuruculara ayrılırken
Tanrıların sevdiği kişiler ucuz ve perişan sığınmaya yöneliyorlar
Meaner sokakların evleri. Saçsız karelerin yarısı ve Soho'nun yolları
Gerçekte Vestibüller ve Şöhret Tapınağı Koridorları. Blake, bizim gibi
Eski bir bölümde görülen Polonya Caddesi'nde yaşadı; Ve aynı sokakta
Flaxman ve daha sonra Shelley yaşadı. Dryden Gerrard Caddesi'nde yaşadı,
Burke evini orada yapmadan önce yüzyıl önce; Hazlitt Frith Street'te öldü;
Ressam Mulready Stüdyosu Broad Street'te vardı; Ve heykeltıraş,
James Northcote, Argyll Place'de otuz yılı aşkın bir süredir ikamet etti. Ne zaman
Madam de Stael İngiltere'deydi 30 (şimdi 29) Argyll Street'te kaldı.
Ve Byron onu orada ziyaret etmekten bahsediyor. Zaten efendimden bahsetmiştim
James Thornhill'in Dean Caddesi'ndeki evi; Yakın, Soho Meydanı'nda yaşadı
aktör, Kemble; Ve bu karenin de quincey'in acıklı anıları var.
Bir süre, garip koşullar altında, Yunan Sokak Köşesinde
onun.

Ona davranmış gibi görünen koruyucuların bakımına bir yetim bıraktı
Bazı sertlik, De Quincey, Manchester Gramer Okulu'ndan kaçtı
1802, sadece on yedi yaşındayken ve Galler'de dolaştıktan sonra yapılmış
Londra'ya giden yolu. Burada iki ay boyunca evsizdi ve nadiren uyudu
Bir çatının altında ve on altı haftadan fazla bir süre "fiziksel
Çeşitli yoğunluklarda açlık acısı. "
_Confessions_ Oxford'un "bitmeyen teraslarına" ayak uydururdu
Sokak ve geceleri bir kapının önünde uyur ve rüya görür ve
Açlığın esareti. "Oxford Caddesi'nde o en masumla düştü
ve soyadını asla bilmediği sokak yürüyüşçüleri Ann, Ann,
ve şefkat ve hayır kurumuna her zaman hayatını borçlu olduğunu hissetti:
"Haftalar boyunca bu zavallı arkadaşsız kızla gecelerde yürüdüm
ve Oxford Caddesi'nden aşağı, ya da adımlarda ve altında dinlenmişti
Portiko sığınağı. Kendim kadar yaşlı olamazdı; Bana söyledi
Gerçekten de, on altıncı yılını tamamlamamıştı .... bir gece ne zaman
Oxford Caddesi boyunca yavaşça ilerliyorduk ve bir gün sonra hissettiğim bir gün sonra
Genellikle hasta ve zayıftan daha fazla, benimle benimle kapanmasını istedim
Soho Meydanı. O gittik ve bir evin adımlarına oturduk
Hangisi bu saate kadar asla keder ve iç eylemler olmadan geçmem
o mutsuz kızın ruhuna, asilin anısına saygı
orada yaptığı eylem. Aniden, doyurdukça, çok daha da kötüleştim.
Başımı koynuna yaslanmıştım ve bir keresinde battım
kolları ve basamaklara geriye düştü. "Çok bitkin düştü
ölmesi gerektiğini hissettiğini, ama bir terör çığlığı ile kaçtı
Oxford Street ve ödediği liman şarabı ve baharatlarla geri döndü
Kendi cebinden, "neredeyse hiç olmadığı bir zamanda
nerede yaşamın çıplak ihtiyaçlarını satın almak için; "ve bu zamanında
Uyarıcı onu restore etmeye hizmet etti.

Ona, ona on pound ödünç veren bir arkadaşla tanıştı,
Windsor, ailesinin belirli bir arkadaşını oraya götürüp alamayacağını görmek için
ona yardım etmek; Ama gitmeden önce Ann'e borcundan bir şey ödedi ve
o zamandan itibaren üç gece ve her gece onlar
Buluşmalı, Titchfield Street, Soho'nun köşesinde olacaktı. Üzerinde
Londra'ya dön, her gece atanan yerdeydi, ama Ann
Asla ortaya çıkmadı ve her yerde sordu ve aradı
Onun için mahalle onu bir daha asla göremedi veya duyamadı.

Ancak bundan daha erken ve ödünç almayı başaramadan önce
On pound, acı bir kışın gelmesi onu aramaya itti
61 (sonra 38) Yunan Caddesi, Soho Meydanı'nda sefil bir konaklama. Ev
itibarsız bir şekilde kiralanan kirli, ihmal edilmiş, neşesiz bir yerdi
Pyment adında meraklı bir katibi olan Brunell-Brown adında avukat ve
Sadece geldi ve ofisine gidip geldi, çünkü o derindi
Borçlarda ve sürekli olarak icra memurlarından kaçmak. Birkaç haftalık konaklama
Sefil bir şekilde burada neredeyse De Quincey'in getirdiği küçük nakit tükenmiş
Londra onunla birlikte ve odasından vazgeçmek zorunda kaldı. Ama açıkladı
Açıkçası Brunell-Brown'a konumlandırın ve bu nazikçe, pervasız Rascal,
gerçek bir bilgiye ve edebiyat sevgisine sahipti ve
Bu tür konularda onunla akıllıca konuşabilen genç lodger, kolayca
Ona her gece eve gelme ve bir tane uyku bedeli yapma izni verdi
boş odalarından ve dahası, hurdaları ondan yemesine izin verdi
Kahvaltı masası.

Evin, özellikle de avukatın
Kendisi genellikle yoktu. "Hanehalkı veya kuruluş yoktu
BT; Ne de, bir masa ve birkaç sandalye dışında herhangi bir mobilya. Ama ben
yeni mahallelerime sahip olduğumu, evin zaten
görünüşe göre on yıl olan bir bekar mahkum, zavallı arkadaşsız bir çocuk içeriyordu
eskimiş; Ama açlık ısırılmış görünüyordu ve bu tür acılar genellikle
Çocuklar olduklarından daha yaşlı görünüyorlar. Bu takas çocuktan bunu öğrendim
Ben gelmeden önce bir süre orada yaşadı ve uyudu; Ve büyük sevinç
Zavallı yaratık, gelecekte O OLUYORUM olduğunu bulduğunda ifade etti
Karanlık saatlerinde refakatçi. Ev büyüktü ve
Mobilya İstiyorum Sıçanların gürültüsü,
geniş merdiven ve salon; Ve gerçek etli soğuk hastalıkların ortasında ve,
Korkarım, açlık, terk edilmiş çocuk hala daha fazla acı çekmesi için boş zaman bulmuştu
Kendini yaratan hayaletlerden birinden (ortaya çıktı). Ona söz verdim
Tüm hayaletlere karşı koruma, ama ne yazık ki! Ona hayır teklif edebilirim
Diğer yardım. Bir demet lanetli yasa ile yere yatarız
Bir yastık için kağıtlar, ancak bir tür büyük atlininkinden başka bir kaplama yok
pelerin; Ancak daha sonra, bir garrette eski bir kanepe örtüsünü keşfettik,
küçük halı parçası ve diğer makalelerin bazı parçaları,
Sıcaklığımıza çok az. Zavallı çocuk bana sıcaklık ve
hayalet düşmanlarına karşı güvenlik. Genellikle hasta olmadığımda
Onu kollarıma aldım, böylece genel olarak tolere edilebilir bir şekilde sıcaktı ve
yapamadığım zaman sık sık uyudum ...

[İllüstrasyon: De Quincey'in evi. Soho.]

"Bu arada, evin efendisi bazen bize aniden geldi ve
çok erken; Bazen saat ona kadar olmaz; Bazen hiç olmaz. O öyleydi
Sürekli icra memuru korkusu içinde. Cromwell planında gelişmek, her
Gece Londra'nın farklı bir çeyreğinde uyudu; Ve o gözlemledim
özel bir pencereden bunların görünümünü incelemedi
açılmasına izin vermeden önce kapıyı çaldı. O
yalnız kahvaltı; Gerçekten de, çay ekipmanı kabul etmezdi
İkinci bir kişiye davet etmesi, miktardan daha fazla
çoğunlukla bir
Yolda satın aldığı birkaç bisküvi veya yerden
nerede uyuduğu. Kahvaltısı sırasında genellikle bir sebeple sonuçlandım
uzanmak için ve olabildiğince kayıtsızlık havası ile
Varsay, ayrıldığı gibi parçaları aldı; Bazen gerçekten, orada
Hiç kimse yoktu ... fakir çocukla ilgili olarak, asla kabul edilmedi
Çalışma (eğer bu ismi parşömen baş mevduatına verebilirsem, hukuk
yazılar, & c.); O oda ona evin mavi odasıydı,
Akşam yemeğine çıkışında düzenli olarak kilitleniyor, saat altı, yaklaşık altı,
Bu genellikle gece için son ayrılışıydı. Çocuk olsun
Bay Brunell-Brown'un gayri meşru bir kızı ya da sadece bir hizmetçi
tespit edemedi; Kendisi bilmiyordu; Ama kesinlikle o
Tamamen bir hizmetçi olarak muamele gördü. Bay Brunell-Brown
Merdivenlerin altına gittiğinden, ayakkabılarını, ceketini fırçaladığından, görünümünü yapın,
&C.; Ve bir ayak işini çalıştırmak için çağrıldığı zamanlar dışında asla ortaya çıkmadı
Mutfağın kasvetli Tartarus'undan & c. benim kadar üst havaya
Gecede Hoş Geldiniz Knock, küçük titreyen ayak izlerini çağırdı
ön kapı. Ancak gündüz hayatının çok az olduğunu biliyordum ama
Geceleri kendi hesabından ne topladığım, saatlerce
iş başladı, yokluğumun kabul edilebilir olacağını gördüm ve
General, bu nedenle, parklarda veya başka yerlerde gidip doydum
gece vakti. "

[İllüstrasyon: Shelley'nin evi. Polonya Street W.]

Her zaman tüm bunlarda tuhaf bir şey olduğunu düşündüm
Dick Swiveller ve Marchioness'i anımsatan; fakir, yarı açlık
Küçük ev drudge neredeyse tam olarak uyarıyor, ancak de Quincey
Ama depresif ve kasvetli bir Dick Swiveller; Ve Bay Brunell-Brown
Sampson Pirinçten daha düşük bir avukat türü; Ancak
Rascal olduğu gibi, biri onun için nezaketinden dolayı ona ısınıyor
misafir. "Benden başka her şeyi unutmalıyım," diyor De Quincey,
Diyerek şöyle devam etti: "Gerekiyor ve gücüne göre cömertti." O devam ediyor
yıllar sonra, Londra'dayken asla başarısız olmadığını söyle
Yunan Caddesi'ndeki o evi ziyaret edin ve "Bu gece saat on yaklaşık.
15 Ağustos 1821-Doğum günüm olsun-akşam yürüyüşümden ayrıldım
Oxford Caddesi'nden aşağı, bilerek bir bakış için; şimdi işgal edildi
saygın bir aile tarafından ve ön çizim odasındaki ışıklar tarafından i
belki de çayda ve görünüşe göre bir araya getirilmiş bir yerli parti gözlemledi
Neşeli ve eşcinsel. Gözlerimde, karanlığa muhteşem bir kontrast,
on sekiz yıl önce aynı evin soğuk, sessizlik ve ıssızlığı
Gece sakinleri ünlü bir bilgin ve ihmal edilmiş bir çocuktu.
O, by-by, yıllar sonra boşuna izlemeye çalıştım. Dışında
Durumu, ilginç bir çocuk olarak adlandırılacaktı; o
ne güzel ne de hızlı, ne de oldukça hoş
töre."

[İllüstrasyon: Thomas de Quincey]

Londra özelleştirmeleri, kendisi ve onun arasında bir uzlaşma ile sona erdi.
Guardians, ve Oxford'a gönderildi-onlarla kavga ediyorlar
Oraya gitmesine izin vermezlerdi.

De Quincey, Soho'yu Oxford ve Shelley'e gitmesi için bıraktı.
1811'de Oxford'dan Soho'ya geldi. Antrenörde Londra'ya gitti
arkadaşı Hogg ile. Kuzeni ve bazen okul arkadaşı Medwin,
Bir Mart sabahı şafaktan önce Shelley ve Hogg'un
Bahçe Mahkemesinde Kapı, Temple ve Shelley'nin çatlamış ses ağlamasını duydu
Tanınmış borusu "Medwin, izin vermeme izin ver. Çıkarıldım" ve yüksek sesle
Bir çeşit yarı histerik gülüş, "Ben sınırsız" ve ekle "
Ateizm. "Kahvaltıdan sonra lojman aramak için dışarı çıktılar ve diyorlar
Hogg, "Asla genç bir güzellik o kadar kaprisli, memnun etmek çok zor"
Shelley; Ama Polonya Caddesi'nin adı onu çekti çünkü önerdi
Varşova Thaddeus ve Özgürlük Hatırlamaları ve "Yapmalıyız
Buradaki lodge, bir kapının adımında uyumalı mıyız. "Bir fatura reklamı
15 numaralı pencereye asılacak lojmanlar, bu yüzden çaldılar ve girdiler
ve onları denetledi-"Sessiz bir oturma odası, duvarları ile kağıtlanmış
kafesli asma yaprakları ve kümeleme üzümleri, "benzer şekilde dekore edilmiş
Yatak odası açılıyor ve Shelley fısıldadı, "Burada kalmalıyız
durmadan."

"Sonsuza dek" bir yıldan daha az bir şeye düştü; Ama o zaman için burada
Shelley, olabildiğince, kesintili çalışmalarını yaşadı ve devam ettirdi ve
Cep-para turunu gönderen kız kardeşleri tarafından gizlice desteklendi
Ona okul arkadaşlarının eliyle, Harriett Westbrook, kızı
Park Lane yakınlarında yaşayan emekli lokal bekçi John Westbrook,
23 Chapel Street'te (şimdi Aldford Caddesi).

Nisan 1811'de Shelley'nin babası, ayrılması gerektiğinde ısrar ederek yazdı
Hogg ile tüm ilişkiler ve kendini babasının bir öğretmeni altına yerleştirin
Seçim ve Shelley, Polonya Caddesi'nden:-

    "Sevgili Babam,-Bana yaptığınız gibi,
    Aklımın belirlenmesi, gelecekteki eylemlerinizin temeli olarak hissediyorum
    Bu benim görevim, bana görev duygusunu yaralamak için acı vermesine rağmen
    Kendi karakteriniz, ailenizin ve duyguların
    Christian, 'her iki teklif için de saygımı kesinlikle reddetmek
    Mektubunuz ve benzer retlerin her zaman olacağını doğrulamak için
    benzer isteklerin kaderi. Büyük nezaketiniz için çok teşekkürler,-ben
    Sevecen olmanın, saygılı oğlum,

      "Percy B. Shelley."

Babası şu anda ona iki kişilik bir ödenek yapacak
yılda yüz pound. Ağustos ayında bir akşam aceleci bir
Harriett Westbrook ile elopement, Shelley Polonya Caddesi'nden bir
Mount Street'teki küçük kahve evi ve Dr. Dowden'in
Şairin hayatı, babasının Harriett'e bir mektup gönderdi
Aldford Caddesi'ndeki ev, yakın kullanışlı, ona hangi saatte olduğunu söyledi
kapısında onu bekleyen bir hackney koçu olurdu
kahve evi. Tayin edilen zamanda koç hazırlık içinde oradaydı ve
Biraz gerisinde "Harriett köşeden geçerek görüldü
Chapel Street ve antrenör tekerlekleri City Inn'e doğru sarıldı
kuzey postaları ayrıldı. "

[İllüstrasyon: Shelley. Marchmont Caddesi.]

Kuzeye doğru acele ettiler ve Edinburgh'da evlendiler; Ve
Üç yıl içinde ıssız Harriett hayatını sonlandırmıştı.
Serpantin ve Shelley Mary Godwin ile gitmişti. Ancak bu arada,
Harriett ile evlendikten sonra Londra'ya dönen Shelley
Kayınpederinin evinde birkaç gün ve sonra Cooke's Hotel'de,
Albemarle Caddesi. Başka bir durumda kısa bir süre için bir
Hâlâ Marchmont Caddesi'nde (No. 26), sıkıcı ve pis bir
Russell Meydanı mahallesinde cadde.

Hazlitt, yaklaşık altı aydan fazla olmayan bir Soho sakini idi. 1830'da
Bouverie Caddesi'ndeki lojmanlarından 6 numaralı odaları işgal etmek için geldi.
Frith Street. O zaman zaten sağlıkta başarısız oldu, ondan ayrıldı
karısı, yayıncılarının başarısızlığıyla finansal olarak taciz edildi,
Tamamen kırık ve dağınık. Çok hayal kırıklığı, engelleme
En yüksek kişisel hırslarının birçoğu onu ekşlediler ve iptal etmişti.
Haydon ona "tekil bir arkadaş ve fiend karışımı, radikal ve
eleştirmen, metafizikçi, şair ve ressam, kimsenin güvenemeyeceği sözcük,
Kimin kalbi kimsenin hesaplayamayacağı. "Genius eleştirmeni, parlak
deneme yazarı; Kuzu kadar büyük bir kalp değil, daha ince bir akıl; O
Bu güne hiç tanınma meed'i almadı. İçeri girer
Ölümsüzler arasındaki ruh, aralarında hareket ettikçe ayrı ve dönüşümlü olarak
vücutta. "Bize söyleniyor," diye yazdı P. G. Patmore, "
Hadrian tapınağının muhteşem kalıntılarını oluşturan sütunlardan biri,
Atina ovasında, neredeyse hiç olmayan bir münzevi yaşıyordu
Yetersiz yiyecekleri nedeniyle bu garip seçilmiş meskenden ve
köylülerin karışık hayranlığına ve merakına destek
aşağıdaki ovada yaşadı. Böyle bir şey William'ın pozisyonuydu
Hazlitt. Sosyal dünyadan kendini yasaklayan, daha az şiddet
Kendi tutkuları, gelenek ve toplumun bu küçük saygılarından ziyade
hariciden uzak durmalara tahammül edemedi veya tolere edemezdi
onun gibi bir zihin tarafından ortaya çıkan form ve kullanım, ...
Kendisi, acil tatmin dışında her şeyden şahsen
anlık istekleri, dikkatsiz kişisel karakter, kayıtsız
edebi şöhret, geçmişte unutkan, geleceğin umursamaz ve yine de
tüm bunların iddialarına ve erdemlerine zarif canlı
Her birinde doğum hakkının terk edilmesi ayrı bir
kalbinde pamukçuk ve hayatını erken ölümün yaşayan bir amblemi haline getirdi
hangi öngördü. "

Patmore da kişisel görünüşünün iyi bir taslağını verdi. "
Alın, "diyor" muhteşemdi; burun tam olarak
Fizyognomistler, para cezası ve son derece ekili bir kanıtı olarak görevlendirdiler.
tatmak; Burun delikleri hakkında tuhaf bir karakter olmasına rağmen
ateşli ve asi bir atın gözlemlenebilir. Gözleri değildi
iyi. Asla parlak değillerdi ve bir öfke vardı ve bazen
uğursuzca, onların altından şüpheli baktıkları
Sarkan kaşlar. "Diğer çağdaşlar onu bir mezar olarak tanımladı
Adam, farklı, neredeyse garip, orta büyüklükte ve istekli,
Etkileyici gözler. S.C. Hall onu ortalama görünümlü olarak gördü ve
prepossessing; Ama Talfourd ondan eğimli, garip,
Ve elbisesinde ihmal, ona "yakışıklı, istekli bir
Hastalık ve düşünce ile giyilen yüz. "

[İllüstrasyon: Hazlitt'in evi. Frith Street.]

Ama Frith Caddesi'ne geldiğinde hepsinin sonuna yaklaşıyordu. İçinde
Ağustos şiddetli bir kolera ile saldırıya uğradı ve asla toplanmadı
ondan. Muhtemelen onun son makalesi olan, biri "Hasta Odası"
Aynı ay _new aylık olarak ortaya çıktı, kendi geçersiz olduğunu resmediyor
Durum ve teselli ve zevk için minnetle dokunmak
hala kitaplardan türetilebilir. Kapatmaya yaklaşarak, onun
Annem için gönderilebilir, ama seksen dört yaşındaydı
Devonshire ve ona gidemedi. "Çok sessizce öldü,"
torunundan, "yatağının yanında oturan oğlunun
hayati nefes tükenmiş olana kadar gittiğini bilin veya
iki. Son sözleri, 'Şey, mutlu bir hayatım oldu'. "Aynı
Otorite, el yazısında aşağıdaki muhtırayı bulduğunu ekliyor
Büyükannesinin: "18 Eylül 1830 Cumartesi, yaklaşık yarım past
Öğleden sonra dördü, lojmanlarında öldü, 6 numaralı Frith Street, Soho,
William Hazlitt, elli iki yaşında beş ay ve sekiz gün. Bay
Lamb, Bay White, Bay Hersey ve kendi oğlu o sırada onunla birlikteydi. "

Evinin bir dakikalık yürüme mesafesinde, kilise bahçesinde gömüldü.
Anne's, Soho ve mezar taşı ilk pozisyonundan kaldırıldı,
Kilisenin duvarına karşı duruyor: Taş başlangıçta bir
Meraklı, biraz militan yazıt, ama bu son zamanlarda
yok edildi ve yerini onun adından başka bir şey sunmayan bir
doğum ve ölüm tarihlerinin kaydı.




Bölüm X

Bir filozof, iki şair ve bir romancı


Herkes _sandford ve merton_ ve günümüzde neredeyse hiç kimse duymuştur
okudu. Utançla itiraf ediyorum. Ama bende
Çok fazla parodiyle karşılaşın ve çeşitli referanslar
İnanmayı gittikçe zor bulduğum kitaplar ve makaleler
Hikayenin kendisini okumadığımı. Bay Barlow, çocuğun
Öğretmen, aklımda büyük ve ciddi bir delik olarak yaşıyor, ama o bir delikti
gerçek bilgi; Öğrenme konusunda ağırdı; Ve erkeklerin kendileri
Korkunç küçük prig'ler, ama prigghness'lerinin altında erkeksi
çocuklar ve onur ideallerinde iyi bir şey vardı. Şüphesiz
Büyük ölçüde yazarları Thomas Day'de modellendiler.
Schoolboy, oldukça haklı gerekçelerle başka bir çocukla kavga başladı,
Ve yakında rakibini tamamen geride bıraktığını buldu,
kavga ve diğeri ile el sıkışmak ve barış yapmakta ısrar etti.

Bu olay ve hayata olan tüm bakış açısının queer özgünlüğü
beni günün kendisiyle ünlü bir kitabından daha fazla ilgilendirdi ve
beni doğduğu ev olan 36 numaralı wellclose square yaptı.
Göz ardı edilmemesi gereken Londra edebi türbeleri arasında.

Wellclose Meydanı Shadwell'de, Whitechapel'in eteklerinde ve bir
Açıkçası daha iyi günler gören melankolik yerlerden. Kasvetli
ve şimdi gördüğünüz gibi sıkıcı ve skalid, gün orada doğduğunda
22 Haziran 1748 Oldukça seçkin ve üstün bir konut olmalı
çeyrek. Day'in babası, bir yıl sonra ölen bir gümrük koleksiyoncusuydu.
oğlunun doğumu, ona on iki yüz kişilik çok rahat bir servet bırakıyor
yıl. Çocuk Charterhouse'da ve Oxford'da eğitim gördü ve tek yön ve
Bir başka edinilmiş yüce stoacı prensipler ve biraz orijinal bir felsefe
Birçoğuna rağmen, tüm hayatı boyunca inatla yaşadığını
İndirimler ve çok sayıda alay. Dikkatsiz giyinmişti
görünüşlere kayıtsız ve "ihtişamın hayranlığı
Dazzles ve Enslaves insanlığı. "
Çünkü onlar daha alışılmadık, bayanlardan daha az yapay ve
kendi rütbesi beyler; Kadınların şirketinde garipti ve
cinsiyeti şüpheyle ve farkla gördü. Senin gibi
_Sandford ve Merton_ yazan adamdan bekleyin, hiçbir fikri yoktu
mizah; Ve onun çiçek hastalığı yüzü ve çekici olmayan hava ve tarzı anlatıldı
ona karşı o kadar çok ki, birincisi tarafından kesin olarak reddedildi veya
önerdiği iki kadın. Withal, aynı zamanda yazarın da uygun olduğu gibi
Bu korkutucu ahlaki okul kitabı, arkadaşının sözleriyle
Edgeworth, "Şimdiye kadar tanıdığım en erdemli insan."

[İllüstrasyon: Thomas Günü. 36 iyi kare. ]

Sanırım "basit yaşam" teorisinin öncüsüdür; Her neyse, o
Kıyafet ve yaşamda sürekli olarak basitliği savundu ve belirlendi
Üstelik bu zevkleri paylaşan bir eş bulmak için
Edebiyat ve ahlaki felsefe, "elbisesinde bir dağ kızı olarak basit,
diyet ve görgü kuralları ve Spartan eşleri olarak korkusuz ve cesur ve
Roma Kahramanları. "Bu gereksinimleri bayana belirtmeye dikkat etti
Ona teklif etmeden önce, bu şansını bozmuş gibi görünüyor. .
İdeal karısını keşfetmenin zorluğu, tuhaf hale getirmesine yol açtı
deney. Biri Foundling Hastanesi'nden olmak üzere iki genç kızı kabul etti,
diğeri Shrewsbury yetimhanesinden ve
Mülkiyetler onları arkadaşı Edgeworth'a resmi olarak bağladı ve
Yetkililere bir yıl içinde bir
ikisi arasında karar ve yüz poundluk bir prim ödeyin
Çırak Biri uygun bir ticarete ve diğerini düzgün bir şekilde gönder
onunla evlenmenin nihai nesnesi ile eğitildi. Kızlar hakkında
On iki yaşında. Yanlıştan etkilenmemeleri için
İnsanların onlar hakkındaki fikirleri, onları Fransa'ya götürdü, burada
Sadece İngilizce anladılar, kendisinden başka kimseyle konuşamazlardı; Ve
Orada onlara okuma ve yazma ve alay ile öğretmeye başladı,
Açıklama ve akıl yürütme "
lüks için, iyi insanlar için, moda ve başlıklar için, hepsi
Bu kadar fethedilemez bir korku ile kendi zihnine ilham verdi. "Bir mektupta
onlar hakkında eve yazdı, "Birinde hayal kırıklığına uğramadım
Saygı. Daha çok bağlıyım ve benim gerçeğime daha fazla ikna oldum
her zamankinden daha prensipler. Onları öfkeyle ilgili olarak yaptım
kızlar, belki de kibir olmadan söyleyebilirim, hiç görmedin
aynı yaş. Bana asla bir anlık sorun vermediler
Yolculuk, her zaman memnuniyet duyar ve beklemek kadar hoş bir şey düşünmez
üzerimde (tembel bir adam için ılımlı bir rahatlık yok). "Yine de,
Fransa, kızlar çok kavgacı olduğunu kanıtladı; Onları bir
Şiddetli çiçek hastalığı saldırısı ve bir kez botla dışarı çıktıklarında her ikisi de
Rhone'a düştü ve onları kurtarmak için hayatını riske attı.

Yıl içinde onları İngiltere'ye geri getirdi ve seçimini yaptı.
Bir değirmenciye "yenilmez bir şekilde aptal" olan birini çırak; ve
Diğer, Sabrina Sidney, yanında aldığı bir eve taşıdı
Lichfield ve orada "gençliğine implante etme hazırlıklarına devam etti
Arria, Portia ve Cornelia'nın karakteristik erdemlerine dikkat edin. "Ama o
onu hayal kırıklığına uğrattı; Boşaltmaya karşı onu çelişmek için boşuna çabaladı
Acı ve tehlike korkusundan. "Eritme Sızdırmazlık-Bıkma
Kolları kahramanca katlanmadı; Ne zaman tabancaları ateşlediğinde
Toplarla suçlandığına inandığı petticoats yardım edebilirdi
Kenara başlayarak ya da çığlıklarını bastır. "Bilime düşkün değildi ve
sırrı tatmin edici bir şekilde tutamadı; Yani bir yıllık deneme gününden sonra
onu bir yatılı okula gönderdi ve adreslerini ödemeye devam etti.
Mahallede yaşayan genç bir bayan, onu ilk kez bir döneme koyan
denetimli serbestlik ve sonra,
Giyin ve istediği gibi davranın, onu reddetti.

[İllüstrasyon: Lord Byron]

Bunun üzerine düşünceleri tekrar gerçek bir sevgisi olan Sabrina'ya döndü
onun için; ama elbisenin bazı küçük detaylarında ona itaat edememesi
tekrar onu rahatsız etti ve sonunda ona karşı karar verdi, uzun vadede
Bir Bayan Milnes ile evlendi. Bu bayana olan tek itirazı o
önemli bir servete sahipti ve bu nedenle muhtemelen reddedecekti
basit hayatı yaşa; Ancak kategorik olarak gereksinimlerini koyduğunda
ona ve tüm lükslerden vazgeçmeye, kesmeye razı olmuştu
Kendisi sosyal şattanlardan uzaklaşın ve onunla birlikte ülkede yaşıyor,
her şekilde varoluş, çalışma ve
Yoksul ve muhtaçların adına harcama yapmak, onu yapmak için cesaret etti
Bayan Day ve hiç pişmanlık duyma fırsatım olmadı. Sabrina sonunda evlendi
bir avukat, ancak günlük rızası olana kadar bunu yapmayı reddetti; Ve ne zaman,
dalgıçlar politik, ekonomik ve felsefi eserler yazdıktan sonra
Kimse şimdi duymuyor ve kimsenin okumadığı _sandford ve merton_
Daha uzun, gün ısrar ettiği yönetilemez bir attan düştü
nezaketle kontrol edilebilir, karısı teselli edilemezdi ve yakında öldü
Kırık bir kalpten sonra.

Bu yüzden bilmeye değer bir adam olmalı ve ona rağmen
özellikleri ve baskıcı ciddiyeti, çoğundan daha sevimli
Biz onu tanıdığında. Her neyse, kendisi için düşündü ve görüşleri vardı
kendi ve onlara hareket etmekten korkmadı. Ve böyle adamlar öyle
İlçe Konseyi'nin üzerine bir tablet koyması gerektiğini düşünüyorum.
Bir keresinde doğum yerinin yüzü, tüm erkeklerin teşviki için
komşularının ucuz kopyalarından daha fazlası.

Londra'nın diğer tarafında, 24 (sonra 16) Holles Street, Cavendish
Square, Lord Byron, 22 Ocak 1788'de doğdu-çok farklı bir adam,
ama aynı zamanda alışılmadık olsa da, daha geleneksel şekillerde. Ama ev
burada büyüklerin gereksinimlerine uyacak şekilde önemli ölçüde değiştirildi
şu anda onu işgal eden ve Byron'un çeşitli
Londra'daki Residences, orijinalinde hayatta kalan tek kişiye inanıyorum
Durum, 4 numaralı Bennet Street, St. James's. Burada odaları vardı
1813'te birinci katta ve 1814'ün ilk aylarında ve
Yazdığı odalar _The Giaour_, _ Abydos'un Gelini_ ve _The
Corsair_. 28 Temmuz 1813'te Moore'a yazarak "Ben
Bu akşam Sheridan ve Rogers ile yemek yemek için eğitim "ve günlükte
Şu anda tutuyordu, 16 Kasım 1813'te "Burns oku
Bugün. Bir patriciansa ne olurdu? Daha fazlasına sahip olmalıydık
Polonya-daha az güç-sadece ayet kadar ama ölümsüzlük yok-boşanma ve
Düello ya da iki düello, hayatta kalmıştı, çünkü
Daha az ruhan, Sheridan kadar yaşamış olabilir ve
Zavallı Brinsley kadar. "

Bennet Caddesi'nden Byron, bayanla bir yazışma sürdü
Evlenmeye mahkum olan Bayan Anna Isabella Milbanke. "Kendime bakıyorum"
ona mektuplarından birinde, "çok yüzlü bir şahsiyet olarak ve Mayıs
İddiamın kanıtında tanıdıklarımın çoğuna itiraz. Kimse Gülmiyor
Dahası ve arkadaşın Joanna Baillie bir yerde "kahkaha
sefaletin çocuğu, 'Ona inanmıyorum (gerçekten bir histerik olmadıkça),
Yine de bazen ebeveyn olduğunu düşünüyorum. "Aynı
Eylül 1813, açıkça kendisinden birine cevap veriyor: "'Eşcinsel'
Ama 'içerik' değil-çok doğru .... bir kahkaha 'yanlış tespit ettiniz
Kalp '-İzin verildi-ama sana tolere edilebilir bir şekilde samimi oldum ve ben
Korku bazen zahmetli. "Kasım ayında ona yazıyor,"
Bana inanmaya meyilli olduğun son mektubunuzun bir parçası
kasvetli şahsiyet. Zamanının çoğunu tamamen yalnız geçenler
Her zaman çok yüksek ruhlarda olamaz; Yine de bilmiyorum-kesinlikle
Toplumun keyfini çıkarın, bir dereceye kadar, karışık iki saat geçmedim
Kendimi tekrar istemeden şirket. Yine de kendime bakıyorum
Yüzü bir arkadaş olarak, jestleri benim tüm fikirler tarafından iyi tanındı
Kolayca gülüyor ve kimin herhangi bir türden katılmamaya dikkat ettim
Yarışmanın-daha fazlası için yaptığım kadar az nitelikli hissettiğim için
Sağlam gösteri arayışları. "

[İllüstrasyon: Byron. 4 Bennet Caddesi. ST. James.]

Onunla öğle yemeği olan Sir Walter Scott'a gelince, Sir Walter Scott ve
1815 yılında Old Bond Street'teki Long's Hotel'de Charles Mathews, "Ben
Byron'u hiç bu kadar eğlenceli, eğlence, zekâ ve hevesle görmedim: o kadar oynaktı
bir yavru kedi olarak. "Yine, dergisinde yazmak, Byron'un ölümünden sonra efendim
Walter, "Byron hakkında sevdiğim şey, sınırsız dehasının yanı sıra,
onun cömertliğinin yanı sıra çanta ve tam saygısı
Okul masraf tarzından
eksik "; ve Byron's'un resminde bir fıkra ile ilgili
Aşırı hassasiyet: "Rousseau gibi, çok şüpheli olmaya yatkındı
Ve düz, düpedüz bir şekilde istikrar, korumak için gerçek moddu
Onun iyi görüşü. Will Rose bana bir kez, Byron ile otururken,
Gözlerini ayağının üzerinde durdurdu, biri olmalı,
Hatırlanan, deforme olmuştu. Aniden yukarı bakarak Byron'u onunla ilgili gördü
konsantre ve derin hoşnutsuzluğa bakarak,
Gülün karşısında bilinç veya utanç gözlemlemedi.
Murray daha sonra Rose'a Lord Byron'un çok olduğunu söyleyerek bunu açıkladı.
Bu kişisel kusurun fark edilmesini veya katılmasını kıskanıyor. "O
Byron'un bir yaramazlık yapıcı olduğunu söylemeye devam ediyor; Bir adama söylerdi
kendisine özel olarak söylenen hoş olmayan şeyler; Ve o
İnsanları gizlemek için sevildi, "korkunç, gizemli ve kasvetli düşünülüyor ve
bazen garip nedenlere ima edildi. "

Böylece hiçbir edebi etkisi yoksa, açıkça bir pozu geliştirdi
Hem hayatında hem de şiirinde gizemli sefalet ve bu
Carlyle'yi ona "diş ezmesi, cam gözlü, yalnız
Caloyer. "Ve pozu yakışıklı ve romantik tarafından yardım edildi
dış görünüş. "Byron'un yüzleşmesi hayal edilecek bir şey," dedi Scott
Lockhart. "Adı çok sık bahsedilen belirli bir adil bayan
Onunla bağlantı bir arkadaşımla ilk gördüğünde
kalabalık bir odadaydı ve kim olduğunu bilmiyordu, ama gözleri
Anında çivilenmiş ve kendi kendine, 'Bu soluk yüz benim kaderim' dedi.
Ve fakir ruh, eğer Tanrı benzeri bir yüz ve tanrı benzeri güçler yapabilirse
Şeytan için, bir tane olduğundan emin olmak için özür dileriz. "Dedi aynı vesileyle,
"Şairlere gelince, inanıyorum ki, kendi zamanımızın en iyisi ve
ülke-ve Burns hayal edilebilecek en görkemli gözlere sahip olmasına rağmen, asla
herhangi birinin bir sanatçının karakter fikrine geleceğini düşündüm
Byron hariç. "Bayan Opie," Sesi şeytan gibi bir sesti
Cazip Havva ile "; ve Charles Mathews bir keresinde" O tek
Şimdiye kadar düşündüğüm adam, sözcüğü uygulamak için elden çıkardığım
Güzel."

Yine de, bir süredir Bayan Milbanke,
Faşlamalar. Kasım 1813'te, son mektubunun tarihi hakkında
Alıntı yaptığım ona elini teklif etti ve reddedildi.
Ertesi Eylül'de başka bir bayana teklif etti ve reddedildi
Yine ve hemen hemen sonra Bayan Milbanke'yi aradı
Babanın Evi, 29 Portland Place ve Kütüphanede Tutkuyla
kıyafeti yeniledi ve bu sefer başarılı oldu. Evlendiler
Ocak 1815 ve 13 Piccadilly'de ve Ocak ayında yaşamaya gitti.
Gelecek yıl, on iki aylık küçük mutluluk ve çok sefillikten sonra,
çocuklarının doğumundan bir ay sonra iyiye ayrıldı.

Bu Piccadilly evi aşağı çekildi. Byron'un aldığı albany
1814'te kaldırıldı ve evliliğini bıraktığı hala kalıyor; ve bu yüzden,
Ayrıca, 8 numaralı St. 1809'da yaşadığı James's Street
_English Bards ve Scotch Reviewers_ kasabayı fırtınaya götürdü, ancak
o kadar çok değişiklik geçirdi ki artık o kadar yakın görünmüyor
Bennet Street'in yaptığı gibi Byron'u anımsatıyor.

Byron St. James's Street'te ikamet ederken, _english'i yayınlar
Bards_ ve _Childe Harold_'ın ilk kantosunu yazan Coleridge
Portland Place, Hammersmith'teki bir evde yaşamak, şimdi No.
7 Addison Bridge Place. Her nasılsa, Coleridge'i kolayca bağlamaz
Londra ile, daha önce Highgate'de uzun yıllar kalmış olmasına rağmen
Orada öldü. Ama bir kez ve diğeri onun büyük bir kısmını geçirdi
Metropolde Yaşam. Elbette Lamb ile okuldaydı, Mesih'in
Hastane; ve Lamb'ın mektupları, özlemle dolu değil mi?
O ve Coleridge ve Hazlitt ve diğerleri geçti, içinde görkemli akşamlar
Daha sonraki yıllarda, Newgate'de "Selam ve Kedi" nin dumanlı salonunda
Sokak? Çeşitli tarihlerde Buckingham Caddesi'nde ve Norfolk'ta yaşadı
Sokak, Strand, Pall Mall'da ve King Street'te, Covent Garden,
_Morning Post_ personeli üzerinde çalışıyordu; Ziyaret hakkında hiçbir şey söylememek için
Londra'ya Lamb'ın birçok evinden birine ya da diğerine koyduğunda
Şehir; Ve hala Fetter Lane mahkemelerinden birinde Newton
Hall, 1818'de bir dizi ders verdi.

1810'a kadar Londra'ya geldiğinde ve 7 addison'da bir süre yerleştiğinde
Bridge Place, Coleridge tüm büyük işlerini bir şair olarak yapmıştı ve
Finansal zorlukların stresi, şiirden daha fazla dönüyordu
Gelir kaynakları olarak ders ve gazetecilik. Kuzu mektubu var
Hazlitt'in tatil yaparken 28 Kasım 1810 tarihli Hazlitt'e ve
Winterslow'da çalışmak, yakından bahsettiği-"Coleridge
kasabada ya da en azından Hammersmith'te. O yazıyor veya yazacak
Cobbett'e karşı ve kağıt para lehine _courier_. "Byron yazdı
sonraki yılda bir arkadaşa, "Coleridge ders veriyor." Birçoğu yaşlı
aptal, 'dedi Hannibal böyle bir öğretim görevlisine,' ama böyle, asla '';
Ve aynı arkadaşa iki gün sonra, "Coleridge ders veriyor
Campbell'e karşı. Rogers mevcuttu ve ondan türetiyorum
bilgi. Bu manicen'i duymak için bir parti yapacağız
Poesy "; ve aynı gün başka bir arkadaşa," Coleridge saldırdı
_ Hope_ ve diğer tüm zevkler. Bay Rogers
ve kendisini dolaylı olarak _rowed_ öğretim görevlisi tarafından duyun "ve bir sonraki
Hafta, "Yarın Rogers ile yemek yiyorum ve Coleridge'i duyuyorum,
Şu anda bir tür öfke. "

[İllüstrasyon: Coleridge. Addison Bridge Place.]

Coleridge o zaman sadece otuz sekizdi ve yirmi dört yıl daha vardı.
ondan önce hayat. O zaten ve uzun geçmişte mücadele ediyordu
Afyon alışkanlığının ve şiirsel ilhamının tuvaletleri ayrılıyordu
O, çünkü _christabel_ ve _kubla khan_ yayınlanmamış
1816 Yaklaşık on yıl önce yazıldılar. Bir dizi var
daha sonraki tarihleri ​​taşıyan küçük şiirler; 1809'da birkaç kişi, bundan çok sonra,
ancak 1810 tarihli, yazılmış olması gereken bir
o hammersmith evi ve bu saygın bir çeviriden başka bir şey değil
Ottfried'in İncil'in metrik yorumunda bir pasaj. Ama onun
Dersler bir merak ve bir zevkti, Byron'un onaylanmamasına rağmen.
Her zaman etkili bir vaizdi ve öğretim görevlileri arasında şef oldu
Şairler arasında yaptı. "Vaaz etmemi hiç duydun mu?" Lamb'a sordu ve
Kuzu tuhaf kekemesiyle cevap verdi, "Hiç bir şey yaptığını hiç duymadım
else!
Coleridge ile ilk tanıdık mı?-Gün ışığından önce nasıl yükseldi ve
Vaaz ettiğini duymak için çamurda on mil yürüdü. "Oraya vardığımda
Organ yüzüncü Mezmurlar oynuyordu ve bittiğinde Bay Kargaşa
Rose ve metnini verdi, 've dua etmek için dağa çıktı,
Kendisi, yalnız. ' Metnini verirken sesi bir buhar gibi yükseldi
Zengin damıtılmış parfümler, 've son iki kelimeye geldiğinde
Yüksek sesle, derin ve farklı olarak belirgin, o zamanlar genç olan bana görünüyordu,
Sesler insan kalbinin dibinden yankılanmış gibi ve sanki
Bu dua evren aracılığıyla ciddi bir sessizlik içinde yüzmüş olabilir. "O
Vaaz anlatıyor ve devam ediyor, "Daha çok memnun olamazdım
Kürelerin müziğini duymuş olsaydım. Şiir ve felsefe karşılaşmıştı
Birlikte .... eve iyi tatmin oldum. "Sonra Coleridge görmek için aradı
Babası, mahallede muhalif bir bakan ve iki saat boyunca
Konuştu ve Hazlitt Spellbound'u dinledi ve gittiğinde Hazlitt
yolda altı mil onunla yürüdü. "Güzel bir sabahtı" diyor,
"Kışın ortasında ve tüm yol boyunca konuştu." Ve ne ile
Bu toplantının ne olduğunu ve bu konuşmayı kabul eder ince cömertlik
Coleridge's onun için kastetmişti. "Sersemledim, onunla korktum
Derin uyku .... O zamanlar aptal, anlaşılmaz, çaresizdim,
Yol kenarında solucan, ezilmiş, kanama, cansız; Ama şimdi patlıyor
onları bağlayan ölümcül gruplar--

  'Styx'in dokuz kez etrafında,'

Fikirlerim kanatlı kelimeler üzerinde yüzüyor ve tüylerini genişlettikçe
diğer yılların altın ışığı. Ruhum gerçekten orijinalinde kaldı
esaret, karanlık, belirsiz, sonsuz ve tatminsiz özlemlerle; Kalbim
Bu kaba kilin hapishane evinde kapa, hiç bulamadı ve yapmayacak
Hiç konuşacak bir kalp bulan; Ama benim anlayışım da yapmadı
Aptal ve kaba kal, ya da uzunluğunda kendini ifade edecek bir dil buldu,
Coleridge'e borçluyum. "Coleridge yirmi altı ve Hazlitt'ti
yirmi. Bundan bu on iki yıl sonra, Coleridge konuşurken
Londra, fantezi ve hayal gücü göz kamaştırıcı ve kadar güçlüydü
Hiç ve onun sesi ve dili sihirlerinin hiçbirini kaybetmemişti. Ama onun
düşünceler belki de bu aşkın belirsizliğe yöneliyordu
Highgate'deki kapanış günlerinde kurulduğunda en kötüsüne ulaştı,
Çevresindeki küçük ibadet öğrencileri grubuyla ve ne zaman
Carlyle duymaya ve onu alay etmeye gitti. Her neyse, işte bir hesap
Rogers, kendini transfer ettiğinde ona ödediği bir ziyaret verir
Hammersmith'ten Pall Mall'a:-

"Coleridge muhteşem bir konuşmacıydı. Bir sabah Hookham Frere de
Benimle kahvaltı yaptım, Coleridge üç saat boyunca konuştu
ara, şiir hakkında ve o kadar takdire şayan ki her kelimeyi diliyorum
Sözlü yazılmıştı. Ama bazen onun harangleri oldukça
anlaşılmaz, sadece kendime değil, başkalarına da. Wordsworth ve ben aradık
Bir öğleden sonra, Pall Alışveriş Merkezi'nden bir konaklamadayken. Konuştu
yaklaşık iki saat boyunca kesintisiz bir şekilde, Wordsworth
ona derin dikkatle, her zaman başını sallıyor, sanki
onay. Lojmanları bıraktıklarında Wordsworth'a söyledim, 'Benim için, benim için,
Coleridge'nin orasyonunun başını veya kuyruğunu yapamadım; Dua ettin
anlıyor musun? ' Wordsworth'un cevabıydı.

Bir ilham gibi konuştu, ama konuşurken görünüşü, görünüşü,
ona inanıyordu. "Yüzüm," dedi adil bir şekilde, "
Anında konuşma, büyük tembellik ve harika ifade eder, gerçekten neredeyse
aptalca, iyi doğa. 'Bu sadece bir yüzün karasası, düz, sarkık ve
esas olarak ifade edilmesi. Yine de bana gözümün, kaşların,
ve alnın fizyognomik olarak iyi. "De Quincey,
gözlerinin ışığı ile karıştırılmış tuhaf pus veya loşluk; Ve o zaman
animasyon kuzu "bir başmelek gibi göründüğünü düşündü
hasar görmüş. "Ama gözlerinin bu pusunun konuşmasına girip girmediği,
Düşünceler belirsiz bir şekilde söylendi veya çok yüksek olup olmadıkları ve
Denetçilerinin bir dinleyicinin kavramasını beklediği kadar kolay alması harika
Ona söylenen şey en azından açık bir soru. Bu olabilir
Shelley, yazdığı Maria Gisborne_ için _letter'de gerçeği vurdu
Leghorn, 1820'de:-

  "Coleridge'i göreceksin; belirsiz oturan
   Aşan parlaklıkta ve saf
   Bir zihnin yoğun ışınlaması
   Hangi, kendi iç şimşekleri ile,
   Karanlık ve umutsuzlukla yorgun bir şekilde bayraklar
   Havanın bulutla çevrili bir meteor,
   Yanıp sönen baykuşlar arasında kapüşonlu bir kartal. "




Bölüm XI

Charles Lamb


Lamb'ın odalarındaki ücretsiz ve kolay sosyal toplantılardan birinde,
Hazlitt'in çok mutlu bir şekilde ölümsüzleştiği Tapınak, kuzu biraz kışkırttı
Geçmişteki tüm İngiliz edebi adamlarından hangisini sorarak tartışma
en çok görmek ve bilinmek isterdim. Şirketten olan Ayrton,
İngiliz edebiyatındaki en büyük iki ismi seçeceğini söyledi-
Isaac Newton ve John Locke. "Her biri gülmeye başladı," diye yazıyor
Hazlitt, "Kuzu Yüzünün İfadesinde,
nezaketle kısıtlanmıştır. 'Evet, en büyük isimler,' kekeledi
Aceleyle, 'ama onlar insan değildi-insanlar değil .... hiçbir şey yok
erkeklerde şahsen ilginç. '"Her ikisi de bir
harika bir isim ve harika ve ilginç bir kişilik; Ve eğer onun sorusu
kitap sevenlerin herhangi bir şirketine tekrar güne konuldu, yalnız olmamalıyım
Bir kerede geçmişin yazarının en kısa sürede göreceğini söylerken
Ve bilinen Charles Lamb.

Coşkunun kaçmasına izin vermeden onu yazmak zor
seninle. Kendi gününün birkaç yorumcusu hariç (ve
Birinin kendi gün sayımı ya da ertesi gün çok az şey yok), kimse bilmeyen kimse
Hayatında kuzu veya kitapları ve kitapları aracılığıyla onu tanımaya geldi
Ona söylenen en sıcak dışında onu yazabildi
hayranlık ve sevgi. Landor gibi çok testis ve zor bir adam bile
Kuzu sadece bir kez gördüm, derin olmadan hafızasına dokunamadı
duygu ve bazı anıt ayetlerinde diyor:-

  "İnsanların formunu giyen her şeyden
   İlk önce cennetin kapılarına yayılırdım. "

Ve Wordsworth'ları hatırlıyorsun

  "O, iyi bir adam yaşarsa iyiydi!"

Thackeray'ın bir cilt nasıl kaldırdığına dair tanınmış fıkra da var
_elia_ ve alnına karşı tuttu ve "St. Charles!" Tüm
hangisi ve kişisel için sevgi ve saygının diğer birçok ifadesi
karakter, özellikle Wordsworth'un ona "Kuzu, Frolic
ve nazik, "kuzu eti bıktırdı ve onu
kızgın protesto. "_Anthology_'ım var," diye yazdı Coleridge'e
1800, "Ve içinde tek bir şey gibi, 'Lewti'; ama son stanza
tespit edilebilir, geri kalanı en zarif: epithet 'kıskanılacak' patlayacak
En iyi şiir. Tanrı aşkına (asla daha ciddi değildim) beni yapma
Bana yazılı olarak nazik yürekli olarak adlandırarak ya da bunu yap
Daha iyi ayetler. Beş yıl önce seni görmeye geldiğimde yeterince başarılı oldu,
ve beslenecek çizgileri yazdığınız sırada ahlaki coxcomb
bu tür epitetler; ama bunun yanı sıra 'nazik' anlamı
En iyisi ve neredeyse her zaman fakir ruh hali anlamına gelir,
Naziklik bu tür aşağılık trompetlere iğrençtir. Duygularımın uzun
kaybolduğundan beri. Umarım erdemlerim emme yapmıştır. Kıt düşünebilirim
Ama şakada kastettin. Umarım yaptın, çünkü utanmalıyım
Bana böyle bir övgü ile tatmin etmeyi düşünebileceğine inan, sadece
bazı yeşil alana sonneer için bir samimi. "Epithet onun içinde sıralandı
Bir hafta sonra konuya döndüğünü hatırlattı. "Sonraki
_anthology_ (hangi Phoebus kaçmak ve bu dokuz diğer
Gezici hizmetçiler de!) Lütfen 'nazik yürekten' lekelenmek ve ikame etmek
'sarhoş köpek, düzensiz kafa, seld tıraşlı, garip gözlü, kekemeli' veya herhangi bir
Gerçekten ve düzgün bir şekilde beyefendiye ait diğer epitet
soru. Ve Charles için Tom, Bob veya Richard'ı sadece incelik için okuyun. "

Nazik kuzu kesinlikle öyleydi, ama kelime yeterince büyük veya sağlam değil
tüm karakterini kapsayacak kadar insan. Onun hatalarıyla sizin saygınızı kazanır
ve onun erdemleri tarafından. Eğer zaman zaman biraz fazla içerse ve
Bazen konuştu ve aptalca ve çok saygısız bir şekilde yazdı
Ciddi fikirli, çok daha sık konuştu ve akıllıca yazdı, esprily,
Zarif ve hayatının otuz sekiz yılı boyunca kolayca feda etti
Kendisi kız kardeşinin refahına, evliliğin tüm düşüncelerini bırakan
O onun sürekli koruyucusu ve görevlisi olabilir, korkunç bir şekilde izleyebilir
tekrarlayan deliliklerin işaretleri ve ne zaman geldiklerinde
Onunla iltica melankolik kapısına gidiyor ve doğrudan
Zihin temizlendi, evini tekrar almak için hevesle geri döndü.

Asla bir iyilik yaratmak için kendini bırakma alışkanlığı içinde değildi
yabancılar üzerinde izlenim; Eğer anlayışsız olsaydı veya almadıysa
Onları, onun çılgınca bir şekilde kasıtlı olarak söyleyip bir şeyler yapardı
şok ve onları antagonize ve böylece yapmayanlar
Onu tanıyın ya da sık sık onu "bir şey olarak ayarladığını takdir edemedi
Bir embesil, bir kaba ve bir soytarın arasında. "Carlyle bu tür bir tür kurdu
onun izlenimi; ve neredeyse hiç bir anlamı olduğuna inanabilir
Carlyle'nin kasvetli, ölümcül ciddiyetli, bir mesajla insan
görünüm ve hileli, elf, kuzuların tuhaf esprili ruhu,
daha kalıcı hassas bir fantezi ve hassasiyetle yazdı
Carlyle'nin sağlam vaazlarının kanıtlanması muhtemeldir ve "
koparmalarda tuhaflık, "diyor Haydon," _LEAR_'deki aptal gibi ve
eşit güzellik. "

Leigh tarafından verilen kuzuların bir tarafına ince ve harika bir bakış
"Dişlerde bir şaka kırarak onu hayal edebileceğini söylediğinde av
bir hayaletin ve sonra kendisine sempati duymadan ince havaya erimiş
Korkunç.
tatlı bir gülümseme, içinde üzüntü dokunuşu ile. "" Hafif bir çerçeve, çok kırılgan
Sanki bir nefes onu devirecekmiş gibi görünüyordu, "Talfourd'un resmi
"Katip benzeri siyahla kaplanmış ve bir form başı ve
İfade en asil ve tatlı. Siyah saçları gevrek bir şekilde kıvrılmış
genişletilmiş bir alın; Gözleri, yumuşak kahverengi, değişen ile parıldayan
İfade, yaygın duygu üzücü olmasına rağmen; Ve burun hafifçe
Burun deliğinde kavisli ve hassas bir şekilde oyulmuş, alt taslak ile
Yüz düzenli olarak oval, ince bir şekilde yerleştirilmiş bir kafayı tamamladı
omuzlar ve küçültücü ve hatta onur verdi ve
Gölgeli kök. Kimin yüzünü tarif edecek, titremesini yakalayacak
Tatlılık ve sonsuza dek sözlerle düzeltin mi? Ne yazık ki, cevap verecek
Dostluk arzusu. Derin düşünce, mizahla çabalamak; .
Sabit neşeye dönüşen acı çeken çizgiler; Ve acı verici bir gülümseme
Tatlılık, Kaybed kadar az tarif edebileceği zihne bir görüntü sun.
Kişisel görünüşü ve tarzı, neyle karakterize edilmez.
Kendisi Braham Manning'e mektuplarından birinde-'
Yahudi, beyefendi ve melek. ''
Patmore ondan ayrıldı: "entelektüel karakter ve
ifade, daha ince bir yüz hiç görülmedi, ne de tam olarak
belirsiz bir şekilde, özellikleri yorumladığı zihne karşılık gelir. Orada
Genellikle kitap öğrenmesinde geçen bir hayatın yarattığı yerçekimi,
bu varsayımın ve etkinin en ufak bir tonu olmadan
Neredeyse her zaman bu kadar ortaya çıkan yerçekimine katılın; yoğunluk ve
yüksek dehayı işaretleyen genel ifade yüksekliği
iddia ve tuhaflığı; meyvesiz düşünceleri bekleyen üzüntü ve
şaşkın özlemler, ancak bu küçümseme ruhuna dair bir kanıt yok ve
bunların ortaya çıkmaya uygun olduğu aşağılama. Her şeyden önce, bir sapık vardı
Doğrudan her birinin kalbine giden tatlılık ve nezaket
üzerine baktı; Ve belki de, belki de bir hava taşıyordu,
bir şey, _ _ _ _ _-hiçbir şey yapamayacağı gibi
bir şey, hatta bir erdem bile, kuzu vergisinden daha haksız olun,
sahip olmadığı-ama korunmuş ve ısrar etmişti
boşuna mücadele eden karşıt ve çelişkili duygular
ustalık. Size bedensel olan o acı dolu gülümsemeyi hatırlatmak bir şeydi
Hastalık ve acı, acılarını gizlemek için bazen
Sevdiklerinin gözlemlenmesi. "

Bu bir bakıştı-bu hasta dayanıklılığının, gülümseyen istifa,
Acı verici neşe-farkında olmadıkça anlayamayacağınız
hayatının arka planında yer alan korkunç trajedinin ve
Hainting dehşet, endişeli, günlük felaket beklentisi ve
Bu kaygıyı ondan gizleme ihtiyacı,
Kendisini bakıma adadığı kendi kendine fedakarlık
ve kız kardeşi Mary'nin vesayetleri.

Lamb, babası ve annesi ve kız kardeşi ile birlikte yaşadığı 1796'da
Little Queen Street'teki lojmanlarda, trajedi oldu
Yıllar sonra tümünü gölgede bırakın. Baba ikinciye sürüklüyordu
çocukluk, anne geçersiz. Mary Lamb ikisine de katılmak zorunda kaldı,
küçük bir hizmetçinin yardımıyla ve ek olarak düz dikiş aldı;
Charles, Hindistan Evi'nde genç bir katipti. Sadece bir süre önce
Lamb, zihinsel bir çöküş geçirmiş ve altına yerleştirilmişti
geçici kısıtlama ("geçen yıl biten altı hafta" yazıyor
Coleridge, Mayıs 1796'da, "Çok mütevazı hizmetçiniz çok güvenilir bir şekilde geçirdi
Hoxton'da bir Madhouse. Şimdi biraz rasyonelim var ve hiç ısırma
bir. Ama MAD ben "); o zaman, Eylül 1796'da kız kardeşi aniden gitti
Aklından, annesini kalbine bıçakladı ve çılgınlığına attı
odadaki diğerlerinde bıçaklar ve kuzu etmeden önce babasını yaraladı
Onu ele geçir ve kontrol altına alın. Daha korkunç harfler yok veya
Korku ve ne zaman Coleridge'ye yazdıklarından daha acıklı
Bu etkinliğin kalbi onun üzerinde taze oldu.

    "En sevgili arkadaşım," diye yazıyor 27 Eylül 1796'da "Beyaz veya
    Bazı arkadaşlarım veya halka açık gazeteler, bu zamana kadar bilgilendirdi
    Siz ailemize düşen korkunç felaketlerden. Yapacağım
    Sadece size ana hatları verin. Zavallı canım, en sevgili kız kardeşim
    Delilik, kendi annesinin ölümü oldu. Ben sadece elindeydim
    Bıçağı kavrayışından koparmak için yeterli zaman. Şu anda
    Korkarım, bir hastaneye taşınması gerektiğinden korkuyorum. Tanrı
    Bana duyularımı korudu: yiyorum, içiyorum, uyuyorum ve var
    Yargım, inanıyorum ki çok ses. Zavallı babam biraz
    Yaralı ve ben onun ve teyzemle ilgilenmeye bıraktım. Bay Norris,
    Bluecoat okulu, bize çok nazikti ve başka bir şeyimiz yok
    arkadaş; Ama şükürler olsun ki çok sakinim ve besteliyim ve
    Yapacak en iyisi. Mümkün olduğunca dini bir mektup yazın, ancak
    Neyin gittiğinden ve yapıldığından bahsetmiyorum. Benimle 'eski şeyler
    vefat edildi, 've hissettiğimden daha fazlasını yapacağım bir şeyim var. Tanrı
    Yüce, hepimizi onun elinde tutuyor!

      "C. Lamb.

    "Şiirden hiçbir şey söylemeyin. Geçmişin her izini yok ettim
    Bu tür bâtıla. İstediğiniz gibi yapın, ancak yayınlarsanız yayınlayın
    Benim (ücretsiz izin veriyorum) isim veya başlangıç ​​olmadan ve bana asla bir
    Kitap, senden ücret alıyorum.

    "Kendi kararınız sizi bununla ilgili herhangi bir bildirimde bulunmamaya ikna edecek
    Henüz sevgili karınıza. Ailene bakıyorsun; Sebebim var
    Ve benim ilgilenmek için güç kaldı. Seni şarj ediyorum, düşünme
    Beni görmeye geliyor. Yazmak. Eğer gelirsen seni görmeyeceğim. Yüce Tanrı
    Seni ve hepimizi seviyorum!

      "C. Lamb."

Bahsettiği kitap, kendisi ve Lloyd'un düzenledikleri bir kitap
birlikte yayınlamak için. Ekim ayında bir mektup daha var,
Coleridge'den ve kız kardeşinin duyularına restore edildiğini söylemek-
Sadece bir veya iki unutulmaz pasajdan alıntı yapacağım mektup: "Tanrı
Övgü, Coleridge! Söylemek için harika, bir zamanlar olmadım
aksi halde toplanan ve sakin olmaktan ziyade; O korkunç günde bile ve
Korkunç sahnenin ortasında, izleyicilerin
Kayıtsızlığa neden olmuş olabilir-umutsuzluk değil bir huzur. Öyle mi
İçimde çılgınlık ya da günahın dini bir ilke olduğunu söylemek için
Beni destekledi mi? Diğer olumlu koşullara çok şey izin veriyorum. Bunu hissettim
Pişman olmaktan başka bir şeyim vardı. O ilk akşam teyzem
Duyarsız yalan söylüyordu-bir ölmek gibi tüm görünüm; Babam,
Zavallı alnından,
kızı, onun tarafından çok sevilen ve onu daha az sevmeyen; Annem
bir sonraki odada ölü ve öldürülmüş bir ceset; Yine de harika mıydım
desteklendi. O gece uyurken gözlerimi kapattım ama onsuz yattım
terörler ve umutsuzluk olmadan. O zamandan beri uyumadım .... bir küçük
Olay, aklımı yönetme yolumu anlamanıza hizmet edebilir.
Ölümcül olandan bir veya iki gün sonra, akşam yemeğine bir dil giydik,
Hangi evde birkaç hafta tuzlu. Otururken bir
pişmanlık gibi hissetmek beni vurdu: Bu dil zavallı Mary benim için geldi; ve yapabilir
Çok uzaktayken şimdi katılıyorum? Bir düşünce meydana geldi ve rahatladı
Ben: Bu şekilde bu şekilde teslim olursam, bir sandalye, bir oda, bir
Odalarımızdaki nesne, en keskin kederleri uyandırmayacak. Yükselmeliyim
Bu tür zayıflıkların üstünde. Umarım bu gerçek bir duygu istememiştir. yapmadım
Bırakın bu beni çok ileri götürsin. İkinci gün (ben
korkular günü), bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, bir mesele vardı
Yirmi kişi, sanırım, odamızda destekliyor:
onlarla ye_ (yemek için asla reddetmedim). Hepsi neşeli yapıyorlardı
Odada! Bazıları arkadaşlıktan, bazıları meşgul meraktan gelmişti ve
bazıları faizden. Hatırlamamda onlarla katılacaktım
Zavallı ölü annemin yan odada yattığı geldi-
Oda-hayat boyunca çocuklarından başka bir şey dilemeyen bir anne
refah. Öfke, keder öfkesi, pişmanlık gibi bir şey acele etti
aklımda. Bir duygu ızmızıyla mekanik olarak yolumu buldum
bitişik oda ve tabutunun yanında dizlerimin üzerine düşerek soruyor
Onu çok yakında unuttuğu için cennetin ve bazen de onun affedilmesi.
Sakinlik geri döndü ve ustalaşan tek şiddetli duygu buydu
Ben. Bence beni iyi yaptı. "

Zaman zaman tüm sonraki mektupları boyunca dokunuyor
Kız kardeşinin hastalıklarına küçük referanslar: O, tekrar tekrar uzakta,
sığınma veya hemşirelerden sorumlu ve yalnız ve sefil, ama
Şu anda iyileşmesini ve eve dönmesini dört gözle bekliyorum. Ne zaman
Bir ziyarette Londra'dan uzaktalar, aniden biriyle alınır.
Bu çılgınlıklar ve şehre dönüş yolunda bir yelek ödünç alması gerekiyor
Koçtaki şiddetini kısıtlamak. Ama sevgisi ve sadakati kanıttı
hepsine karşı; Hiçbir şey onu ondan ayrılmaya teşvik etmez ya da izin vermez
O kadar olduğu aralıklar dışında, suçunun dışına çık
başkaları ve kendisi için bir tehlike olacak şekilde dengesiz. 1799'un sonu hakkında kuzu tapınağa taşındı ve ilk olarak Miter Court'ta
Binalar, sonra Orta Tapınak Şeridi'nde, orada oturdu, evin yakınında
Doğumu, on yedi yıl boyunca. Bu iki yerde o ve onun
Kardeş her Çarşamba akşamı Open House'u, Hazlitt ve Talfourd'u tuttu,
Barry Cornwall, Holcroft, Godwin ve kasabadayken Wordsworth
Ve Coleridge konukları arasındaydı. Hazlitt ve Talfourd ve diğerleri
Küçük, pis odalarda bize bu neşeli akşamlardan bir şeyler anlatmış,
Soğuk sığır eti ve bekçinin bulunduğu kitaplar ve eski baskılarla rahat
Ziyaretçilerin kendilerine yardım etmeleri için büfe hazır ve
Kim seçti ve ıslık çaldı, geri kalanı altın saatleri uçurdu
Jest ve konuşma.

[İllüstrasyon: Will'in Kahve Evi. Russell Street.]

1817'nin sonuna doğru kuzular 20 Russell Street'te lojman aldı,
Covent Garden, daha önce Will'in ünlü kahvesinin bir parçası olan bir ev
Dryden'ın sık sık kullandığı ev, yaz koltuğuna sahip olmak
Fireside ve Balkonda Kış Koltuğu, Akıllar ve Erkekler Şefi olarak
Tatil yeri yapan mektuplar. Dorothy'ye bir mektupta
Wordsworth, Mary Lamb adres değişikliğini bildirdi: "
Tapınak. Bence bunu duyduğuma üzülüyorsun. Asla olmadığımı biliyorum
Rydal Dağı'nda olabildiğim kadarıyla seni düşünmekten çok memnunum
Sizin fikrini kendi Grasmere Cottage ile bağlayın. Odalarımız
kirli ve onarım dışı ve odalarda yaşamanın rahatsızlığı
Her yıl daha rahatsız edici hale geldi ve sonunda çözümü topladık
Bu kadar uzun süredir bizi koruyan eski güzel yeri terk etmek için yeterli ve burada
Bir Brazier dükkanında yaşıyoruz, 20 numaralı Russell Street, Covent Garden,
Tüm gürültü ve telaşla canlı yerleştirin; Drury Lane Tiyatrosu görünürden
Önümüz ve arka pencerelerimizden Covent Garden. Hubbub
Oyundan dönen arabalar beni en azından rahatsız etmiyor; garip
Olmuyor, çünkü oldukça muazzam. Dışarıdan bakmaktan oldukça zevk alıyorum
pencere ve arabaların çağrısını dinler ve
Antrenör ve Linkboys kavgalar. Bakılması en tuhaf sahne
aşağı; Eminim onunla eğlenirsin. Ben iyi
Neşeli bir yer, yoksa ayrılmakla ilgili birçok yanlış yönlendirmeliyim
Tapınak. "Ve 21 Kasım 1817'de Lamb da Dorothy'ye yazıyor
Wordsworth: "Buradayız, kendi topraklarımızdan nakledildik.
Tapınaktan asla yırtılamazdı. Gerçekten çirkin bir anahtardı, ama
Bir diş gibi, şimdi dışarı çıktı ve ben kolayım. Asla kök salamayız
diğer herhangi bir yerde derin. Bu, olduğumuz yer, bahçıvanın hafif bir kısmı
Kalıp ve bizi ondan alırlarsa, kan ve inlemeye mal olmayacak,
Mandraks'ın çektiği gibi. En çok sevdiğim bireysel noktadayız
Bu harika şehir. Tiyatrolar, tüm sesleri ile. Covent Garden,
Benim için ahlaki olarak emin olduğumuz herhangi bir Alcinous bahçesinden daha değerli
En eski bezelye ve 'sparagus. Bow Street, Hırsızların olduğu yerde
Birkaç metre içinde incelendi. Mary dört ve yirmi burada olmamıştı
Bir hırsız görmeden saatler önce. Pencerede oturuyor; ve rahatça
Gözlerini fırlatarak, bu şekilde gelen insanların bir kalabışını görüyor,
Cezayı yürütmek için bir memur ile. Bu küçük olaylar
bir kadın hayatını güvenilir bir şekilde çeşitlendirir. "

1817'den 1823'e kadar Russell Street'teki evi sırasında Lamb
İki ciltte yayınlandı Çeşitli yazılarının bir koleksiyonu ve
_london dergisine _essays _Sessays'e katkıda bulundu, bu da
Bu Russell Street House, bir anlamda,
Londra Evleri. Burada sosyal toplantılarına devam etti, ancak düzenli yoktu
Onlar için akşam, periyodik olarak duyurular göndermek, örneğin
1823'te Ayrton'a gönderdi: "Russell Street'teki Kartlar ve Soğuk Kuyruğu
Cuma 8 ve 9. Gin ve şakalar o zamandan 12/2 geçmişten 12'ye.
Bay'a Payne ve onaylayın Martin "-Martin Martin Burney.

[İllüstrasyon: Kuzu. Colebrooke Row.]

Bu yılın sonbaharında Covent Garden'dan kaçtı ve
2 Eylül Bernard Barton'a yazıyor: "Londra'ya geldiğinizde
Beni artık Covent Garden'da bulamayacak. Colebrooke'de bir kulübem var
Sıra, Islington. Bir yazlık, çünkü müstakil; Altı ile Beyaz Saray
İyi odalar, yeni nehir (bu zamana kadar yaşlı) koşar (eğer bir
Orta derecede yürüyüş temposu, evin dibine yakın olarak adlandırılabilir;
Ve arkasında, sarmaşıklarla (seni temin ederim), armutlarla geniş bir bahçe var.
Çilek, yaban havucu, pırasa, havuç, lahana, kalbini memnun etmek için
Eski Alcinous. Neşeli bir yemek odasına geçmeden giriyorsunuz, hepsi
Eski kitaplarla çivili ve kaba ve üstü bir
Çizim odası, üç pencere, seçim baskıları ile dolu. Harika gibi hissediyorum
Tanrım, daha önce hiç bir evim yoktu "ve bunun sonunda yazıyor
Allsop'u Pazar günü yemeğe davet etmek için hafta ona bunları sağlar
Talimatlar: "Colebrook Cottage, sol taraf, Colebrook Row'un sonu,
Yeni nehrin batı eşiği, müstakil beyazımsı bir ev. "Barton'a,
Islington'da yaklaşık üç hafta kaldığında, "
Kendi çatı sıkıntılarımı çok tahmin edin. Hayatım boyunca nasıl kalabilirim
Lodger! Bahçem gelişiyor (bana söylendi), ancak henüz hiçbir şey almadım
Ama biraz küçük salata ve solmuş havuç. Ama bir bahçe bir bahçe
Her yerde ve iki kez Londra'da bir bahçe. "

Burada, o yılın Kasım ayında, George Dyer'ın kazası oldu.
Kaprisli Elian denemesinin konusuyla kuzu verilen _amicus
Redivivus_. Dyer, garip, eksantrik, çok eksik fikirli eski bir kitap kurdu
Clifford's Inn'de yaşayan; Kuzu saçmalıklarından memnun ve sevdi
O ve tuhaf sözleri ve işleri üzerinde neşeli yapmayı severdi. "Var
Evimizi gördüm, "Dyer'ın sonraki hafta Bayan Hazlitt'e yazıyor
macera. "Şimdi sana söylediğim şey tam anlamıyla doğru. Dün hafta George
Dyer bizi bir saatte (_bright noonday_) yeme yolunda aradı
Newington'da Bayan Barbauld ile. Mary ile yaklaşık yarım saat oturdu ve
ayrıldı. Hizmetçi onun mutfak penceresinden dışarı çıktığını gördü, ama aniden
Onu gözden kaçırdı, Mary'ye bir korku içinde koştu. G. D., tutmak yerine
Kapıya yol açan kayma, kasıtlı olarak, eldeki personel, geniş
Açık gün, yeni nehre yürüdü. Onun gözlükleri yoktu ve
Onun yokluğunu biliyorsun. Ona yardım edenler zor söyleyemeyeceklerdi, ama aralarında
`` Onları dışarı çıkardılar, sırtlar. Tarafından toplanan bir mafya
o zaman ve ona eşlik etti. 'Doktor için gönderin,' dediler: Ve bir
Tek gözlü adam, kirli ve sarhoş, kamu evinden alındı
Son, su uygulamasını almak uğruna gizleniyor gibi görünüyor;
Daha önce bazı kurtarma için insancıl toplumdan madalya geçirmişti. İle
Hastanın battaniyeler arasına konulduğu tavsiyesi; Ve eve geldiğimde
Dört akşam yemeğine, G. D. Abed ve Raving, hafif başlı buldum.
Doktorun uyguladığı brendi ve su. Şarkı söyledi, güldü
Fısıldadı, çığlık attı, koruyucu meleklerin gevezelik ettiği, kalkıp eve gidecekti;
Ama onu zorla orada tuttuk; Ve ertesi sabah ayık ayrıldı ve
Hiçbir yaralanma almamış gibi görünüyor. "

Hindistan'dan ayrılmadan önce şirket emekli maaşına verildi
Sonunda onu "masanın öldüğünde kuru crudersy'den kurtuldu
Wood, "ve büyük haberi Wordsworth ile bir
"Colebrook Cottage" tarihli mektup, 6 Nisan 1825: "İşte buradayım, sonra
Otuz üç yıllık kölelik, bu on birde kendi odamda oturuyor
Tüm Nisan sabahları, serbest bırakılan bir adam, yılda L441 ile
Hayatımın geri kalanı, yaşa John Dennis, onu geride bırakan
Rant ve Doksanda Açlık: L441, _I.E._ L450, L9 kesintisi ile
Kız kardeşime güvence altına alınan bir hüküm için, hayatta kalan, emeklilik maaşı
ACT Georgii Tertii tarafından garanti edilen & c. Salı günü sonsuza dek eve geldim
geçen hafta. Durumumun uyumsuzluğu beni bunalmıştı. Oldu
Hayattan sonsuzluğa geçmek gibi. Her yıl üç kadar uzun,
_I.E._ Üç kat daha gerçek zamanlı (benim kendime) sahip olmak!
Mutlu olduğumu düşünmekten dolayı dolaştım, ama olmadığımı hissettim. Ama
çalkantılığın geçmesi ve doğasını anlamaya başlıyorum
hediye. Kutsal günler, yıllık ay bile, her zaman huzursuz sevinçlerdi; onların
bilinçli bir kaçak; En iyi şekilde yararlandıktan sonra özlem. Şimdi,
Her şey kutsal gün olduğunda, kutsal günler yoktur. Yağmurda evde oturabilirim veya
Yürüyüşler için huzursuz bir dürtü olmadan parlayın. Her gün sabit kalıyorum ve
Yakında benim için benim için doğal olarak bulacak
Bir usta olmaya zorlu. Mary her sabah belirsiz bir
Bize biraz iyiliğin olduğunu hissetmek. "

Bu deneyimleri, makalelerinin en iyilerinden birinde kullandı,
_ Sealanned Man_, aynı zamanda bir mektubun yankılarını da bulduğunuz
Wordsworth'a yazdıktan hemen sonra Bernard Barton'a yazdı:

"Özgürüm, B. B.-Hava olarak özgür.

  Gökyüzünü kanayan küçük kuş
   Böyle bir özgürlük bilmiyor! '

"Geçen hafta Salı günü saat dörtte serbest kaldım.

  'Ever'e eve geldim!'

"Duygularımı ve Wordsworth'a yapabildiğim kadarıyla anlatıyorum
Uzun mektup ve tekrar etmeyi umursamayın. Birkaç gün boyunca kısaca al
Çok güçlü bir değişiklikten acı verici bir şekilde ezildim, ama günlük hale geliyor
Benim için daha doğal. Gittim ve hepsi eski otuz üçümde oturdum
dün sabah masası; ve özlem duymasaydım Deuce beni al
Tüm eski kalem ve mürekkep arkadaşlarımı, mutlu, sosyal bayanları bırakarak ayrılmak
Onları zor, ibne, ibne, ibne! Kendi üstünümün karşılaştırılması
Felicity bana zevkten başka bir şey verdi. B. B. Başka bir hizmet vermem
Yedi yüz bin lira için yedi yıl. "

Islington Lamb'dan her seferinde Highgate'e gitti ve ziyaret etmek için
Bay Gilman's'ta Coleridge; Ve Colebrooke Cottage'da onu ziyaret etmek geldi
Coleridge, Southey, William Hone ve diğerleri arasında,
özel bir beğenme aldı. Coleridge onun yazarı olduğunu düşündü
Daha sonra _london dergisinde görünen odalar
Cevap Kuzu, yanıldığından emin oldu: "Odes beşte dördüncü
Hood, bir gün Islington'da tanıştığın sessiz bir genç adam, geçersiz. .
Rest, kız kardeşi H. yakın zamanda evlenen Reynolds's. "

Hindistan Evi'nden serbest bırakılmasından iki yıl veya daha uzun bir süre sonra Lamb
Ve kız kardeşi, Bayan ile iki veya üç kısa tatil geçirdi.
Chase'deki Leishman, Enfield; 1827'de onun evini kiraladılar ve
Lamb, 18 Eylül'de bu adresten Hood'a yazdı, o zaman
2 Robert Street'te Yaşamak, Adelphi: "Türlü aşklarımıza herkese
Highgate ve onlara sonunda kendimizi açıkça uzaklaştırdığımızı söyle
Colebrooke, burada _no_ sağlığım vardı ve iyilik için ikamet etmek üzere
İyi yaşadığım Enfield'de.

  Tanrım, ne kadar iyi saatler tutuyoruz!
   Ne kadar sessizce uyuyoruz! '...

Kitaplarımızı yeni evimize alıyoruz. Ben olmasaydım bir dray-atım
Sindirilmemiş kirli kerestenden utanıyordu, onları arabadan devirirken,
ve onlarla birlikte gelen Blest Becky,
Böyle bir çöp .... 'Biraz acı çeken Twas, Colebrook'tan evrelize edildik. Sen
Bazı etlerimizin kapı direklerine yapıştığını bulabilir. Değişmek için
Alışkanlıklar onlar için ölmektir; Ve zamanımda yedi ölüm öldü.
Ama bu tür her değişikliğin beraberinde getirip getirmediğini bilmiyorum
gençlik. 'Bu bir işletme; ve ölüm duygusunu geri çeker
Benim için korkunç olmasa da hangisinin yaklaşık olarak
özellikle tatsız. Ev ölümlerim genellikle periyodikti,
yedi yıl sonra tekrarlamak; Ama bu sonuncusu o zamanın yarısı kadar erken.
Colebrook'un çiçeğinde kesin! "Kiranın 10'lu olduğunu belirtiyor. Islington'da ödediğinden daha az; aslında yılda l35 ödediğini,
ılımlı vergiler hariç ve kendini şanslı düşünüyor.

Ama hareket etme endişesi Mary Lamb'ın "Üzücü, Uzun
Hastalıklar "; ve yokken kuzu yalnızlığından kaçtı
Ülkesi şehirde on gün geçirecek. "Ama kasaba," diye yazıyor
Barton, "Ondan sonra tüm yerli benimsemiz, olduğu gibi değil.
Sokaklar, dükkanlar kaldı, ama tüm eski arkadaşlar gitti. Ve Londra'da ben
evleri ve yerleri geçerken bunu korkutucu bir şekilde ikna etmişti-boş
Şimdi tabutlar. Neredeyse kimseyi önemsemeyi bıraktım. Bedenler ben
Mezarlar içindedir veya dağınıktır. Çok uzun süren eski kulüplerim ve
çok istikrarlı bir şekilde gelişti, ufalandı. Bizim ayrıldığımda
Charing Cross'ta Genç Arkadaş, 'Twas Heavy Inseling Rain ve Ben
gidecek hiçbir yer yoktu. Evim yok-ve sempati verici bir ev yok
Büyük şehre dönün. Cennetin suları asla dökülmedi
Bir Forlorner Kafası. Yine de bir çeşit arkadaşın evinde on gün denedim, ama
büyük ve sıkıcıydı-uzun düğümümün bireylerinden biri
Arkadaşlar, kart oyuncıları, hoş arkadaşlar-parçalara ayrılmış
toz ve diğer şeylere-ve Perşembe günü eve geldim
Enfield'deki deliğime eve gitmek ve hasta bir kedi gibi saklanmak daha iyiydi
benim köşem. Bir aydan az bir süre, umarım Mary'yi eve getirecektir. O
Fulham, sağlığında her zamankinden daha iyi görünüyor, ama ne yazık ki başıboş ve
Beni görmekten zevk alan ve gelmem gerektiğinde merak
Tekrar. Ama eski duygular tekrar geri dönecek ve biz yaşlıyız
Yine bir picquet oyununun üzerinde üzülüyor. Ama bir hayattan sıkıcı bir kesim
Altmış dördü, her iki yılda iki ya da on üç hafta kaybetmek. "

[İllüstrasyon: Charles Lamb]

Bununla birlikte, temizlik umurları onlara çok fazla oturdu ve
Ekim 1829 Bu sorumlulukları terk ettiler, kulübelerinden vazgeçtiler
Chase tarafında ve sonraki kapılarıyla Lodge ve Board'a gitti
komşular, yaşlı bir Bay ve Bayan Westwood ve bu daha kolay yaşam tarzında
Ruhları ve sağlıkları canlandı. Yine de, Ocak 1830'a kadar kuzu
kırsal yaşamla tüm memnuniyetini kaybetmişti ve umutsuzca özlem duyuyordu
Londra'nın hatırlanan sevinçleri için. "Ve ayrıldığımızdan bu yana bir yıl mı
Edmonton sahnesinin adımlarında mısın? "Wordsworth'a yazıyor."
Şimdi eskiden olduğu yıllar değil. "
bir ağda ve sonra Londra'ya geri dönmeyi özlemeye devam ediyor
açılış bölümümde zaten alıntılanmışım. "Geri görünümlü
Hırs, "Devam ediyor," hala Londralı olabileceğimi söylüyor! Peki, eğer
Hiç hareket ediyoruz, bizi engellemek için daha az olan görevlerimiz var; hepimiz
Mobilya, müzayedeçinin çekiçinin altında soldu, hiçbir şey için değil,
Prodigal'in kararmış fripperi ve sadece bir kaşık var
bizi kutsamak için ayrıldı. Kıyafetli Enfield'e geldik ve çıplak dışarı çıkmalıyız
onun. Londra'da gömleksiz, kitapsız yaşardım. "Ve Bernard Barton'a
"Ateş ve mum ışığı ile kendimi Holborn'da hayal edebilirim ...
Bu ılık yerine ateş ve veba zamanlarında eski Londra'yı ver
Galler, sağlıklı ülke havası ve amaçsız egzersiz. "

1833'ün başlarında Enfield'den ve bunu yapma nedenlerinden uzaklaştı.
O yılın 31 Mayıs'ta Bayan Hazlitt'e bir mektupta açıklıyor: "Ben
Mary'nin hastalığı tarafından evden eve sürüldü. Ani bir karar aldım
Kız kardeşimi en son tıbbi tedavi altında olduğu Edmonton'a götürmek için
zaman ve insanlarla birlikte binmek ve oturmak için ayarlanmış. Tanrıya şükür ben
Enfield'ı reddeddim. Cehennemden çıktım, cennetin umutsuzluğu ve
Yarı yollu bir arafta memnun oturmalıdır. Böylece bu garip bitiyor
olaylı tarih. Ama şehre daha yakınım ve sana bir şekilde kalkacağım
Çok geçmeden. "Aynı tarihte Wordsworth'a yazdı:" Mary hasta
Tekrar. Hastalıkları her yıl tecavüz ediyor. Sonuncusu üç aydı, takip etti
En korkunç depresyondan ikisi ile. Daha önceki saldırılarına bakıyorum
özlemle-altı hafta kadar küçük süreler, ardından
Tam restorasyon-o zaman benim için olduğu gibi. Kısacası, yarısı
Hayat benim için öldü ve diğer yarısı korkularla endişeleniyor ve
Bir sonraki şoku dört gözle bekliyorum. Bu tür beklentilerle bana görünüyordu
Artık benimle yaşamaması ve çırpınması gerektiği gerekli
sürekli kaldırma; Bu yüzden onunla, Bay Walden's'de yaşamaya geliyorum ve
Hastaları alan ve bize binmek ve binmek için ayarlanmış karısı
sadece. Daha önce ona baktılar. Ondan çok az şey görüyorum: ne yazık ki! BEN
Onu çok sık duy. _Sunt Lachrymae Rerum! _ Ve sen ve ben onu taşımalıyız ...
Yaşlı ruhlarımı kaybetmek üzereyim
'evimizin gençliği' Emma Isola. Onu şimdi burada bir
Biraz zaman, ama böyle bir çatı altında olmak için çok gergin, bu yüzden
Kısa ziyaretler yapacak-artık mahkum olmasın. Mükemmel onayımla
ve aynı zamanda Moxon'a evlenecek.
Ağustos-öyleyse 'gülleri ve çiçekleri yok edin'-nasıl? Şimdi
daha parlak taraf. Westwoods'tan kurtuldum ve beraberim
Özenli insanlar ve daha genç. Ben üç ya da dört mil yakınım
şehir; Koçlar yarı fiyatlı daha az ve her zaman gidiyor,
kendim. Orada birkaç arkadaşım kaldı; Bir ya da iki, en sevilen.
Ama Londra sokakları ve yüzleri beni ifade edemese de neşelendirmez bir şekilde neşelendiriyor
ikincisi kaldı. "

Emma Isola, Lamb tarafından bir mektupta atıfta bulunulan "Evlat Edinilmiş Genç Arkadaş" dır
birkaç sayfa geri alıntı. İtalyan bir mültecinin torunuydu;
Annesi öldü; Babası Cambridge'in "Esquire Bedell" idi ve
Kuzular, onu ziyaret ederken bir arkadaşının evinde tanıştı
1823'te kasaba. Büyüleyici, kahverengi yüzlü bir kızdı ve onlar
öylesine çekildi ki, onun sırasında onları Londra'da ziyaret etmeye davet edildi
Tatiller ve onu evlat edinerek ve yeğenlerini çağırarak sona erdiler. O
hayatlarına büyük bir mutluluk getirdi; Kuzu kaprisli verir
Latince'ye nasıl öğrettiğine dair bazı mektuplarında hesaplar ve
Kız kardeş onu Fransızca derslerinde istiyor. Yeterince yaşlıken o
Bury'de Bay ve Bayan Williams'ın ailesinde mürebbiye oldu; düşmüş
hasta ve orada nazikçe emzirildi; Ve Lamb en çok birinde söyler
ENFIELD'e evini nasıl getirmeye gittiği keyifli mektuplar
iyileşme ve ne kadar sempatik bir şekilde eğlendirilmiş olduğunu görmek iyidir
Emma'nın gizli uyarılarında ve kaygısında çok fazla içmesi gerektiği için
Williamses ile akşam yemeği ve böylece kendisine ve ona utanç getirin.

Genç koğuşları için güzel sevgisi,
Edward Moxon'a (yayıncı) birkaç notunun drollery
katılımlarından bahsediyor; Ve bana her zaman öyle görünüyordu bu aynı
onun için altta yatan sevgi ve onun için mutlu olduğunu görmek için özen
Düğünden hemen sonra yazılan aşağıdaki mektubu yapın,
Edebiyattaki en iyi ve en acıklı şeyler:-

    "_August 1833._

    "Sevgili Bay ve Bayan Moxon,-Zaman çok kısa. Bayan Fryer'e yazdım ve
    Senin hakkında en tatlı mektup vardı Emma, ​​o dostluk
    dikte etti. 'İyi dileklerle doluyum, iyi dileklerle ağlıyorum,'
    diyor; Ama göreceksin.

    "Sevgili Moxon, yazınızı en nazikçe alıyorum ve en nazikçe
    Paris'ten yazın. Bayan Fryer'e başka bir mektup daha kalabalık yapmak istiyorum
    Akşam yemeğinden sonra, sonradan önce. Yani yirmi ile
    Bin tebrikler,-senin,

      C. L.

    "Sakin, ayık, mutluyum. Sebep için ters çevirin. Eve geldim
    Dover Street, Evans, _Half Yargıç gibi ayık. Ben ters çeviriyorum
    Şimdi yapacağınızı umduğum gibi yeni bir yaprak. "

[İllüstrasyon: Lamb's Cottage. Edmonton. ]

[_ Yaprağın dönüşü aşağıdakileri sunar _:-]

    "Sevgili Emma ve Edward Moxon,-Samimi tebriklerimi kabul et,
    Ve zayıf sinirlerimin içine girmeme izin vereceğinden daha iyi dilekler hayal edin
    iyi set kelimeleri. _Unanswered soruların kasvetli boşluğu_
    Boşuna sormak için Girişli, Bayan W. tarafından Düğün Günü'nde temizlendi.
    Bir kadeh şarap alıyorum ve tam bir yüz değişikliği ile,
    Bay ve Bayan Moxon'un sağlığını içmek için yalvarma. Beni restore etti
    O andan itibaren, bir elektrik çarpmasıyla, tüm
    duyularımın bulundurulması. Bir zamandan sonra hiç bu kadar sakin ve sessiz hissetmedim
    Şimdi yaptığım gibi benzer hastalık. Sanki tüm gözyaşları silinmiş gibi hissediyorum
    gözler ve kalbimden gelen tüm bakım.

      Mary Lamb. "


    "_Çarşamba._

    "Tekrar canım,-mektubunuz Picquet'te yedinci bir oyunu kesintiye uğrattı.
    _we_, Wright'ın ve ayakkabı satın aldıktan sonra. Biz
    Zamanımızı kartlar, yürüyüşler ve okuma ile geçirin. Yakında Tasso'ya saldırıyoruz.

      "C.L.

    "Asla bu kadar sakin ya da böyle bir iyileşme olmadı." Kendi sözleri
    Tasarlanmamış. "

Ve Church Street'teki bu ovada, sıradan küçük kulübede,
Edmonton, Mary Lamb'ın aniden ondan uyandığı
düzensizlik; Charles Lamb ve o sırayla, bu mektubu yazdı.
Moxons; Kuzular, mektubu olduğunda memnuniyetle picquet oynuyordu
Gelin ve damat Paris'ten onlara geldi. Bunlar çok odalar
bunların içinde olduğu; Sahne kalır, ancak aktörler
ayrıldı. Bir taş atımı içinde Edmonton Churchyard'da,
Lamb ve kız kardeşi gömüldü. Ölümü bir kazanın sonucuydu.
Bir gün içinde Londra Yolu boyunca alışkın yürüyüşüne çıkmıştı.
Aralık, tökezlediğinde ve bir taştan düştüğünde, hafifçe yaralandığında
yüz. George Dyer'ın karısına yazan yara gibi görünüyordu
22 Aralık 1834'te, içinde bulunduğunda kaybettiği bir kitap hakkında
Londra-"Bayan Buffham'ın getirmeye gittiğim kitaptı.
işkembe kızartıyordu "-onunla ilgili hiçbir şey olduğunu söylemiyor.
Ancak Erizipeller denetlendi ve hızla daha da kötüleşti ve
27. Hastalıklarından birine girmiş ve
Bilinçsiz, o zaman, kaybından dolayı, onu yaklaşık on üç kişiden geride bıraktı
yıllarca ve seksen iki yaşına ulaştı.




XII. Bölüm

ST. John's Wood ve Wimbledon


Mary Lamb, hayatının sonraki yıllarını bir tür huzurevinde geçti
John's Wood ve daha mutlu aralıklarında hoş bir şekilde kaldı
toplanan bazı önemli arkadaş çevresi ile tanışmak
onun ve erkek kardeşi hakkında; Diğerlerinin yanı sıra, kaputlarla
Daha sonra aynı bölgede yaşıyorlardı. Crabb Robinson onun içinde
Günlük Mary Lamb'ı nasıl aradı ve onu iyi buldu
Periyodik saldırıları, "fakültelerine oldukça sahip olmak ve
Neredeyse her şeyi hatırlayarak, "
17 Elm Tree Road'da konaklanan davlumbazlar.

Belki de Hood'un ev hayatının en grafik resimlerinden biri ve
Bu arada Hood'un kendisi ve karısı ve Charles ve Mary Lamb,
Bayan Mary Balmanno tarafından bırakılan hesapta yer almak
Akşam, evlerini yaparken davlumbazlarla geçirdi
Robert Street, Adelphi: "
Sürekli olarak ilişkilendirme alışkanlığı içinde olduğumuz davlumbazlar
Charles Lamb ile bir akşam evlerinde buluşmaktan zevk aldım,
kız kardeşi ve diğer birkaç arkadaşla birlikte ....
Görünüş Hood bir din adamı fikrini aktardı. Figürü hafif ve
her zaman siyah giyinmiş; yüzü soluk; Cilt narin,
ve Düzenli Özellikler: Tatlı tarafından O'nun Karşılaşması Sempati Sempati
Melankolik ve ıstırap ifadesi.

"Kuzu farklı bir kalıp ve yönü idi. Orta yükseklikte, kahverengi
ve daha doğrusu, duyu ve kurnazlığı ifade eden gri gözler, gri gözler
ama ne büyük ne de parlak; başı ve iyi şekillendirilmiş özellikler ve
Sessiz, kibar ve gözlemci, onun yüzeysel ifadesi,
Konuşmada hızlı değişiklikler yapmak, kendi tarzında, değişken
Nisan günü, özellikle aziz benzeri iyi mizah ve
Sabır, garip ve tuhaf denemenin modları kadar dikkat çekiciydi
onlara. Ama erkek ve kız kardeşi birbirlerini mükemmel bir şekilde anladı ve
'Charles', her zaman ona dediği gibi, Charles olmazdı
Sürekli olduğu şakalar ve tuhaflıklar olmadan sevgi dolu kalbi
onun üzerinde oynamak ve sadece örnekler tarafından sayıca fazla
O'nun sevgisi ve her zaman izli bir isteği kanıtları
onu kuşattı.

"Bayan Lamb, erkek kardeşinden uzun yıllar büyük olmasına rağmen, hiçbir şekilde bakmadı
Yani, ama hafif, oldukça şişman ve hoş bir görünüm sundu
Orta yaştaki bayan. Quaker benzeri sadelikle giyinmiş
Güvercin renkli ipek, kar-beyaz muslin şeffaf bir kirişli
koynunda katlanmış, bir keresinde onun içindeki bakıcıyı hazırladı
Serenity ve barış yönüne iyilik. Görgüleri çok sessizdi ve
Nazik ve sesi alçak. Sık sık gülümsedi ve nadiren güldü,
Nezaket ve Hastaneleri, neşeli ev sahibi ve
En hafif ve nazikçe tüm neşe ve lütufla hostes
doğa. Kardeşine olan davranışı hayranlık uyandırdı
öğrenci; Gözleri nadiren yüzünde yok. Ve görünüşe göre
Başkalarıyla konuşmaya dalmıştı, bir kelime sağlayarak
onun için bir kayıpta, uzak bir bölümünde konuşurken bile
Oda, zihninin onu ne kadar yakından beklediğini gösterin. Bay Lamb yüksekteydi
Ruhlar, elleri arkasından geçerek oda hakkında şımarık,
Ona en tanıdık olanlarla uyum sağlar ve başlar ... "

Oyuncu Bayan Kelly'nin onları nasıl eğlendirdiğini anlatmaya devam ediyor.
Yeni bir oyunda aldığı bir karakteri taklit etmek ve "Bayan Hood's
Gözler, ona ürettiği etkiyi gördüğü için sevinçle parladı.
Soluk yüzü, aydınlatılmış bir çizgi roman maskesi gibi, eğlence ile parladı
Ve iyi mizah. Asla davlumbazlardan daha mutlu bir çift değildi; 'karşılıklı
Güven ve düşkün inanç 'onların sloganı gibi görünüyordu. Bayan Hood en çok
Sevimli kadın-mükemmel görgü ve samimiyet ve iyilik dolu.
Kocasına mükemmel bir şekilde hayran kaldı, onu bir çocuk gibi eğdi, o da,
Sınırsız sevgi ile, kendisine verilmekten zevk alıyor gibiydi
rehberlik. Yine de, esprili doğasına sadık, onu kızdırmayı sevdi
sadece yanıtlanan şakalar ve tuhaf suçlamalarla,
"Hood, Hood, nasıl koşabilirsin?"

"Akşam, zarif sosyallerden biri olan bir akşam yemeği tarafından sonuçlandı
Hangi Flaman sanatçılarının boyamaktan memnuniyet duydukları .... Bay Lamb garip bir şekilde yürüdü
masanın etrafında, daha önce süsleyen herhangi bir yemeğe yakından bakarak
Nerede oturacağına karar verirdi, Bayan Hood'a bununla yapması gerektiğini söylerdi
oymak ve alması zor olan bazı yemekleri nasıl seçeceğinizi bilmek anlamına gelir
elindeki sorun; Buna göre, bu şekilde jestedilerek
Bir ıstakoz salatası önünde kendini büyük bir müzakere ile yerleştirerek gözlemleyerek
_that_ şeydi.

"Bay Hood, yüzünün üst kısmında ifade edilemez bir yerçekimi ve
Ağzı gülümsemeyle seğiriyor, kendi çizgi roman şarkısını söyledi.
Fransa Lingo'yu öğrendiğinizden emin ol '; Onun dalgın tarzı ve zayıf sesi
iki kat gülen yapmak. Bay Lamb, şarkı söylemeye basıldığında, mazur görülür
Kendini kendi tuhaf bir şekilde, ancak bir Latince telaffuz etmeyi teklif etti
Bunun yerine Eulogium. Bu kabul edildi ve buna göre bir
uzun Latin kelimeleri akışı; arasında Bayan Hood'un adı olarak
Sık sık meydana geldi, biz bayanlar bunu övünerek düşündük. Teslimat
Bu konuşmanın yaklaşık beş dakika sürdüğü. Bir beyefendiyi sorarak
Yan bana oturdu Bay olsun Kuzu Bayan Hood'u övüyordu, bana bilgilendirdi
Bu hiçbir şekilde durumdu, Eulogium ıstakoz salatası üzerinde!
Böylece, en eşcinsellerde ilerledi ve gerçekten mutlu oldu
küçük sosyal akşam yemeği, _Whims yazarının her bakımından layık ve
Oddites_. "

Ama tüm bunlar, davlumbazlar St.John's Wood'a geldiğinde, on üç yıl yatıyordu
arkalarında, Lamb sekiz yaşında ölmüştü. Adelphi'yi bırakmak
1829, Hood Winchmore Hill'e, sonra Wanstead'e gitti; Sonra, beşten sonra
Almanya ve Belçika'da yıllarca ikamet etti, İngiltere'ye döndü ve
Camberwell'de kısa bir süre evini yaptı ve 1842'de kaldırıldı
John's Wood'a-ilk olarak 17 Elm Tree Road'daki odalara ve 1844'te
Finchley Yolu'nda kendi "Devonshire Lodge" bir ev-bir ev
Kılavuz kitaplarının hepimizin söylediği, ancak başladığımdan beri
Londra İlçe Konseyi'nin "Devonshire olarak tanımladığı bu bölümü yazın
Lodge "Halen Finchley Road'da duran ev, hemen bitişik
Büyükşehir Demiryolunun Marlborough Yol İstasyonu; Ve işte buradaydı
Bu başlık 3 Mayıs 1845'te öldü.

[İllüstrasyon: Tom Hood'un evi. St John's Wood.]

17 Elm Tree Road'da çalıştığı oda ona Lord'un görüşünü verdi
Kriket zemini ve bunun bir dezavantaj olduğundan şikayet etti, çünkü "ne zaman
İş başındaydı, sık sık oyundaki başkalarını görebiliyordu. "
"büyük ve kişisel bir çiçek sevgisi" olan evin ev sahibesi ve
onu _mrs'ın kahramanı yaptı. Gardiner, Bahçe Bitkileri Romance_. İtibaren
Elm Tree Road Greenwich'teki yemeğe verilen yemeğe katılmaya gitti.
Dickens, Amerika'dan ikinci dönüşünde; ve bu dağılımı tanımlamak
Bir arkadaşa bir mektupta, "Bunu duymaktan memnuniyet duyacaksın,
Uyarılarıma ve önsözlerime rağmen, daha iyi ve daha iyi oldum,
Doktorların yaptığı gibi yemek, kaplumbağa çorbası, beyaz yem ve şampanya,
Oldukça iyi görünüyordum. "Akşam yemeğinde başkan olacaktı, ama
sağlık skoru ile kendini mazur gördü ve Kaptan Marryat
yer. Diners, Dickens'ın kendisine ek olarak Moncton da dahil
Milnes, Forster, Clarkson Stanfield, Ainsworth, Landseer (başka bir St.
John's Wood sakini), Cruikshank, Cattermole, "Ingoldsby" Barham ve
Barry Cornwall. Bir konuşma için çağrılan Hood,
Sağlığını içti çünkü kötü şöhretli bir geçersizdi, ama
Elinin titremesinin ne felci ne de ague'den olmadığı şirket
ama isteklerinin zaten dolaşımını bu kadar geliştirmiş ve dolmuş
elinin sallamak için doğal bir eğilimi olduğu güler yüzlü sıcaklıkla
Kendisi her bir hediyeyle. Bunun üzerine ulaşılan herkes ve bazıları
Kim olmayan, onunla el sıkışması konusunda ısrar etti. "_Very_ memnuniyetle
değil mi? "Mektubunu bitiriyor."
Jane, o elin doğranmasını, şişelenmesini ve korunmasını isteyen
ruhlarda. Benim için oturuyordu, çok endişeyle, her zamanki gibi gittiğimde
Çünkü çok yerli ve istikrarlıyım ve daha önce kapıdaydım
Boz'un beni kendi arabasına gönderdiği kapıda çalabilirdim.
Zavallı kız! Bir evcil yerine vahşi bir kocası olsaydı ne yaparsa
bir."

Dickens, o tarihte Marylebone Road, 1 Devonshire Terrace'da yaşadı;
Muhtemelen Greenwich'ten bir araya gelmişlerdi ve taşıma
Dickens'ı kendi başına terk ettikten sonra Hood ile mil ya da daha fazlası gel
kapı. Dickens, Hood'un yapmasına yardım eden birçok ziyaretçiden biriydi.
John's Wood Residence Unutulmaz; Orada olmasının bir kaydı var,
Aralık 1842'de karısı ve kız kardeşi ve Daniel MacLise ile birlikte. Elm Tree'de
Yol, tüm kırık sağlığı için Hood, düzenleme ve yazma konusunda çok çalıştı
_new aylık dergisi için ve bundan istifa ettikten sonra
_HOHOSE'S MEVZA DERGİSİ_. 17 Elm Tree Road'dan tarihli bir mektubu,
18 Temmuz 1843'te "Yatağımdan" başlıyor; çünkü sık sık
günlerce ve haftalarca yatalak, ama oturdu
Kırıntılı endüstri ile yastık, yazı ve eskiz. Katkıda bulunuyordu
Ayrıca bu günlerde _punch_ ve Douglas Jerrold's _Ilumine
Dergi_. Kasım 1843'te buraya yazdı, _punch_ için, onun korkunç _drop
Cin_:

  "Cin! Cin! Bir damla cin!
   Hangi büyütülmüş canavarlar orada dolaşıyor!
     Düzensiz ve pis ve çamur ile lekelenmiş,
     Bazıları ve bazıları kanlı!
   Sefalet, utanç ve günah şekilleri!
     Bizi tiksindiren ve titreyen figürler,
     Yaratıklar insanın kıtlığı, daha çok benzeyen
   Şeytani akraba kuluçkaları,
   Hayalet ve Vampyre, Demon ve Jin! ... "

Ama bundan çok daha büyük bir şiir, _ gömleğin şarkısı da
Elm Tree Road'da yazılmıştır. "Şimdi zihin, Hood, sözlerimi işaretleyin," dedi Bayan Hood,
Gönderi için makaleyi hazırlarken, "Bu
harika. Yaptığınız en iyi şeylerden biri. "Ve sonuçlar
onu haklı çıkardı. Ayetler Noel sayısında _punch_
1843 ve sadece o kağıdın dolaşımını kaydetmedi, aynı zamanda bir
Çok kısa zaman en azından iki katına çıkarak Hood'un itibarını iki katına çıkardı, ancak _eugene
Aram_, _ Yaz Ortası Periler_ ve Centaur_ _Lycus'un iddiası vardı
Uzun zaman önce. Muhtemelen hiçbir şiir ulusal vicdanı karıştırmadı
daha derin veya derin bir his yarattı. Kısa bir süre sonra
Görünüş Cowden Clarke Hood ile tanıştı ve onun canlı bir açıklamasını bıraktı.
Hayatının son aylarında kişisel görünüm. Yıpranmış, soluk
Bak, "Garip bir şekilde jokülerliğin ve yüksek ruhların etkisine inanıyordu
yazılarıyla aktarıldı. Neredeyse acımasızca cezalandırdı, ama neredeyse
Eğer kelimeler üzerinde oyun oynamaktan başka bir şekilde düşünemezse. Gülümsemesi
çekici tatlı; sevecen huylu adamı ısmarladı
ciddi ayetler-özellikle karısına veya
Çocuklar-onu gösteriyor ve aynı zamanda onun içindeki pathos derinliğini de ortaya koydu.
_bridge of Sights_, _Song of the Shirt_ ve _Eugene'ye ilham veren ruh
Aram_. "

[İllüstrasyon: Thomas Hood]

Kaput ve kuzu arasında birçok ilginç benzerlik noktası vardır.
Her ikisi de Inveterat Punsters'dı; Her biri yoksulluğu biliyordu ve gelmişti
izlerini üzerlerine bırakan, ancak
Onları asla kaynaştırmadım ya da sempatilerini çarpıtan. Aynı şeyi kullanabilirsiniz
Her ikisi için epitetler: çirkin, nazik, nazik, korkaklara verildi
ruh halleri ve tuhaf jesting; Biri bencilce adanmıştı
Diğeri olarak kız kardeşi karısı ve çocukları içindi; ve açıklamalarında
Kaput, kuzudan itibaren, tuhaf dalgınlık ve tatlılık üzerine stres atılır
onun gülümsemesi. Ancak Doğu Hindistan Şirketi cömertçe emekli olduktan sonra
Onu kapalı, Lamb'ın daha fazla finansal endişesi yoktu; Hood zorunlu iken
Daha ince hediyelerini bastırın ve günlerinin sonuna kadar elini herkese çevir
daha düşük ama daha popüler bir çalışma tarzı, bu da onun tutmasını sağlayacak
Aile potu kaynar. Ve o zaman hastalığa karşı savaşıyordu
yoksulluk. Stevenson gibi sürgüne girmeyi göze alamazdı,
ve günlerini uzatın ve bir sağlıklı bir şekilde israf gücünü teşvik edin
iklim. Asla herhangi bir seçeneğe sahip olmayacak kadar zengin değildi.
Yaşamını kazanmak zorunda olduğu yer ve hiç kimse daha fazla çalışmadı
Manyulle veya Post Bravelier'de veya daha neşeli bir felsefede öldü.

_HOHOSE'İN KENDİSİNİN COMES için yazdığı mizahi önsözü okuyun,
Orada St.John's Wood House'da hasta yatıyordu: bu tür
Kalbini ağrıyan mizah, çünkü onun olduğunu unutamazsın
Acı ile rafa ve yazarken yavaşça ölüyor. Hakkında jest ediyor
Parmaklarının aristokrat, korkunç incelikleri; Vücudu diyor ki, Mayıs
Ağla Craven, ama neyse ki zihninin vermesi gerekmiyor. "'İşler alabilir
Bir dönüş, 'domuzun tükürdüğünde söylediği gibi ... Sağlığa gelince? Hava durumu
Vücut-yağmur yağıyor, selamlıyor, esiyor, şu anda kar yağıyor, ama
temizleyin "; ve sonuç olarak doktorun söylediğini söylüyor
O, "Anatomik olarak kalbim normalden daha düşük asılı, ama ne?
_ Onu devam ettirmek için daha fazla ihtiyaç! _ "Doğaçlama masa ile yatakta yükseltildi
Dizlerinin karşısında, işte zor, nesir ve ayet yazıyordu ve
Grotesk küçük çizimleri devirdi ve dediği gibi kaldı, "Bir
bir geçim elde etmek için canlı kaput, "neredeyse son saatine. Ne zaman,
Sonu, karısı acılarını rahatlatmaya çalışıyordu
Kaçan bedeninde kümesti, tuhaf bir şekilde güldü ve
"Bu kadar biraz hardal gibi görünüyordu
et. "Devonshire Lodge'a taşındı ve on altı ayındaydı
Ölümünün perili ev_ ve _ Sighs köprüsü yazdığında.
"Kendim endişelendiğim kadarıyla korkuyorum" diye yazıyor
Ağustos 1844, "King Death beni aylarca geçerek iddia edecek. Ancak,
Bu dünyada olmasa da, en önemlisi iyi bir zaman var.
Sonraki. "Gelecek ay Manchester'da bir Soire'e katılmaya davet edildiğinde
Athenaeum, reddetmek zorunda kaldı ve ekledi, "Benim için tüm uzun yolculuklar bitti
bir kurtar "; ancak birkaç ay sonra
Labourer_, dergisi için ve Lord Lytton'a yazmak
Doktor ona çalışmamasını emretmiş olsa da, bunu yapmaya zorlandı,
ve "Yani sonuna kadar olacak. Kablo demetinde ölmeliyim, bir kahve ya da bir
atış."

[İllüstrasyon: Charles Dibdin. 34 Arlington Yolu.]

Ölmekte olan saatleri, efendim yüz kiloluk emeklilik tarafından kolaylaştırıldı
Robert Peel nazikçe ve dokunsalca Bayan Hood'a yerleşti ve sondan biri
Kalan ölüm yatağında yazdığı şeyler
tüm istifa ve umut nefes aldı:

  "Elveda, hayat! Duygularım yüzer
   Ve dünya loş büyüyor;
   Thronging Gölgeler Işığı Bulut,
   Gecenin gelişi gibi-
   Daha soğuk, daha soğuk, hala daha soğuk
   Yukarı doğru bir buhar ürperti çalar ...
   Güçlü dünyevi koku büyür-
   Gülün üstündeki kalıbı kokluyorum!

   Hoş geldiniz, hayat! Ruh çabalar!
   Güç geri döner ve umut canlandırır;
   Bulutlu korkular ve şekiller
   Sabah gölgeler gibi uç,-
   O dünyaya bir çiçek açıyor
   Somurlu kasvet için güneşli ışık,
   Buhar soğuk için sıcak parfüm--
   Kalıpın üstündeki gülü kokluyorum! "

Herbert Spencer uzun yıllar boyunca St.John's Wood'da 7 Marlborough'da yaşıyordu
Bahçeler, 13 Loudon Road ve 64 Avenue Road Ardvasary. Kolay
Camden Town, Charles Dibdin, 34 Arlington Road'da Avenue Road Walk, Charles Dibdin,
hafızası _tom bowling_'de hayatta kalan hayatının son yıllarını geçti.
Ve St.John's Wood'da, Priory'de, 21 Kuzey Bankası,
Büyük Merkez Demiryolu geldiğinde süpürülen çok sayıda ev
Marylebone'a, George Eliot 1864'ten 1880'e kadar yaşadı.
Chelsea'ye. Bundan önce, 1860'dan 1863'e kadar bir evde yaşadı
De yıkılan Blandford Meydanı; Ama neredeyse iki yıldır
Oraya gitmeden önce hala hayatta kalan Holly Lodge'da ikamet etti.
Wimbledon Park Yolu.

Günlüğünde 6 Şubat 1859 tarihli bir giriş var: "Dün gittik
Bizim konutumuz olacak Holly Lodge'a sahip olmak için bekliyoruz, bekliyoruz,
Gelecek yıllarca. Lezzetli taze, parlak bir gündü. Kabul edeceğim
Omen. Blackwood'dan bana sonucunu söyleyen bir mektup geldi
1: 730 kopyalarında yayınlanan _adam bede_ aboneliği,
Mudie, yayıncının şartlarına 500 aldı-yüzde 10. satış dışı
fiyat. İlk başta daha büyük bir azalma için öne çıkmıştı ve sadece
50 al, ama sonunda geldi. Bu mektupta Blackwood bana
ilk _ab ekstra_ kitabın görüşü, tam olarak ne oldu
En çok istedim. Bir kabine üreticisi (Blackwood'un yöneticisinin kardeşi)
sayfaları okuyun ve yazarın
iş ya da en azından atölyelerinde işçileri dinlemişti. "
O ay Bayan Sara Hennell'e yazdı, "Şimdi tolere edilebilir bir şekilde yerleştik,
Sadece geçici bir hizmetçimiz olması dışında; Ve ben tam olarak olmayacağım
Güvenilir bir kadına sahip olana kadar rahatsızlık vermeden rahatlayın
Dogging. Evimiz çok rahat, çok daha kaba hoşgörü
Tekrar beklediğimden daha; Ama onu rahat hayal etmemelisin
Yer, sadece holly çalıların üzerinde gözetleme. Uzun boylu olduğunu hayal edin
Pasta, Holly ve Laurel'in düşük garnitürü ile. Olduğu gibi, çok iyiyiz
Kapalı, görkemli havadar yürüyüşler ve geniş ufuklar, iyi havalandırılmış odalar,
ve bol su. Kendime ne kadar özlem duymama izin verirsem
veriliyor, oldukça uzakta, oldukça uzakta bir köşe için olacaklar
saraylar-kristal veya başka bir şekilde-arkamda eski ile dolu bir meyve bahçesi ile
Sonsuz tarlalar arasında ağaçlar ve pürüzlü çim ve çit yolları
Kimseyle tanıştığın yer. Bazen bu tür şeylerden bahsediyoruz, eski ile birlikte
yaş ve loş fakülteler ve bizi yazmaktan kurtarmak için küçük bir bağımsızlık
Dürüst para için drivel. "

[İllüstrasyon: George Eliot. Wimbledon Parkı.]

Bu girişlerde "biz" elbette kendisi ve George Henry anlamına gelir
Lewes; 1854'te düzensiz bir birlik kurdular ve koca olarak yaşadılar ve
eşi 1878'de ölümüne kadar. George Eliot'un dergisi ve mektuplarında
Holly Lodge'daki hayatına en çok daha fazla referans
İlginç belki aşağıdakilerdir:

_Pail 29th, 1859_ (dergiden): "Bir hikayeyi bitirdi, _The Likeed
Bir sabah Richmond'da bir kaynak olarak başladığım Veil_
daha önemli işler için çok aptaldı. Yeni romanıma devam etti "(bu
_ Floss_), "ilk ikisini yeniden yazacağım
bölümler. Ben geçici olarak _The Tullers_ veya belki _st diyeceğim.
Ogg floss_. "

_May 6th_ (bir mektuptan Binbaşı Blackwood'a): "Evet _am_ şimdi
_ADAM Bede_ yazmaya değerdi-Worth Worth Long yıl boyunca yazmak için.
Ama şimdi bu kadar iyi bir şey yazacağım benim için imkansız görünüyor
Ve yine doğru. Geçmişte inanca vardım ama inanç değil
gelecek."

_May 19th_ (Journal'dan): "Blackwood'dan önerdiği bir mektup
Yıl sonunda bana başka bir L400 vermek için, tüm L1200'de bir
_adam bede's_ başarısının kabulü. "

_ Haziran 8th_ (Bayan Congreve'ye bir mektuptan): "Bundan kurtulmak istiyorum
Ev-Kesme kablosu ve sürüklenin. Wandsworth'tan hoşlanmıyorum ve düşünmeliyim
Sizin için olmasaydı buraya geldiğimizden pişmanlık duymadan. "

_ Temmuz 21st_ (dergiden, bir tatilden sonra döndüğünde
İsviçre): "Dickens ve hoş mektuplardan büyüleyici bir mektup buldu
Blackwood'dan-Bizi rahatsız etmek. "

_November 10th_ (dergiden): "Dickens bizimle birlikte dinledi
ilk kez. "

_Decemed 15th_ (dergiden): "Blackwood bana vermeyi öneriyor
_ 31'lerde bir sürümün 4000 kopyası için Floss_, L2000'deki değirmen. 6d.,
ve daha sonra aynı oranda aynı oranda aynı oran
fiyat; 12'lerde 1000 için L150; ve 6'larda 1000 için L60. Kabul ettim. "

_Jan 3, 1860_ (bir mektuptan John Blackwood'a): "Hatırıyoruz
başlık hakkında. Bay Lewes, Tulliver'in evini tercih etmeye başlıyor,
ya da Floss'ta yaşam, eski _sister maggie_ kavramımıza. _
Tullers veya Floss'ta Yaşam_ kolayca kayma avantajına sahiptir
tembel İngilizce dili, ama çok yaygın bir moda (_The
Newcomes_, _ Bertrams_, & c., & C.). Sonra Tulliver ailesi var,
veya Floss'ta Yaşam_. Meditasyon yapın ve bize fikrinizi verin. "

_JAN 16 Şubat 1860_ (dergiden): "İkinci cildimi bitirdim
Sabah ve MS'yi göndereceğim. yarın ilk cilt.
Başlığın floss içindeki değirmen olacağına karar verdik. "

_Febr 23._ (bir mektuptan John Blackwood'a): "Sir Edward Lytton
Dün bizi aradı. Konuşma esas olarak monologa geçti,
Onu duymasını sağladığım zorluktan, ama hepsinde
Dezavantajları Nezaketine dair hoş bir izlenim buldum ve
samimiyet. _Adam bede_'nin iki kusurunun lehçe olduğunu düşünüyor ve
Adam'ın Dinah ile evliliği, ama elbette dişlerimi çizerdim
da vazgeçmek yerine. "

[İllüstrasyon: George Eliot'un evi. Chelsea.]

_ 1st_ (Holly Lodge'a döndüğünde Madam Bodichon'a bir mektuptan
İtalya'da iki aylık bir tatilden sonra): "
Fitil ve sessizce yerleşmek için, eski insanların yapması gerektiği gibi ....
Şimdiki evimize izin verdik. "

Holly Lodge'daki hayatın ilginç bir anıtı MS. _
George Eliot'un el yazısına yazılmış olan Floss_ Mill'de Mill:
"Sevgili kocam George Henry Lewes'e, bu MS'i üçüncü olarak veriyorum
Kitap, birlikte hayatımızın altıncı yılında yazılmış, Holly Lodge,
South Field, Wandsworth ve 21 Mart 1860'ı bitirdi. "

Floss_ üzerinde _The Mill'in yayınlanması ve üçte sonraki üç
Yıllar, _silas marner_ ve _romola_, George Eliot'u yüksekliğe taşıdı
Şöhretinden ve Kuzey Bankası'nda yaşadığı zaman St.John's
Wood, George gibi küçük tapanları çemberi vardı.
Henry Lewes, onu gerçekten ciddiye aldı. Bu tür kahraman ibadet
ibadet edilenlerin çok güçlü bir duygusu olmadıkça, o günlerde geleneksel
buna katlanmak için mizah. Otobiyografide bir pasaj var
Bay Alfred Austin, George'a ödediği bir ziyaret hakkında kısa bir açıklama yapıyor
Eliot. "İlk fırsatı aldık" diyor, "
John's Wood'daki isteği üzerine. Ama orada evini yatarken buldum
Bir hayranlık tutumu, neredeyse huşu uyandıran bir atmosfer söylememek,
Dahi kişilerinin eserlerinde tasarruf ettikleri fikrime iyice yabancı,
diğer insanlara olabildiğince benzemeli ve herhangi bir
Onlar hakkında özel yaygara yapılacak. Hatanın onunla yattığını söylemiyorum. "
Ama aynı durumu başka bir yerde ve genel olarak buluyorsunuz.
Topladığınız fikri, George Eliot'un bu varlıktan hoşlandığıdır
yerinden ve saygılı küçük çemberinin tütsarını kabul etti
İyi bir rahatsızlık.

1878'de Lewes öldü ve Mart 1880'de George Eliot John ile evlendi
Geçmek. Ertesi Aralık ayının 3'ünde St.John's Wood'dan ayrıldılar ve
George Eliot'un 22. sırada öldüğü Chelsea, 4 Cheyne Walk'a gitti.
Aynı ay.




Bölüm XIII

Chelsea Anıları


Çeyreklerle kapanmaya gelince, sonuçta Chelsea
Hampstead'in bile sahip olduğundan daha fazla hacı sunacak.
Addison, Locke, Smollett, Horace Walpole, ünlü isimler arasında
Yerel alışkanlıkları bir zamanlar orada ama artık görülmeyecek.
Charles ve Henry Kingsley çocukluklarını babalarının rectory'sinde geçirdi
Sidney Caddesi'nde; Daniel MacLise on yıl boyunca 4 Cheyne Walk'ta yaşadı,
George Eliot'un öldüğü yer; ve "Kraliçe'nin Evi", No. 16 Cheyne Walk,
1862'de Rossetti, Swinburne, William Michael Rossetti ve
Meredith ortak kiracı olarak aldı. Meredith yakında çeyrek kira ödedi
Düzenlemeden bildirim ve çekildi, ancak Swinburne ve
Rossetti birkaç yıl boyunca birlikte yaşadı ve onların çoğunu yaptı
Orada en büyük iş. Swinburne gitecekti ve şu anda kuruldu
Putney Hill'in dibinin yakınında "The Pines" te Bay Watts-Dunton ile ev,
1909'da ölümüne kadar yaşadı. Yetmişli yılların başlarında Bay W. M.
Rossetti evlendi ve başka bir yerde kaldırıldı ve Dante Gabriel Rossetti kaldı
Sadece Chelsea evinde. Daha sonra, Birchington'a gitmeden önceki kasvetli günlerde ölmek için,
Rossetti uykusuzluktan çok acı çekti, hasta ve depresyondaydı ve
Morbid hayallerin avı, ancak 16 yaşındaki kiracılığının önceki yıllarında
Cheyne Walk Sanatında emildi, evi birçok kişi ile canlıydı
Ziyaretçiler ve tembel, sosyal bir şekilde neredeyse
Hassas mizacının bir adamı kadar mutlu olabilir. "İşte," diye yazıyor
Bay Joseph Knight, "bu toplantılar yapıldı, sık sık uzadı
Sabahın erken saatleri, ayrıcalıklı olanlara mevcut
Tanrıların gerçek geceleri ve ziyafetleri. Burada loş ışıklı stüdyoda,
yanan ateşin etrafında, ayrım adamlarını monte etmek için kullanılır veya
Rossetti'nin Manyetizması'nın Edebiyat ve Sanatta Sözü
Bireysellik onun etrafında toplandı. Burada Rossetti'nin kendisi kullandı
nadiren, açıklayıcı güç sesi ile yüksek sesle okumak ve
netlik ve hala akılda yaşayan çan benzeri bir ifadeyle,
hayran olduğu şiirlerden pasajlar; Ve burada, daha sık, bazıları genç
Şair, sempati ile teşvik edilen, sanattaki tüm çaba için
Taşan ve tükenmez, en son sonnetini okurdu. "Kalabalık
tuhaf oyulmuş meşe mobilya ve güzel süs eşyaları ile odaları; O
bazen giydiği harika bir mavi Çin koleksiyonu vardı
masa ve akşam yemeği partilerinde pervasızca kullanılır. Bahçesinde "
Motley Hayvanlar, Tavus Kuşu, Armadiller, The Wombat,
Woodchuck veya Kanada Marmot ve diğer tuhaf yaratıklar da dahil olmak üzere
Ünlü Zebu. "Bu Zebu bir ağaca tutturuldu ve Rossetti
Onu sergilemeyi ve maulstick ile güzelliklerini göstermeyi sevdi. Bay
Şövalye, bu hayvanla ilgili anlatılan hikayeyi tekrarlamaya devam ediyor.
O zamanlar şu anda 101 Cheyne Walk'ta yaşayan Whistler ve
O zaman 7 Lindsey Row idi. Whistler'e göre, bir gün o ve
Rossetti bahçede yalnızdı "ve Rossetti bir kez düşünüyordu
Daha çok hayranlık duyulan ve sakıncalı çubukla işaret etmek
Özel güzellik noktaları, kızgınlık öfkeye dönüştü. Bir
Süper Bovine Exertion Zebu, ağacın köklerini yırttı
bağlıydı ve işkencecisini bahçenin etrafında kovaladı,
Ağaçların etrafında heyecan verici bir kovalamaca kabul edecek kadar geniş. "Zebu
Neyse ki kökünden sökülmüş ağaç tarafından engellendi ve Rossetti onu iyi yaptı
kaç, ama hayvanı artık barındıracaktı ve kimse almayacağı gibi
Onu verdi.

[İllüstrasyon: Kraliçe'nin Evi. Cheyne Walk.]

Bu günlerde Rossetti'nin ev hayatına aydınlatıcı bir bakış atıyorsunuz
Bu yararlı edebi Chronicle, Allingham'ın Günlüğü (27 Haziran 1864 Pazartesi):
"Chelsea'ye Sekiz'de D. G. R.'s'e indi.
Bahçeye bakan pencere ile birinci katta küçük, yüce oda. Fany
Beyaz. Sonra bahçeye gittik ve çimlerin üzerine uzandık, yedik
çilek ve tavus kuşuna bakıyor. F. bakmaya gitti
'Chicking,' tavuk çoğul. Sonra Swinburne geldi ve yakında başladı
Okumak-Browning üzerine bir parodi bir şeydi; Ve ondan sonra Whistler, kim
Kendi resimleri hakkında konuştu-Kraliyet Akademisi-Çinli Ressam Kız,
Millais, & c. "

Rossetti'nin karısı Cheyne Walk'a gitmeden kısa bir süre önce ölmüştü ve
Buradaki evi sırasında Highgate Mezarlığı'ndaki mezarının açıldığını,
onunla gömdüğü şiirlerin el yazması hacmi olabilir
kurtarıldı ve içeriğinin çoğu ilk yayınlanmış kitabına dahil edildi
orijinal iş.

Bir keresinde ve diğeri Cheyne'de dört farklı ev işgal etti
Yürüyüş, ve 101 numaralı birincisiydi. Lojmanlarda yaşıyordu,
Ya da kayınbiraderiyle, Amerika'dan geldiğinden beri, ama 1863'te
Cheyne Walk House'u aldı ve annesi onunla birlikte yaşamaya gitti. Üç katlı bir ev ve birinci kattaki arka oda onun
stüdyo; Nehir ondan önce, yolun hemen karşısında yatıyor ve görebiliyordu
Ön pencerelerinden eski Battersea Köprüsü, diğer tarafta Battersea Kilisesi
Thames'in tarafı ve geceleri teknelerin ve mavnaların parıldayan ışıkları
Anchor ve Flare ve Cremorne Bahçelerinin Çok Renkli Parıltısı
mesafe. Cheyne Walk'un sonunda Boatebuilder Greaves'ı yaşadı. "O
Chelsea'de yıllarca çalışmıştı, "Bay ve Bayan Pennell'i yazın
_ Whistler_. "Turner'ı nehirde kürek çekmişti ve ikisi
Oğullar Whistler'i sıraya koyacaktı. Oğullardan biri, Bay Walter Greaves,
ABD Booth, büyük, sert, kaba bir Scotchwoman, her zaman beraberdi
Turner bir tekneye geldiğinde. Turner Greaves'a ne tür bir
Gün olacaktı ve Greaves 'iyi' cevap verirse, alacaktı
Onları Battersea Kilisesi'ne veya tarlalara yönlendirmek için Greaves, şimdi
Battersea Park. Greaves şüpheli olsaydı, Turner 'Eh, Bayan
Booth, uzağa gitmeyeceğiz '; ve daha sonra oğullar için-
Zamanı-hafızalarında gezici onun tarafından gölgede kaldı. "Whistler ve
Greaves erkekler gündüz ve gündüz her saatte nehirde yukarı ve aşağı
Ve tüm hava koşullarında, boyama ve eskizlerde, öğrenimi altında veya
Işık ve gölgenin etkilerini toplamak ve incelemek. O öyleydi
sık sık Rossettis'in evinde ve onlar ve arkadaşları
Sık sık onu ziyaret ediyor.

1867'de Whistler şu anda 96 Cheyne Walk'a taşındı ve
5 Şubat'ta iki Rossettis'in
Sunmak. Buradaki duvarların dekorasyonunu anlatan Bay ve Bayan Pennell
Güzelliğinin sadeliği olduğunu söyle. "Rossetti'nin evi bir müzeydi,
Antikasyon dükkanı, karşılaştırıldığında. Sadelik daha şaşırtıcı görünüyordu
Çünkü bu, haftalar değil, yıllarca büyüme idi. Çizim odası
Whistler'in ilk akşam yemeği partisine kadar boyanmamış. Sabah
Ona yardım etmek için Greaves kardeşler için gönderdi. Asla kuru olmayacak
Zaman, 'korkuyorlardı. 'Ne önemli?' dedi Whistler; 'Olacak
Güzel! '... Ve akşamları duvarlar et rengi ile yıkandı,
Soluk sarı ve beyaz kapılara ve ahşap işlerine yayıldı ve duyduk
Bu önlüklere ve paltolara da daha önce et rengi ve sarı ile dokunuldu
Akşam bitiyordu. Bir Pazar sabahı Whistler, aldıktan sonra
Annesi Chelsea kilisesine her zaman olduğu gibi, tekrar öğrencileri için gönderildi
ve iki panelin her birine yelken açarak harika bir gemi çizdi
salonun sonu; Gemilerin hala duvarda olduğu söyleniyor, kapalı
yukarı. Annesi, dönüşünde maviyi gördüğünde çok memnun değildi
ve beyaz uyum, çünkü fırçalarını atmasını sağlayacaktı
Pazar günü oyuncaklarını bıraktı. "

Yalnızlık onun için rahatsızlıydı ve sanatçıların motley kalabalığını memnuniyetle karşıladı
ve çalışırken onunla sohbet etmek için her saat gelen öğrenciler.
Pennells, Whistler'ın Barkhe adında bir adamın başkent hikayesini anlatıyor
Hapentalar satın almıştı ve kim, hesabını çözemeyen,
Bir akşam para için aradı. Whistler'ın içeride olmadığı söylendi;
Ama kapıda bekleyen bir taksi vardı ve borçlusunu duyabiliyordu
Ses, bu yüzden hizmetçiyi geçti ve daha sonra ilgili olarak "Üst katta"
Onu küçük bir resim, resim ve arkasında buluyorum ze Bruzzers
Mum tutan greaves. Ve Vistlaire diyor ki, 'Sen çok adamım Vant:
Bir mum tut! ' Ve bir mum tutuyorum. Ve Vistlaire boyadı ve boyadı,
Ve Zen ze fotoğrafını çekiyor ve aşağı iniyor ve ze kabine giriyor,
Ve o gidiyor ve biz mum tutuyoruz ve onu artık görmüyorum. Mon Dieu,
Il est Terribrible, Ce Vistlaire! "

Buradaki stüdyosu ikinci katta bir arka odaydı ve buna kadar
Stüdyo, 1873'ün birçok günü Carlyle,
Whistler'ın eserlerinin en büyüğü ile sıralanan portre. .
Annesinin portresi zaten aynı küçük odada boyanmıştı,
ve Carlyle'nin hayata geçerken orada duvara asılı
tuval. Carlyle hasta bakıcısı değildi. Doğrudan oturdu çağırdı
Whistler "ateş etmek" için ve onunla geçmek için endişeliydi
İşin bir kısmı olabildiğince çabuk. "Bir gün," diyor Whistler, "
Bana portresini boyayan başkalarını anlattı. Bay Watts, bir Pzt vardı
not. Ve stüdyosuna gittim ve çok fazla meestifikasyon vardı ve
Ekranlar çizildi ve hiçbir şey görmeme izin verilmedi. Ve sonra
Son olarak, ekranlar bir kenara bırakıldı ve oradaydım. Ve baktım. Ve Bay
Watts, büyük bir Pzt, bana 'Nasıl hoşlanıyorsun?' Dedi. Ve sonra döndüm
Bay Watts'a göre, 'Pzt, hobisinde olduğumu biliyorsun
Wurin 'Clean Lunen!'
1873: "Carlyle bana Whistler'a 'oturduğunu' söylüyor. C. işaretler yaparsa
pozisyonunu değiştirmek W.
Sake, hareket etme! ' C. Daha sonra tüm W.'nin kaygısının
_Coat_ ideal mükemmelliğe boyanmak; Yüz çok az oldu.
İki veya üç oturma sorarak başlamıştı, ancak harika bir
birçok. Sonunda C. açıkça isyan etti. W.'yi en saçma olarak tanımlardı
dünyanın yüzünde yaratık. "

[İllüstrasyon: Whistler. 96 Cheyne Walk.]

96 Cheyne Walk'dayken Whistler ünlü iftira eylemini getirdi
Ruskin'e karşı, kazandı, ancak sadece bir zarar verildi ve
kendi maliyetlerini ödemek. Elbisenin ilerlemesi sırasında
Beyaz Saray onun için Tite Street, Chelsea'de inşa edildi, ancak onun ödenmesi
Hukuk masrafları onu o kadar sakatladı ki, hazır olmadan önce satmak zorunda kaldı
meslek ve ayrıca Cheyne'nin mobilyalarını ve etkilerini satmak
Eve yürüyün.

Ancak bunların hiçbiri, Whistler'ı daha da kötüleştirmiş gibi görünmüyor
geçici bir tahrişten daha. Kapısının üzerine jestle yazdı: "
Lord evi inşa eder, onu inşa eden boşuna çalışırlar. E.W. Godwin,
F.S.A., bunu inşa etti; "
felaketler ve Venedik'e gitti. Bir yıldan fazla bir süre sonra,
1880 kışında Londra'ya döndü, kardeşi ile birlikte kaldı
Dalgıç lojmanlarına yatırılan Wimpole Street, Bond'da bir sergi vardı
Sokak ve Mayıs 1881'de 13 Tite Street, Chelsea ve
Günün en çok konuşulan adamı olmaya başladı. "Kağıtları doldurdu
Mektuplar, "Bay ve Bayan Pennell'i yaz." Londra gülüşüyle ​​tekrarladı. Onun
Beyaz kilit, buklelerinin üzerinde meydan okurcasına durdu; baston uzatıldı; A
Uzun paltosundan bir dizi yaka; Şapkasının daha kıvılcım vardı
ağzı, gözlerinin üzerinde daha düşük bir eğim; İnanılmaz kostümler icat etti ....
Elinde uzun bambu çubuğu ve pembe yaylarla çağrı ödediği bilinen
ayakkabıları. Dedikoduda ara vermedi. Arabalar getirildi
kalabalıklar, ama bakıcılar değil. Duruşmadan önce çok azı ona oturacaktı; ondan sonra
Daha azı vardı. Yetmişli yıllarda boyanmak için cesarete ihtiyaç duydu
Whistler; Şimdi kötü şöhret ve alaycı riske varmaktı. "Bay Pennell
Onu ilk olarak 13 Tite Caddesi'nde gördü, Temmuz 1884'te, "Hepsi beyazdı, onun
Yeleklerin uzun kolları vardı ve her dakika sanki başlamış gibi görünüyordu
Gözlüklerle dengelemek için. Dürüst olmak gerekirse, ilk izlenimim
Bar-bekçi Philadelphia salonundan Chelsea stüdyosuna girdi. Asla
Böyle kalın, siyah, kıvırcık saçlar görseydim. Ama ortasında beyaz vardı
Kilit ve keskin, parlak gözler bana kalın, gürlığın altından parladı
kaşlar. "

Tite Street'ten Whistler şu anda 454 Fulham Yolu'na kaldırıldı; o zaman
Vale, Chelsea, bir veya iki yıl önce olan hoş bir çeyrek silindi
dünyanın yüzünden; Ve 1890'da tekrar Cheyne Walk'a geri döndü,
21.
Chelsea evinde, "diyor Whistler'ın M. Gerard Harry
21 numaralı konuklar. "Beni eksik bir şekilde döşenmiş gözlemleyerek beni yakalarken
Odalar ve evi daha fazla işgal edip etmediğini kendi başıma sorgulamak
İki haftadan fazla: 'Görüyorsun,' dedi, kısa kahkahasıyla, '
Kesinlikle hiçbir yere yerleşmeyi umursamıyorum. Artık yok
iyileştirme alanı veya gizemin içinde bulunduğu iyileştirme hakkında rüya görme
Mükemmel şekil, _finis _-- son-ölüm. Umut ya da görünüm yok
sol.' Kelimeleri kefil yapmıyorum, ama bu kesinlikle bir duyguydu
Whistler'in felsefesinin çoğuna bir anahtar sunmak için beni etkileyen söz,
ve orijinal sanatının bir yönüne. "

1892'de, kendisine ve onun fantastik ve aptalca pozisyonlarına rağmen ve
hakemler, dünya sanatını ciddiye almayı öğrenmişti
Onu öyle alıyor ve o yıl Paris'te yaşamak için gittiğinde onun
Bir ressam olarak büyüklük genel olarak tanınmıştı. 1894'te
Kanserden ölen karısı ile birlikte Londra'ya geri döndü ve ondan sonra
1896'da ölüm arkadaşlarıyla veya lojmanlarla yaşadı ve yerleşmedi
Ev, 1902'de Cheyne Walk'ta bir kez daha bir ev aldı, bu sefer
74, sokak seviyesinin altında duran bir ev; Ön camları
Thames'i görmezden gelin ve arkada büyük bir stüdyo vardı. Burada Bayan ve
Bayan Birnie Philip House'u onunla paylaşmaya gitti, çünkü sağlığı
kırılma ve arkadaşlık ve ilgiye ihtiyacı vardı. Ama orada
tüm eski hevesiyle çalışabildiğinde iyi aralıklardı
ve enerji. "O kadar iyi olmadığı zaman onu görmeyi biliyorduk," deyin Bay ve
Bayan Pennell, "Geçersiz kostümü için orijinal kaldı.
Kürk astarlı palto, shabbiness içine giyilir. Genç yaşlarında vardı
bir giyinme elbisesine insansız bir imtiyaz olarak itiraz etti; Görünüşe göre vardı
itirazdan daha fazla büyümedi ve kötü günlerinde bu perişan, yıpranmış
Pufat onun yerine geçti. Stüdyo en rahat görünmüyordu
O kadar hasta bir adam için yer. Çıplak, küçük mobilyalarla
Stüdyoları her zaman öyleydi ve havayı verecek kadar kullanmamıştı
bir atölye. Bütün ev hastalığın orada hüküm sürdüğünü gösterdi. "
Tepsiler ve olasılıklar ve hastaların sonları salon hakkında yatıyordu; kağıtlar, kitaplar,
ve çeşitli çöp çizim odası ve yemek odası görünümünü yaptı
düzensiz. "Whistler'ın büyük, perişan paltosunda karıştığını gördüğümüzde
Büyük stüdyo hakkında, bizi o kadar yaşlı, çok zayıf ve kırılgan olarak vurdu
Daha üzücü veya daha fazla trajik bir figür hayal edemeziz. Daha trajikti
Çünkü her zaman böyle bir züppe olmuştu, bir kelime olurdu
ilk olarak kendisine referans olarak kullanmak ...
Dandy, yıpranmış bir palto ile sarılmış bu terk edilmiş küçük yaşlı adamda, neredeyse hiç
yürüyebilir. "

Bu şekilde yaklaşık bir yıl boyunca devam etti; Sonra son aniden geldi. 14.
Temmuz 1903'te Bayan Pennell onu giyinmiş ve stüdyosunda buldu. "Göründü
Daha iyi, yüzü batmış olsa da ve gözlerinde o kadar korkunçtu
belirsizlik. Şimdi konuştu ve selamlamasında bir dokunuş vardı, 'Ben
Keşke baktığın kadar iyi hissettim. ' Henley hakkında sordu, kimin
Ölüm bir iki gün önce gelmişti ....
Bayan Birnie Philip ona bir fincan tavuk suyu getirdiğinde ses ve o
diye bağırdı, 'lanet olası şeyi al' ve eski cazibesi özürdeydi
Bunu takip etti, ama dedi ki, her yarım saatte bir yerse,
Doktor istedi, akşam yemeği için nasıl iştah açması beklenebilir? O
Biraz dolandı, ama bir ilgiyle hızla uyandım
her şey. "Ama 17'nin akşamı aniden çöktü ve
Doktor ona getirilmeden önce öldü.

[İllüstrasyon: Turner'ın evi. Cheyne Walk.]

Turner'ın aynı Cheyne Walk'taki son günleri neredeyse üzücü, neredeyse
Whistler kadar acımasız, ama onlar hakkında bir gizem pusu var,
Bazı resimleri hakkında var ve onun geçmişi yoktu.
Dandyizm, sonunun squalor'uyla acı verici bir şekilde kontrast yapmak. Doğdu
Borber'in babası tarafından Maiden Lane, Strand'da tutulan dükkanı,
Herhangi bir tat almadan ölümsüzlerin koltukları
kişisel süsleme, ya da zarafetler veya küçük güzellikler için
Ev çevresindeki küçük sanatçılar tarafından sevilen. Ruhu bir
yıldız ve zarif sandalyeler ve masalar arasında cennetini yapamadı ve
Çizim odasının güzel duvar ve şömine süslemeleri. Stothard'ın
Tavsiye (Stothard Tıraş Mağazası'ndaki müşterilerden biri) Turner's
Babam onu ​​bir sanatçı yaptı; Sir Joshua Reynolds altında okudu ve
Daha sonra Blake öğrencilerinden biriydi. İtibar olarak büyüyerek,
Harley Caddesi'nde, Hammersmith'te, Twickenham'da
orta yaş blöf ve kaba huylu ve "
Usta Carpenter, ıstakoz-kırmızı yüzü, parıldayan gri gözler,
Beyaz kravat, pirinç düğmeleri olan mavi kat, yengeç kabuklu dönüş botları, büyük
kabarık şapka ve muazzam bir şemsiye. "Yaklaşık 1815'ten itibaren bir
Artık 47 Kraliçe Anne Street, Harley Street'te durmayan ev,
Ve burada, 1843'te Turner altmış sekiz yaşındayken, bir Bay Hammersley çağırdı
O ve tarif etti (Bay Lewis Hind'in _Turner's Golden'dan alıntı yapıyorum
Vizyonlar_) "
Merdivenler, soğuk, neşesiz oda, galeri, daha az düzenli ve daha fazlası
Tahkiler, tüm karışıklık, kalıplama ve sefil çöp; çoğu
Resimler kirli çarşaflarla ve adamla kaplı! Gevşek elbisesi, onun
düzensiz saçlar, kayıtsız sessizliği-hepsi, gerçekten de
Fiziği ve bir kısmı zihninden; Ama her şeyden önce gördüm, hissettim (ve hareketsiz hissediyorum)
nüfuz eden gri gözü. "

1847-1848 arasında bir yer Turner garip bir şekilde kayboldu.
geleneksel uğrak; Kraliçesi Anne Street House kapatıldı, kapı tutuldu
kilitli ve eski temizlikçisi Hannah Danby, sadece kimseyi temin edebilir
Kim orada olmadığını ve nerede olduğunu bilmediğini kim geldi?
gitmişti. Önümüzdeki dört yıl boyunca, ölene kadar kimse
saklandığını keşfetmeyi başardı. Arada sırada, bu arada,
Bir arkadaşının stüdyosunda görünecek veya
Galeriler, ancak meraklı davranışlarının hiçbir açıklaması sunmadı ve
Kimsenin nerede olduğu hakkında herhangi bir ipucu almasına izin vermedi. 1850'de bir
David Roberts tarafından verilen ve iyi ruhlardaydı ve köpürüyordu
zahmetli şakalarla. "Daha sonra Turner, Roberts'ın yokluğunda,
Başkan ve Stanfield'ın isteği üzerine, Roberts'ın sağlığını önerdi.
Aceleyle konuşarak, ama yakında kelimeler ve nefes darlığı ve
tekrar başlayarak, doyurucu bir kahkaha ile sandalyesine düştü ve
'Kalça, Kalça, Yaşasın' ile Bitirme ... Turner son bıraktı ve
Roberts bir taksi almak için sokak boyunca ona eşlik etti. Taksi sürdüğünde
Yukarı, Turner'a koltuğuna yardım etti, kapıyı kapattı ve nerede olduğunu sordu
Cabby'ye onu almasını söylemeli; Ama Turner yakalanmayacaktı ve
Bilmeyen bir göz kırptı, 'ona Oxford Caddesi'ne gitmesini söyle ve sonra
Onu nereye gideceğini yönlendireceğim. '"

Gerçek şu ki, 119 Cheyne Walk Cremorne Cottage'da yaşıyordu. O öyleydi
orada anonim olarak yaşamak; yıllarca bildiği bir Bayan Booth
Margate yatılı evinde kaldığında, evi tutuyordu
O ve mahallede Amiral Booth, bir söylenti olarak biliniyordu
Bunu aldıktan sonra, kötü günlerde düşmüş emekli bir deniz subayı oldu.
Bu, Greaves erkek çocuklarının babasının konuştuğu zamandı
Whistler-Bayan Booth'un Turner ile birlikte geldiği günler
Waterside ve onları Battersea'ya götürecekti. En iyisi olsa da
İş bitti, Turner burada birkaç resim çizdi; O sık sık
Daybreak'te Rose ve bir battaniyeye veya giyinmiş bir şekilde sarılmış, göze çarpıyordu
Çatıda, güneşin doğuşunu ve oyununu izlemek için korkuluk üzerine eğilerek
Karşıt nehir üzerinde ışık. İkinci kattaki odayı onun
Stüdyo ve o odada, 19 Aralık 1851'de öldü. Birkaç ay
Ölümünden önce Kraliyet Akademisi'nin özel görüşünde görüldü; Daha sonra,
David Roberts'ın sahip olduğu dostça bir kınama mektubuna cevap veriyor
Kraliçe Anne Caddesi'nde ona hitap etti, Roberts'ın stüdyosuna geldi.
Fitzroy Meydanı. O "kırıldı ve rahatsız oldu" ve dokunuldu
Roberts'ın çekiciliği, ancak ikametgahını açıklamaya gelince-"Sormamalısınız
Ben, "dedi" ama kasabaya ne zaman gelsem seni her zaman görmeye geleceğim. "
Roberts onu neşelendirmeye çalıştığında, elini kalbine koydu ve
Murminal, "Hayır, hayır! Burada yanlış olan bir şey var."

Hastalığı ona artıyor, Margate'e Dr. Price için yazdı.
Kendisi ve Bayan Booth'un tanıdıkları ve Price, geliyor, onu inceledi
ve ona iyileşmesi için bir umut olmadığını söyledi. "Aşağı git," diye çağırdı
Doktor, "Bir bardak şeri al ve sonra bana tekrar bak." Ama
İkinci sınav sadece Dr. Price'ı görüşüne göre doğruladı.

Turner'ın saklanma yeri olan bu noktada olmalıydı.
keşfedildi. Kraliçesi Anne Street Temizlikçisi Hannah Danby,
eski paltolarından birinin cebinde kalan mektup ve bu
Chelsea adresi. Başka bir kadınla gitti ve soruşturma yaptı
Cheyne'nin Bay Booth'un ona yeterince açık olana kadar yürüdüğü hakkında
Bu mektubun kim yönlendirildiği Turner'dan başka bir şey değildi ve
Turner'ın yöneticisi Bay Harpur, aynı anda seyahat etti
Chelsea ve Turner'ın hızlı battığını bulmak için 119 Cheyne Walk'a geldi.
Gün batımına doğru, ölmesinin o kış gününde Bayan Booth'tan
Onu pencereye çığlık at ve böylece karartma harikasına bakıyor
Gökyüzü başı omzunda sessizce geçti.

Bir Chelsea oymacısı olan belirli bir John Pye, daha sonra sahibiyle röportaj yaptı
119 numaralı ve ondan Turner ve Bayan Booth'un dördü
veya beş yıl önce, evini aradı ve aldı, kiralarını ödedi
Önceden çünkü herhangi bir isim veya referans vermeye itiraz ettiler. Pye
Ayrıca Bayan Booth'u gördü ve elli, okuma yazma bilmeyen bir kadın olduğunu söylüyor, ama
"İyi görünümlü ve nazikçe huylu." Turner ona "eski 'BM" diyordu.
Dedi ve ona "sevgili" dedi; Ve ilk olduğunu açıkladı
Yirmi yıldan fazla bir süre önce, "o oldu
Margate'deki özel evin yakınındaki lodger. "Çok küçüktü.
Cheyne Yürüyüşünde Ev Tutucuların tabutu taşıyamadığı
dar merdivenden yukarı ve vücudu ona taşımak zorunda kaldı. Bu günlerde,
Ev genişledi; o ve yandaki ev atıldı
Birine, aksi takdirde Turner'ın bildiği için çok az değişiklik geçirdi.

Turner böylece Cheyne Walk'ta hayattan geçerken Carlyle
24 numaralı (sonra No. 5) Cheyne Row'a yakın ve ikamet ediyordu
Orada on yedi yıldır. İlk olarak 1830'da Londra'ya geldiğinde, o ve onun
Karısı, Gray's Inn Road, 33 Ampton Street'te kaldı. Harcadılar, "
İlginç, neşeli ve kötü düzenlemelere rağmen, gerçekten hoş
kış "orada;" temiz ve iyi bir çift oda "ve onların
Ev sahibinin ailesi "sessiz, iyi insanlardan" oluşuyordu. Makalesini yazdı
Dr. Johnson'da buradayken ve
son zamanlarda olduğu _sartor resartus_ kabul edecek yayıncı
tamamlanmış. Jeffrey, öğleden sonra geçmesi için birkaç kez aradı
O ve John Stuart Mill, bulan birçok ziyaretçiden biriydi.
Sıkışmaya giden yollar
Dour, orta yaşlı Scotch filozofu, yeni olmaya başlayan
duydum.

1834'te Cheyne Row House'a sabitledi ve ara sıra dışında
Tatiller, kırk yedi yıl sonra ölümüne kadar asla bırakmadı. Gibi
Buraya yerleşir yerleşir Carlyle, Sir William Hamilton'a yazarak yazdı.
Yeni adresi: "Döşemecilerimiz, tüm çöpleriyle ve
Clippings, uzunlukta cömertçe kapılardan süpürülür. Benim
Küçük kitap bastı kuruldu, masam sabit firma yerinde ve burada oturup
Ne zaman bekliyoruz ve ben şüpheli güreşimizde ben
Aramızda. "Yaklaşık aynı tarihte başka bir mektupta yazıyor:
"Sokak bayrak kaplı, batık çalışan, demir raylı, tüm eski moda
Ve sıkıca yapıldı, sağlam eski pollardlı bir rütbeye bakar (yani,
Kesme) orada duran kireç ağaçları tawtie peruklarında devler gibi (
yeni dallar hala genç); Bunun ötesinde yüksek tuğla duvar; geriye doğru
Bahçe, sırtımızın büyüklüğü Comely Bank'ta, ağaçlarla birlikte & c., kötü
kültür; Bu yeşil saman alanlarının ve ağaç caddelerinin ötesinde, bir zamanlar bir piskopos
Zevk zeminleri, picturesque ama oldukça neşeli bir görünüm. Ev
Kendisi seçkin, antika, çok tavana kadar.
tüm yeni boyalı ve onarılmış; Broadish merdiven, büyük korkuluk ile (içinde
eski stil), korniş ve uyluk kadar kalın; zeminler kalın
Kaya, ahşap burada ve orada solucan yenmek, ancak temizlik yeteneğine sahiptir,
Ve hala üç kez modern bir zeminin gücü ile. Chelsea bir
Tekil heterojen tür, çok kirli ve bazılarında kafası karışmış
Yerler, başkalarında oldukça güzel, antikalar ve izlerde bol miktarda
Büyük adamlar-Sir Thomas More, Steele, Smollett & c. Bizim satırımız,
Son üç kapı ya da öylesine bir sokak ve en asil olmayanların hiçbiri bitmiyor
nehrin kıyısı boyunca koşan bir geçit töreninde (belki de diyorlar),
Büyük gölgeli ağaçlar, demirlemiş tekneler ve bir koku ile geniş bir otoyol
nakliye ve katran. "

Allingham'ın Günlüğü'ndeki bir not (1860) size çok açık bir resim sunuyor
Carlyle's Bahçesi'nin gördüğü gibi: "Carlyle's Bahçesi'nde yirmi
Altı yarda; Sonunda sarmaşık. Üç veya dört leylak çalı; Bir kül durur
Solun; Sağınızdaki küçük bir bakır kayın sadece bir şemsiye verir
Güneş sıcakken altına oturun; bir veya iki duvara bir veya iki asma, komşu
Yasemin-bir armut ağacı. "

[İllüstrasyon: Carlyle. Ampton Caddesi.]

Bu Cheyne Row House'da Carlyle, _sartor_ ve hariç tüm kitaplarını yazdı ve
bazı çeşitli denemeler; Burada eğlendirdi, her zaman çok değil
isteyerek ya da çok nazikçe, gününün büyük adamlarının çoğu; kavgacı
Komşuları öfkeyle musluklarının çiğnenmesiyle; olmuş
dünyanın her yerinden davetsiz, hayranlık uyandıran; ve vardı
üst kattaki odası, varsayılan çift pencerelerle döşenmiş
Sesli hale getirmek için, ama olmadı. Charles Boner, 24 Cheyne'yi ziyaret ediyor
Row 1862'de, giyinme ve terliklerinde otururken Carlyle'yi rahatsız etti
Bayan Carlyle ise _frederick the Great_'in kanıtlarını düzeltmek
yangınla bir kanepeye oturan katılımda kaldı.

1866'da Bayan Carlyle aniden kalp yetmezliğinden öldü ve yükünü bıraktı
Ona nazik olmadığı ve hayatını daha mutlu ettiği için pişmanlık ile;
Ve onsuz iki yıl yalnız yaşadıktan sonra şöyle yazıyor: "Ben çok
burada boşta, çok yalnız, benim için en az sefil olduğunu buluyorum
sunan ortak toplumdan. Froude hariç neredeyse yalnız, kim
Haftada bir kez görün, her zaman kibar, net, konuşması neredeyse hiç kimse yok
keskin ve samimi, bana önemli bir iyilik yapıyor .... Ben de çok zayıfım
Kalp için çok üzücü, aslında herhangi bir iş için çok uygun olmayan, aslında
Herhangi bir nesnenin beni dünyada bırakmayı düşünmesi için yeterince
yuvarlak ve işle zorlamak. En çok üzgün bir köpek kılıfı
Bana öyle geliyor ve bilge sözler, eğer biri varsa, sadece atılmak için
üzerinde. Basta-basta, çoğunlukla bunu söylüyorum ve özlemlerle bakıyorum
Sonunda biz ve sevdiklerimizin
tekrar birlikte. "

Carlyle'nin ev hayatına daha iyi veya daha samimi bir bakış atmayacaksınız
Allingham'dan günlüğüne veriyor. Bazen sadece rahatlar ve
Scrappy notlar, diğerlerinde yürüyüşlerinin oldukça tam kayıtları ve konuşuyor
O gibi: "_1873, 28 Nisan ._-- Carlyle'nin evinde yaklaşık üç.
Uzun bir kilin sapını temizlemeye çalışmak için yaklaşık on beş dakika geçirdi
Pirinç telli boru ve sonunda başarılı olamadı. Boru yeniydi
ama bir şekilde engellendi. Sonunda bir tane daha gönderdi ve sigara içti ve biz
Sonunda dışarı çıktım. (Onu hiç halka açık bir şekilde görmedim.) Emerson'un sahip olduğunu söyledi
Pazar günü onu aradı ve konaklamasında E.'yi günümüzde ziyaret etmek istedi.
Down Street. Kraliçe Kapısı By Hyde Park'a ve batıya doğru yürüdük
Geniş yürüyüş, yolculuğun yanında, serpantin ile uzak bir tarla
sol el. Bu onun favori bir rotasıydı. İyi memnun oldum
Emerson'u tekrar görme beklentisi var ve dahası Emerson ve
Carlyle birlikte. Masson'un Milton_ _Life'tan bahsettik, bir cilt
C.'nin masasındaydı. Masson'un Milton'a övgüsünün abartıldığını söyledi.
'Milton'ın şiirde bir hediyesi vardı-belirli bir tür. _Paradise Lost_
saçma; Asla her şeyi alamadım-şimdi tekrar bulutlar
Splendor olay yerine girdi.'... Hyde Park Corner'da C. Durdu
ve saate baktı. "Sokakta mı gidiyorsun, efendim?" Hayır, bu
çok geç. ' 'Yer elinizin altında.' `` Hayır, hayır, beşinci beşinci. ' Bu yüzden
Knightsbridge'e yöneldi ve kısa bir süre sonra Chelsea'ye yardım ettim
Omnibus, Kil borusunu dahili olarak yasaklıyor (yarısına değer bir değer)
bu şansın içinde (belki de son, Emerson gitiyor
yakında kayboldu. "

[İllüstrasyon: Thomas Carlyle]

Ziyaret ve konuşmaların günlüğünde çok sayıda giriş var
bu tür. 18 Ekim 1879'da Allingham, Cheyne Row'u aradı.
Küçük oğlum ve Carlyle'nin arabasının kapıdan çıkmasıyla tanıştılar.
Aynı yılın 4 Aralık'ta: "Helen ve ben Cheyne Row'a. Carlyle's
Seksen dördüncü doğum günü. Bayan Lecky orada. Browning ve Ruskin gitti. C.
Kanepesinde pencerenin yanında, sıcak ve sessiz, yeni bir mor ve altın giyiyor
kapak. Masadaki çiçek hediyeleri .... "Bazı hızlı küçük
Bu tarihte Carlyle'nin Sözcük Sketches, çok yaşlı, çok zayıf,
ve kasvetle ezilmeye yatkın, yeterince acımasız ve acıklı. Açık
Seksen beşinci doğum günü (4 Aralık 1880) Allingham onu ​​daha kolay buldu
ve daha fazlası; Ancak 24 Aralık Cuma günü şöyle yazdınız: "Carlyle's için
iki. Çizim odasında kanepede yatıyordu. Onunla konuştuğumda o
Elini tuttu ve benimle el sıkıştı, ama hiçbir şey söylemedi. Ben değildim
Beni tanıdığından eminim. Şişman bir Scotch hizmetçi kız ve ben onu ona kaldırdık
Arabaya gitmek için ayaklar. Salonda ağır mühür derisi ceketi takıldı
zorlukla ve arabaya girdi. Alick ve ben onunla.
Biz iki kez yuvarlak Hyde Park sürdü. Yaşlı adam çok şey yaptı. "

O yılın başlarında, Alexander Munro'nun iki oğlu Cheyne Row'u aradı.
Ve bir mektupta, yaşlıları harika bir dokunaklı ve
Ziyaretlerinin yaşayan hesabı. Ölen Munro,
Carlyle'nin eski arkadaşları ve iki oğlan şimdi okuldaydı
Charterhouse. Mektup, üst katta yürütüldüler.
İyi aydınlatılmış, neşeli daire ve burada "Hizmetçi öne çıktı ve dedi
Carlyle'ye bir şey ve odadan ayrıldı. Ateşten önce oturuyordu
Yastıklarla desteklenmiş, ayakları bir taburede ve
Beklediğimden çok daha yaşlı görünüyordu. Yüzünün alt kısmı
Oldukça tüylü bir sakalla kaplı, neredeyse oldukça beyaz. Gözleri
Parlak mavi, ama yaştan itibaren film gibi görünüyordu. Bir çeşit renkli vardı
gece içkisi ve ayak bileklerine ulaşan uzun bir elbise ve onun üzerinde terlik
ayak. Sandalyesinin koluna bağlı bir dinlenme, önündeki bir kitabı destekledi.
Adı tam olarak göremedim, ama bence Channing'in eserleri.
Şömineye yaslanmak uzun bir kil borusuydu ve hafif bir
Odada tütün kokusu. Geliştik ve el sıkıştık ve davet etti
Oturmamız ve bence nerede yaşadığımızı sorarak başladık. O
Babamızdan sevgiyle konuştu, sanki düşük bir tonda konuştu
kendisi ve ara sıra durup bir an için durup iç çekiyor ... gitti
'Kursumun sonuna yaklaşıyorum ve o kadar erken o kadar iyi olur
his.' Hala biraz okuduğunu, ancak umursadığı çok fazla kitabı olmadığını söyledi
şimdi okumak için ve '
Yaşlı bir adamın boşluğunun değerini bilmeyen insanlar. ' Elleri
çok ince ve boşa harcanmış; Bize nasıl sallandıklarını ve titrediğini gösterdi
Onları bir şeye dayandırdı ve onu zayıflıktan başarısız olduklarını söyledi. "
Ve uzunlukta, röportajı kapatarak, "'Eh, sadece sana teklif edeceğim
Güle güle.' El sıkıştık. İsimlerimizi sordu. Tam olarak duyamadı
Henry ilk başta. Ben biraz sağırım ama yeterince iyi duyabiliyorum
Konuşma 'ya da bu etki için kelimeler. `` Sana Tanrı'nın nimetini diliyorum;
Güle güle.' Bir kez daha el sıkıştık ve gittik. Ben hiç utangaç değildim.
O kadar saygıdeğer yaşlı bir adam gibi görünüyordu ve o kadar yıpranmış ve yaşlı görünümlü ki
çok etkilendi. Ziyaretimiz 18 Mayıs 1880 Salı günü yaklaşık 2
ÖĞLEDEN SONRA."

[İllüstrasyon: Carlyle'nin evi. Cheyne Row.]

Ertesi Şubat ayında öldü; Hareketsiz ve görünüşte yalan söyledikten sonra
Saatlerce bilinçsiz, sabah sekizden kısa bir süre sonra sessizce geçti
5 Şubat 1881. Yatağı, diyor Allingham,
Çizim odası (birinci kattaki ön oda) ve nadiren konuştu
Son iki ya da üç hafta, o kadar da değil çünkü yapamıyor
Hiçbir şey söylemek istemedi. Gazete muhabirleri çok
Sürekli olarak kapıda, gece gündüz çalıyor, bu bültenlerin olması gerekiyordu
Bunu önlemek için dışarıda yayınlandı. Arada ve sonra onun içinde dolaştı
Akıl, ve Scotch hizmetçisi Mary, ona katıldığında
Bazen üfürüm, "zavallı küçük kadın" sanki onu onun için yanlış anlıyormuş gibi
uzun ölü Jenny; Ve bir keresinde, diyor Allingham, "Kadın ellerinin
Bu onu eğdi, belki de başını kaldırarak, onun iyi eski olanlar
Anne-'Ah, anne, sen misin?' Mırıldandı ya da böyle sözler. Bence
Mary'nin onu söylediğini duydu son günden önceki gündü
Kendisi, 'Yani bu ölüm: iyi ----' "

Ama Cheyne Row House'un da çok mutlu anıları var ve her zaman düşünüyorum
En mutlu olanlardan biri, Leigh Hunt'un uzun bir süre sonra nasıl aradığı
yokluk ve yanında beklenmedik iyi haberlerin sözünü getirdi
Bayan Carlyle'ye dürtüsel olarak koşup onu öptüğü için mutlu oldu,
ve adil teklif veren büyüleyici küçük rondeau'yu yazmak için gitti
Daha iddialı şiirini geride bırakın:

  "Jenny tanıştığımızda beni öptü
     Oturduğu sandalyeden atlayarak;
   Zaman, sen hırsız, almayı seven
     Listenize tatlılar, şunu koyun:
   Yorgun olduğumu söyle, üzgün olduğumu söyle
     Sağlık ve servetin beni özlediğini söyle
   Yaşlandığımı söyle-ama ekle
     Jenny beni öptü. "

Leigh Hunt o zaman elli döndü ve Carlyle'nin komşusuydu,
10 (sonra No. 4) Üst Cheyne Sırası. Leigh Hunt'ın söylediğini gördüm
Carlyle yakınında olmak için oraya gitti, ama o evin doluluk alanı
1833'ten tarihler-Carlyle'nin kendini kurmasından önceki yıl
Chelsea-ve 1840'a kadar orada kaldı, yedi yıllık yoksulluk ve
Endişe, yorgun ve üzgün olduğu gerçek bir gerçek olduğunda, kayıtsız
sağlık, para istemek için taciz ve yaşlanıyor, ama onu buluyorsun
Asla umudu kaybetme ve sevinmek için her zaman en küçük bahaneye hazır
Sorunlarını aydınlatın. Korkarım Dickens'ın Hunt Karikatürü
Harold Scempole ve Byron'un kibirine ve
Kelin ve kolay ev hayatının squalor'u (çocukları, dedi
Byron, "Yahoos'tan daha kirli ve daha yaramaz" ve yazma
Shelley'nin misafirleri olarak İtalya'ya geldikleri, "Zavallı Av,
Altı küçük karatavatları yavaş yavaş yükseliyor; Her zamanki gibi geri döndü
Bir zamanlar-Hottentot ülkesinden böyle bir kraal var mıydı? ")-Ben
Bu şeyler hayal gücümüzde yanlış avlanma eğilimindedir.
O, için yeterli gerçeğin olduğunu diğer kanıtlar üzerinde öğrenin
Onları yapmak için bu temsilleri oldukça doğru ve oyalanıyorlar
zihninizde ve insanın saygı ve hayranlığınızı etkiler
kendin. Ama Dickens, saçma olan keskin duygusu ile bir alışkanlık vardı
abartı; Kahkahalarında kötü doğa yoktu-sadece ele geçirildi
Hunt'ın zayıf yönlerinden bazıları ve onları hiçbiri olmayan bir karaktere verdi
Hunt'ın daha ince nitelikleri ve ABD'de saçma ve her iki erkek için de haksız
Bu karikatürü bir portre olarak almak. Byron'a gelince-sadece olamazdı
Hunt'ı değerlendirmek, çünkü onu anlamanın bir yolu yoktu. Kendi yolu
Birincisinden hayat onun için çok kolay hale getirildi; Hunt's için doğmadı
zorluklar ve dezavantajlar; Dünyadaki deneyimleri ve
Bu nedenle sempatileri çok sınırlıydı. Yaşamın değeri yok
zarif bir şekilde ve sadece miras aldığınızda beyefendi oynamak, meyve olarak
bir atanın yetenekleri, tüm kolaylıklar ve paralar
bunu yapmak için. Genel olarak, hayatlarını karşılaştırırsanız,
Bu Leigh Hunt, Byron olsa bile, bu ikisinin büyük bir adamıydı
büyük şair ve ben de aynı fikirde olmak için biraz eğilimliyim
Charles Lamb Bir şair olarak bile "çok az bir şekilde harika.
Şair Olun Adam Olmaktır, Ara sıra düşük tutkunun küçük bir kısmı değil
kalıcı bir insanlık biçiminde çalıştı. Shakespeare böyle itti
Don John'un karanlık, tozlu kalbi olan bir köşeye çöplük duyguları
_Much ado hiçbir şey hakkında. "

Shelley asla Leigh Hunt'tan değil, en nazik terimlerle konuşmuyor. O öyleydi
"Nazik, onurlu, masum ve cesur," diye yazıyor Shelley; "Daha fazlası
kötülük yapan ve düşünen herkes için yüce hoşgörü ve yine de kendisi
kötülük içermez; daha basit ve kelimenin en yüksek anlamında,
Daha saf yaşam ve tavırlar, hiç bilmiyordum. "O,
Maria Gisborne_:

                      "Bu mutlu ruhlardan biri
  Dünyanın tuzu ve kim olmadan
  Bu dünya ne gibi kokardı-bir mezar. "

Hunt, _autobiografisinde Chelsea'ye nasıl geldiğini söyler ve
Orada evinin parlayan açıklaması. St.John's Wood'dan ayrıldı ve sonra
Yeni yoldaki evi (şimdi Marylebone Yolu), çünkü kili buldu
Birinin toprağı ve diğerinin etrafında sessizliğin olmaması
sağlık veya "belki de sadece servetimizin melankolik durumuydu"
bu sonuç için sorumlu oldu; Her neyse, yeninin gürültüsü ve tozundan
Yolu Yukarı Cheyne Row'a kaldırdı-"Chelsea'deki bir köşeye" dediği gibi,
"Komşu nehrin havasının çok ferahlatıcı ve sessiz olduğu yer
'thoroughfare' nin o kadar dolu dolu, servetimiz olmasına rağmen
en kötüsünde ve sağlığım neredeyse onlarla bir parçadaydım, hissettim
Birkaç haftada sonsuza dek oturabiliyormuşum gibi, sessizce mumyalalı. Ben
Sokaktaki çığlıklar gibi, beni daha farkında kılmak için
kontrast. Diğer mahallelerdeki çığlıklardan farklı olduklarını düşündüm
banliyöler ve eski tuhaflık ve
Onlara bestelenme itibarını sağlayan ergenlik
Purcell ve diğerleri tarafından .... Özellikle eski bir balık satıcısı vardı,
'Karidesler kadar büyük karides' çığlığı çok düzenli, uzun bir çizikti
Ve gerçekten hoş bir melodi, boğuk ve ben, ben
Kork, sarhoş ses, eskiden bir akşam isterdim ve selamlıyordum
Geldiğinde ....

[İllüstrasyon: Leigh Hunt'ın evi. Chelsea.]

"Bahsettiğim köşenin olduğu kadar sessiz olup olmadığını bilmiyorum. Ben
korkmaz; Çünkü vapurlar Chelsea'ye zafer kazandı ve
Belgravia onu güçlü gelişiyle tehdit ediyor. Ama duygumu tamamlamak için
Sayın ve mesafe, ev sahip olduğum eski moda türdendi
her zaman en iyisini sevdi, ailemin gözlerine aşina ve
çocukluk. Pencerelerde koltuklar vardı, ilkinde küçük bir üçüncü oda
İçinde hiçbir pertürbasyonun girmeyeceği bir sığınak yaptığım zemin,
dini ve neşeli düşüncelerle sakin olmak dışında; Ve vardı
Önde, son mevsimlerinde bir koku yaydı. İçinde
Bu ev yedi yıl kaldık; Hangisinde
_eninburgh_ ve _westminster incelemelerine bazı makalelere katkıda bulunma
ve _the town_ olarak adlandırıldığından beri kitabın büyük bir kısmını üretiyorum,
(1834'te) _london journal_, _monthly'ye devam etmeye çalıştı
Depository_ ve _captain kılıç ve kaptan pen_ başlıklı şiiri yazdı
Florence_ ve diğer üç oyun. Burada da oldum
en nazik ve en iyilerinden biri olan Thomas Carlyle ile tanıştı
Erkeklerin en güzel.
Hata bulması, tüm konuşmasıyla, herhangi bir insanın yüzüdür
acı, sevgi dolu ve samimi görünen yaratık; Ve inanıyorum
Ayrıca, yaratıcı sadece acı çekiyorsa ve hiçbiri
sevgi dolu ne de samimi, ama bu hayatta bir acı geçişine gelmişti
Son yardım ve teselli için iyi bir adamın merhametlerinde onu
mezarına doğru, şöhret kaybı riski altında ve kesin bir miktar
Acı ve sıkıntı, o adam, eğer inilti ona ulaşırsa
Şaşırıklık, Thomas Carlyle olurdu. "

Bunu Carlyle'deki kişisel deneyiminden yazdı, çünkü onlar
Chelsea'deki komşular sık ​​sık birbirlerini ziyaret ettiler; Ve
Carlyle, kendi adına, en kötüsünün yanı sıra en iyisini gördü.
içeride ve onu yargılamak için çok büyük fikirli ve çok büyük bir adam
Sadece hatalar ve folies. Hunt'ın nasıl çalıştığını gördü, her zaman perili
maddi sıkıntılar; Ücretsiz esnaf kapısına vuruyor ve endişeleniyor
borçları için; Bir kez evde bir infaz; ara sıra karşılaştı
satın almak için birkaç şilin kredisi istemek zorunda kalmanın aşağılanması
aile yemeği; Çocukları neredeyse paçavralarda ve kendisi, dediği gibi
Acı bir şekilde, editörler ve halk tarafından kaydırıldı ve ihmal edildi ve
"Dikkatsizce, aşırı tanıdık, hatta mükemmel bir şekilde muamele edilmiş, çukur veya
aşağılıkları tarafından patronluk yaptı. "Carlyle yoksulluğu ve ihmali biliyordu
kendisi; Yargıç Hunt'ı anlayarak takıldı ve onu yargıladı
adil bir şekilde. 1868'de Allingham'a "Leigh Hunt güzel bir adamdı" dedi.
"Bazıları onu anlamsız bir adam olarak konuşurdu, ama onu gördüğümde ben
Ölüm kadar ciddi bir yüzü olduğunu buldu. "Günlüğünde," Hunt
Her zaman benimle yürümeye hazır, oturup benimle herkesle konuş
Onu istiyorsam uzunluklar. Haftada bir kez gelir (davet edildiğinde, çünkü
çok mütevazı), bir fincan çay alır ve onun temposunda kesikli oturur,
Akşam yemeği zamanına kadar hayali bir yol ve sonra neşeyle bir fincan yulaf lapası yiyor
(sadece şekere), gökyüzüne övgü ve yemin edeceğine yemin edeceğine
Evde akşam yemeği. "

Avların düzensiz ve net bir şekilde şiddetli olan Bayan Carlyle'di
hane halkı ve ödünç aldıkları yerli eşyalardan şikayet etti ve
Geri dönemedi, ancak Carlyle pozisyonu daha güler yüzlü bir ruhla aldı,
Ve onun acımasını ve mizahını da gördü. "Hunt'ın Evi," diye yazdı
Hayır. 10 Üst Cheyne Sırası, "Sahip olduğunuz her şeyi mükemmelleştirir
Hiç okumak-literatürde bile paralel olmayan şiirsel bir tamirci. İçinde
Aile odası, hasta, büyük bir eş ve bütün bir okul
İyi şartlandırılmış vahşi çocuklar, yarım düzine eski cılız bulacaksınız
Sandalyeler yarım düzine farklı hucksters'dan toplandı ve görünüşte hepsi
Şiddetli bir hornpipe ile nişanlandı ve sadece duraklama. Bunlarda ve etraflarında
Ve tozlu masa ve düzensiz halı üzerinde her türlü çöp yatıyor-kitaplar,
Kağıtlar, yumurta kabukları, makas ve dün gece ben oradayken yırtılmış
Bir kara somunun kalbi. Merdivenlerin üstünde kendi odası,
Girmeye çalışır, daha temiz kalır. Sadece iki sandalye, bir kitaplık ve
bir yazı tablosu; Yine de asil av sizi tamircesinde alır.
Bir kralın ruhu, hiçbir şey için özür dilemiyor, sizi en iyi koltuğa yerleştiriyor,
Başka yoksa ve sonra daha yakın katlanıyorsa bir pencere şölenini alır
Her zaman o her zaman
Yazar, felsefe ve beklentiler üzerine en canlı diyaloga başlar
insanın (henüz 'mutlu' ölçüsünün ötesinde olacak); Hangisi yine yapacak
Gitmek zorunda olduğunuz anı nazikçe sonlandırın. En ilginç,
acımasız, sevimli bir adam, nazikçe kullanılacak, ama takdirle. "

Hunt, 1840 yılında tüm endişeleriyle Chelsea'den ayrıldı ve
32 Edwardes Square, Kensington'da ikamet ettiği yer
büyük bir çalışma ve bir yol ve diğeri sonunda güvence altına alındı.
Finansal utançlar. Dickens, Jerrold, Forster ve diğer bazı arkadaşlar
Humour_'daki _avery Man'ın fayda performansı ile onun için L900'ü yükseltti;
Hükümet ona iki miktar L200 ve sonra bir sivil liste emekli maaşı verdi
yılda L200'ün, Carlyle'in tümünü kolayca ödünç verdiği
etkilemek. Dahası, Shelley ailesi L120 yıllık bir yıllık gelir elde etti.
o. Ancak, tüm bu maddi avantajlarla, karısının ölümü geldi
ve oğullarından biri. "En kötü fırtınalar sırasında şikayette bulunmadı
Zorluğumuz, "Hunt karısından anımsatan" sırada olduğu gibi
İtalyan yolculuğumuzda denizde olanlar. "

Kensington'dan taşındığında yaşlı ve oldukça yalnız bir adamdı
1853 ve şimdi 16 Rowan Road, Hammersmith olarak bilinen 7 Cornwall Road'a gitti
Yol, ama bol ve kesin bir geliri vardı ve artık perili değildi
Duns, eğer lüks yolunda çok fazla şımartamazsa. Nathaniel
Hawthorne İngiltere'de Hammersmith'te görmeye gitti ve
Rowan Road ovası, küçük, perişan, Hunt'ın küçük çalışması ucuza
kağıtlı, seyrek halı kaplı ve tam olarak döşenmiş ve kendini avlayın "
Siyah bir elbiseyle çeneye düğmeli güzel ve saygıdeğer yaşlı adam
kat, uzun ve ince, her yerde sessizce canlı bir yüz ve
En nazik ve en doğal olarak nazikçe. "Rowan Road'da en çok yazdı
Mahkemesi banliyösünün, yakın tarihli bir baskının önsözünde Bay
Austin Dobson, o kapanış günlerinin Leigh Avı'ndan diyor, "O hala
Geniş yakanın eski hassas, aydınlık gözlü leigh avı ve
yüzen baskılı gecelik, bir çiçek veya kuş veya
kelebek; Ama zaman onun perikranyumuna kar yağdı ve havadar
_Robe de Chambre_ Koruyucu bir pelerin ekledi veya eklemek üzereydi,
Az ya da çok geniş, solmuş siyah ipek, ona hava verdi (John diyor
Forster) eski bir Fransız abbe. "1859'da evden öldü,
Putney'de bir akrabaya kısa bir ziyarette bulundu.

[İllüstrasyon: Leigh Hunt. 16 Rowan Yolu. Hammersmith.]




Bölüm XIV

Thackeray


Carlyle'nin Cheyne Row'da yaptığı gibi başka hiçbir edebi Londralı da kök salmadı
adresini değiştirmeden yaklaşık yarım yüzyıl kaldı.
Thackeray neredeyse çoğu kadar yerden bir yere geçti
onlara. Charterhouse'da okula gitti ve bir veya iki yıl boyunca
Wilderness Row, Clerkenwell'deki bir dükkanın üzerindeki lojmanlar; ilk yıllarda
Evliliğinden sonra Albion Caddesi'nde yaşadı; Oda vardı
Tapınak, tavşan mahkemesinde, Crown Office Row'da ve tuğla mahkemesinde. _ Paris
Sketch Book_ 13 Great Coram Caddesi'nde yaşarken yazıldı.
1840 ve karısı üzücü zihinselden muzdarip olmaya başladı
Şu anda onu günlerinin geri kalanında ondan alacak olan düzensizlik.
Ağustos 1846'da St. James's Chambers'teki lojmanlarından vazgeçti ve Drew
Kırık ev hayatı yine 16 Young Street, Kensington'da. "Ben
Şimdi gelene kadar günleri saymaya başla, "diye yazdı annesine,
iki küçük kızının Paris'te kaldığı; "Ve bende
Odaların hepsi kaba, birkaç karyola ve birkaç hariç tüm hazır
Bir iki gün içinde yerlerine düşen etceteras. Her zamanki gibi ben
iş ve raketle dolu, her gün çalışıyor ve yine de ilerlemiyor
Her nasılsa. "
_punch_ ve _fraser's dergisi_ ve iş başında makaleler ve ayetler
Onu ünlü hale getirecek büyük romanda --_ Vanity Fair_.

[İllüstrasyon: Charterhouse. Meydandan.]

"Sonbaharın sonuna kadar babamla yaşamaya geldik
Kensington, "diye yazıyor Lady Ritchie,
Thackeray'ın eserlerinin yüzüncü baskısı. "Bizimle Paris'teydik
Büyükanne ve büyükbabalar-Londra'da işteydi. Karanlık, kıştı
akşam. Ateşler aydınlandı, hizmetçiler nişanlandı, Eliza-ne
Eliza olmadan aile tamamlanacak mı?-
Odalar. Uzaktaydı; Bizi bu kadar erken beklememişti. Gördük
Çizim odası, boş çalışma; Londra hissi vardı-Londra
Tütün kokusu, diye düşündük; Tutulmayanlara baktık
arkasındaki karanlık bahçede pencereler; Ve sonra merdivenlere tırmanmak, biz
Yatak odası kapısına baktı ve üstünde kendi odalarımıza geldi .... bir kez
Dahası, ilk mutlu evli yıllarından sonra babamın bir evi vardı ve
aile-bir ev, iki küçük çocuk, üç hizmetçi ve biraz siyah
Kediye aile olarak adlandırılabilir. Bizi getiren büyükannem
İngiltere, Paris'teki kocasına döndü; Ama annesi, yaşlı bir bayan
Hint şallarına sarılmış, şu anda bizimle yaşamaya geldi ve onu böldü
Kensington ve Champs Elysees arasında 1848'e kadar öldüğü zaman
Paris'te. "

Thackeray'ın _Vanity Fair_ için ilk adı _pencem eskizler
Toplum_. Bu başlık altında açılış bölümlerini sundu.
Colburn _new aylık dergisi için. Bundan sonra var gibi görünüyor
Romanı yeniden şekillendirdi ve yeniden adlandırdı ve o zaman bile bir
yayıncı. Uzunlukta, Messrs. Bradbury & Evans bunu kabul etti ve
Dickens'ın sahip olduğu şekilde yayınlanması gerektiğini ayarladı
zaten popüler hale getirildi-aylık bölümlerde; Ve ilk bölüm usulüne uygun
1 Ocak 1847'de tanıdık sarı sargılarda ortaya çıktı.
Thackeray'ın dizilerini yeşil kaplı dizilerden ayırt etmeye hizmet etti
Dickens. Ancak ilk yarım düzine sayının satışı hiçbir şekilde
tatmin edici.

"Hala hatırlıyorum," diye yazıyor Lady Ritchie, "
Kız kardeşim ve hemşiremizle birlikte, sarı sayılardan oluşan bir parsel taşıyor
parkta yaşayan bir arkadaşa götürmemiz için bize verilmişti;
Ve yürürken, bahçelerin kapılarının yakınında bir yerde tanıştık
bize ne taşıdığımızı soran baba. Sonra bir şekilde can sıkıcı görünüyordu
Ve sorunlu, bize devam etmememizi ve parseli eve götürmemizi söyledi. O zaman o
Büyükannesi dilediğinde, kitapların olduğunu söyleyerek fikrini değiştirdi.
en iyisi aktarılabilir; Ama çocukların yaptığı gibi, bir şey olduğunu tahmin ettik
Cidden yanlış. _Vanity Fair_ satışı o kadar küçüktü ki,
yayınının durdurulmaması gerekip gerekmediği sorusu
tamamen. "

[İllüstrasyon: Thackeray'ın evi. Kensington.]

Bu kritik noktada _mrs yayınladı. Yakalanan Perkins's Ball_
Bir kerede ve bu ve _eninburgh_'da olumlu bir inceleme
Romandan sonra halkı göndermiş olması gerekiyordu, _Vanity satışları için
Fair_ hızla arttı ve aylık rakamlar yakında hızlı satıyordu
Yayıncıları bile tatmin etmek için yeterli ve otuz yedinci yılında
Thackeray kendini ünlü buldu. James Hannay onu ilk kez gördü
Kitap hala bitmemişti ama başarısı garanti etti. Thackeray diyor
Russell Meydanı'ndaki "hayali olan"
Sedleys yaşadı, "Ve onu o sahnede tebrik ettiğinde
Becky Sharp'ın onunla gurur duymaya yardımcı olamayacağı _Vanity Fair_
Koca Lord Steyne'ye hepsini mahvetmesi gereken çöpleri verirken
Kendi şansı, Thackeray açıkçası, "Bunu yazdığımda"
Cümle Yumruğumu masaya tokatladım ve 'Bu bir dokunuş
Genius! '
Daha sonra Thackeray ile Londra'da bir hac yaparken
yıllar ve 16 genç caddenin dışında durdular, artık onun
Evde, romancı melodramatik bir jestle ağladı, "
Dizler, sen haydut, çünkü burada _Vanity Fair_ kaleme alındı ​​ve ben aşağı ineceğim
Seninle, çünkü o küçük prodüksiyon hakkında kendim yüksek bir fikrim var! "

1847 mektupları ve 1848'in ilk yarısı,
Aylık taksitlerini yazdığı yorucu zahmet
_Vanity Fair_ ve bunlardan birinde Edward Fitzgerald'a,
Bir parti veriyor: "Bayan Dickens ve Bayan Hogarth bana verdiler ve
Ben büyük bir korkuyorum. "Belki de bu ünlü parti buydu
Charlotte Bronte, Carlyle ve karısı ve diğer büyük
Çağdaşlar geldi ve işler ters gitti ve çok rahatsız oldu
misafirlerinden oldukça cıvatalandığını ve geri kalanını geçirmeye gittiğini
Garrick Club'da akşam.

_Pentennis_ Young Street House'da yazıldı ve Thackeray
O kahramanına iyi bir şey. Pen'in kuzuda odaları vardı
Tapınakta bina ve erken arasında bir benzerlik var
Gazetecilik deneyimleri ve Thackeray'ın kendisi. Açılış bölümleri
_Pentennis_, SPA'da yazılmıştır. Thackeray kaçmak istemişti
yeni kitabında çalışmaya başlayabileceği ve
diye sordu Brighton'a giden annesi, ev bulamıyorsa
L60 için, içinde üç yedek odası olurdu. "
Onur, bir tutam enfiye önemli olduğuna inanmıyorum. Tom Carlyle yaşıyor
Chelsea'de küçük bir L40 evinde mükemmel bir haysiyet, bir enfiye viski ile
Hizmetçi kapıyı açmak için ve İngiltere'deki en iyi şirket onu çalıyor. BT
şovu önemseyen sadece ikinci veya üçüncü doğrama büyük insanlar. "

_Pentennis_'de Catherine Hayes'e bir ima var,
birkaç yıl yayınlanan Thackeray'ın _catherine_ kahramanı
daha önce ve sıcak huylu bir genç İrlandalı, referansın
İrlandalı vokalist Bayan Catherine Hayes, chavalrow'a geldi
İngiltere, Thackeray'ın Young Street'teki evinin karşısında lojman aldı ve
Ona gelmesi için saatte olduğu bir uyarı mektubu gönderdi.
kapılar ve intikam alarak kamu haçlarını yönetmeyi amaçlayan
Bayan Hayes'in yaralı onuru. Sabahının işini geçtikten sonra,
Thackeray pozisyonun dayanılmaz olduğunu hissetti, bu yüzden düz yürüdü
Yolun karşısında, karşı kapıyı çaldı ve aslanı cesurca sakladı
onun den. Genç İrlandalı, alev almaya ve inatçı olmaya bırakıldı,
Ama Thackeray meseleleri açıkladı, sakinleştirdi, ona sahip olduğuna ikna etti
Bir hata yaptı, ondan dostça ayrıldı ve memnuniyeti vardı
Genç ateş yiyenleri görmek o akşam eve dönerken ortaya çıkıyor.

[İllüstrasyon: W. M. Thackeray]

_Pentennis_ yazma, Lady Ritchie "Sabahı hatırlayabiliyorum
Helen öldü. Babam Young Street'teki çalışmasındaydı,
yazdığı masa. Odanın ortasında durdu ve kullandı
kapıya bakacak şekilde oturmak. Odaya giriyordum ama beni harekete geçirdi
uzak. Bir saat sonra okul odamıza geldi, yarı güler ve
Yarı utandı ve bize dedi ki, 'James'in ne düşünebileceğini bilmiyorum
Hemen gittikten ve bulduktan sonra vergi-toplayıcı ile geldiğinde benim
Helen Pendennis'in ölümünü karıştırıyorum. ''

Young Street'te Thackeray ayrıca İngilizce'yi de yazdı.
Mizahçılar_ ve onları Willis'in tatmin edici bir başarı ile teslim ettikten sonra
Odalar, 1852'de Amerika'ya gitti ve daha da başarılı oldu
onları orada. Bu arada _esmond_ yazmıştı ve
İngiltere'den hemen önce üç cilt. "Ona gördüğüm thackeray
Dakika, "Fitzgerald Frederick Tennyson'a uçan bir ziyaretle ilgili yazdı
Londra'ya para ödemişti; "Sadece bir romanı bitirme acısındaydı,
dersleri için gerekli olan okumadan ortaya çıktı ve
O zamanlarla ilgilidir-Kraliçe Anne, yani. Onun için L1000 alacak
roman; Bitirmek ve kıtaya sallamak istiyordu
dumanlarından. "
Amerika'ya yelken açmadan önce büyükanne ve büyükbabalarına katılmak için gönderildi ve
Anne'ye (Lady Ritchie) bir mektupta, geçme nedenini açıklıyor.
Atlantic: "İstediğim için değil, Amerika'ya gitmeliyim ve gideceğim, ama
çünkü doğru
Zavallı anne ve siz iki kız. "

Thackeray tarafından yapılan genç sokak günlerinde yapılan birkaç çizim var.
kızları ve kendisi ve kahvaltı zamanında çalışmasından biri ve
İşte Lady Ritchie tarafından önsözde verilen çalışmanın bir kelime resmi
_esmond_: "Asma, iki pencereyi gölgede bıraktı,
Biraz bahçe ve medlar ağacı ve İspanyol Yasminleri
Sarı çiçekler eski tuğla duvarlarımızı kokladı. Kaplumbağa hatırlayabiliyorum
Duvarın üstünde sürünen yandaki çocuklara ait
Bunu ayarlamışlardı ve Yasemin dalları arasında yol alıyorlardı .... bizim
Bahçe düzenli değildi (büyük bir vesileyle bir adam biçmek için geldi
çim), ama tatlı şeylerle doluydu .... Lady Duff Gordon kalmaya geldi
bizimle bir kez (o vesileyle çim biçildi) ve o
daha sonra bize hasır bir kafeste yüksek asmak için bazı güvercinler gönderdi
Okulun pencerelerinden. Okul odası babamın bitmişti
yatak odası ve yatak odası, eskiden yazdığı çalışmanın bitti ve
Hepsi bahçeye ve gün batımına baktı. "

Amerikan derslerinden döndüğünde, 1853'te zaten
_The Newcomes_'in başlangıcını yaptı, genç sokak evinden vazgeçti ve
36 Onslow Square, South Kensington (veya Brompton, denildiği gibi
o dönemde); Ve orada ikametgahının yedi yılı boyunca o
bitti _The newcomes_, yazdı _The Dört Georges_, _ Virginians_, Birçok
_Roundabout Papers_, _philip_ yazımına başladı ve kurdu ve
_cornhill dergisinin editörü olarak görevlerine girdi. Ön taraf
İkinci kattaki oda onun çalışmasıydı.

[İllüstrasyon: Kuzu Binası. TAPINAK. Manastırlardan.]

Thackeray burada yaşarken, kavganın aralarında meydana geldi
O ve Edmund Yates, akıllı bir kişisel makaleye katkıda bulunmuş
_Town talk_, 12 Haziran 1858'de, yazdığı yazda: "Bay
Thackeray kırk altı yaşında, ancak onun gümüş beyazlığı
saç biraz daha yaşlı görünüyor. Çok uzun, altıdan yukarı duruyor
ayak iki inç; Ve yürürken, boyu onu göze çarpıyor
her montaj. Yüzü kansız ve özellikle etkileyici değil,
ancak burun köprüsünün kırılması için dikkat çekici olan
gençlikte bir kaza. Küçük bir gri bıyık giyiyor ama aksi halde
temiz traş. Onunla tanışan kimse onu tanımamıyor
beyefendi; Onun yatağı soğuk ve davetsiz, konuşma tarzı
ya açıkça alaycı ya da etkilenen iyi huylu ve yardımsever; onun
_Bonhomie_ zorlandı, zekası ısırıyor, gururu kolayca dokundu-ama onun
Görünüş her zaman havalı, suave, iyi yetiştirilmiş beyefendi,
İçeride sıralama ne olursa olsun, onun yüzey ekranına sahip değildir.
duygu. "Thackeray'ın çalışmalarını tartışmaya devam etti ve haksız yere onun
Bu ülkede aristokrasiyi gururlandırdığını ve Amerika'da
Saldırdı, saldırılar dört Georges_'de yer alıyor,
"İngiltere'de ölü başarısızlıklar, edebi kompozisyonlar olarak
en mükemmel. Kendi görüşümüz, başarısının azalmasıdır;
Yazıları ortada bile asla anlaşılmadı veya takdir edilmedi
sınıflar; Aristokrasi, Amerikan saldırısı tarafından yabancılaştı.
Vücutları ve eğitimli ve rafine edilmiş,
bir izleyici oluşturur; Dahası, her şeyde bir kalp isteği var
En parlak alaycılıkla dengelenmeyecek olan yazıyor. "

Thackeray'ın burada kişisel görünüşünün açıklaması belki de daha çok
Sürekli Frank, ama zeki ve resimsel olarak iyi; için
Dinlenme-şimdi ne cömert, nazik, neredeyse çok duygusal olarak
İhale kalp, o sinizm ve alay kabuğu içinde
koruyucu bir şekilde katladı, Yates'in yapmadığı şeyi yazdığını bilin
anlamak. Ne yazık ki, Thackeray onu ciddiye aldı ve
Ona karşı, onurlu ama öfkeli bir protesto mektubu yazdı, özellikle
özel olarak iyi huylu konuştuğunda samimiyetsizliğin impütasyonu.
"Açıklamalarınız benim için bilinmeyen bir kişi tarafından yazılmış olsaydı,
onları diğer calumlardan daha fazla fark etmedi; Ama el sıkıştığımız için
Bir kereden fazla ve şimdiye kadar dostça terimlerle tanış, almak zorundayım
Saldırgan ve düşmanca olmadığını düşündüğüm makalelerin bildirimi
sadece, ama iftira ve yanlış. Senden önce bir kulüpte buluşuyoruz
İnanıyorum ki, ben ve diğer beyler alışkanlık içindeydim
Konuşmamızın paragraflar sağlayacağına dair herhangi bir fikir olmadan konuşmak
'edebi konuşma' profesyonel satıcıları; Ve bunu hatırlamıyorum
Seninle altı kelime alışverişinde bulunduğum kulüp. "

Yates cevapladı ve "bir yazarla daha fazla yazışmaya sahip olmak yerine
Bu karakterin "Thackeray, mektupları komitenin önüne koydu
Garrick Club, böyle bir yayınlanıp yayınlanmadığına karar vermelerini istiyor
Yates'in yazdığı makale beyefendi bir toplumda dayanılmaz değildi
ve kulübün konforu için ölümcül. Komite, Yates'in
Üyeliğinden özür dilemeli veya istifa etmeli. Sonra Dickens,
Komite güçlerini aşıyordu, Yates adına müdahale etti; yazılı
uzlaşmacı bir zorla Thackeray'e ve herhangi bir konferansın
kendi arasında, Yates'i temsil ettiği gibi tutulmalı ve
dostça bir yerleşime varmak amacıyla Thackeray'ı temsil edin
tatsızlık. Görünüşe göre bu iyi niyetli müdahale rahatsız oldu
Thackeray; Çıkarlarını bırakmayı tercih ettiğini çok yanıtladı.
Kulüp komitesinin elleri ve sonuç olarak o ve Dickens
acı yabancılaşmış. Böyle iki adam arasındaki dostluğun
Böyle küçük bir olay tarafından kırıldı, yeterince acınacaktı, ama mutlu bir şekilde,
Thackeray'ın ölümünden sadece birkaç gün önce,
Athenaeum'un lobisi ve karşılıklı bir dürtü ile her biri elini sundu
diğeri ve ihlal iyileşti.

1862'de Thackeray son adres değişikliğini yaptı ve 2 numaraya gitti
Palace Green, Kensington, inşa ettiği büyük ve yakışıklı bir ev
kendisi. Bazı arkadaşları, onu inşa ederken onu geçirdiğini düşündü.
Para dikkatsizce, ama bunu arzu ederek yaptı,
Yazışmalarında sık sık, gelecek için bir miktar tedarik yapmak
çocuklarının; Ve ölümünden sonra L2000 için daha fazla satıldığında
Ona mal olduğundan, yeterince haklıydı. Bu evde idi
_philip_ bitirdiğini ve düzenlenmesinden emekli olduktan sonra
_Cornhill_, _denis duval_ yazmaya başladı, ancak Noel arifesinde 1863'te öldü,
Onu iyi başlamaktan biraz daha fazla bırakıyor. O yazarken _pentennis_ he
Ölümün kapısına yakındı ve o zamandan beri saldırılardan muzdaripti
Neredeyse her ay hastalık. Vale onu terk ettiğinde iyi değildi
23 Aralık gecesi on bir; gece yarısı hakkında annesi
Yatak odası hemen üzerindeydi, odasında yürüdüğünü duydu; -den
Ertesi sabah dokuz, vale kahvesi ile içeri girdiğinde onu gördü
"Sırtında uzanmak, kolları örtü üzerine yayılırken,
ama hiçbir fark etmedi, çünkü efendisini görmeye alışıktı.
saldırılarından biri. "Daha sonra geri dönüp kahveyi bulma
Yatağın yanındaki masa, ani bir endişe hissetti ve dehşete kapıldı
Thackeray'ın öldüğünü keşfetmek için.

Yates, ölümünün söylentilerinin kulüplerden nasıl geçtiğini anlattı ve
Yakında kasaba hakkında her şey ve nasıl, nerede olursa olsun, bir bulut bıraktı
Noel arifesinde her şey üzerinde; Ve ben sadece birini ortaya çıkardım
eski _cornhill_ ciltler tekrar okumak için dickens ve trollop
Şubat 1864'ün sayısında. "Önce onu gördüm," diyor Dickens,
"Yaklaşık yirmi sekiz yıl önce, illüstratör olmayı önerdiğinde
En eski kitabım. Onu en son gördüm, Noel'den kısa bir süre önce,
Athenaeum Club, bana üç gün yatakta olduğunu söylediğinde-bu
Bu saldırılardan sonra soğuk titreme ile rahatsız oldu, '
işin gücünü ondan çıkardı '-ve denemek için zihninde bulundu
Gülüşle tarif ettiği yeni bir çare. Çok neşeliydi ve
Çok parlak görünüyordu. O gün haftasının gecesi öldü. "Dickens gidiyor
nezaketinin, büyük ve iyi doğasının küçük örneklerini vermek için;
Ve sonra nasıl ölü olduğunu bulduğunu anlatıyor. "O sadece onun içindeydi
elli üçüncü yıl; O kadar genç bir adam ki onu kutsayan anne
İlk uyku onu son olarak kutsadı. "Ve diyor Trollope, kimse değil
Tam o zaman işinin büyüklüğünü düşünerek-"İnce gri kafa,
Sevgili yüzü nazik gülümsemesiyle, bunu bildiğimiz tatlı, erkeksi ses
Birkaç kibar selamlama sözüyle; yürüyüş ve tavır,
bizimle karşılaşmamızın bizi çok mutlu ettiği kişisel varlığı
kasaba hakkında gündelik gelişler ve gidişler-bu şeyler ve
Bu şeyler sonsuza dek kaybetti, şimdi düşünüyoruz. Onları olarak düşünüyoruz
Sadece kaybolmakla kalmayan, aynı zamanda asla değiştirilemeyen hazineler. O kim
Thackeray'ın kalbinin en iç tabutunda bir boşluk olacağını biliyordu
Ölene kadar boş kal. Birini neredeyse bir kadını sevdiği için onu sevdi
şefkatle ve düşünceli-ondan uzaktayken onu düşünmek
Analiz edilemeyen, ancak konforla dolu sevinç kaynağı. Kim
Onu sevdi, onu sevdi, çünkü kalbi ihale, kalbi gibi
bir kadın. "




Bölüm XV

Dickens


Thackeray'ın Londra'sı pratik olarak doğuda tapınak tarafından sınırlandırıldı veya
Belki de _punch_ ofisinin biraz ötesine geçen filo hapishanesi tarafından;
Strand, Pall Mall, Piccadilly'de aldı ve batıya doğru uzandı
yuvarlak Belgravia, Mayfair, Chiswick ve bu tür selek
şehir. Ancak Dickens, Londra'nın tamamını eyaletini yaptı; Gidemezsin
Herhangi bir bölümüne ama senden önce oradaydı; Birinde yapmadıysa
Zaman orada yaşıyor, bazı karakterleri yaptı. Kuzeye gitmek
Somers Town ve Camden Town: Çocukluğunun evleri Bayham'da vardı
Sokak, Little College Street'te, hala 13 yaşında duran evde
Wellington'da her gün okula yürüdüğü Johnson Street
Hampstead Yolu'ndaki Ev Akademisi. Fitzroy, Cleveland Caddesi'nde yaşadı
Meydan ve Fitzroy Caddesi'nde ve babası bir mahkum iken
Borç için Marshalsea ve kendisi Blacking'de şişeleri etiketliyordu
Hungerford Market'te fabrika, Londra Köprüsü'nün güneyinde lojmanları vardı
Bob'a verdiği lojmanların orijinalleri olan Lant Street
Sawyer daha sonraki yıllarda _pickwick_ yazmaya geldiğinde. Döndüğünde
yirmi ve Avam Kamarası'nda parlamento muhabiri olarak çalışmak,
ve _sketches tarafından Boz_ tarafından _monthly'ye katkıda bulunmaya başlamak
Magazine_, Cavendish Meydanı, 18 Beninck Caddesi'nde yaşadı. Bir süre için
Buckingham Street, Strand'da lojman vardı ve daha sonra David'i bıraktı
Aynı odalarda Copperfield; Daha önce Fulham'da kısa bir süreye katlandı
Nisan 1836'da Chelsea, St. Luke Kilisesi'nde evliliği ve
Kısa balayı, karısıyla birlikte Furnival's Inn'deki Chambers'e döndü
bir önceki yıldan beri kiraladığını. Üç Londra daha vardı
daha müreffeh günlerinde evler; Sonra kasabayı bıraktı ve gitti
1870'te öldüğü Gad's Hill Place'de yaşamak. Ama sonra bile
Böylece Kent'e yerleşti, sürekli olarak yukarı ve aşağı
_Household Words_, Wellington Street, Strand ve bir kısmı için
Neredeyse her yıl,
Hyde Park.

[İllüstrasyon: Dickens. Johnson Caddesi. Camden Town.]

Evliliğinden birkaç ay önce _pickwick_ yazmaya başlamıştı,
Mart 1836'da ortaya çıkan ilk aylık kısmı. Bir sonraki bitmeden önce
Ay, Seymour, bu seri gösteren sanatçı, sahip
Taahhütlü intihar, Thackeray, mobilya'nın Inn Chambers ile gitti
Halefi olma umuduyla çizimlerinin örnekleri, ama
Dickens onu Hablot K. Browne ("Phiz") lehine reddetti.
sonraki kitaplarının çoğunu gösterdi. _Sketches'i yayınlamıştı
Boz_ tarafından Cruikshank tarafından gösterilen iki ciltte iki tane yazmıştı
St. James's'de çok başarılı bir şekilde üretilen dramatik parçalar
Tiyatro, _bentley's miscellany_ düzenlemeye başlamıştı ve _oliver yazıyordu
Bunun için, mobilval hanından ayrılmadan ve küçükünü kurmadan önce
Karısının ve ilk oğullarının ve karısının kız kardeşi Mary'nin evi
Hogarth, 48 Doughty Street, Mecklenburgh Meydanı.

Daha sonraki yıllarda Sala, Dickens'ın ana katkıda bulunanlarından biri olan
_Household Words_, Mecklenburgh Meydanı'nda ve farklı
Times Sidney Smith, Shirley Brooks ve Edmund Yates Doughty'de yaşıyordu
Sokak (Shirley Brooks orada, 52 numarada doğdu), ancak Doughty Street'in
Şef ihtişam, üç yılın büyük kısmı için Dickens'ın
48 numaralı kiracı. George Henry Lewes onu orada görmeye çağırdı ve
kitap raflarında hiçbir şey olmadığını bulmak için rahatsız oldu, ancak üç ciltli
seyahat kitaplarının romanları ve sunum kopyaları; Açıkçası o pek değildi
ve bir okuyucunun ve hiç eski kitaplıkların perisi olmamıştı. Ama şu anda
Dickens içeri girdi, diyor Lewes, "Ve güneşli varlığı hızla her şeyi ortadan kaldırdı
yanlış. O zaman, son olarak, hoş bir arkadaştı,
Sagacity ve hayvan ruhları; Ama daha çok etkilendim
Herhangi bir ayrım duygusundan daha fazla yaşam ve enerjinin dolgunluğu. "

Doughty Street günlerinde onu gören Bayan Cowden Clarke ondan bahsediyor
"güler yüzlü, parlak, canlı ruhlu, hoş tonlu" ve "
mükemmel hissettiren bir lütuf ve çekicilikle sohbet etmek
Birbirimizi tanıyormuş gibi sohbet etmek ve gülmek doğal
çocukluk. "Gözleri" büyük, koyu mavi, zarif olarak tanımlıyor
şekilli, muhteşem uzun ve kalın kirpiklerle saçaklı-şimdi yüzdüler
Sıvı, Limpit Safsüzyon, Gözyaşları Bir Duygudan Gözyaşları başladığında
mizah veya pathos duygusu ve şimdi ne zaman hızlı ateş yaktı
adaletsizlikte bazı cömert öfke veya yüksek yazılmış bir his
Magnanimity'de hayranlık veya ani ilgi duygusu ve
Heyecan ona dokundu. Swift-gansal, minnettar, hızla gözlemci,
Gerçekten mükemmel yörüngeler, erkeklikteki diğer özelliklere layık,
yakışıklı yüz. Ağız tekil mobil, tam dudaklı, iyi şekilli,
ve etkileyici; hassas, huzursuz, duyarlılık
onu sallayan izlenimler ya da onu hareket ettiren duygu. "
Carlyle'nin birkaç aydır tanınmış tanımı ile yeterince
Daha sonra: "İyi bir küçük adam, Boz, sanırım. Açık, mavi, akıllı gözler,
İnanılmaz bir şekilde kemerli kaşlar; Büyük, çıkıntılı, oldukça gevşek ağız,
Servis ettiği en aşırı hareketliliğin yüzü-göz, gözler,
Ağız ve hepsi-konuşurken çok tek bir şekilde. Bunu aşın
Gevşek renkli saçlı saçlarla ve küçük, kompakt bir
Şekil, çok küçük ve giyinmiş _a la_ d'Orsay değil-bu
Pickwick. Geri kalanı için, sessiz, kurnaz görünen küçük bir adam,
Ne olduğunu ve başkalarının ne olduğunu oldukça iyi tahmin etmek. "Forster eskizleri
aynı dönemde yüzü "çabukluk, keskinlik ve pratik
Güç, her birkaç özelliğe istekli, huzursuz, enerjik bir görünüm,
Bu çok az bir öğrenci ve kitap yazarı anlatıyor gibiydi,
Dünyada bir eylem ve iş adamı. Işık ve Hareket
Her parçasından parladı. "" Sanki çelikten yapılmış gibiydi "dedi Bayan
Carlyle; ve "Bir Çizim Odasında Buluşacak Ne Yüz" diye yazdı Leigh
Avlamak. "Elli insanın içinde yaşam ve ruh var."

Dickens'ın zayıflığı, o zaman ve tüm hayatı boyunca da bir şey içindi
Kişisel süsleme yolunda göz kamaştırıcı ve süslü. Yeşil duyuyoruz
Kırmızı manşetlerle palto. "Elbise florid," diyor onunla tanışan: "Bir
Emnroiders tarafından rahatlatılan en derin mavi saten kravat, bir yeşil
Altın çiçeklerle yelek, kadife yakalı bir elbise ceket ve saten
Yüzler, beyaz manşetin zenginliği, fazla halkalar, daha iyisi
çarpıcı bir bütün. "Ve nasıl, bir sanatçı arkadaşının nasıl
Her ikisi de çok şatafatlı bir malzeme olan biri tarafından sunuldu, Wilkie
Collins ona "Dickens'a ver-bir yelek çıkaracak
BT!"

[İllüstrasyon: Dickens'ın evi. Doughty Street.]

Bu jest daha sonraki bir yıla ait, ama burada yeterince canlı bir
Adamın, içeri girip çıktığı zaman olduğu gibi sunulması
Doughty Caddesi'ndeki evin. Görünüşte dandifiye edilmiş olabilir,
Ancak diğer tüm alışkanlıklarında sert ve ciddi bir metodik işçiydi.
"Saatleri ve günleri kural tarafından harcandı" dedi. "O bir
Belli bir zaman, bir başkasında emekli oldu ve Presisan olmasa da,
genellikle düzenlemeleri değişti. Yazma saatleri arasındaydı
kahvaltı ve öğle yemeği ve yapılacak herhangi bir iş olduğunda hayır
Günaha ihmal edilmesine neden olacak kadar güçlüydü. Bu sipariş
Ve gün boyunca onu düzenlilik izledi. Zihni aslında
metodik ve uzun yürüyüşlerinde, rekreasyonlarında, emeğinde,
kendi başına belirlenen kurallar tarafından yönetildi, önceden iyi çalışılan kurallar
ve nadiren ayrıldı. "

[İllüstrasyon: Charles Dickens]

Yoksulluktan ve bilinçsizliğe ve şöhrete yükselmesi daha fazlasını yapar
Byron'un bir sabah nasıl uyandığından ve kendini bulduğundan harika bir hikaye
ünlü. Çünkü Dickens ona karşı her şey vardı. Kayıtsızdı
Eğitimli, sosyal avantajları yoktu ve arkasında etkili bir arkadaş yoktu. 1835'te bilinmeyen bir genç yazardı, çeşitli hikayeler yazıyor ve
kağıtlar için çizimler; 1836'nın sonunda herkes okuyordu ve
_pickwick_ raving ve gülmek ve en çok konuşulan
Saatin romanı. "Her parçanın taşındığı bir popülerliğe dönüştü
daha yüksek ve daha yüksek, "diyor Forster," şu anda insanlar konuşana kadar
başka bir şey, esnaflar adını kullanarak mallarını tavsiye ettiler ve
satış, en ünlü kitapların bir sınırını aşarak
Century, neredeyse muhteşem bir sayıya ulaşmıştı. "Hakimler, sokak erkekleri, eski
Ve her sınıfta genç, her ayın numarasını doğrudan yuttu
ortaya çıktı ve bir sonrakine sabırsızlıkla ileriye baktı. Carlyle anlattı
Forster "Kendi saygıdeğer dudaklarıyla bir başpiskoposluk, bana tekrarlandı
Geçen gece, ciddi bir din adamının garip, küfürlü bir hikayesi
hasta bir kişiye hayalet teselli yapıyor; Bittik,
Düşündüğü gibi tatmin edici bir şekilde ve odadan çıktı, hastayı duydu
Kişi ejaculate: 'Şükür, şükür, _pickwick_ on gün içinde çıkacak,
Neyse!'"

Dickens'ın o ilk yıllarda en sevdiği rekreasyon sürüyordu ve
sık sık Forster ile yola çıkacaktı "
On beş mil dışarı çık, ditto içeri ve yolda öğle yemeği, '
Doughty Street'te saat altı akşam yemeği. "Diğer zamanlarda bir not gönderir
58 Lincoln's Inn Fields'te yaşayan Forster'a yuvarlak ve eğer olabilirse
gelmeye ikna etti, genel olarak yapabildiği gibi, bir tempolu için yola çıkacaklardı
Hampstead'e ve Heath'in üzerinden yürüyün ve "akşam yemeği için kırmızı-sıcak bir pirzola
ve Jack Straw's Castle'da bir kadeh iyi şarap.

Kızı Mamie Doughty Street'te doğdu ve ilk büyük
Hayatının kederi, karısının
Genç kız kardeşi Mary Hogarth, on yedi yaşında öldü. Var
1838'de bu adresten ilerlemesi ile ilgili birkaç mektup
_OLIVER TWIST_. Birinde, çalışamadığı zaman "oturduğunu söylüyor
Sabırla evde henüz gelmemiş olan Oliver Twist'i bekliyor. "
Bir diğeri şöyle yazıyor: "Dün gece oldukça iyi çalıştım-gerçekten çok iyi; ama
Yarı past on ikiden önce on bir yakın kayma yapmama rağmen dört tane var
Bölümü kapatmak için yazın; Ve onları aptalca bıraktığımda
Sabah, yeniden kalkmak için buhar al. "" Hala işte zor, "diye yazıyor
Ağustos 1838'de Forster'a. "Nancy artık değil. Ne yaptığımı gösterdim
Dün gece Kate, yazılamaz bir '_state_'; hangi ve benim
İzlenimim iyi. Sykes'i şeytana gönderdiğimde sahip olmalıyım
senin. "Ve" hayır, hayır ", önümüzdeki ay Forster'a tekrar yazdı," yapma, yapma
Yarına kadar sürelim, henüz Yahudi'yi atmamış olalım
O kadar dışarıda ne yapacağımı bilmiyorum. "Sonra bir
Akşam Forster Doughty Street'e gitti ve Dickens'ın çalışmasına oturdu ve
_oliver Twist_'in son bölümünde onunla konuştu ve kaldı
Yazarken orada okumak.

Doughty Street Dickens ve "Phiz" o yolculukta bir araya geldi
Şöhretli okulu görmek için Yorkshire'a ünlü olacak
Squeers's, ve zaman içinde o sokaktan mektuplar var.
_Nicholas Nickleby_ 'nin ilerlemesi. 1839'un başlarında mektuplar nasıl
O ev avı ve "Rachorse hızında" çalışan aralıklarla
_Barnaby Rudge_ ve yıl sonuna doğru 1 Devonshire'a taşındı
Teras, Marylebone Yolu'nun köşesinde.

Doughty Street House bıraktığı gibi kalır, ancak 1 Devonshire Teras
oldukça değiştirildi. Yeni konut çok
saçma söylentilerin olduğu hakkında diğerinden daha heybetli
savurganlığa geçiş ve gelirinin ötesinde yaşamak ve "
Unutmayın, "Sala yazıyor", mütevazı ikametgahından taşındığında
Doughty Street'e çok daha büyük ama yine de çok fazla saray ev
Devonshire Terrace, bir gün anneme çağıran yaşlı bir beyefendi ve
Ona, mezar bir yüzleşerek, Dickens'ın tabağını pawned olduğunu söyledi.
ve son iki hafta boyunca üniforma ihlalleri tarafından beklemişti. "Bu
bu sefer de, quarterly_ ünlü tahminini yaptı
Dickens gibi iş durumunda "
Popülerliği erken bir unutulma izleyecek. "Ama zemin yoktu
Bu korkulardan herhangi biri için. Hayatı zafer bir alaydı; O gitti
Zaferden zafere ilerleyin. Devonshire Terrace'da çoğunu yazdı
_Barnaby Rudge_: ve Grip prototipi, Barnaby's Raven, özel
Dickens'ın çocuklarının oyun arkadaşı orada öldü; Buradan ilkine gitti
Amerika'yı ziyaret edin ve dönüşünde, tatil aralıklarıyla
Broadstairs, Cornwall ve İtalya'da _american notlarını yazdı,
_Martin Chuzzlewit_, _The Chimes_, _ Hearth üzerindeki kriket_, _Pictures
İtaly_, _dombey ve son_ ve _david yazısına başladı
Copperfield_. O da buradayken, ilk kez kısa bir alan içindi
_Daily News_ ve Mart 1850'de Wellington Caddesi'ni açtı
ofis ve _househhold words_. Bu arada, bir
bir düzine veya daha fazla kamu hareketinde aktif pay; Başkan olarak hareket etmek
Toplantılar ve akşam yemekleri, özel tiyatrolarda yönetme ve oynama, yazma
yeni dergisi için çeşitli makaleler ve
iş organizasyonu. Asla daha yorucu bir edebi işçi ya da bir
ne üstlendiği her şeye daha fazla coşku getirdi.

1851 sonbaharında, refahının akan ve yükselen gelgitinde,
Tavistock Meydanı'ndaki şimdi yok olan Tavistock evine taşındı ve
Önümüzdeki altı yıl içinde, Gad's Hill'e kaldırılmadan önce _Bleak yazdı
House_, _hard Times_ ve _Little Dorrit_, çok sayıda hiçbir şey söylememek için
Kısa hikayeler ve makaleler _househhold words_'e katkıda bulundu ve başladı
Son on yılındaki kitaplarından bu halka açık okumaları vermek için
Zamanının çoğunu işgal etmek için, gelirine çok muazzam bir şekilde ekleyin ve
kişisel popülerlik ve bu kadar uğursuz oynayın.
sağlığı ve kariyerinin kısalması.

Dickens'ın ölümünden hemen sonra yazan Sala, yirmi yıl önce
Sir Robert Peel'in yüzü ve şekli neredeyse herkese aşinaydı.
onu sokakta geçti ve "Geçen hafta çok azdı
Düşünce astarlı yüzüyle ünlü romancıyı gösteremedi,
Grizzled sakalı, harika arama gözleri, blöf varlığı ve
Yürüyüş yürüyüşü, baş aşağı, şimdi kalabalık sokaklardan geçti,
Görünüşe göre ne sağa ne de sola, ama bir kefalet
Her şeye ve her şeye bakmak-şimdi Londra yaşamının sayısız yönlerinde,
Sürekli değişen raree şovu, sonsuz kavşak, sonsuz
Zenginlik ve fakirlik, mutluluk ve sefaletin kaleydoskopu, iyi ve
Bu Babylon'da Kötülük-şimdi hoş meads ve havadar çıkışların üzerinde
Mütevazı Kentish demesne'nin sert kulesi tarafından sertleşti.
Rochester ... okuduğunu duymamış ve onu görmemiş olan
Mağaza pencerelerindeki fotoğraflar? Omnibus şefleri onu tanıyordu,
Street Boys onu tanıyordu; Ve belki de tanınmasının olacağı yer
en az sıktı-çünkü Athenaeum'un bir üyesi olduğu için
Kulüp-Pall Mall'du. Başka yerlerde görünüşünü en tuhaf hale getirecekti
Yerler ve en sert havada: Ratcliff Otoyolu'nda,
Haverstock Hill, Camberwell Green'de, Gray's Inn Lane'de
Wandsworth Road, Hammersmith Broadway'de, Norton Folgate ve Kensal'da
Yeni kasaba .... Arabası oldukça dikti, Mien neredeyse
Güveniyle agresif-bronz, hava koşullarında, dayanıklı bir adam,
Onunla ilgili bir denizcinin havası. "Londra millet bir kenara çekilir, o
devam ediyor, "her zaman bir maç yürüyor gibi görünen büyük yazar olarak
Düşünceye karşı-ve ona bakarak, '
Charles Dickens! ' Yükselen boy, karlı kilitler, parıltı
Gözlükler, yorgun bir devinki gibi, kayıtsız, eğimli liman,
William Makepeace Thackeray aynı şekilde tanıdık ama,
Nispeten konuşursak, sadece seçkin birkaç kişi için. Clubland'a aitti ve
sadece orada ya da batı uçlarında ya da onun üzerinde görülecekti
Sevgili Kensington'a giden yol ... Houndsditch, Thackeray'daki Thackeray
Bethnal Green veya Camden Town'da anormal görünecekti ... ama
Charles Dickens, kasabadayken her yerde bulundu. "

Londra'da birçok küçük erkeğin heykelleri var, birçoğu çok az şey ifade ediyor
Ya da özellikle Londra'da hiçbir şey yok, ama Dickens için hiçbir şey yok ve
Belki de hiçbirine ihtiyacı yoktur. Küçük eleştirmenler onu terk edebilir, ama hayır
Fark, onun ölümsüzlüğünden hiçbir şey almaz. "Bu yağışlı"
Trollope çalışmasından, "bunu olan sanatta eksik olarak kınamak
tüm erkekleri büyüleyecek kadar sanatla doluydu. "Ve binlerce kişiye
Yarattığı insanları ve dünyayı kim bilir
Londra'da burada, Swinburne'un dediği gibi, sonsuza dek yeri olmasına rağmen,
Görmediğimiz yıldızlar ve güneşler arasında:

  "Gördüğümüz yıldızların ve güneşlerin yanmadığı yer,
     Buradan bile daha yüksek, en yüksek olsa da, burada yersin,
       Aşk ruhunu görür, konuşur ve konuşur
   Shakespeare ve Sterne'nin yumuşak parlak ruhu ile,
     Ve Fielding'in en nazik güçlü gücü ve Goldsmith'in lütfu;
       Birinden daha sevilen veya daha değerli bir aşktan daha az. "




Bölüm XVI

ÇÖZÜM


Shakespeare'in Londra'sına geriye kalanları yazarken, ben
Lincoln's Inn'in dört yüzyıldan kalma ağından bahsetmiş olabilir
Chancery Lane, Ben Jonson'un inşa edilmesine yardımcı oldu ve 24 yaşında
Eski binalar, Cromwell'in sekreteri John Thurloe, 1654'te yaşadı; Ve
İlk bölümümde oldukça uzun bir ünlü listesi verdim
Doğumla Cockney olan yazarlar ve sanatçılar, hiçbir şekilde öyle yapmadım
Yapabildiğim sürece. Hablot K. Browne, aksi takdirde "Phiz", Şef
Dickens'ın sanatçıları, Kennington'da doğdu ve sekiz yıl yaşadı,
kariyerinin kapanışına doğru, 99 Ladbroke Grove Road'da; Lord Lytton,
Tennyson, "konaklamaları giyen yastıklı adam" olarak tanımlanmamıştır.
Ve bir süredir kim ya Dickens veya
Thackeray, 31 Baker Caddesi'nde doğdu ve yıllar sonra 12'de yaşadı
Grosvenor Meydanı ve 36 Hertford Caddesi'nde; Gibbon Putney'de doğdu,
Ve birkaç yıl boyunca 7 Bentinck Caddesi'nde yaşadı, ki "en iyisi
Dünyadaki Ev "; John Leech, babasının kahve alışverişinde doğdu
Ludgate Hill ve 32 Brunswick Meydanı'nda şöhrete yükseldiğinde yaşadı.
ve hayatının son yıllarını 6 Teras, Kensington'da geçti; Ve
İtiraf ettiğim biri beni en azından bunlardan herhangi biri kadar ilgilendiriyor
Douglas Jerrold, Soho, Yunan Street'te doğdu, geniş bir çocukken yaşadı
Mahkeme, aynı mahallede ve daha sonra
Londra'nın yarım düzine farklı bölgesi ve 1857'de Kilburn'da öldü
Priory, St.John's Wood'un eteklerinde. West Lodge, Lower'daki evi
Putney Common, hala onu işgal ettiği zamanki gibi duruyor
Mulberry ağacı hala o bahçe turunda büyüyor, ki
Yaz öğleden sonra, o ve Dickens, Forster, MacLise ve MacReady her birini verdi
Diğer "sırtlar" ve neşeli bir şekilde onaylanmamış bir Leapfrog oyunu oynadı. Yapmıyorum
Kimsenin _mrs okumadığını bilin. Caudle's Perde Dersleri_ Şimdi, ama
Herkes onları okudu ve yeni olduklarında onlara güldü ve
Jerrold'un en iyi şakaları ve witticismleri,
Bunlardan herhangi birini tekrarlamak için özür dilerim. Tüm acı dili için
Nazik, cömert, hassas, ateşli bir küçümseme, adaletsizlik,
ve her sosyal humbug ve züppe çeşitliliği. "Küçük
hassas bir şekilde oluşturulmuş, bükülmüş adam, "Edmund Yates'in onu hatırlaması"
Uzun gri saçlar alnından geri döndü, gri gözler derin set
Penthouse kaşları altında ve tıpkı ilhamın onu ele geçirdiği gibi,
Boynuna geniş bir siyahla asılı bir çift gözü sarkmak
kurdele."

[İllüstrasyon: Thurloe'nin lojmanları. 24 eski kare. Lincoln's Inn.]

Camberwell, Southampton Caddesi, Hanover Cottage'da doğan Browning, Camberwell,
1812'de De Vere Gardens ve 19 Warwick Crescent'te yaşadı. Kaldırma
1842'deki 74 Gloucester Place'den Elizabeth Barrett ve onun otokratik
Baba 50 Wimpole Caddesi'ne gitti ve 1845'te bir arkadaşıyla oraya çağırdı,
Robert Browning ona tanıtıldı. Bu evden ve bu
Bu harika aşk konuşmalarının çoğu yazıldı ve çok az
İlk toplantılarından bir yıldan fazla bir süre sonra, babası inatla reddediyor
Sendikalarına rızası, bu sakin ve kasvetli kapı tarafından çaldı
Bekleyen sevgilisine katılmak için bir sonbahar sabahı ve sessizce ve
Marylebone'un köşesinde eski kilisede gizlice evlendi
Yol-aynı yıl, Dickens'ın, sonra yaşadığı aynı kilise
Devonshire House ve Göz İçinde, Kaptan ile Bay Dombey ile evlendi
Galeri törenine bakıyor.

82 Wimpole Street'te Wilkie Collins öldü; Ve 67 yaşında, Henry Hallam'ı yaşadı,
Tarihçi ve oğlu Arthur, Tennyson'un arkadaşı, sık sık
onu orada ziyaret etti ve anısına sonsuza dek sürdü
Memoriam_; Nerede bu evi ve bu caddeyi resimler:

  "Dark House, bir kez daha ayakta duruyorum
     Burada uzun süresiz sokakta,
     Kapılar, kalbimin yenmek için kullanıldığı yer
   Çok çabuk, bir el bekliyor.

   Artık sıkılabilecek bir el-
     Bak bana, çünkü uyuyamıyorum
     Ve suçlu bir şey gibi sürünüyorum
   En erken sabah kapıya.

   O burada değil; Ama uzakta
     Hayatın gürültüsü tekrar başlıyor
     Ve çiseleyen yağmurun zekice
   Kel Street'te boş gün molalar. "

Başka bir cockney olan Theodore Hook, Charlotte Street, Bedford'da doğdu
Kare; Westminster, Great George Street'teki Kaptan Marryat, bir diğeri,
Ve kitaplarının en ünlüsünü yazarken 8 Duke'da yaşadı
Street, St. James's ve Sussex Lodge'da, Fulham Yolu'nda. Ruskin, kim,
Browning gibi, önceki cockneys listeme dahil, 54'te doğdu
Hunter Street ve evini uzun yıllar 163 Danimarka Hill'de yaptı, her ikisi de
bunların evleri hala hayatta kalıyor.

[İllüstrasyon: Kaptan Marryat. Duke Caddesi. ST. James.]

Benjamin Franklin, Strand, 7 Craven Caddesi'nde yaşadı; O kiralamadan önce
Johnson'un ölümünden sonra Londra'daki ev, Boswell'in yıllık lojmanları vardı
Kasabaya Ziyaretler, Half Moon Street, Piccadilly, Conduit Street, Regent
Sokak ve Old Bond Caddesi'nde; Sterne'nin önünde yaşadığı yer ve Gibbon
Ondan sonra ve 27A'da Harrison Ainsworth, hepsinden daha sonra; Ancak
Ainsworth'un tam olarak yaşadığı daha dikkate değer bir konut
muazzam popülaritesinin ihtişamı, Kensal House,
Kensal Green'in uzun süren kırsal bölgesi.

[İllüstrasyon: Benjamin Franklin'in evi. Craven Caddesi.]

19 Albert Gate, Sloane Street'te, neredeyse hepsi olan Charles Reade yaşadı
hayatı eleştirmenleriyle kavga ediyor ve yasallara karşı savaşıyor
Neredeyse yönetilemez bir öfke ile adaletsizlikler ve yine de David Christie Murray
tanıştığı dört adamdan biri olduğunu söyledi.
bir zamanlar ache'yi ifade ettiği düşünülen muhteşem bir şekilde
Yüksek üreme .... güzel, görkemli bir samimiyet, genellikle
sosyal bir şekilde, ancak bir eylemi ile yükselen bir öfkeye taşınabilir
anlamlılık, ihanet veya baskı; Ve kamuoyunda
bazen düpedüz vitriolikti. "Anthony Trollope 34 Welbeck'te öldü
Sokak; ve Campden Hill'deki Holly Lodge'da Lord Macaulay. George
Cruikshank queer, donuk görünen küçük evde yaşıyordu.
263 Hampstead Yolu'nda kalır ve bu adresten ortaya koydu
Ainsworth'un romanlarının yaratıcısı olma iddiaları, _Jack
Sheppard_ ve _The Miser'in Kızı ve Dickens'ın _oliver Twist_.
Ainsworth hala yaşıyordu ve iddialarını şiddetle reddetti; Dickens
öldü, ama onun illüstrasyonları hakkında bir mektup vardı
Hikayenin turda yazılmadığını yeterince kanıtlayan kitap
Cruickshank'ın çizimleri, yaşlı sanatçı ikna etmiş gibi görünüyordu
Kendisi öyleydi. Cruickshank'tan (ve başka bir cockney'den daha büyük bir sanatçı
Yol) Regent's Park yakınlarındaki Cumberland Market'te doğdu ve bir
1804'te Clerkenwell Yolu, Eyre Street Hill'de Süngerim Evi.
George Morland. Ölümünden iki yıl önce karısıyla gitti ve koydu
Bull Inn'de, eski bir tanıdık tarafından tutulan Highgate'de
onun. Bir stüdyo olarak kullanması gerekiyordu.
Binanın tam genişliğinde çubuğun üzerinde çalışan üç cumbalı pencere.
Gainsborough ve Romney ve diğer çağdaş sanatçıları eğlendirdi
orada, ama birkaç ay içinde ev sahibiyle şiddetli bir kavgaya sahipti
ve Soho, Dean Street'teki kardeşi ile birlikte Lodge'a döndü. O
Sonra pervasız dağılımlarının etkilerini gösterdi ve baktı
"Besotted, skalid ve kadavra; asılı yanaklar ve sıkışmış burun,
Sözleşmeli burun delikleri, lekeli ve kanlı gözler, şişmiş bacaklar, bir felçli
el ve muazzam bir ses, bir zamanlar olanın harabesini çekiyor
en sağlam çerçeveler. "Sarhoş veya ayık, hızla çalıştı ve başarısızlıkla
ustalık, ama genellikle etrafındaki kişiler tarafından aldatıldı.
işçilerinin ödülü. Brighton'a kısa bir tatile çıkarken, yazdı
Kardeşine tek bir günde sarhoş olduklarının bu listesini veriyor:
"Hollands cin, rom ve süt-kahvaltıdan önce. Kahve-kahvaltı için.
Hollands, Porter, Shrub, Ale, Hollands, Port Wine ve Zencefil, Şişelenmiş
Ale-Akşam yemeğinden önce. Akşam yemeğinde liman şarabı. Porter, şişelenmiş Porter,
Punch, Porter, Ale, Afyon ve Su. Akşam yemeğinde liman şarabı. Cin, çalı ve
Yatağa giderken rom. "Listenin altında bir mezar taşı çizdi
bir kafatası ve artı kemikleri taşıyan ve epitaph yoluyla: "İşte bir
sarhoş köpek. "Ve süngerim evinde borçlar ve dunlar ve ölüm
kaçınılmaz sonu.

[İllüstrasyon: Cruikshank. 263 Hampstead Yolu.]

Lady Blessington parlak salonunu 8 Seamore Place, Mayfair'de tuttu,
Daha önce 1836'da daha kayda değer Gore House, Kensington ve
muhteşem çizim odaları Byron, Lytton, Disraeli, Landor, karşılandı.
Marryat, Dickens, Thackeray, Sydney Smith, MacLise, Hook ve tüm
edebiyat, sanat, siyaset ve toplumda günün en büyük adamları
1849 Finansal utançlarla boğuldu ve Paris'e kaçtı,
Bir yıl sonra öldü. Gore House onun yerinden kayboldu
Uzun zamandan beri, ve Albert Hall onun sitesini kapsıyor. Ancak
Muhteşem olduğu için eşit veya daha fazla kutlanan Holland House
Geçen yüzyılın ilk yarısında ve daha önceki sosyal toplantılar, hala
zemini tutar. Addison, Kontes ile evlendikten sonra orada yaşadı
Warwick 1716'da ve oradaki yatak odasından, son saatlerinde gönderildi
Bir Hıristiyanın nasıl yapabileceğini görebilmesi için dağılan üvey oğlunun
öl. "

[İllüstrasyon: Robert Browning]

[İllüstrasyon: George Morland. "Bull Inn" Highgate.]

Belki de bunlardan her ikisinden daha ilginç, edebi açıdan,
Samuel Rogers'ın Evi, 22 St. James'in Yeşiline Bakış
Park. Zamanının mektuplarının herhangi bir adamının anılarını neredeyse açabilirsiniz,
Ancak Rogers'da bir kahvaltı veya akşam yemeği hesabı okuyabilirsiniz.
"Ne kadar keyifli bir ev!" Macaulay diyor. "Yeşile bakıyor
En hoş noktaya park edin. Mobilya ile seçildi
Tadı bir inceliği oldukça benzersiz .... Çizim odasında
Baca parçaları Flaxman tarafından en güzel Grecian'a oyulmuş
formlar. Kitaplık, Stothard tarafından en iyi şekilde boyanmıştır.
Chaucer, Shakespeare ve Boccaccio'dan gruplar. Resimler değil
Çok sayıda, ama her biri mükemmel. En dikkat çekici nesneler
Yemek odası, bence, Roubiliac tarafından ölümden sonra alınan bir Papa kadrosu;
Michael Angelo tarafından Terra-Cotta'da asil bir model, daha sonra
en iyi heykellerinden birini, Lorenzo de Medici'nin heykellerinden biri yaptı; Ve son olarak bir
Antika bir vazo olan maun tablosu. Chantrey yemek yediğinde
Rogers bir süre önce vazo ve masa hakkında özel bir haber aldı
üzerinde durduğu ve masayı yapan Rogers'a sordu. 'Ortak
Carpenter, 'dedi Rogers. 'Bunun yapımını hatırlıyor musun?' söz konusu
Chantrey. `` Kesinlikle, '' dedi Rogers, bir sürpriz; Odadaydım
Kesme ile bitirilirken ve işçiye talimatlar verirken
yerleştirme hakkında. ' `` Evet, '' dedi Chantrey, 'Ben marangozdum.' 'Byron,
Holland House'da ve Lady Blessington's'ta konuk olan bir sıktı
Rogers tablosunda da konuk. Onu kaçırmak için tanıtan Rogers'dı
Milbanke, karısı olacak talihsiz bayan; Ve Byron görünüyor
sırayla ona hayran kaldı, onu sevmedi ve ona baktı
Bir çeşit gülen hor görme. "Sheridan ölüm yatağındayken," diye yazıyor,
"Rogers ona çanta ve kişi ile yardım etti: Bu özellikle nazikti
Sheridan'dan her zaman hasta konuşan Rogers (en azından bana); Ama gerçekten o
Herkesin bunu yapar. Rogers, 'en iyi iyi olan çizginin tersidir
en kötü huylu ilham perisi olan adam, '
En iyi huylu Muse. ' Onun ilham kaynağı tüm duygu ve sago,
Kendisi zehirli bir konuşmacıdır. 'En kötü iyi adam' diyorum çünkü o
(belki) iyi bir adam-en azından ara sıra iyilik yapar, o da olabilir,
Kendini iftira indirimleri için bir şilin kurtuluşu satın almak. Onlar
öylesine _little_, küçük konuşma ve eski kadın; Ve o malign
çok ve kıskanç. "

[İllüstrasyon: Rogers. ST. James'in yeri. Green Park'tan.]

Rogers'ın ince bir kafası, seçkin bir tarzı, yumuşak, ipeksi bir yolu vardı
En kesme ve alaycı şeyleri söylemek. O kadar şair değildi
şiirsel bir mizaç bankacısı. Şiiri şu anda unutulacak,
Ama kahvaltıları ve yemekleri hatırlanacak çünkü yaşadı
Doksanın üzerinde ol, çok zengin bir tat adamıydı ve iradeye sahipti ve
cömert sunucuyu yaklaşık üç nesil oynama aracı
Çağının en akıllı, en esprili, en büyük adamları ve birçoğu dedi
Yemek ve çizim odalarında her zamankinden daha parlak ve daha iyi şeyler
kitaplarında yazdı. O kadar uzun bir zaman geçirdi ki
1751 doğumlu Sheridan ve 1870'te ölen Dickens'ı eğlendirin.
Aynı görkemli şirketin çoğunda bir toplantı yeri de vardı.
Son gün Bath House, Mayfair'de, Lady Ashburton, Büyük Arkadaş
Carlyles'in, Carlyle'in kendisi ve
Brookfields bize anımsamalar bıraktı. Ve çok değerli Allingham
onun hakkında bir veya iki nota; 5 Kasım 1875 tarihli bir
Carlyle'nin evini geçtiğini söyledi "yaklaşık dört gün.
Fulham Yolu'nda ve onunla birlikte Lady Ashburton'un kapısına yürüdü
Knightsbridge. 'Genç günlerinde Browning, dönüş gömlek giydi
Bir kravat için bir kurdele ve yeşil bir kat. Onunla ilk tanıştım
Güçlü bir yüzü olan mütevazı bir genç olan Leigh Hunt's'ta akşam
Koyu saçların başı. Çok az dedi, ama söylediği şey iyiydi. '"Muhtemelen
Konuşma ona düştü çünkü Browning, yaptığı konuklar arasındaydı
O gün Lady Ashburton'da buluş.

[İllüstrasyon: Borrow's House. Hereford Meydanı. ]

William Morris ve Burne Jones, 17 Red Lion'da yaşadı ve birlikte çalıştı
Kare; Steele daha sonra Disraeli ve burada Bloomsbury Meydanı'nda yaşıyordu
Babası 5 numarada yaşadı. George Borrow 23 Hereford Meydanı'nda yaşadı,
Güney Kensington. Berkeley Meydanı benim için tuhaf bir cazibe var, daha az
Çünkü Horace Walpole, Colley Cibber'den daha çok 42 yaşında evine sahipti
20 numarada çok yaşlı bir adam olarak ikamet etti. Aynı şekilde çok fazla çekilmiyorum
Gower Street'e büyük ölçüde değiştirilmiş bir evde Darwin
Tottenham Court Road, o püskü Percy Caddesi'nde olduğum gibi yaşıyordum.
Albert Smith'in bir zamanlar onu ziyaret ettiği bir evi vardı. Walpole ve
Darwin elbette, Cibber ve Albert'ten kıyasla daha büyük adamlar
Smith, ama bu son ikisinin benim için meraklı bir büyüsü var. okudum
Smith'in _Christopher Tadpole_ ve _The Scattergood Ailesi_
oğlum ve figürü Dickens'ın arka planında elüsle atıyor
İtibar, çok karakteristik bir Orta Victorian bohemizmine sarılmış,
Ve nedenini tam olarak bilmeden, ona bir tür sevdim.
Sala, iş başındayken nazik, neşeli bir adam olduğunu söylüyor
Ev mavi bir bluz giydi. "Onu hatırlıyorum" diyor, "sağlam görünümlü bir şekilde,"
Gri gözleri ve akan kilitleri olan geniş omuzlu, kısa boyunlu adam
açık kahverengi ve büyük yan bıyıklar; Daha sonra hayatta sakal giydi. Onun
Ses yüksek bir tizdi. "Percy Street'teki çalışması her zaman çöpe atıldı
Fransız romanları, bebekler, borular, ucuz mücevherler, Sabun kekleri ile
Meyve görüntüsü, Minature İsviçre dağ evleri, süslü kostümler ve böyle bir
Oldukça ve eski bir merak gibi görünen olasılık ve bitiş
mağaza. Cibber'e gelince, ona saygısızlık hissederek başladım, çünkü
Scorn Pope ona _The Dunciad_ ve Dulness karakteri
Bu vahşi hicigist ve onun ev sahibi tarafından ona dayatıldı
taklitçiler. Ama Cibber'in bazı komedilerini okuduğumda (_The gibi
Dikkatsiz koca_ ve _love bir insan yapar_) onları eğlenceli ve zeki buldum
Onların tarzında, kesinlikle sıkıcı değil ve bir gün düştüğümde
Ulusal portre galerisi ve bir bardağın altında o renkli büstünü gördü
kasa ve ona takılan cam gözlerden
Kafa-Ben yendim ve eşcinsel eski Coxcomb'a gizlice saygı duydum
Bu henüz soğumaya başlamıyor. Oyunlarını okuyamazsın ve
onunla ilgilenmeden hayatı için keyifli _apology_; Ve
O zaman gidip o büste bakarsanız, sinsi bildiğini hissedeceksiniz,
Esprili, kurnaz, ruddy-görülmüş, aşırı temiz değil, öfkeli, esril eski rascal
Sıkı bir şekilde, ette onunla tanışmış gibi.

Ama eğer bu küçüklerin evlerini ve uğraklarını yazmak için yola çıkıyorsa
Ünlüler bu kitap sonsuz olurdu; Dahası, birçoğu arasında
Benim için tuhaf bir cazibe var mı?
başka; ve birçok özel nedenlerle sizin için çok şey ifade edebilir
Benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Yani, daha akıllıca kurs olarak, esas olarak var,
Anketimi önemli olan erkek ve kadın evleriyle sınırlandırın
Bir başını sallayan herkes tarafından az ya da çok bilinecek kadar
Edebiyatla tanıdık ve bu ölçüde kronik bir
son.




İndeks


  Addison, Joseph, 3, 28, 150, 339

  Addison Bridge Place, 199, 203

  Adelphi Terrace, 114, 223, 233

  Ainsworth, W. Harrison, 238, 334, 337

  Akenside, Mark, 3, 28, 150

  Albany, The, 199

  Albemarle Caddesi, 181

  Albert Gate, Sloane Caddesi, 334

  Albion Street, 296

  Aldermanbury, 19

  Aldersgate Street, 12, 17, 19

  Aldford Street, 178, 181

  Aldgate, 4

  Allingham, William, 259, 262, 276, 280, 281, 285, 343, 344

  Ampton Street, 275

  Arbuthnot, John, 31, 150

  Archer, Thomas, 2

  Argyll Place, 167

  ---- sokak, 167

  Arlington Road, 245

  Ashburton, Lady, 343, 344

  Atterbury, Francis, 31

  Austin, Alfred, 253

  Avenue Road, 245

  Ayrton, William, 207


  Bacon, Francis (Lord Verulam), 6

  Baillie, Joanna, 145, 194

  Baker Street, 328

  Balmanno, Mary, 233

  Barbauld, Bayan, 146, 220

  Barber, Francis, 102

  Barham, R.H., 238

  Barrett, Elizabeth, 331, 332

  Bartholomew Close, 19, 38, 50

  Barton, Bernard, 219, 222, 226

  Basire, James, 118, 120

  Bath House, Mayfair, 343

  Bathurst, Dr., 94

  Battersea, 26-35, 260

  Bayham Caddesi, 314

  Beauclerk, Topham, 63, 114

  Beaumont, Francis, 20

  Bellott, Stephen, 14, 15, 16

  Bennet Street, 194

  Bentinck Street, 315, 328

  Berkeley Meydanı, 344

  Besant, Sir Walter, 146

  El Kuş Mahkemesi, Cheapside, 23

  Bishopsgate, 10

  Blackstone, Sir William, 80

  Blake, William, 9, 118-139, 271

  Blandford Meydanı, 245

  Blessington, Lady, 338

  Bloomfield, Robert, 3

  Bloomsbury Meydanı, 344

  Bolingbroke, Henry St. John, Viscount, 26-35, 106

  Bolingbroke House, 26-35

  Bolt Court, 90, 117

  Bond Street, 265

  Boner, Charles, 279

  Borç, George, 344

  Boswell, James, 59, 71, 79, 81, 82, 85, 86, 93-117, 118, 334

  Bouverie Caddesi, 181

  Bow Lane, 19

  ---- sokak, 90

  Brawne, Fanny, 154, 156, 160, 163, 164, 165

  Bread Street, Cheapside, 4, 19

  Broad Street, Soho, 9, 118, 119, 130, 167

  Bronte, Charlotte, 303

  Brooks, Shirley, 316

  Brown, Charles Armitage, 154, 164, 166

  Browne, Hablot K. ("Phiz"), 316, 323, 328

  Browne, Sir Thomas, 4

  Browning, Robert, 9, 259, 281, 331, 332, 344

  Brunswick Meydanı, 328

  Buckingham Street, Euston Yolu, 135

  ---- ---- STRAND, 200, 315

  Bunhill Row, 19

  Burbage, Richard, 13

  Burke, Edmund, 59, 88

  Burne-Jones, Sir Edward, 76, 344

  Burney, Dr. Charles, 56, 106, 114

  ---- Fanny, 56

  Burns, Robert, 194, 198

  Butts, Thomas, 124

  Byron, Lord, 9, 67, 68, 155, 167, 193-199, 200, 203, 286, 287, 321, 338,
        340


  Cade, Jack, 10

  Camberwell, 236

  Campbell, Thomas, 200

  Campden Hill, 334

  Cannon Street, 10, 18

  Canonbury Kulesi, 76

  Carew, Thomas, 20

  Carlyle, Bayan, 279, 285, 286, 292, 318

  ---- Thomas, 96, 198, 205, 210, 262, 263, 275-286, 291, 292, 293, 294,
        296, 303, 304, 317, 321, 343, 344

  Carter Lane, 12

  Cary, Rev. H. F., 51

  Castle Street, Cavendish Meydanı, 89

  ---- ---- Leicester Meydanı, 63

  Cattermole, George, 238

  Mağara, Edward, 88, 102

  Chancery Lane, 4, 328

  Charing Cross, 3, 4, 224

  Charlotte Street, 144, 332

  Charterhouse, 94, 188, 281, 296

  Chaucer, Geoffrey, 4

  Cheapside, 2, 4, 5, 17, 19, 20, 23, 24

  Chelsea, 254, 255-293

  Cheshire peyniri, 108

  Chesterfield, Lord, 103-105

  Chesterton, G.K., 128

  Cheyne Row, 275-286

  Cheyne Walk, 254, 255, 256-265, 273-275

  Chiswick, 36-51

  Mesih'in Hastanesi, 200

  Churchill, Charles, 6, 44, 47, 48

  Cibber, Colley, 28, 344, 347

  Clarke, Cowden, 156, 240

  ---- Bayan Cowden, 317

  Cleveland Street, 314

  Clifford's Inn, 220

  Kumaş fuarı, 10

  Cobbett, William, 200

  Colebrook Row, 219, 220, 221, 223, 224

  Coleridge, S.T. , 156, 199-206, 208, 212, 213, 214, 215, 216, 223

  College Street, Kentish Town, 163

  Collins, Wilkie, 146, 318, 332

  Colman, George, 67

  Colvin, Sir Sidney, 150

  Condell, Henry, 19

  Conduit Street, Regent Street, 334

  Congreve, William, 150

  Constable, John, 143-145, 153

  Cornhill, 1, 2, 6

  Cornwall, Barry, 216, 238

  Coryat, Thomas, 19

  Covent Garden, 41, 109, 135, 200, 216, 217, 218

  Cowley, İbrahim, 4

  Cranbourne Caddesi, 38

  Craven Street, Strand, 50, 334

  Cripplegate, 6, 19

  Cross, John, 254

  Cruikshank, George, 238, 316, 334, 337

  Cumberland Market, 337

  Cunningham, Allan, 43, 59


  Darwin, Charles, 344

  Davies, Thomas, 109, 110, 113

  Gün, Thomas, 187-193

  Dean Street, 41, 167, 338

  Defoe, Daniel, 6

  Dekker, Thomas, 19

  Danimarka Hill, 334

  Dennis, John, 32, 220

  De Quincey, Thomas, 168-177, 206

  De Stael, Madam, 167

  De Vere Gardens, 331

  Devereux Mahkemesi, 3

  Devil Tavern, 19, 108

  Devonshire Terrace, 239, 323, 332

  Dibdin, Charles, 245

  Dickens, Charles, 3, 146, 149, 153, 238, 239, 250, 286, 287, 294, 300,
        311, 312, 313, 314-327, 328, 331, 332, 334, 337, 338, 343, 344

  ---- Bayan, 303, 322

  Dilke, Wentworth, 154, 156

  Disraeli, Benjamin (Lord Beaconsfield), 167, 338, 344

  ---- Isaac, 344

  Dobson, Austin, 294

  Dodsley, Robert, 96

  Donne, Dr. John, 4, 19

  Doughty Street, 316, 317, 318, 322, 323

  Dowden, Dr., 181

  Down Street, 280

  Dryden, John, 167

  Duke Street, 333

  Du Maurier, George, 146

  Dyer, George, 220, 232


  East Smithfield, 4

  Edmonton, 8, 225, 226-232

  Edwardes Meydanı, 293

  Eliot, George, 245-254, 255

  Elm Tree Road, 233, 236, 238, 239, 240

  Ely Place, 10

  Emerson, R.W., 280, 281

  Enfield, 223, 225, 226

  Exeter Street, 89


  Felpham, 127, 136

  Fetter Lane, 90

  Fielding, Henry, 43, 71, 72

  Fields, Ticknor, 303

  Finchley Yolu, 237, 242

  Fitzgerald, Edward, 142, 153, 303, 305

  ---- Percy, 89

  Fitzosbert, William, 1

  Fitzroy Meydanı, 273

  ---- Sokak, 314

  Flaxman, John, 120-139, 140, 167

  Fleet Street, 4, 8, 89, 108, 109, 181

  Fleming, Bayan, 76, 79

  Fletcher, John, 4, 18, 20

  Forster, John, 87, 149, 238, 294, 295, 318, 321, 322, 323, 331

  Çeşme Mahkemesi, 131, 134

  Franklin, Benjamin, 49, 334

  Friday Street, 18, 20

  Frith Street, 167, 181, 185

  Froude, J.A., 279

  Fulham Road, 266, 333

  Fuller, Thomas, 20

  Furnival's Inn, 315, 316


  Gad's Hill Place, 315, 324

  Gainsborough, Thomas, 64, 67, 130, 153, 337

  Gamble, Ellis, 38, 39

  Garrick, David, 43, 48, 50, 59, 96, 103, 110, 114, 153

  ---- Bayan, 114

  Garth, Sir Samuel, 31

  Gay, John, 31, 150

  Gerrard Street, 42, 59, 167

  Gibbon, Edward, 328

  Gilchrist, Alexander, 123, 124, 131

  Gilman, Bay, 156, 223

  Küre Tiyatrosu, 12, 13, 18, 19

  Gloucester Place, 331

  Godwin, Mary, 181

  ---- William, 216

  Goldsmith, Oliver, 59, 63, 68, 71, 76, 79, 80, 81, 82, 85, 86, 87, 88,
        153

  Gore House, Kensington, 338

  Gough Square, 90, 95-109

  Gower, John, 18

  Gower Street, 344

  Gray, Thomas, 6

  Gray's Inn, 90

  Büyük Coram Caddesi, 296

  ---- George Street, 333

  ---- Newport Street, 56

  ---- Portland Caddesi, 117

  ---- Kraliçe Caddesi, 117, 118

  Greaves, Walter, 260, 262, 273

  Yunan Caddesi, 168-177

  Green Street, 120

  Greene, Robert, 13

  Grosvenor Meydanı, 328


  Half Moon Street, 334

  Hall, S.C., 185

  Hallam, Arthur, 332

  ---- Henry, 332

  Hamilton, bayan, 142

  ---- Sir William, 275

  Hammersmith, 200, 271, 294

  Hampstead, 140-166

  Hampstead Road, 314, 334

  Hannay, James, 300

  Harley Street, 271

  Harmsworth, Cecil, 90

  Harry, M. Gerard, 266

  Hawkesworth, Dr. John, 94, 102, 103

  Hawkins, Sir John, 63, 93, 94, 108

  Hawthorne, Nathaniel, 294

  Haydon, Benjamin, 135, 156, 158, 181, 210

  Hayley, William, 124, 134, 140, 142

  Hazlitt, Bayan , 220

  ---- William, 39, 156, 167, 181-186, 200, 203, 204, 205, 207, 216

  Heminge, John, 19

  Herkül Binaları, Lambeth, 123-124

  Hereford Meydanı, 344

  Herrick, Robert, 5

  Hertford Street, 328

  Highgate, 156, 157, 199, 223, 259, 337

  Hind, Lewis, 271

  Hobbes, Thomas, 3

  Hogarth, Mary, 322

  ---- Bayan, 50-51

  ---- William, 36-51, 56, 63, 68, 79, 150

  Hogg, T.J., 177

  Holborn, 90, 226

  Holcroft, Thomas, 216

  Holland House, 339

  Holles Street, 9, 193

  Hone, William, 158, 223

  Hood, Thomas, 9, 223, 233, 235-245

  Hook, Theodore, 332, 338

  Hungerford Pazarı, 314

  Hunt, Holman, 9

  ---- Leigh, 68, 153, 155, 156, 158, 210, 285, 286-295, 318, 344

  Hunter Street, 334


  Irving, Washington, 38

  Islington, 76, 79, 219-221

  Isola, Emma, ​​227, 228, 231

  Ivy Lane, 94, 108


  Jeffrey, Francis, 275

  Jerrold, Douglas, 239, 294, 331

  Johnson, Bayan, 97, 98, 101

  ---- Samuel, 3, 33, 43, 50, 52, 59, 60, 63, 68, 71, 72, 79, 81, 82, 86,
        88, 89-117, 275

  Johnson Street, 314

  Johnson Mahkemesi, 90

  Jonson, Ben, 4, 19, 20


  Keats, John, 6, 23, 153-166

  Kemble, John, 167

  Kemp, William, 13

  Kensal Green, 334

  Kensington, 293, 296, 299, 303-306, 311, 328, 338, 339

  ---- Bahçeler, 300

  Kilburn Priory, 331

  King Street, Covent Garden, 200

  Kingsley, Charles, 255

  ---- Henry, 255

  Kit-Kat Kulübü, 150

  Şövalye, Joseph, 256


  Ladbroke Grove Road, 328

  Lamb, Charles, 6, 9, 39, 40, 51, 80, 86, 130, 156, 186, 200, 206,
        207-232, 233, 234, 235, 236, 240, 241, 287

  ---- Mary, 209, 213, 215, 216, 220, 222, 223, 224, 225, 226, 231, 233,
        234

  Landor, Walter Savage, 208, 338

  Landseer, Sir Edwin, 238

  Langland, John, 1

  Langton, Bennet, 63, 72, 103

  Lant Street, 314

  Leathersellers 'Binaları, 3

  Lecky, Bayan, 281

  Sülük, John, 328

  Leicester Meydanı, 38, 39, 49, 52, 59, 60, 63, 81, 86, 88, 117, 120

  Lennox, Bayan, 108

  Levett, Robert, 102, 103

  Lewes, George Henry, 249, 253, 316

  Lincoln's Inn Fields, 149, 322

  Little College Street, 314

  ---- Queen Street, 212

  Lloyd, Charles, 215

  Locke, John, 207

  Lombard Street, 6

  Londra Köprüsü, 24

  ---- taş, 10

  Loudon Road, 245

  Ludgate Hill, 328

  Lytton, Lord, 242, 250, 328, 338


  Macaulay, Lord, 334, 340

  MacLise, Daniel, 149, 239, 255, 331, 338

  MacReady, W.C., 331

  Maiden Lane, 271

  Manning, Thomas, 211

  Marchmont Caddesi, 181

  Marryat, Kaptan, 238, 333, 338

  Marston, Philip Bourke, 9

  Marylebone Road, 288, 323, 332

  Massinger, Philip, 18

  Mathews, Charles, 197

  Matthew, Bayan, 120, 134

  Mawson Row, Chiswick, 36

  Mecklenburgh Meydanı, 316

  Medwin, 177

  Meredith, George, 255

  Denizkızı Tavern, 18, 19, 20

  Middleton, Thomas, 4

  Milbanke, Anna Isabella, 194, 197, 199, 340

  Mill, John Stuart, 9, 275

  Milnes, Moncton (Lord Houghton), 238

  Milton, John, 4, 19

  Monkwell Street, 14, 15, 16, 19

  Montagu, Lady Mary Wortley, 28

  Moore, Thomas, 67, 194

  Moorfields, 6, 153

  Dahası, Hannah, 114

  Morland, George, 337, 338

  Morris, William, 37, 344

  Mount Street, 178

  Mountjoy, Christopher, 14, 15, 16, 17

  Moxon, Edward, 227, 228, 231

  Mulready, William, 167

  Munday, Anthony, 19

  Munro, Alexander, 281

  Murray, David Christie, 334

  ---- John, 198


  New Street, 135

  Newgate Street, 200

  Newman Street, Oxford Street, 63

  Newton, Sir Isaac, 52-56, 207

  Nollekins, Joseph, 39, 140

  Norfolk Street, Strand, 200

  Kuzey Bankası, 245

  ---- End, Fulham, 71, 72, 73

  Northcote, James, 167


  Old Bond Street, 197, 334

  Eski Binalar, Lincoln's Inn, 328

  Onslow Meydanı, 306

  Opie, Bayan, 198

  Oxford Street, 168, 169, 174


  Palace Green, Kensington, 311

  Pall Mall, 64, 200, 205

  Parson's Green, 71

  Patmore, P.G., 185, 211

  Peckham Rye, 118

  Peel, Sir Robert, 242, 325

  Pennell, Bay ve Bayan J. , 260, 261, 265, 266, 267, 268

  Percy, Piskopos, 117

  ---- Street, Tottenham Court Road, 344, 347

  Philip, Bayan ve Bayan Birnie, 267, 268

  Phillips, Sir Richard, 51

  Piccadilly, 199, 334

  Polonya Caddesi, 123, 167, 177, 178

  Papa, Alexander, 6, 26-35, 36, 106, 150, 155, 347

  Papa'nın Baş Alley, 2

  Kümes hayvanları, 9

  Praed, W. Mackworth, 88

  Önceden, Matthew, 3

  Putney, 255, 295, 328, 331


  Kraliçe Anne Street, 271, 272, 273, 274

  Quiney, Richard, 12


  Raleigh, Sir Walter, 20

  Ralph, James, 36

  Reade, Charles, 334

  Red Lion Meydanı, 344

  Reynolds, John Hamilton, 156, 223

  ---- Sir Joshua, 33, 56, 59, 60, 63, 64, 67, 81, 86, 88, 103, 110, 114,
        117, 130, 141, 153, 271

  Richardson, Samuel, 42, 68, 71-75, 97

  Ritchie, Lady Thackeray, 299, 300, 305, 306

  Robert Street, Adelphi, 223, 233

  Roberts, David, 272, 273

  Robinson, Crabb, 130, 233

  Rogers, Samuel, 67, 145, 194, 200, 203, 205, 339-343

  Romney, George, 135, 140-143, 337

  Rossetti, Christina, 9

  ---- Dante Gabriel, 9, 255, 259, 260, 261

  ---- W. M., 255

  Rowan Road, 294

  Rowley, William, 19

  Ruskin, John, 9, 265, 281, 334

  Russell Meydanı, 303

  Russell Street, Covent Garden, 109, 216, 217, 218, 219


  St. Andrew Undershaft, 10

  Anne's, Soho, 186

  Büyük St. Bartholomew, 10

  Clement Danes, 89, 108

  St. Helen's, Bishopsgate, 10

  St. James's Place, 339

  ---- Street, 199

  John's Wood, 233, 236-245, 253, 254, 288, 331

  St. Martin'in Caddesi, 52

  St. Olave, Silver Street, 15, 16

  Savior's, Southwark, 10, 19

  Sala, George Augustus, 316, 323, 325, 326, 344, 347

  Salisbury Mahkemesi, 42

  Savile Row, 68

  Scott, Sir Walter, 145, 197

  Seamore Place, 338

  Selden, John, 20

  Shakespeare, Edmund, 18

  ---- William, 6, 10-24, 106, 328

  Shelley, Percy Bysshe, 156, 167, 177-181, 206, 287, 288, 294

  Sheridan, Richard Brinsley, 67, 68, 194, 340, 343

  Shirley, James, 4

  Silver Street, 14, 16, 17

  Smith, Albert, 344, 347

  Smith, J. T. ("Yağmurlu Gün"), 120, 140

  Smith, Sidney, 316, 338

  Smollett, Tobias, 255

  Soho, 41, 42, 56, 59, 118-123, 130, 167-186, 338

  Soho Meydanı, 167, 168

  Southampton Street, Camberwell, 331

  South Moulton Caddesi, 127, 129, 131

  Southey, Robert, 223

  Southwark, 10, 11

  Spencer, Herbert, 245

  Spenser, Edmund, 4

  Stanfield, Clarkson, 146, 149, 238, 272

  Staple Inn, 10, 90, 109

  Steele, Richard, 3, 150, 344

  Sterne, Laurence, 334

  Stevenson, Robert Louis, 150, 241

  Stothard, Thomas, 134, 271

  Strand, 6, 7, 8, 90, 105, 131, 315

  Stubbs, Piskopos, 3

  Sullivan, Sir Arthur, 9

  Swift, Jonathan, 27, 31, 150

  Swinburne, A.C., 9, 255, 327


  Talfourd, T. N., 210, 216

  Tavistock Meydanı, 324

  Taylor, John, 160

  Temple Bar, 19

  Temple, Rev. T.W., 117

  Tapınak, 6, 7, 10, 72, 80, 87, 177, 207, 216, 218, 296, 304

  Tennyson, Alfred, Lord, 142, 150, 328, 332

  Teras, The, Kensington, 328

  Thackeray, W.M., 88, 153, 208, 242, 296-313, 314, 315, 326, 328, 338

  Thames Street, 4, 18

  Thomson, James, 27

  Thornhill, Sir James, 41, 42, 52, 167

  Thrale, Bayan, 63

  Thurloe, John, 328

  Tite Street, 265, 266

  Tower, 10

  Trollope, Anthony, 312, 313, 326, 334

  Turk'un başı, 42

  Turner, J.M. W., 9, 260, 268-275

  Turpin, Dick, 153

  Twickenham, 31, 32, 35, 271


  Üst Cheyne Row, 286, 288, 291-293


  Vale, The, Chelsea, 266

  Vine Street, Westminster, 6


  Wallace, Charles William, 12, 14, 15

  Walpole, Horace, 255, 344

  Wanstead, 236

  Warburton, William, 33

  Wardour Street, 135

  Warton, Joseph, 28, 94

  Warwick Crescent, 331

  Watts, G.F. , 262

  Watts-Dunton, Theodore, 23, 255

  Webster, John, 4

  Welbeck Street, 334

  Wellclose Meydanı, 187

  Wellington Street, Strand, 315, 324

  Batı, Benjamin, 43, 63

  Westbrook, Harriett, 178, 181

  Westminster, 6, 333

  ---- Abbey, 10, 134

  Whistler, James McNeill, 39, 256, 259-268, 271

  Whitefriars Street, 2

  Wilderness Row, Clerkenwell, 296

  Wilkes, John, 44

  Wilkins, George, 15, 19

  Williams, Anna, 101, 102, 106

  Will's Coffee House, 216

  Wimbledon Park Yolu, 245-253

  Wimpole Street, 265, 331, 332

  Winchmore Hill, 236

  Şarap Ofisi Mahkemesi, 76, 108

  Wood Street, Cheapside, 17, 19

  Woodstock Street, 89

  Wordsworth, William, 7, 8, 145, 205, 208, 216, 220, 222, 225, 226


  Yates, Edmund, 309, 310, 311, 312, 316, 331

  Young Street, Kensington, 296, 299, 303, 304, 305, 306


  Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
  Edinburgh ve Londra.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Üst belgelenmiş karakterler {SuperScript} ile belirtilir.






Projenin sonu Gutenberg ünlü evlerin ve edebi türbelerin e -kitabı
Londra, A. St. John Adcock tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS HOUSES, LITERARY SHRINES, LONDON ***

***** This file should be named 44269.txt or 44269.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/6/44269/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
