*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Americans as They Are (Amerikalılar oldukları gibi)
Yazar: Charles Sealsfield
Yayın Tarihi: November 24, 2013 [EBook #44268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Americans as They Are, by Charles Sealsfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Americans as They Are
       Described in a tour through the valley of the Mississippi

Author: Charles Sealsfield

Release Date: November 24, 2013 [EBook #44268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICANS AS THEY ARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Haftaları ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)





Kopyanın notu

Bu sürümde bazı tipografik özellikler çoğaltılamadı.
Bu nedenle italikler, alt çizgisi karakteriyle sınırlandırılmıştır.
_italik_. Küçük kullanılarak karışık durumda görünen herhangi bir kelime veya kelime öbeği
Başkent, tüm büyük harflere kaydırılır.

Bu metinde kullanılan ve
Greenwich'in referans olarak kurulması, ülkenin başkentini kullandı,
Washington, D.C. (yaklaşık W 77 derece) Temel olarak. Böylece Cincinnati,
W 84 derece. 30 'üzerinde s. 1, 7 derece boylamda yerleştirilir. 31 '. Ayrıca, s. 33,
Indiana eyaletinin yeri yanlışlıkla saniye kullanılarak verilir
(") Dakikalar (') yerine boylam. Bunlar düzeltildi.

Yer adlarının yazımı o sırada akıcı ve hepsi korunuyor
Burada.

Sayfaların dibinde görünen dipnotlar taşındı
referans verildiği paragrafı takip etmek. Onlar
Referans kolaylığı için A'dan k'ya art arda mektup.

Lütfen bu metnin altındaki kopyacının son notuna danışın
diğer ayrıntılar için.




                                  .
                         Amerikalılar oldukları gibi;
                              Açıklanmış
                                 Bir Tur
                 Mississippi Vadisi aracılığıyla.

                            Yazarı tarafından
                          "Avusturya olduğu gibi."

                                LONDRA:
                         Hurst, şans ve co.
                        ST. Paul Kilisesi Bahçesi.
                                 1828.




                                LONDRA:
                     Bradbury ve Dent tarafından basılmış,
                      Dunstan's-Ct., Filet-St.




REKLAMCILIK.


Bu turun yayınlanması 1827 yılı için tasarlandı.
koşullar bunu engelledi.

Amerikalı, kendi ülkesi ile ilgili olarak,
abartmaya eğilimli olmak. Aksine İngiliz gezginler
Kardeşi Jonathan ve ülkesini değerlendirmek için. Yazarın iki kez var
Bu ülkelerde, şimdiki halinde bir taslak verdiği
sayfaları takip etmek. Herhangi bir tür çalışması için iddia etmekten çok uzak
edebi liyakat. Gerçek ve pratik gözlem onun başlıca noktalarıdır.
Görüşlerinin ve ifadelerinin doğru olup olmadığı,
Okuyucu yargılamak ve onaylamak için deneyim.

                                             _London, Mart 1828._




Önsöz.


Bağımsızlığından bu yana yarım yüzyıldan fazla geçti
Amerika Birleşik Devletleri sıkıca kuruldu. Bu dönemde iki
İnsanın yanlışlarını ortaya çıkaran harika sorular çözüldü
sadece anarşi ve nihai öngörülen hesaplamalar
Yeni cumhuriyetlerin kaderi olarak çözünme. Olasılığı
Kendilerini yöneten ve müreffeh ve mutlu olan insanlar
Kesinlikle tüm projelerin çilesi, uzun süredir gösterilmiştir. Onların siyasi
Bebeklik bitti, erkekliğe yaklaşıyorlar ve tamamen
Güçlerinden duyulan ilk sulh hakimi,
1820 adresinde yer alan önemli kelimeleri söyleyin:
"Tarafsızlıklarına rağmen, herhangi bir girişimde bulunurlar
Avrupa güçlerinin, sistemlerini herhangi bir bölüme genişletmek için
huzur ve güvenlikleri için tehlikeli olarak yarımkürenin; Ve bu
herhangi bir kolonizasyon projesini kabul edemediler.
"Böylece, ilk kez,
Avrupa güçlerinin büyük işlemlerinde fiili bir parça almak ve
beyanlarını kesinlikle katkıda bulunan bir tonda telaffuz etti
hızlı olgunlaşan niyetlerin terk edilmesine
uygulamak. Amerikan Özgürlüğünün Uygardaki Önemli Etkisi
Dünya, zaten belirgindi; Ve daha çok Fransa'da,
Güney Amerika Devrimleri ve İspanya, Portekiz'deki komisyonlarda,
Napoli ve Piedmont. Bunlar kökenlerine borçludur, herhangi bir kışkırtıda değil
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı, ancak örneklerinin etkisi için
özgürlük standardını ve her şeyden daha fazlasını yükseltmek,
çabalarını taçlandırdı. Öte yandan büyük, etki
Kuzey Amerika ulusundaki Avrupa siyaseti. Bir parti, var
Devrimden beri ve sonuçlarını bütün olarak genişletme
Amerika Birleşik Devletleri, şimdi önem kazanıyor ve
Avrupa diplomasisinin ilkeleri, kendini daha derin ve daha derin köklendiriyor,
Zengin, aydınlanmış, memnun olmayanlar içinde çizim;
böylece her gün gücüne eklemek. Kısacası, prensibi görüyoruz
Amerika Birleşik Devletleri'nde kendini geliştiren monarşi ve olmasa da
bir devrim yoluyla kurmaya çalıştı,
Yanılmaz bir şekilde başarısız, bu kurnaz tarafından getirecek bir tasarım var,
Dikkatli ve ben, sonunda başarılı olması gereken Amerikan Yolu ekleyebilirim;
Özgürlük ruhu,
ilerlemesinde ince zehir veya devrimcisi üzerinde zafer kazanmak
sonuçlar. ABD'de birçok değişiklik oldu
Son on yıl. Mevcut yöneticiler bu kadar birleşmeyi başardı
Aksine söylenebilecek olan görüşler, sadece iki parti
şimdi var. Bunlar olacak olan monarşistler
Valiler ve yönetilmeyecek Cumhuriyetçiler.

Aşağıdaki sayfalarda önerilen nesne,
Avrupa dünyasının gözleri, Amerikan işlerinin gerçek durumu, elden çıkarıldı
tüm önyargı ve tüm parti ruhu. Adams genel olarak
Büyük Britanya ile favori. Ancak bu imparatorluğun hiçbir nedeni yok
ona hayranlık duyuyor; Planları başarılı olursa, Büyük Britanya'nın maliyeti
Kuzey Amerika'daki son mülkiyetinin kaybı. Ama sürece
Amerikan Cumhuriyeti devam ediyor, yirmi dört bu hantal kitle
Devletler asla tehlikeli olamaz.

Toplumun farklı emirlerinden, henüz söylenecek çok az şey var, ama
Kendilerini servet, hırs, lüks ve
Bir taraftaki bilimler ve yoksulluk, cehalet ve dolaylı
Öte yandan baskı onlara izin verecektir. Orada, başka her yerde olduğu gibi,
Bu şeylerin doğal seyridir. Toplumun durumunu göstermek için
genel ve her biri için farklı sınıfların göreceli rulmanları
diğer, ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçekte ne olduğu hakkında net bir fikir vermek
bu çalışmada denenen ikinci nesne. Sosyali temsil etmek için
ilişki ve hakim alışkanlıklar
gelecekteki göçmen reçete edilen parçayı takip etmek ve
kendisine ve yeni ülkesine güvenlik ve avantaj; onu karşılamak için
ona tam bir görüş vererek kendisi için yargılama araçları
genel olarak kamusal ve özel hayatın yanı sıra her mesleğin veya
Özellikle iş, buradaki üçüncü nesne öngörülen üçüncü nesne.

Kapitalist, tüccar, çiftçi, doktor, avukat,
Mekanik, başarısız olamaz, güveniyorum, yeterli bilgi bulmak için
Birliğe yerleştiklerinde en çok
takip etmeye uygun. Daha fazla açıklama gereksiz olduğunu düşünüyorum. O kim
Atlantik trans-atlantik toplumunun aşağıdaki yoğun resmini dikkate alacaktı
ve görgü yetersiz, eğer olsaydım daha iyi bilgilendirilmezdi
İşi büyüklüğünün iki katına çıkarın. Böyle bir itiraz onu
bir ülkedeki bir yerleşimcinin karakterinde maceraya uygun değil
Pek çok tuzak yolunu besleyecek ve küçük bir dereceye kadar çağıracak
Doğal kurnazlık ve penetrasyon.




İçerik.


Bölüm I.

Cincinnati.-Ohio'ya bakış açısı.-Hükümeti ve
Sakinler.


Bölüm II.

Kentucky eyaletinde tur.-Bigbonelick. -Mamut.-İki
Kentuckian Karakterleri.-Kentuckian
Sahneler.


Bölüm III.

VEVAY.-Indiana-Madison eyaletinin coğrafi taslağı.-
Charleston.-Jeffersonville.-Clarksville.-Yeni Albany.-
Ohio.


Bölüm IV.

Louisville.-Louisville Kanalı.-Ticaret.-Çevreleme
Ülke.-Kentucky eyaletinin ve sakinlerinin taslağı.


Bölüm V.

Bir omurga tekne yolculuğu.-Hazırlıkların tanımı.-Sonbahar
Ülkenin.-Troy.-Lady Washington.-Nehir sporu.-
Owensborough.-Henderson.


Bölüm VI.

Bay Owen's of Lanark, eski Rapp'ın yerleşimi.-
o.-Keel-Boat sahneleri.-Rock'ta mağara.-Cumberland ve
Tennessee Rivers.-Fort Massai.


Bölüm VII.

Mississippi.-Illinois eyaletinin genel özellikleri ve
sakinleri.


Bölüm VIII.

St. Louis'e Gezi.-Ülkenin Güzü.-Eyaletinin taslağı
Missouri.-Trinity'ye dön.


Bölüm IX.

Tennessee Eyaleti.-Mississippi'de buhar tekneleri.-Düz tekneler.


Bölüm X.

Mississippi boyunca manzara.-Hopefield.-ST. Helena.-Arkansas
Bölge.-İspanyol Moss.-Vixburgh.


Bölüm XI.

Natchez Şehri.-Palmira'ya Gezi.-Plantasyonlar.-Pamuk
Mississippi Eyaleti Ekici.-Açıklamalar.-Natchez'e dön.


Bölüm XII.

New Orleans'a varış.-Cursory yansımaları.


Bölüm XIII.

New Orleans şehrinin topografik taslağı.


Bölüm XIV.

New Orleans'ın durumu ticari bir bakış açısı.


Bölüm XV.

New Orleans ve
Louisiana.-Creoles.-Anglo Amerikalılar.


Bölüm XVI.

Fransızlar.-Serbest renkli insanlar.-Köleler.-Kamu Ruhu.-
Eğitim.-Dini İbadet Durumu.-Kamu Eğlenceleri.-
Tiyatrolar.-Toplar & c.


Bölüm XVII.

Louisiana İklimi.-Sarı Humma.


Bölüm XVIII.

Louisiana'ya göçmenler için ipuçları.-Çiftçiler.-Çiftçiler.-Tüccarlar.-
Mekanik.


Bölüm XIX.

Louisiana Eyaleti Coğrafi Özellikleri.-Sonuç.




AMERİKA.




Bölüm I.

  Cincinnati.-Ohio'ya bakış.-Hükümetinin karakteri ve
  sakinleri.


Cincinnati şehri Ohio eyaletinin en büyüğüdür: son
Sekiz yıl Pittsburgh'u bile geride bıraktı. İçinde bulunur
39 derece. İkinci bankada 5 '54 "kuzey enlem ve 7 derece 31' batı boylamı
Ohio'dan yavaş yavaş yükseliyor ve batı, kuzeye uzanıyor ve
Doğu, birkaç mil mesafe için. Şehrin alt kısmı
Yeni deponun altında, bahar gelgitleri sırasında
Bununla birlikte, ciddi sonuçların üretimi olmayan suullar;
Tüm su kütlesi Kentuckian Shore'a dönüyor. Nehir
Burada yaklaşık bir mil genişliğinde ve yarım ay biçimini varsayar. Bakıldığında
Yüksek bankalardan, güçlü su tabakası, derin bir
Yatak, muhteşem bir manzara sunar. 1780'de, şimdi bir tane olduğu yer
Birliğin en güzel kasabaları yerli bir ormandı. O yıl
ilk deneme, ülkede bir yerleşim oluşturma,
Fort Washington olarak adlandırılan ve
sonraki bir dönemde büyütüldü. 1788 yılında Yargıç Symmes ortaya koydu
Yolcuları New England eyaletlerinden çektiği kasaba.
Ancak Hintlilerin ardışık saldırıları onları giydi ve
Büyük kısmı geri çekildi. General Wayne tarafından bunlar üzerinde kazanılan savaş
yerliler, ülkeyi sakinleştirdi; Ve 1794 yılından sonra Cincinnati
hızla gelişti. Batı bölgesinin başkenti oldu
bir bölgesel hükümete inşa edildi. Ohio ilan edildiğinde
Bağımsız Devlet, 1800 yılında Cincinnati koltuk olmaya devam etti
Yasama Meclisi 1806'ya kadar.

Fort Washington o zamandan beri huzurlu konutlara yer açtı. Onların numarası
şu anda 1560, 12.000 nüfusu ile. Sokaklar düzenli,
Geniş ve çoğunlukla iyi döşeli. Uzunluğunu çalıştıran ana cadde
Mahkeme evinden rıhtımdan bir mil zariftir. -arasında
Kamu binaları, mahkeme evi son derece basit bir şekilde inşa edilmiştir
Ama asil stil; Piskoposluk, Katolik ve Presbiteryen
Kiliseler, Akademi ve Amerika Birleşik Devletleri Bankası yakışıklı
binalar. Bunların yanı sıra, Presbiteryenler, Lutherans için kiliseler var,
Metodistler, Baptistler, İsveçliler, Unitarians, Lancasterian
Okul, Çiftçiler, Mekanik 've Cincinnati Bankaları,
İyi sağlanmış bir kütüphane, beş gazete baskısı ile okuma odası
ofisler;-Bu makaleler arasında Cincinnati Edebiyat Gazetesi ve
Fiyat akımı-ve eyaletin güney kısmı için arazi ofisi.
Ancak tiyatronun sütnesi, garip bir örneğidir.
Backwoods mimari dehası. İmalat arasında
kuruluşlar, müdür,-nehirdeki buhar değirmeni,
Testere fabrikası, bez ve pamuklu fabrikalar, birkaç buhar motoru, demir
ve tırnak üreticileri, hepsi buhar prensibi. Cincinnati Taşıyor
New Orleans ile önemli bir ticarette ve
Devletin temelini oluşturuyor. Tüm devletin üretimi getirildi
Cincinnati ve Ohio ve Mississippi'yi gönderdi. Tek
Kesintisiz ticaretine engeller, Ohio'nun düşmeleri
Sekiz ay boyunca navigasyonu engelleyen Louisville
yıl. Bu engeller şimdi kaldırılma noktasında. İhracat
Cincinnati'den un, viski, tuz, jambon, domuz eti, sığır eti, kurutulmuş ve
taze meyveler, mısır, & c.; İthalat pamuk, şeker, pirinç, indigo,
Tütün, kahve ve baharat. Üretilen mallar genellikle
Philadelphia'dan Pittsburgh'a vagon getirdi ve taburcu edildi
Orası. Cincinnati ticaretini geliştirmek için bir sigorta
Şirket kuruldu. İçin kurulan bir komite var
New Orleans ve bu yer arasında çalışan gemilerin denetimi. Orada
şu anda bir dizi buhar ve diğer teknelerdir. İçin
Gezginlerin yararı, & c. Bir dizi buhar teknesi kuruldu
Cincinnati ve Louisville arasında; Ve her saniyede düzenli olarak başlıyorlar
Gün, 115 millik yolculuğu on ikide Louisville'e yapmak ve
Yirmi saat içinde tekrar.

Cincinnati'de çok sayıda toptan satış, komisyon ve
perakende tüccarlar; Ama hazır para isteği burada olduğu kadar hissediliyor
başka bir yerde ve işin durgunluğuna neden olur. Sakinler
esas olarak Amerikan doğumlu, Almanların, Fransızca ve bazı katkılarla
İrlandalı. Birincisi çoğunlukla New England eyaletlerinden olduğu gibi,
Sakinlerin karakteri maceracı bir dönüş yaptı, yani
binalarında göze çarpıyor. Şehirdeki evlerin çoğu
Zarif, birçoğu gerçekten güzel; Ama bankaya aitler
En iyi 200 evden en az 200 ev sahibi olan Amerika Birleşik Devletleri
Cincinnati. Bina mani, bu kadar güçlü bir şekilde tutuldu.
çoğu gerçek araçlarını unutmuş olan sakinler; Ve
Buna göre, yapamadıkları bankadan para çektikten sonra
Geri Ödeme, sonunda birleşmiş olan çok fazla ve bina vazgeçmek için vardı
Devletlerin bankası. Bu şehir kendi başına birçok avantaja sahip olsa da
Ohio'nun diğer kasabaları ve bunların başlangıcına sahiptir.
Ticaret ve üretir, ancak bunun hakkında çok az beklenti var
şimdiye kadar yapıldığı oranda artmaktadır. Hiçbiri
Ohio'ya katılmayı amaçlayan kanallar,
Bu kasaba. Büyük Ohio Kanalı, Sciota'nın ağzına yakın koşacak
nehir; Cincinnati'nin altındaki _dayton_ kanalı; Ve bu yerler olacak
Nüfusun önemli bir bölümünü çekiyor. Üçüncü kanal,
Chesapeake Körfezi ve Ohio'nun sularını bağlamak için
Yukarı Ohio, Marietta, Steubenville kasabaları için daha avantajlı
ve tekerlekli. Ticaret böylece daha eşit olarak bölünecek ve Cincinnati
Şimdiye kadar olduğu gibi her zaman devam etmeyi bekleyemez, zımba
Ohio'nun güneyine ticaretin. Tüccar sahip oldu
ılımlı bir sermayenin, ilgisine danışırsa,
Kendisi Cincinnati'de, ancak ara yerlerden birinde
Yukarıda belirtilen üç kanal. Çiftçinin uygun noktaları var
Tuscarora Vadileri, New Lancaster hakkında, Columbus, Franklintown,
Pickaway, Chilicathe ve özellikle göldeki Sandusky ilçelerinde
Erie. Marangozlar, kabine üreticileri gibi mekanikler de bulacak
Bu yeni yerleşimler, endüstrileri için daha avantajlı pazarlar
Cincinnati şehri. Her türlü üreticiler,
Cincinnati veya Pittsburgh'u seçin, ancak yine de tercihi verin
Birincisine, dumanı ve kirine rağmen, en çok yer gibi
mutlaka ilk olması gereken doğal pozisyon tarafından tercih edilir
Birliğin üretim kasabası, tanınmış olmasına rağmen
Pennsylvanyalıların hareketsizliği. Ama Ohio eyaletinin bakması gerektiği gibi
Borsa ile bir kaybeden devam etmeyi seçmedikçe, üreticileri
ham ürününün; İmalatları yüksek olan Cincinnati
Mükemmellik derecesi, kömür madenleri tarafından olduğu gibi, suyu
iletişim ve doğurganlık ve sonuç olarak ucuzluk
Hayatın zorunluluğu, her zaman çok büyük avantajlara sahip olmalıdır.
Kuzeyden gelen gezginler,
Louisville buharlı bir teknede; Ve bundan sonra, her ikisi de gidiyorlar
Posta aşamasında veya aynı şekilde doğuya doğru Philadelphia'ya
Chilicathe ve Columbus aracılığıyla kuzeye doğru, Erie Gölü'ne taşınır,
Buffalo'ya başlıyorlar.

Kaldığım süre boyunca, yirmi beşinci Ekim ayında, bazıları sorusu
Cincinnati sakinleri için önem karar verilecekti. Oldu
daha katı bir polis ve gerekli düzenlemelerle ilgili. Şehir
Konsey, daha zengin sakinler ile bir süredir
Karardan önce, hazırlama ve kazanma
Çokluk. Bay Bama ile birlikte mahkeme evine gittim,
Toptan tüccar ve birkaç beyefendi, konuşmaları duymak için
her iki tarafta ve hareketin sonucu olarak teslim edildi. Dörttü
Geldiğimizde saat ve yaklaşık 600 kişi toplandı ve
mahkeme evinin dışında. Ancak gürültü böyleydi,
Müstakil dönemlerden daha fazlasını duymak imkansız. Saat sekizde, ne zaman
Neredeyse karanlık, işten geçtiler ve anketle ilgili
başlamak için. Kamu özgürlüğünü kısaltma partisine gitmesi emredildi
solda:-şimdiki zamanın korunmasında ısrar edenler
Şeylerin sırası, sağa çekilecekti. Önünde geldiğinizde
mahkeme evi, kendilerini her biri iki ayrı rütbede tuttular.
Başkan Yargıç tarafından sayıldı. 72 oyun çoğunluğu vardı
mevcut sistemi destekleyen partinin lehine ve soruyu
Bu nedenle, popüler özgürlük lehine karar verildi. Burada buldum
Her yerde olduğu gibi, bir topluluğun özgürlüğünün hiçbir yerde daha fazla olmadığı
dağılmanın ve dağılmanın ve
Her türlü mesleklerin dikkatini çekmesi muhtemeldir.
Sulh hakimlerini istediklerini yapmak için terk eden insanlar. Şehir
Konsey çoğunluğu elde etme noktasındaydı, olmasaydı
Pazar günü kasabaya çektiği çiftçiler. Bunlar elbette yaptı
Dürüst Burgerlerin gözlerini açamıyor; Ve soru şuydu
Buna göre olumsuz.

Cincinnati'deki toplumun hakim görgüleri,
Doğu Denizi'nin formaliteleri ve tavırları olmadan daha büyük şehirler
bağlantı noktaları. Düşünce özgürlüğü yüksek derecede hüküm sürüyor ve hoşgörü
sınırlama olmadan egzersiz. Kadınlar çok yakışıklı olarak kabul edilir;
Sınır dışı edilmeleri gururludur; Ama basit ve alçakgönüllü
Görünüyorlar, edebi ve zihinsel için yüksek bir tat ortaya çıkarıyorlar
başarılar. Edebi Gazete kökenini birleşiklerine borçlu
çabalar. Hiç şüphe yok ki bunun komuta durumu
Güzel kasaba, görkemli nehri, hafif iklimi,
Fransa'nın güneyine ve onun liberal ruhuna kıyasla
sakinler, hem fiziksel hem de
Ahlaki bakış açısı, Birlik'in en uygun konutlarından biri.

Gerçekten de, genel olarak Ohio Eyaleti hakkında söylenebilir. BT
sakinlerini yapma eğilimi gösteren tüm unsurları birleştirir
Dünya yüzündeki en mutlu insanlar. Doğa her şeyi yaptı
Bu ülkenin lehine bir şey. Doğurganlık açısından mükemmel
On üç eski eyaletin her biri; Ve politik sayesinde
kurumlar ve köleliğin kaldırılması,
yeni yaratılanlar.

Ohio kuzeyde Erie Gölü, Batı'da devlet tarafından sınırlıdır.
Indiana, güneyde Ohio Nehri tarafından ve doğuda
4.000 mil karelik bir alan içeren Pennsylvania; Bölünmüş
71 ilçeye ve 72.000 ruhtan oluşan bir nüfusa sahiptir. Bu devlet oluşur
Mississippi'nin büyük vadisinin doğu uçları
Alleghany için doğu ve batı için kayalık dağlar
Sınır, Mississippi'ye yaklaşırken derecelere göre batıyor ve
güneye bin milden fazla uzanıyor. İklimi
çoğunlukla bir yükseltilmiş biçimini sunan bu durum
Dağlık Pennsylvania ve Bataklık arasında koşan sade
Mississippi, ılıman, 38 dereceden uzanıyor. 28 ', 72 derece. 58 '
Kuzey enlem ve 3 derece. 32 ', 7 derece. 40 'Batı boylamı. Onun
Sıcaklık diğer durumlardan daha az değişir. Toprağı
tükenmez; doğurganlığı, özellikle kuzey ve güneyde
Parçalar, gerçekten şaşırtıcı olmak; Ve bazı bölümler olmasına rağmen
Yetkili olmadan otuz yıldan fazla yetiştirildi, arazi hala
aynı miktarda ürün verir. Kuzey sakinleri
Devlet ürünlerini Erie Gölü ve Buffalo tarafından New York'a gönder
kanal; Güney Louisiana ve New Orleans'ta bir pazar bulur. .
orta kısım su iletişimi isteğinden büyük ölçüde acı çekti
ki şimdi bir çare uygulama noktasında, elde etmek için
New York ile bir ilişki; iyi bilindiği gibi, etkilendi
Bir kanal, Erie Gölü ile su iletişimi ile. Ohions
1825 yılında Cleveland'dan başlayarak bir kanal başlattı.
Erie Gölü'nün kıyıları, Tuscarora üzerinden bir güney kursu alarak
Zanesville'deki ilçe, Columbus'un altı mil altında sağa dönüyor ve
Ohio kıyılarına koşmak. Tamamlanması amaçlanmıştır
üç yıl içinde. Ohio eyaleti bu kanaldan bekliyor,
Manastırın dikkate alınması durumunda devasa olarak adlandırılabilir
Taahhüt, şehirdeki ürünleri ve yeni durumları için hazır bir pazar
York; Aynı zamanda, zımba olmayı dört gözle bekliyorum
New York ve New Orleans arasında ticaret. Ancak başarısız olamaz
genel olarak Amerika Birleşik Devletleri için daha büyük avantaj sağlayan,
ve özellikle New York ve New Orleans şehirlerine,
Böylece bir alan veya bir toprak veya su iletişimi araçlarına sahip
Yaklaşık 3.000 mil. Bu kanalın ilk fikri,
New York Eyaleti; bitirdiklerinde vatandaşları
KENDİ, Ohio'nunkileri benzer bir teşebbüse girmeye teşvik etti.
Teşvik çok istemiyordu; sularına katılma planı
Hudson ve Mississippi coşkuyla ele alındı; kanal
Komiteler kuruldu; Eyaletteki kasabaların çoğu
Milletvekilleri ve geleneksel tartışmalardan sonra karar kabul edildi.
Tek zorluk, gerekli fonları yükseltmekti. New York teklif etti
gerekli masrafları karşılamak için, eğer ortaya çıkan gelire izin verilirse
yeni kanal, belirli bir süre için. Ohionların gururu isyan etti
öneriye karşı; New York'ta kredi vermeyi tercih ettiler. İçinde
Bu bakımdan devlet hükümeti büyük bir hata yaptı. Kredi
Üç milyon dolardan ve bunun üzerine görevli olan kötülükler,
kesinlikle yeni bir devletin ağır bir burthen'idir, bu da neredeyse
Kırk yıllık bir varlık, özellikle de yeni kanal
New York'un büyük bir sürecinin devamı olarak kabul edildi ve
devlete neden olan avantaj,
New York'un kendi başına aldığı.

New York, zaten sendikanın en önemli ticari şehri,
bu kanalın tamamlanmasından sonra,
Batı ve Güney Batı eyaletleri, Ohio, Indiana, Illinois, Tennessee,
Mississippi, & c.; Ve böylece Ohio Kanalı
New York'un Ohio'nunkinden daha fazla. Borçları, çok
Devletin kaynakları ile oran, Ohio halkını yaptı
Bu projeyi yürürlüğe koydukları için zırhlarında rahatlayın ve
Devletin yönetimine karşı hoşnutsuzluğa yükselmek. Ama aynı
New York'ta dava ve sakinlerin genişlemesi
Ohio, işin gerçekleştirildiğini gördüklerinde, buna neredeyse sonuç vermeyecek
eski devlet halkı tarafından kendini gösterdi. Orada,
Bununla birlikte, Ohio eyaletindeki yeni bir şehirle karşılaştırılacak
York, Philadelphia veya Boston, ne de olması muhtemel değil. -Den
Aynı zamanda, bu istek büyük ölçüde yokluğu ile telafi edilir.
ahlaksızlık ve lüks-mutlaka büyük ve zenginlere bağlı
Şehirler-bu, kalbin ülkenin kanını çektiği söylenebilir,
ve karşılığında çok dreg'leri gönderin. Ohio'da servet değil
tek bir yerde veya birkaç elinde biriken; Görünür bir şekilde dağılmış
tüm topluluk. Ülke kasabaları ve köyleri her zaman
daha zarif ve zevkli bir şekilde inşa edilmiş
Pennsylvania ve Kuzey Devletleri. Büyük bir şey var
Planları ve infazları, hakim olmasına rağmen
Onları taşımak için araçlar hala bir engeldir. Çiftlikler
ve ülke evleri zariftir; Yüzlerce kişiyi gördüm, ki
Nobleman utanırdı. Genellikle tuğla, bazen
odun ve zevkli bir tarzda inşa edildi. Turnpike yolları
Mükemmel sipariş. Bir sırasında neler yapıldığını görmek şaşırtıcı
Birkaç yıl ve artan bir para kıtlığı altında, sadece
sanayi. Gezgin nadiren kötü yollarda demiryolu için bir nedeni olacak
veya kötü tavernalar; Sadece ikincisinden birinden şikayet edebilirim,
nadiren seyahat edilen bir yolda. Her ilçe kasabasında var
En az iki zarif han ve masalar bu kadar çeşitli
Bir _gourmand_ bile, her türlü geyik eti ve yemekler
sadece şikayet et.

Bütün eyalet, çok uzak olan varlıklı bir koşulla
Zenginlikler, en kesin temele dayanır-toprağın doğurganlığı ve
Kültivatörlerinin sürekli endüstrisi. Geri arkaya rağmen,
Belki de, edebi başarılardaki Yankees ile çok daha fazlası
Güçlü ve girişimci ile donatılan liberal ve zeki
akıl. Suçlar burada daha az sıklıkla, sakinler
Doğu ve yabancı en saygın sınıflardan oluşan
Devletler. Devlete sadece ılımlı mülk olan erkekler geldi; zenginler
yeni bir anlaşmaya katılan zorluklardan caydırıldı; .
boş araziler elde etmenin imkansızlığı ve dolayısıyla
Devlet, para doğumlu aristokratlardan eşit derecede özgür kaldı, (kesinlikle
dünyanın en kötüsü) ve dilencilerden. Hükümet ayıları şekli
Bunun iç kanıtı, Ohio valisi hiçbir şey
gelir veya doğu valilerinin gücü. O için seçildi
iki yıllık dönem. Anayasa bağımsızlığı ve
liberallik. Senatör sayısı otuz veya
Temsilciler yetmiş iki. Genel Kurul tek gücüne sahiptir
Yasaları yürürlüğe koyan, valinin imzası hiçbir durumda gerekli değildir.
Hakimler Yasama Meclisi tarafından yedi yıl seçilir ve
Üç yıl boyunca barışın adaletleri,
ilçeler. Meclislerinin kararları bundan oldukça özgür
Pennsylvania ve Güney eyaletlerinde bulunan dar fikirli önyargı,
Musa yasasında yön için tek kuralı gören ve kaybeder
Mesih'in yasasını kaplayan liberal ruhun görüşü. .
Ancak Ohio sakinleri komşuları kadar dindar değil,
Pennsylvanyalılar. Bakanları çok az etki yapıyor; Ve
Çok sayıda mezhep, otoritelerini azaltmak için büyük katkıda bulunur, yani
Kesinlikle kuzeyde değil. Ohio halkı eşit derecede özgür
Batı Amerika'nın ekilmemiş ve kaba karakterinden ve
Yankees'in doğuştan gelen alışıklığından. Bu durum bir farklı değil
erkekliğe yaklaşan ve
Doğal form ve tavır sadece hayranlığımızı heyecanlandırır.




Bölüm II.

  Kentucky ile Tur.-Bigbonelick.-Mamut.-İki Kentuckian
  Karakterler.-Kentuckian sahneleri.


Cincinnati'de altı gün kaldıktan sonra ayrıldım; Ohio'yu geçti
FerryBoat ve Kentucky eyaletine indi, Newport, küçük bir
Campbell County Country kasabası. Hükümetin yanı sıra
Batı eyaletleri için Arsenal, bir mahkeme evi ve yaklaşık 100 bina,
Eminence üzerine düzensiz dağılmıştı. Bundan sonra BigBonelick'e,
Mesafe 23 mil; Ülke diğer taraftan daha engebeli
nehrin; Bununla birlikte, verimlidir, tabaka genellikle
kireçtaşı. Kereste büyümesi çok iyi; Ağaçlar kayın,
şeker haritası ve çınar. Ohio ve Kentucky arasındaki kontrast
Çarpıcı ve köleliğin şeytan etkisi çok yakında keşfedildi.
Zarif çiftlikler, meyve bahçeleri, çayırlar, mısır ve buğday tarlaları yerine
Dikkatlice kapalı, tütün, yapraklarla ekilmiş yamalar görürsünüz
ihmal edildi; Ve iyi görünümlü evler yerine, bir çeşit çift kabin,
Pennsylvania'nın kuzeyinde en yoksullar tarafından yaşayanlar gibi
sınıflar. Bir kısımda aileyi yaşıyor, diğerinde mutfak;
Bunların arkasında, Zencilerin sefil kabinleri var,
Domuzlara benzerlik, yarım düzine siyah çocuk
onları yerde.

Saat üç civarında, mamutuyla tanınan BigBonelick'e vardım
kemikler. Bigbone'un bu tarafındaki topraklar kayıtsızdır
Karakter, kasvetli ve dağlık. Bigbone vadisi yaklaşık bir mil
uzun ve eşit genişlikte; Kuşkusuz, bazı harika sahnenin sahnesi oldu
Doğanın konvüzyonu. Su birçok bataklıktan sızıyor,
ve tuzlu bir tada sahiptir, tuzlu ve kükürt ile emprenye edilir. Bunlar
Quagmires, aynı tada sahip ince bir çim ile kaplıdır. Onların
Derinliğin anlaşılmaz olduğu söylenir. Mamut kemikleri
Burada bulunan, dünyanın bir konvülsiyonu ile vadiye getirildi,
bir su baskını ile veya hayvanların ararken
Gıda, karar verilmeye devam ediyor. İlk iki varsayım yetkili görünüyor
Bu durumda, bu kemikler bulundu, karkaslarında değil, ama
Dağınık, canlı olarak yutulurlarsa durum böyle olamazdı.
Filler ve palmiye ağaçları taşıyan doğanın aynı devrimi
Sibirya ve Lapland ve Afrika Aslanları Cebelitarık kıyısına,
Mayıs ayında, bu hayvanları Bigbonelick'e getirmiş olabilir. .
Onlara saygı duyan Kızılderililer tarafından bize verilen gelenek,
dikkat çekici. "Eski zamanlarda, bu muazzamın bir sürüsü söyleniyor
Hayvanlar Bigbonelicks'e geldi ve evrensel bir yıkıma başladı
Buffalolar, ayılar ve elkler arasında
Hintliler. Yukarıdan aşağıya bakan büyük ruh çok öfkelendi
İniş yaptığı bazı yıldırımları alarak oturan görme
Kendisi hala onun baskısını taşıyan komşu bir kayada
ayak sesleri ve muhripler arasındaki cıvataları fırlatarak onları öldürdü
Hepsi, önünü öne çeviren büyük boğa hariç.
Cıvatalar, onları salladı; Ama sonunda yan yana vuruldu, döndü
yuvarlak ve Ohio, wabash, bu muazzam bir sıçrama ile
Illinois ve Büyük Göller, daha sonra hala yaşıyor
Günümüz. "

Birkaç hafta sonra Trinity'de Hintli bir tüccarla konuştum.
Hesabına göre, gezilerinden birinde, bir
büyük hayvan, kendisi tarafından bilinen türlerin hiçbirine ait ve eşit
Fil boyutu. Eski bir Hintli soruşturma yaparken,
ikincisi, muazzam ama çok nadir bir hayvana izler attı,
ırkı neredeyse büyük ruh tarafından yok edildi; kaldı
Ama göllerin diğer tarafında çok az. O da öyle davrandı
O hayvanlardan birini görmüştü: Hint'in hikayesi olsun ya da
Tüccarın, abartmaya yatkın bir sınıf, bir sınıf,
Doğru olsun ya da olmasın, karar veremem. Daha sonra bununla tanıştım
New Orleans'taki adam ve benimle birlikte benimle birlikte gitmesini istedi.
Bu konuda daha fazla bilgi vermek için tanıdıklar,
Ve ona tanıtım yapmamı sağladım, ama iş taklit etti ve
bana eşlik etmeyi reddetti. Burada yapılan araştırmalar
çok ödüllendirildi. İlk keşiflerin en büyük kısmı
Londra'ya aktarıldı; Müzede güzel bir koleksiyon sergileniyor
Philadelphia ve New Orleans'taki levee'de.

BigBonelick'ten gelen yol, on mil mesafe için kasvetli ve
Ülke çorak. Bir çiftlik evine geç geldim, daha iyi bir
Görünüş, geceyi durdurmayı amaçladığım yer. İlk Gece
Konaklama beni ikna etti ama çok açık bir şekilde, bunun sakinleri
New York'ta adil olarak adlandırılan devlet, yarım at ve yarım timsah,
Yine de daha hafif bir karakter üstlendi. Çiftçi ya da daha çok ekici
karısında yok; ve çiftliğe bakan kardeşi
bir at yarışı; Ancak yaşlı bir adam, kızıyla birlikte,
Olumlu bir konaklama başvurusu. Dilimler üzerine varsayıyordum
Bacon, kavrulmuş mısır ekmeği ve biraz süt,
Çiftçi komşusu ile yarışlardan döndü. Her ikisi de atları önderlik etmişti
üzerinde sürdüklerilerin yanı sıra. Sökülmeden önce taburcu oldular
tabancaları. Kentuckians'ın her birinin kuşağında bir tabanca vardı ve
göğüs cebinde poniard. Akşam yemeğime devam etmeden önce bastırıldım
Bir dram al. Bir elinde bir quart şişesi ve diğer çizim ile
tütün kalıntıları ağzından, daha çok mide bulantısı,
Ana bilgisayar şişeden yarım dakika içti; Sonra köleden alındı
teneke kutu su ile ve şişeyi bana verdi, ağzı
Tütün kalıntılarından kahverengimsi bir renk varsayıldı. .
Kentuckian şişeyi sildiğimde hoşnutsuz görünüyordu. Ancak ben de yok
Ona dikkat çekti, ama sarhoş olduktan sonra arkadaşına sundu. Biz
oturdu.

"Ne kadar uzağa geliyorsun?" Diye sordu ev sahibine.

"Cincinnati'den."

"Cincinnati'de yaşamıyorsun, sanırım, değil mi?"

"Hayır efendim."

"Ve nerede yaşıyorsun?"

"Pennsylvania'da."

"İnce bir mesafe!" Diye bağırdı ev sahibimi, "Pennsylvania halkını seviyorum
G ---- D D ---- DAYKEES'den daha iyi, ama yine de hayır
Kentuckians. "Tam ve doyurucu rızamı verdim.

"Kentuckians", ev sahibime devam etti "diye şaşırtıcı derecede güçlü
insanlar; Onlar dünyadaki ilk insanlar! "

"Evet efendim."

"Onlar son derece harikalar ve harika güçlü insanlar; onlar değil mi?"

"Evet efendim."

"Dünyadaki herhangi bir ulusun on bin kat daha üstün."

"Evet efendim."

"Kentucky'yi nasıl seviyorsun?"

"Çok iyi efendim; dört yıl önce seyahat ettim. "

"G-d d-n benim s-l t ---- e ---- l d ---- n!" kükredi. "Pennsylvanyalılar
Yoksul topraklarımıza eşit, eyaletlerinde mil kare bir arazi yok.
Bill, "Şimdi soldaki komşusuna dönüyor", Bill işaretlendi
Güçlü bir tarzda. G-d d-n, & c., Bir domuz gibi kanladı. "

"Evet," diye yanıtladı komşu, "Sam son derece iyi bıçakladı
varsayalım. Bill, tekrar bacaklarına girmeden önce dört hafta beklemek zorunda,
Eğer hiç olacaksa. G-d d-n! Ama Isaac'ı anlatmak için atı
Çok düşünür, onunla karşılaştırıldığında fakir bir canavardır-ve ona vermek için
yalan. Onu devirirdim, gelebilir. Ancak
Dick ve John! "-Ve şimdi bu iki arkadaş kükreyen bağırışlara çıktı
at kahkahası. "Gözleri nasıl parladı, squire gibi görünüyordu
Toms, bütün gece şişenin üzerine uzanırken; Sanırım o asla olmayacak
Gözlerini sağa koyabilir. "

"Görmüyor," dedi komşu; "Biri oldukça dışarıda
ve Joe onu eve taşımak zorunda kaldı. "

"Neden, saniyeler harika güzel arkadaşlar, seni garanti ediyorum;
Sporu müdahale ederek bozmadı. "

"Evet, John'u eski bir kin taşıyorlar."

"Ah, kesinlikle-bu çok iyi bir spordu; dünya için olmazdım
kaçırdım. G-d d-n! Dick iyi bir gouger-ikinci dönüş-john
aşağı-ve her iki başparmak gözünde.-
Pennsylvania? "Bana dönüyor.

"Evet efendim."

"Ve dövüşler ve oyuklar?"

"Hayır efendim." Komşusuna karşı etkileyici bir bakışla devam etti:
"Evet, Pennsylvanyalılar sessiz, dini bir insan;
Domuzlarından başka hiçbir şeyi öldürmeyin ve paralarını vermeyi tercih etmeyin
Parsons. "Akşam bu ve benzer konuşmalarda geçti,
bunlardan yukarıdakileri sadece örneklerdir; Ve daha önce on bir yaşındaydı
İlginç çift ayrıldı.

Bay White'ın çiftliğinin birkaç mil altında, yol ikiye bölünüyor,
Newcastle'a, diğerini Ohio'ya götürür. On beş çiftlikte durdum
Eski gece konaklamamdan kilometrelerce. Ev sahibi onu monte ediyordu
Newcastle için at; Karısı mutfakta oturdu, sekizle çevrili
Negro kızlar, hepsi meşgul örgü ve dikiş. Kızlar içinde görünüyordu
Mükemmel ruhlar ve tolere edilebilir bir şekilde iyi giyinmişti; daha çok ev
Belirtilen refahı, ancak siparişe sahip olmaktan çok uzaktı ve
Ohio'daki değerinin sadece yarısından birkaçının temizliği. Basitti
tuğla ev; ancak kurallarına en az dikkat edilmeden inşa edildi
simetri. Alanlar çok kayıtsız bir durumdaydı. Arkasında
Evde, bazı Zenci Bebekler, yaşlı bir Zenci Kadın
kahvaltımı hazırlıyordu. Ailenin her ikisi de otuz beş kölesi vardı
Genç ve yaşlı, en az 10.000 dolarlık bir sermaye oluşturuyor. "Ben değildim
Bir aptal mı? "diye sordu açık yürekli ev sahibine" "
ama on iki köle ve yedi çocuğu olan bir plantasyon; Ama onlar
için sağlandı;-On dört kölem ve bir plantasyonum vardı,
İlk kocamın ölümünden sonra ve hiç çocuk yok. "-" Yapmıyorum
Bilin, "Cevabım mıydı, yaşlı bayanla daha fazla meşgul olmaktan korkuyordu
tartışma. Bu temaya ve avantajlara dayanırken
bir maçtan mutlu kocasına neden oldu, onun için çok aşağılayıcı,
Kahvaltımı almama izin verildi, bazıları bağırıyor ve hallooing aradığında
Bizi kapıya. Bir asker geçiyordu. Partiden ikisi vardı
her biri önünde çalışan bir negro kölesi,
Demir yaka. Muazzam bir atwip onlara aralıklarla hatırlattı.
hızlarını hızlandırın. Bu seferin kanlı sırtları ve boyunları,
Kirpik çok sık uygulama ısmarlama. Üçüncü Zenci vardı
Ancak, en zor parti. Yakasının ipi
Üçüncü süvari ve sefil yaratığın eyer ipi bu şekilde
Alternatif kalmadı, ancak paça atı ile eşit bir hızda tutmak için,
ya da hendekler, dikenler ve copsewood arasından sürüklenecek. Ayakları ve
Hepsi kanla kaplı bacaklar korkunç bir gösteri sergiledi. Üç
Köleler iki gün önce kaçmıştı,
Mississippi veya Louisiana. "Buraya bak," dedi Bayan Forth,
Siyah kızlar, "Onların'dan kaçan kötü negroes ile ne yapılır?
İyi Ustalar! "Bir kayıtsızlık ve gülünç bir yüz ile
açıkça bu fakir çocukların ne kadar alışık olduklarını açıkça gördü
Sahneler, bu iğrenç davranışta duygularını ifade ettiler.

Bay Fort'un plantasyonundan gelen yol,
sırtlar, nihayet Ohio boyunca alt topraklara inen. Bunlar
son derece verimlidir. Kereste büyümesi son derece bereketlidir. BEN
ortak boyutta bir çınar ölçtü ve on yedi metre içinde buldu
çap; Yükseklikleri gerçekten şaşırtıcı. Toprak derin kahverengidir
Renk ve nerede ortaya çıktığı, siyahımsı olduğunu kanıtlıyor. Stratum
genellikle kireçtaşıdır. Ohio'yu Kentucky'deki Gent'teki geçtim.
Indiana'da Vevay'ın karşısında.




Bölüm III.

  VEVAY.-Indiana Eyaleti Coğrafi Kroki.-Madison.-
  Charlestown-Mahkeme.-Jeffersonville.-Clarksville.-Yeni
  Albany.-Ohio'nun düşmeleri.


Indiana'daki Vevay, yirmi yıl önce İsviçre tarafından bir yerleşim oldu
Arazi hibesi alan göçmenler, her biri için 200 dönüme eşit
Aile, asma yetiştirme koşulu altında; Buna göre
buraya yerleşti ve üzüm bağları koydu. Orijinal yerleşimciler olabilir
otuzdu; Diğerleri daha sonra onlara katıldı ve bu şekilde
Indiana'daki yeni İsviçre ilçesi kasabası kuruldu.
Neredeyse sadece bu Fransız ve İsviçre yerleşimcilerinden oluşur. Onlar
Bağlarını kasabanın altında, Ohio Nehri kıyısında bulundurun. .
Ancak sarmaşıklar dejenere edildi ve ürün kayıtsız
İçecek, Temsil edildiği gibi Claret dışında herhangi bir şeye benzeyen.
Bunlardan ikisi nehir tepelerini yetiştirmeye çalıştı ve
Dışarıda daha iyi bir tür var. Kasaba
reddetmek; Bir mahkeme evi vardır ve iki mağaza çok kötü tedarik edilir. .
Bunların durumu ve avukatların yokluğu,
Kırık pencereler ve kapılar düşüyorsa, sakinlerin yoksulluğu
Menteşelerden, konuyla ilgili herhangi bir şüphe bırakmalıdır; bunlar,
Ancak, neşeli bir insan seti ve toplar düzenli olarak düzenlenir
ay. Akşam elli göçmenle yüklü on takım geldi
Kentucky, Indiana'ya yerleşecek; Bunu yapmanın nedenleri
çeşitli. Kentucky'deki topraklarını iki kez satın almış olsalar da,
Onları üçüncü kez bırakmak zorunda kaldılar, başlıkları kanıtladı
geçersiz; Ama yine de kalırlardı, olmasaydı
Sonuç olarak daha zengin komşularının küstah davranışı
bu göçmenlerin kölesi olmayan ve bu nedenle çalışmak zorunda olmak
kendileri, onlara sadece köle muamele etmekle kalmadı, hatta onları teşvik etti
Onlara her tür sıkıntı vermek ve onları soymak için kendi siyahları-
Komşular için Paupers'a sahip olmaktan hoşlanmamalarından başka bir neden yok.

Ev sahibim bana en az 200 vagondan geçtiğinden emin oldu.
Kentucky tarafı, Vevay aracılığıyla, bu sezon, hepsi dolu
Bu kanunsuz insanlar arasında devam etmekten vazgeçen göçmenler.

Şimdi girdiğim Indiana eyaleti Cincinnati'nin altında başlıyor,
Big Miami'yi batıya doğru, ayrılan büyük wabash'a koşmak
Illinois'den bu ülke. Güneyde Ohio tarafından sınırlıdır;
kuzeyde, Michigan Gölü tarafından; böylece 37 dereceden uzanır. 50 ', 42 derece. 10 ',
kuzey enlem; ve 7 derece. 40 ', 10 derece. 47 ', batı boylamı. Gibi
Ohio eyaleti, aralığında gelen sınıfa aittir.
Mississippi'nin Büyük Vadisi. Neredeyse aynı özellikleri sergiliyor
Ohio eyaleti, istisna dışında,
Mississippi, doğu komşusundan daha
Mississippi vadisinin doğu kısmı:
Ohio, Erie Gölü'nün 250 feet üzerinde ve gölün 210 feet üzerinde
Yükseklikte durumdan yüz metre daha az olan Michigan
Ohio. İki dağ sırası ya da daha doğrusu tepeler ülkeyi geçiyor;
Louisville'in on mil altında çalışan düğmeler veya gümüş tepeleri
kuzeydoğu yönü ve Illinois dağları
Batı ve kuzeydoğuda koşmak, burada bir seviyeye düştükleri
Michigan Gölü Yüksek Ovaları. Bu tepeler mükemmel bir eşliğe sahiptir. .
İklim Ohio'dan daha hafiftir. Pamuk ve tütün
çiftçiler tarafından evleri için yeterli miktarlarda yetiştirildi
tüketim. Kereste büyümesi Ohio'daki ile aynıdır. Valler
çınar ve kayınlarla serpiştirilir; ve düşmelerin altında,
akçaağaç ve pamuk ve ceviz ağaçları. Tepeler kayın ile kaplıdır,
Sassafras ve Logwood. Bu durum, Ohio'dan daha düşük olmasa da
Doğurganlık ve genel olarak, belki de daha üstün olarak ele alındığında, bir harika
kusur. Yeterli su iletişimi yoktur ve bu nedenle
Sakinlerin ürünleri için bir pazarı yoktur. Bu eyalette yok
Önemli herhangi bir nehir, güney sınırlarını yıkayan Ohio
hariç. Bu nedenle para kıtlığı burada daha ciddi hissedilir,
Birliğin diğer durumlarından. Bu iletişim arayışı isteği,
Ohio eyaletinin zaten dalmış olduğu duruma eklendi
Doğu eyaletlerinden gelen fazla nüfusun önyargısı vardı
Indiana üzerindeki etkisi, orijinal nüfusu genel olarak hayır
Ohio'nunki kadar saygın demektir. Kuzey-Batı'da insanlar
Fransız göçmenler tarafından, Kanada'dan; Güneyde,
Ohio ve daha uzakta, ülkelerinden kaçan Kentuckians tarafından
borç veya benzer nedenler.

Dolayısıyla devlet,
Tanım. Bunun bir kanıtı, kasabalarının karakterinde görülebilir,
devam eden iyileştirmelerin doğasında
ülkede. Kasabalar, bazılarının daha erken bir varlığı olmasına rağmen
Ohio'daki birçok kişiden daha, düzenlilik açısından, bina tarzı ve
Temizlik, eski devletin çok daha düşük. Gezici
Sakinlerin Ruhu hala ilkesi ile mücadele ediyor gibi görünüyor
binalarının yapımında sabitlik. Çoğunlukla
sadece önceki kötü alışkanlıklardan ortaya çıkan kaba bir insan seti
Dürüst komşuların karşıladığı gibi dostça yardım veya karşılıklı
İlişki ve iyi niyet, beklenemez. Dava daha çok
Ülkenin iç kısmında ve Wabash'ta en iyisi
Saygın yerleşimlerin oluşturulduğu devletin bir parçası
Doğudan Amerikalılar. İkincisi nerede olursa olsun,
Gerekli her yardım beklenebilir.

Tüm açıklamaların maceracıları için Indiana,
her tür. Almanların, Fransızca ve İrlandalıların sayısı,
kasabalar ve ülkenin üzerinden, fırıncıların işini sürdürüyor,
Marketler, mağaza, grog dükkanları ve taverna bekçileri. Zamanla bu insanlar
zorunluluktan istikrarlı olacak ve sonuç olarak müreffeh olacak. .
Indiana sakinlerinin sayısı 215.000. Kabul
1815-1816 yılları arasında bir egemen devlet olarak sendikaya;
Anayasası bazı noktalarda Ohio'dan farklıdır ve
Vali üç yıl boyunca seçilir.

Madisonville, Jefferson-County için Adalet Koltuğu, ikinci
Ohio Bankası, şelalelerinden elli yedi mil yukarıda, şu anda içeriyor
180 konut evi, bir mahkeme evi, dört mağaza, üç han, bir baskı
Ofis-Çoğu Kentuckians, 800 sakinle. Hancı
Hizaladığım taverna, bunun karakterine kredi vermiyor
insanlar. Bir süredir belirli banka notları işlerinde nişanlandı.
On yıllık bir hapis cezasına çarptırıldı; Ancak kaçtı
Yasal arkadaşlarının ve 1000 dolarlık yardım. .
Yakında bu beylere minnettarlığını ifade etme fırsatı
kendini sundu. Komşularından biri, bir kayıkçı, talihsizliğe sahipti
dikkatini çeken bir eşe sahip olmak. Kocası bilerek
adamın öfkesi, sahip olduğu her şeyi satmaya karar verdi ve
Louisville. Amaçlanan ayrılmadan birkaç gün önce, sayfalarla tanıştı
sokak ve ona şu sözlerle hitap etti: "Bay Sheets,
Karıma bu kadar utanç verici önerilerde bulunduğunuz için seni azar; "
Kamışıyla ona nazikçe dokundu. Çarşaflar,
hece, poniard çizdi ve onu göğsünde bıçakladı. .
Talihsiz koca düştü, "Ah, Tanrım! Ben ölü bir adamım!"-"Değil
Yine de, "dedi çarşafları, yarısından çekip onu çalıştırıyor
Kalbinden ikinci kez; "Şimdi sevgili dostum, sanırım var
"Bu canavar ele geçirildi ve hapsedildi ve duruşması gerçekleşti.
_His_ vatandaşlar, beklendiği gibi, onun için büyük bir ilgi gördü.
kader. 3000 dolar yardımıyla, bu sefer bile kaçtı
darağacı. Duruşma konusunu ve jürinin çağrılarını okudum.
1823 tarihli ilçe gazetesi, aslında bana akşam bana verildi
Konuklardan biri tarafından. Ancak daha dikkat çekici bir durum,
Sakinleri, tavernasını sık sık kullanmaya devam ediyor. İlk başta uzak kaldılar
birkaç hafta boyunca; Ancak bir aydan kısa bir süre içinde olay unutuldu ve
Evi şimdi daha önce olduğu gibi ziyaret edildi.

Madison'dan Charleston'a giden yol, verimli bir ülkeye liderlik ediyor
Bazı parçalar iyi yetiştirilmiş. Madison'a olan mesafe yirmi sekiz
mil. Clark County'nin baş kasabası ve daha fazla ilerliyor gibi görünüyor
Madison'dan hızla, ülke oldukça iyi insanlar ve
Tarım, devletin herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla ilerleme kaydetti
içinde seyahat ettim. 170 ev ve 750 içerdiğini gördüm
sakinler, iyi depolanmış beş esnaf dükkanı, bir matbaa ve
Dört han. Kasaba nehrin yaklaşık bir mil uzakta, yüksek
ova. Ben vardığımda mahkeme ertelenecekti ve ben acele ettim
mahkeme evi. Başkan Yargıç ve iki ortak yargıç
Tribünlerinde ve tahtalarda oturan taraflar,
ağaç kütükleri. Konuşmasını sonuçlandıran avukatlardan biri,
Sanık çağrıldı. Söz konusu beyefendi,
Pedlar, partisi ile konuşurken yanımda durdu,
Elinde bir elma, dişleri sıkı bir ısırdı
diğer yarısı. Şu anda adı çağrıldı, ağzıyla yürüdü
dolu, kürsüye kadar ve elmasını mükemmel bir şekilde yemeye devam etti
kayıtsızlık. "Şey," diye gecikmenin sabırsızlığını kesintiye uğrattı;
"Suçlamaya karşı ne söyleyeceksin?
Mahkemeyi ayırın ve eve gitmeliyim. "Şimdi barda beyefendi
elmasını cepte ve böylece hizmet deposunu artırdıktan sonra
muhtemelen onun tarafından tuttu, sanki iki sırt çantası taşıyormuş gibi görünüyordu
ceketinin arkasında. "Bu bana güçlü bir şekilde vuruyor,"-
zarafet ve özenlik açısından gerçek bir örnek olan konuşma
Geri ahşap konuşma. Neyse ki konuşmacı hakimin ipucunu aldı; içinde
Yarım saatten az bir süre yapmıştı-bir saatten az bir süre jurimer
bir karar iade etti, ilçe işlemleri bitti ve mahkeme
ayrıldı.

Charleston'dan Louisville'e, mesafe on dört mil. Topraklar
verimlidir. Çok iyi görünümlü birkaç çiftlik daha yüksek derecede
Yetiştirme, özellikle Jeffersonville yakınında. Orada yol dönüşüyor
Ohio alüvyonları tarafından oluşturulan kapsamlı bir vadi. Jeffersonville,
Floyd-County için adaletin koltuğu, bir milin dörtte üçü yukarıda
Ohio'nun düşmeleri, 1802'de düzenlendi ve o zamandan beri
Bir banka, bir Presbiteryen kilisesi, bir depo olan 160 ev,
Bir pamuk fabrikası, bir mahkeme evi ve bir akademi, bir kara ofisi,
Amerika Birleşik Devletleri topraklarının elden çıkarılması için. Ticaret
Sayı 800'ü, bazı önemlidir, ancak kontrol edilir.
Louisville civarında ve duruma göre, düşüş
En yüksek yükseliş dışında Indiana tarafına yaklaşılmamalıdır. İki
Bu kasabanın mil altında, 1783'te ortaya konan Clarksville köyü.
ve hibenin bir kısmını oluşturmak, memurlara ve askerlere yapılan
Illinois Alayı. Altmış ev ve 300 nüfusu içerir. Yeni
Clarksville'in bir mil altında olan Albany'nin bin sakinleri var ve
Buhar motorları fabrikası nedeniyle büyük bir aktivite, onun
Değirmenleri gördü ve çapada yatan buhar tekneleri ve genellikle onarıyor
Orası. Önemli bir yer ve şimdiye kadar tesisi
Kendi başlarına nehre inen denizciler, kayıkçılar ve gezginler
Tekneler, her yıl artış.

Ohio genellikle Jeffersonville'deki düşüşlerin üzerinde geçer. .
Burada, oluşan doğal kayaların doğal çıkıntısından dolayı su tabakası
Düşmeler, 5.230 feet genişliğe kadar genişler. Ohio'nun düşmeleri,
Düzgün bir şekilde adlandırılmamaları gerekse de, ne zaman görülemez
nehri geçmek ve sular düşme gibi dökülmez
Niagara, yatay bir kaya üzerinde önemli bir derinlikte, ancak basın
Nehrin karşısına yayılan yaklaşık bir mil uzunluğunda kayalık bir yataktan, yaklaşık bir mil uzunluğunda,
ve iki mil boyunca yirmi iki feet düşüşe neden olur. Ne zaman
Sular yüksek, kayalar ve düşmeler tamamen kayboluyor. Görülen
Louisville'den düşük suda, hiçbir şekilde heybetli bir
dış görünüş. Görkemli ve geniş nehir birkaç küçük
dere ve yollarını zorlayan dağ torrentleri biçimini varsayar
kayaların çıkıntısı ile. Nehir yükseldiğinde ve sadece üç ada
görülecekler, büyük su tabakası,
Saatte on üç mil oranı muhteşem bir gösteri yapmalıdır.
Gördüğüm sırada nehir bir dizi için olduğundan daha düşüktü
yıllarca.




Bölüm IV.

  Louisville.-Louisville Kanalı-Ticaret.-Çevre
  Ülke.-Kentucky eyaletinin ve sakinlerinin taslağı, & c.


İniş yerinden Louisville'e giden yol,
Ohio kıyısındaki en iyi ve en zengin alüvyon dipleri. Bunlar
burada su seviyesinin yetmiş feet üzerinde ve yeterince
kasabayı su baskından korumak için yüksek, ancak
Durgun sular ve göletler, salgın hastalıklar sıktır. Bir piyango
şimdi gerekli fonları yükseltmek amacıyla kurulmuş
Bu rahatsızlıkları boşaltmak. Louisville,
nehirden mil ve doğal anahtar olarak düşünülebilir
Üst ve Alt Ohio ve bu konuda ticaret için en önemli zımba
Nehir, Cincinnati şehri hariç. Emtialar geliyor
Yaz aylarında ve güney eyaletlerinden sonbahar buraya iner.
Kuzey veya güneyden su ile gelen gezginler
New Orleans veya Cincinnati için bu yerde buhar tekneleri.
Bu avantajlar, sakinleri bir kanala sahip olmayı daha az arzu etti,
Ohio tarafından sulanan eyaletlerin taleplerine rağmen. .
Kongre sonunda müdahale etti; Kanal şimdi düşünülüyor.
Muhtemelen bu teşebbüs, burada sadece üst durumları değil
Ohio Nehri, ama Birlik genelinde çok ilgileniyor, zaten
başladı. Bu kanal sayesinde buhar gemileri
Düşmelerden kaçının ve her mevsiminde Yukarı Ohio'ya gitmek için
yıl. İki buçuk mil uzunluğunda; ağzında açmak
Beargrasscreek ve nakliye şirketinde sona erecek. En yüksek zemin
yirmi yedi fit; ortalama yirmi feet; Ve bir killi
madde, bir kaya üzerine dipli. Giderlerin yaklaşık olarak tahmin edildiği tahmin ediliyor
200.000 dolar, gerçekleştirilecek nesneye kıyasla bir önemsiz.

Louisville, Kentucky, Jefferson County için Adalet Koltuğu
38 derece. 8 'Kuzey enlemi, Cincinnati'nin yaklaşık yarısı büyüklüğündedir ve yalanlar
Bu şehrin 105 mil altında, Newcastle üzerinden Kentucky Yolu tarafından ve
Kentucky ve Indiana Yolu tarafından 125 mil. 1500 mil kuzeydoğu
New Orleans. Kasaba büyük ölçekte, sokaklarda düzenlendi
nehirle paralel koşmak ve sağda başkaları tarafından kesişmiş
açılar. Ana cadde, bir mil uzunluğundaki yaklaşık üçte biri,
zarif; Evlerin çoğu üç katlıdır; diğerinin
Sokaklar elbette daha düşük boyuttadır. Konutların sayısı
Gezginler hariç, 4.500 ruhun yaşadığı 700'dir.
ve kayıkçılar. Louisville'in dikkat çekici bir kamu binası yoktur; .
Mahkeme evi ve Presbiteryen Kilisesi en iyisidir. Bunların yanı sıra,
Piskoposluklar, Katolikler ve Unitarians'ın toplantı evleri var.
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin şube bankası da dahil olmak üzere üç banka var,
bir sigorta şirketi ve dört gazete baskı ofisi. Bir rıhtım şimdi
orta güvenliğe büyük katkıda bulunacak olan inşa etmek
Şehrin bir parçası, düşmelerin karşısında. Üreticileri
Louisville önemlidir; Ve damıtım ve halat büyük bir
ölçek. Bunların yanı sıra sabun, mum, pamuk, cam, kağıt ve
Motor üreticileri, hepsi aynı prensipte, grist ve testere ile
değirmen. Louisville ticareti hala daha önemlidir. Ki
Mississippi ve Ohio'da dolaşan yüz buhar teknesi, en azından elli
Louisville ile ticarette altı ay boyunca nişanlanıyor.
Altı gün içinde New Orleans'a iniyorlar ve iki kez geri dönüyorlar.
Kasaba Cincinnati'nin yarısı kadar büyük olsa da,
Tüccarlar daha önemlidir ve sakinler genel olarak daha fazla
zengin. Lüks, diğer kasabalardan daha yüksek bir sahaya taşınır.
Alleghany Dağları'nın bu tarafı. İşte tek bilardo tablası [A]
Philadelphia ve St. Louis arasında tanışmak. Sahibi ödemek zorunda
563 dolar vergisi-muazzam bir miktar.

[A] Elbette bu bilardo tablosunun bir meselesi olarak belirtilmiyor
önemi, ancak sadece durumu hakkında karakteristik bir fikir vermek
Bu bölümlerde toplum.

Dolaşım kütüphanesine, okuma odası ve birkaç
İyi toplumun karşılaşacağı evler, Louisville
çoğunluğunun karakterinden dolayı ikamet etmek için hoş bir kasaba
sakinleri, Kentuckians. Louisville'in bir akademisi var, ancak gönderiyor
Güneybatıda otuz mil, Bairdstown Koleji'ne gençliği,
bazı Fransız rahipler tarafından ders verilir. Louisville'in altında,
Nakliye ve Portland'ın iki köyü; Birincisi iki mil
Kasabadan, 150 nüfusu ile, ikincisi üç mesafede
Miles, elli nüfusu ile, çoğunlukla kayıkçılar ve grog mağazalarının bekçileri,
En düşük insan sınıfları için. Louisville'in çevresi iyi
Yetiştirilmiş, Portland ve Gönderilen Portport, sakinleri
ortak mülkiyet kavramlarını çok fazla genişlettiği söylenir. Arka
Ülke Louisville keyifli; Evler ve plantasyonlar yarışıyor
zarafet ve yetiştirme açısından birbirleriyle. Ormanlar var
Büyük ölçüde kayboldu ve yirmi mil mesafe için yollar
plantasyonlarla her yönde sıralanmıştır. Bu kasaba rütbesini tutuyor
Kentucky'deki ikinci sipariş, son zamanlarda
biraz belirsiz doğanın ününü aldı. Uzanır
Güney, Ohio Nehri'nden Tennessee eyaletine,
Doğu Sınırı Virginia Eyaleti; Ve batıda, nehir
Onu Missouri eyaletinden ayıran Mississippi. Uzar
36 derece. 30 ila 39 derece. 10 'kuzey enlem ve 4 derece. 78 'ila 12 derece. 20 'Batı
boylam. 40.000 mil karelik bir alanı kucaklar. Altında olsa da
Güney enlem derecesi, ılımlı bir sıcaklığa sahiptir, yani
Ayrıca daha doğu eyaletlerinden daha az değişken. İki Büyük Nehir
Bu devletin sınırını oluşturan Mississippi ve Ohio'nun
Ona dikkate alınamaz ticaret.

Bu güzel ülkenin yapımları, uygun şekilde yetiştirilirse,
Sakinleri için tükenmez zenginlik ve refah kaynakları haline gelir;
Tütün, Virginia'nın bile kalitesinde mükemmel bir zımba makalesidir,
Düzgün yönetilirse: Pamuk, güney kısımlarında iyi gelişir.
durum. Mısır kırk ila doksan kile verir; otuzdan buğday
altmış; Kavun, tatlı patates, şeftali, elma, tüyler ve c.
üstün bir mükemmellik. Başlıca makalelerinden biri
ticaret, kültürü yüksek duruma getirilen kenevirdir.
gelişim; Yeniye ihracatın başlıca makalelerinden birini oluşturur
Orleans. Kentucky'nin Ohio kadar kapsamlı ovaları yok, ancak eşit derecede
verimli ve daha az bilişli ve ague ateşlerine maruz kalır. Stratum,
genellikle kireçtaşıdır, tükenmez doğurganlığın kesin bir işaretidir. Tepeler
Vadilerle değişen manzaralar oluşturur, ancak
Yerli ormanlar, en yüksek derecede pitoresktir. Parçalar var
Lexington ve çevresi hakkında, hiçbir şeyin güzelliğini aşamayacağı
manzara. Louisville bile, üç adası, görkemli Ohio ve
çevredeki küçük kasabalar, nadiren herhangi bir
ülke. Kentucky, en az abartı olmadan, en iyilerinden biri
Dünya yüzündeki ilçeler. İklim,
Güney Fransa; Her türlü meyve en yüksek mükemmelliğe gelir;
Ve bu ülkeyi bırakmak zor olurdu,
Sakinler kişinin onu terk ettiği için pişmanlığını azaltır. Ama buna rağmen
Bu doğal avantajlar, nüfus da artmadı
Zenginlik veya sayılar, Ohio'nun daha yeni durumuyla orantılı olarak. .
Sakinler esas olarak Virginia'dan ve kuzeyden gelen göçmenlerden oluşmaktadır.
Güney Carolina ve arka ahşap yerleşimcilerden torunlardan-gururlu,
şiddetli ve zorlayıcı insan seti. Kendilerini altında kurdular
intikamını alan Hintlilerle sürekli bir savaş durumu
Vanilerine acımasız ve imkansız ruhlarını iletişim kurarlar.
Gerçekten de bu onların temel özelliğidir. Bir Kentuckian üç bekleyecek
ya da intikamını doyurma anı için ormanda dört hafta; Ve
Nadiren ya da asla affetmez. Adamlar atletik bir formda ve orada
Aralarında gerçekten erkeksi güzelliğin birçok modeli bulunabilir. .
Sakin sayısı şu anda 15.000 köle dahil olmak üzere 57.000'dir. Ekiciler
en saygın sınıf arasında ve kütlesini oluşturur
nüfus. Avukatlar daha sonra veya onlara eşittir,
tüccarlar ve üreticiler. Doktorlar ve bakanlar bir derece
daha düşük; Ve her şeyden önce, sahip olmayan mekanik ve çiftçiler
köleler. Bunlar kölelerin kendilerinden daha iyi muamele görmez. .
Anayasa federalizme eğilimlidir, arazi mülkiyeti
Bir adamı halka açık bir istasyon için nitelendirmek için gerekli. Bakanlar, her neyse
İbadet şekli, tamamen kamu ofislerinden dışlanmıştır. Kentucky
Yeni yerleşimcilere önerilebilecek bir ülke değil; kölelik;
Araziye Güvensiz Başlıklar: Adalet Mahkemelerinin ikiye bölünmesi
Parçalar, öfkeyle birbirlerine karşı çıktı; şimdiki
Şef istasyonuna utanç verici ve oğlu asılacak
Zincirler, Büyük Britanya'da olsaydı; en kötü kağıt para birimi & c.
Her barış ve huzur sevgilisi için ciddi uyarılar. Keyifle
Uzak detaylardan, amacımız bir karakteristik vermek
Birliğin açıklaması, sadık bir şekilde kazanamayacak
Bu ülkedeki şeylerin durumunun temsili, sonuncusu
on yıl. Desha ailesi, emetik sahne, Bildiriler
Yasama Meclisi ve Adalet Mahkemeleri, Sharp'ın Ölümü ve C.
tomahawk vahşilerin tarihine ait olan, bundan ziyade
medeni bir devlet. Tutkular çifte güç ve etki ile çalışmalıdır,
Zenginlik ve keyfi bir köle sürüsü ve bir savaşın
vahşilerle otuz yıl, en kanunsuz tohumların eklediler
kibir ve bir intikam ruhu.

Edebi Kurumlar, Lexington Transylvanian Üniversitesi,
Ve Bairdstown Koleji, şimdiye kadar çok az egzersiz yaptı
Bu şiddetli insanlar üzerinde etkisi. Ama hala daha kötü bir özellik gözlemlenebilir
Onlarda, dini ilkeleri tamamen göz ardı eder. Ohio'nun
bu nedenle en yüksek performansının performansına ilgi duyduğu mezhepler
İnsan Görevleri. Kentuckian bunlarda ve her türlü
tapmak; Kesinlikle bir yükselişte iki kat daha fazla sıkıcı ve acınacak bir özellik
durum.




Bölüm V.

  Bir omurga teknesi yolculuğu-hazırlıkların tanımlanması.-
  Ülke.-Troy.-Lady Washington.-Nehir
  Spor.-Owensborough.-Henderson.


Ohio hala düşük devam ediyor ve dava açma ihtimali yok
Bir buhar teknesi ile New Orleans'a, bir omurgaya çıkmaya karar verdim
Tekne, geri dönen birkaç bayan ve beyefendi ile birlikte
plantasyonlarına ve evlerine. Böyle bir durumda hazırlıklar,
Kişinin karadan gitmeyi seçmediği at ve konseri imha etmek
Nashville ve Natchez aracılığıyla. Türetilmek için fazla bir zevk yok
Gemideki bir pasajdan bir omurga teknesi-bir makine, elli feet uzunluğunda ve on
Ayaklar geniş, her tarafta kapa çeneni; İki kapı ile, iki buçuk metre
yüksek. Yaygın dördü içeren bir ahşap hapishane türü oluşturur
Odalar; Birincisi, ikincisi bir yemek odası, üçüncü bir
Beyler için kabin ve dördüncü bir bayan kabini. Bunların her biri
Kabinler, biri bazı günler olan bir demir soba ile sağlandı
daha sonra hepimizi cennete göndermeye çok yakındı,
En Katolik Kral bizimle ilgili olarak evlat edinmekten memnuniyet duydu
Heretik. Yanlarda doğumlarımız, çift sıralarda, altı metre içinde
uzunluk ve iki geniş. Eski zamanlarda bu seyahat tarzı
Genellikle Ohio ve Mississippi'ye başvurdu; uygulaması
Ancak buhar, bu ilkel nakillerin yerini aldı ve umarım
Kimsenin pişmanlığına. Trinity'ye geçişimiz, su ile 515 mil,
Hükümler dahil, & c. Yirmi beş dolardı. Emintik
Orada buharlı teknelerle buluşma. Şirket, iki bayandan oluşuyordu
Louisiana'ya dönen aileleri; İki kişi gidiyordu
Sarı bankalar, çeşitli mürebbiye, yeğenler, & c.; On bayanın hepsinde,
On bir beyefendi ile mutlu bir alamet olarak kabul edildi. Erkekler arasında
Louisiana ve Mississippi'den üç ekici; üç tüccar, biri
Yankee, diğeri bir Kentuckian, üçüncüsü bir Fransız; bir avukat
Tennessee; biri aynı durumdan, diğeri
Kentucky, altı buçuk metre yüksekliğinde bir Kentuckian ile. Bu kişilerin
Kentuckian doktoru en çok acımasız olan doktordu. Sonundaydı
Pulmoner sevgi aşaması ve hafiften beklenen rahatlama
Louisiana iklimi; Ama bunun kaderini hafifletmek için yaptığımız kadar
Sürekli öksürüğü bizim için yetersiz olan adam, sabit
Ateş soba içinde kaldı ve sonunda bizimle iletişim kurdu
Tekne, fakir adam New Orleans'a geldikten üç gün sonra öldü.
Şirkete daha az nota dört kişi katıldı ve üç kişiden oluşan
köle sürücüleri ve servetini yapmak için seyahat eden bir Yankee. Biz
kendimize kendi partimize istifa etti, olabildiğince iyi bir lütufla
Fransız hariç, akşam yemeği dışında her şeyde hata bulan,
bıçağını ve çatalını nadiren aktivite ile ele aldığında. Bir kaptan, bir
Dost ve bir görevli, memurları besteledi, on iki Oarmen oluşturdu
Mürettebat ve kırk köle, eyaletlerine nakledilecek
Mississippi ve Louisiana, bir tür güverte yolcularıydı, böylece
Tüm kargo, içeride ve dışta, doksan kişiye ulaştı. Kadar uzun
Hava iyi devam etti, zavallı negroların tolere edilebilir bir parti vardı, ama ne zaman
Daha sonra yağmur yağmaya başladı ve yedi ve bir güverte devam ettiler
Yarım metre genişliğinde ve kırk iki uzunluğunda, üzerinde herhangi bir kaplama yapmadan
kafalar veya hareket edebilmek, mutfağımız aynı şekilde güverte,
Durumları gerçekten üzücü hale geldi ve bebeklerden biri öldü
kısa bir süre sonra; Bir diğeri, bilgilendirildikçe,
Palmyra yerleşimlerinin üstünde Mississippi.

Yemeklerimizi üç bölümde aldık; Birincisi bayanlardan oluşan
ve diğer altı bey tarafından yardım edilen beş beyefendi;
Daha sonra kalan altı kişi üç sürücü ile oturdu ve
Yankee; Bununla birlikte, ikinci şahsiyetler yardım etmekten mazur görülüyordu.
bayanlar. Onlardan sonra kaptan geldi, kayıkçılarıyla. Akşam yemeğimiz
Çok iyi, çünkü onu bir parçası haline getirme önlemini aldık
Uygun düşündüğümüz hükümleri satın almamız gerektiği konusunda anlaşma.
Sekiz saatte kahvaltımız güvercin, ördek, oluşuyordu.
Bazen opossum, sığır eti, tavuklar, domuz kekleri, kahve ve çay.
Akşam yemeğimiz saat üçte, aynı şekilde, bir
geyik eti veya hindi. Altı yaşında akşam yemeğimiz bizim gibi
kahvaltı. Aralıkları doldurmak için on bir öğle yemeğini aldık,
_doddy_'den oluşan; Geceleri dokuzda verilen bir çay partisi yaptık
bayanlar ve söz konusu on beyefendi dönüşümlü olarak. 7.
Kasım, öğleden sonra saat dörtte, dokuz yerine
Sabah. Bu gecikmenin nedeni, yapılması gereken değişiklikti
doğumlarda; çünkü Kentuckianlardan ikisi
kendilerine ayrılan alandan çok daha uzun. Bu yüzden
Yemek odaları pahasına daha fazla _lengthyy_ yapmak. Ne zaman
Bir şey hazırdı, bu gecikmeden yürekten bıktı. Biz almıştık
kendimize toz ve atış sağlama önlemi
Teknenin yanında bir skiff olan atış gezileri yapın. .
Ohio'nun her iki kıyısındaki manzara hala engebeli, kıyılar değişiyor
alt topraklardan orta tepelere kadar, böylece bir sınır çizgisi oluşturur
Solumuza uzanan Kentucky'nin içi ve Indiana ve
Nehir sağımıza iner. Pamuk ağacı neredeyse tek
Burada, kayın ve çınar hariç. Birincisi yapmayın
Çınarın yüksekliğine oldukça ulaşın, ama yine de nadiren daha az
140 feet yüksekliğinde. Ormanlar daha güney karakteri varsayar; .
çalı çimleri, devi ve dikenler daha güçlüdür ve bir
Şaşırtıcı boyut. Birkaç yerde inemedik
bankaları sıralayan doğal çitlerin kalınlığı,
Alınılmaz bariyer. Güvercinler şimdi binlerce sürü ve
on binlerce. Ertesi günün sabahı çekim yaptık
yetmiş beş ve öğleden sonra yetmiş, zorluk çekmeden.

Indiana'daki Crawford County için adaletin koltuğu olan Troy, ilk
Ziyaret ettiğimiz yer. Bir mahkeme evi, bir baskı ofisi var ve
altmış ev. Sakinler oldukça içsiz görünüyor. Bizim istiyoruz
Elma, yarım varil için on dolar talep ettiler; Bir fiyat
Louisville'deki bütün üç dolardan fazla değil. Tavsiye ettik
elmalarını korumak ve onları mümkün olacak ağaçlar dikmek için
kendileri için bazılarını yükseltmek; Ve cam panelleri koymak
Windows, eski gazeteler yerine. Çevredeki ülke çok güzel
ve verimli. Ancak çiftlikler daha az olur ve
Daha ilkel sadelik. Ahırdan farklı olmayan bir blok kabin,
İçinde kütükler olduğu gibi birçok delik, ekilen zemin yamaları
Tütün, tatlı patates ve biraz mısır, bunların tek süsleri
Arka ahşap konaklar. Troy'un altında yarım genç ayı satın aldık
pound başına beş sent oran. Ciltli iki kişi, belirtildi
bu hayvanların bolluğu ve spora daha fazla uygulama
Bu bölgelerin uygun şekilde yetiştirilmesi ile uyumlu görünüyor. .
Yerleşimcilerin vahşi bir görünümü var: özellikleri zor,
Ve seslerinin tonu şiddet içeren bir eğilimi ifade eder. Bizim Fransız
Atletik bir genç olan çiftçinin oğlu ile bir hindi için pazarlık yapıyordu.
Üç dolar istendiğinde, Fransız Bay'a döndü
B., "Sanırım Kentuckians bizi aptallara götürüyor." "Sen ne
Söyle, Stranger, "diye yanıtladı Gençlik, aynı zamanda ağırlığını bırakarak
Zavallı Fransızların omuzlarında, oldukça kaba
biçim. İkincisi, Thundersstruck gibi görünüyordu ve gerçekte emekli oldu
Büyük ulusun stili, sesli bir sapma elde ettiklerinde. Söyledik
Döndüğünde, duygularını bastırmak için aldığı acılar
Kentuckians'ın kaba olması. Ancak, tutacak kadar sağduydu
onun huzuru ve çok iyi yaptı; Ama ruhu gitmişti ve asla
daha sonra yaşlı kadınlar hariç, bir pot için bir pazarlık yapmayı üstlendi
süt veya bir düzine yumurta, & c.

Lady Washington'un altında veya asılı kaya, denildiği gibi,-bir çıplak
Sağ taraftaki suyun yüz metre yukarısında dik kaya
nehir, dağlar veya daha doğrusu tepeler, derecelerle durur ve
Ohio'nun yüksek bankalarında her iki tarafta da geniş bir ovayla başarılı oldu. Biz
Burada biraz sporun tadını çıkardı: bir geyik geçiyordu
nehir, bu yerde yaklaşık bin feet ile sözleşme yaptı.
aynısını yapacak üç Kentuckians tarafından keşfedildi. Bizim
Oyunu keşfettiğimizde tekne noktanın yaklaşık yarım mil yukarısındaydı.
Dördümüz, onu kesmek için skiffe girdik. Geyik
Indiana tarafına doğru devam etti ve bizim için kolaydı
yolunu kesmek için. Yeterince yakın olur olmaz bir darbe hedefledik
Bizim küreklerimizle, acele içinde silahlarımızı unuttu. Geyik
Sonra teknenin yönünü aldı-sonra-Kentuckians
Diğer taraftan yaklaştı: bunlardan önce tam otuz dakika geçti
Hayvanla gelip bir darbe verebilirdi. Gücü olmasına rağmen
düşüşteydi, çabalarını gevşetmedi, ama yine ilerledi
ulaşamamız olmadan bize doğru. Bölümde ikinci bir darbe
Küreklerini idare etme konusunda daha uzman olan Kentuckians'ın
asil hayvanı sersemletmek; Yine de, kalan gücünü çağırmak,
Kentucky tarafındaki akışa çıktı ve kıyıya ulaştı, ama böylece
Uzun yüzme ve iki darbeden yoruldu
Kentuckians, iniş yaparken sendeledi ve düştü
Yüksek bankayı yükseltmek için. Anında Kentuckyalılardan biri acele etti
Diz eklemlerinin altında kesiliyor. Geyik, ani bir dönüş yaparak,
Kentuckian'a bir dalış yaptı, gözlüklerinin bir kısmını yırttı ve
bacağını yırtmak. Bu hayvanın son çabasıydı,
Ancak, yardım eden arkadaşının hızlı gelişi için
Üçüncü Kentuckian Skiff'i kıyıya yaklaştırırken,
Yanılmaz bir şekilde saldırganın bağırsaklarını yırttı. İkincinin Dirk'i
Kentuckian, oldukça ciddi bir şekilde sona eren Sport_
yol. Bu zamana kadar savaş alanına da ulaşmıştık. "Sen ne
ister beyler? "Dedi yaralı Kentuckian,
Elinde Poniard. "Yapamayacağını bildiğin geyiğin bir parçası
Bizim yardımımız olmadan mı var? "İlk olarak bizim partimize baktılar
Dört, o zaman zaten bir mil uzakta olan teknemizde ve
bizden bir yarısı. Yaralı adam kendini oturuyor, tekrar "Hangi kısım
Seçiyor musunuz? "" Geyiklerin yarısı, bağırsaklarla ve dilimiz
bayanlar. "" Geminizde bayanlar var mı? "" Evet, efendim. "
Bir kelimeyi daha fazla söylerken, geyik etini derlediler, temizlediler ve böldüler.
Bu arada kenara çekildik, birkaç dolar topladık ve teklif ettik
onları yaralı adama. Parayı aldı, bize teşekkür etti ve diğeri
İkisi geyik eti teknemize taşıdı. Samimi bir şekilde titredikten sonra ayrıldık
eller. Artık çok sayıda güvercin, geyik eti ve ayının eti vardı
teknemizde; ikincisi, gençken lezzetli, çok
Oldukça tatlı ve tatlı bir tada sahip ince lezzet. Hepimizdik
büyük olasılıkla bizi bir
Bu hayvanların türleri. Ama düşünceler özgür olduğu için, en çok bile
despotik ülkeler, cüret etmeden düşünme ayrıcalığına sahipti
Bir hece söyleyin-güvenle en şiddetli ceza
Büyük ulus. Üçüncü gün, şirketimizin bir kısmını kaybettik, iki kişi
bayanlar sarı renkten gelen sarı bankalara indi
daha önce adını ilçe kasabası Davies'e veren kıyılardan
İlçe, şimdi Owensborough. Bir de dahil olmak üzere seksen bina içerir
mahkeme evi, bir gazete matbaası ve üç mağaza. .
Dolayısıyla Louisville'e olan mesafe 170 mil. Bu köyden aşağı
Yeşil nehrin ağzı, vahşi sarmaşıklar çok bereketli büyüyerek şekilleniyor
Sürekli çitler serisi. Üzüm şarap için kullanılır,
Zor bir tat, ama kötü bir lezzet değil; Uygun şekilde katılırsa
Kesinlikle mükemmel bir ürün verir. Birkaç dakika içinde toplandık
üzüm bolluğu ve onları sulu ve çok iyi buldu. Ağzına yakın
Yeşil nehirden ve bankalarından yukarı, birkaç bitüm göleti var,
Sakinler tarafından lamba yağı için kullanılan malzeme. Ülke
Saltpetre ve Saltlicks'te bol miktarda bulunur. Aynı tarafta, altmış mil aşağıda
Owensborough, ilçe için adaletin koltuğu olan Henderson'ı düzenledi
aynı adlı. 500 sakin, 90 konut ve bir
Adliye. Bazı evler tolere edilebilir sırada, ancak en büyük
Parçalanmış bir durumda ve kasabanın kirli bir görünümü var. .
Ohio, Owensborough ve Henderson arasında bir viraj oluşturur ve böylece
su ile uzak mesafe altmış mil, arazi gezintisi ile aşılamaz
yirmi. Buradaki bir ökseotu türü,
ilk kez. Ağaçlar bu bitkinin demetleri ile kaplıdır,
Yeşillik sarı, meyveler sütü beyaz ve hizmet edecek kadar viskoz
kuş kireç için; Düşerken dallara uyuyorlar ve kök salıyorlar
Ağaçların kabuğunda.

Altıncı günün sabahı Miller's Ferry'ye vardık, yirmi
Wabash'ın ağzının mil üzerinde. Ohio büyük bir viraj yaparken
Bu yer ve navigasyonumuz çok yavaş, Messrs. B ----, r ---- ve
Kendim, Harmony'ye tur atmaya kararlı, şimdi Owen'ın yerleşimi,
Feribottan on beş mil uzakta. Aldığımız rehber bizi bir
üzerine dağılmış yerleşimler olan zengin ova; Yol mükemmeldi
Sadece bir yol olmasına rağmen, biz yarım past on geldi.




Bölüm VI.

  Bay Owen's of Lanark, eski Rapp'ın yerleşimi.-
  o.-Keel-Boat sahneleri.-Rock'ta Mağara.-Cumberland ve Tennessee
  Nehirler.-Fort Massai.


Swabian planı üzerine inşa edilen yaklaşık yüz elli ev
Bay Rapp'in [B] eski konutu hariç-yakışıklı bir tuğla
Ev-kendimizi bizim görüşümüze sundu. Birine tanıtıldık
Yöneticiler, eski adıyla bir Lutheran bakanı olan Bay Shnee
Bay Owen'ın ön görüşlerine saygı duyan ayrıntılara çok geç
daha ziyade görkemli bir şekilde. Yaklaşık otuz mil olan bu yerleşim
Indiana'daki büyük wabash'ın ağzının üstünde ilk olarak kuruldu.
Rapp, 1817 yılında ve şimdi (1823 yılında), Bay tarafından satın alındı
Lanark'tan Owen, 150.000 dolarlık. Toplum olacak
İzlediği bir planda kurulan
İskoçya ve daha büyük ölçekte. Bay Owen, maneviyatın olduğu söyleniyor
önemli bir şeyi etkileme yeteneği gibi. Bir Plan
yeni bir devasa bina
boyutlar yansıtılır; Ve eğer Bay Owen'ın araçları yetersiz kalmamalı
İyi niyetinden, bu yapı kesinlikle en çok sergileyecektir
Birlikte muhteşem mimari, başkenti
Washington hariç. Bu saray, bittiğinde, onu almaktır.
toplum. Görüşlerine göre, yayınlarında belirtildiği gibi,
Washington'da ve New York'ta tutulan ve belirtildiği gibi dersler
Onu temsil eden kişilerin sözlü iletişimi,
bir toplum oluşturmak için
Eğitim, önyargılar ve görgü kuralları insan türlerine dayatılmıştır;
Ve takipçileri dünyaya roman ve ilginç sergileyecek
her türlü ibadeti bir kenara bırakan bir topluluk örneği ve
Yüce Bir Varlıktaki tüm dini inanç, zevk alabilir
En yüksek sosyal mutluluğu, dürtüden başka bir yolla
doğuştan gelen egotizm. Bay Owen'ın çalışmasının nesnesi oldu.
Bu egotizm en rasyonel bir şekilde ve en yüksek seviyeye getirmek
mükemmellik derecesi; Ve bu anlamda yayınladı
Topluluk tarafından kabul edilecek anayasa. Öyle
Haklı olarak hatırlarsam, üç alt bölüme dağıtıldı
yetmiş veya daha fazla makale.-Her açıklamanın mekaniği-
herhangi bir yararlı sanat öğrendik,-bu topluluğa kabul edilir. Onlar
500 dolar ödeyen, herhangi bir çalışma yükümlülüğünden yoksundur. Zaman
Üyeler çalışma, okuma ve dans arasında bölünür. Bir top
her gün verildi ve düzenli olarak topluluk tarafından katılıyor. İlahi
Hizmet veya her türlü ibadet tamamen dışlanır; yerine,
Dahası, Pazar günü bir top verilir. Çocuklar okula çağrılır
Drum ritmi ile. Bir gazete yayınlandı, esas olarak kendi başına davranıyor
işler ve eğlence ve sosyal düzenlemelerin
Her iki cinsiyetten yaklaşık 500 üye olan topluluk, bestelenmiş
Neredeyse sadece neşeli bekleyen her ulusun maceracılarından
günler. Satın alma işleminden bu yana anlaşma iyileşmedi ve orada
en büyük bozukluk ve kirlilik var gibi görünüyordu. Bu
Topluluk o zamandan beri beklendiği gibi çözüldü. .
Scotchman'ın bencilliğin gücü hakkında çok yüksek bir kavramı var gibi görünüyor. O
bu noktada kesinlikle yanlış değil; Ama eğer hala vermek istiyorsa
Zaten çok fazla etki ile çalışan bir ruh için daha fazla güç
Birlik, yakında toplumun kordonlarını yakalayacağından korkulabilir.
Azun. Onun kavramlarına ve halkının kavramlarına göre, tüm
Eski ve modern zamanların yasa koyucuları, dini ve politik,
bir refan arayışına giren aptallar ya da sahtekârlar
Şimdi düzeltmek üzere olduğu yanlış prensip. Scotchmen, öyle
bilinen, bazen garip kavramları benimsemekle yükümlüdürler.
her zaman kendilerini yanılmaz olarak görürler. Onur duyuyorum
gerçek bir İsveçborgalı olarak çeyrek oturumların başkanı
diğer dünyada tekrar yargıç olarak başkanlık edeceğine tamamen ikna oldu,
Ve Alman çiftçilerin burada oldukları aptallarla orada olacaklar,
mülklerinden aldatmaya devam edebilir. Büyük Britanya
Amerika Birleşik Devletleri'ne bu satın almayı kıskanma bir nedeni yok. Biz bu konuda kaldık
yaklaşık iki saat yerleştirin, wabash'ı geçti ve yola çıktı
Shawneetown, Bay Birkbeck'in yerleşiminin bir parçası aracılığıyla. Ülke
son derece ekili ve istikrarlı İngilizler arasındaki fark
Illinois tarafı ve Owen'ın yerleşiminin rabbi açıkça görülüyor
sürdürülen iyileştirmelerin tarzı ve karakterinde. [B] Beaver yolunda Pittsburgh'dan on sekiz mil, yeni ve
Ekonomi adı verilen Swabian ayrılıkçıların üçüncü yerleşimi
İki yıl önce Rapp tarafından kurulan, sendikada kutlanan bir adam onun için
Rustik Sagacity. Bu adam neyin sebat ettiğine dair bir örnek veriyor
sanayi, sağlam bir duyguyla birleşebilir.-Onunla geldiğinde
Almanya'dan 400 takipçi, yirmi yıl önce sermayeleri
35.000 dolara; Ve ilk başta o kadar fakirlerdi ki, liderleri
Bir varil tuz için kredi bulamadı. Şimdi değerler
En az bir milyon dolar. Yeni yerleşimleri gelişmeyi vaat ediyor,
ve Buttler County'de sattıklarından daha üstün olmak için,
Pennsylvania ve Wabash'ta Indiana'da. Hiçbir şey aşamaz
Bu adam tarafından sürüsü üzerinde kullanılan otorite. Her ikisini de birleştiriyor
kendi kişisinde manevi ve zamansal güç. Onunla bir tür var
evlat edinilen oğlunun kişisinde yardımcı diktatörün (evli
kızı) ve yerli olanı yöneten on iki yaşlılardan oluşan bir konsey
Topluluğun işleri, şimdi 1000 ruh olarak. Henüz o zaman
Pittsburgh'un yirmi sekiz mil kuzeyindeki eski uyum içinde ikamet ediyor,
Köyün yanından geçen bir derenin üzerine inşa edilen köprü
tamirat. Kış zamanıydı; Buz izin verecek kadar kalın görünüyordu
Yürüyüş. Ancak dere derin ve 100 feet genişliğindeydi: usta
Rapp, buna rağmen, üzerine çıktı,
iskele. Buz yol açtığında nehrin ortasındaydı.
Takipçilerinin bir kısmı kıyılara monte ediliyor,
ona yardım edin.-"Hallooed Rapp", Rab'bin geri çekileceği "
Elleri onun seçiminden ve yardımına ihtiyacım var mı? "Zavallı arkadaşlar
Hemen tahtaları düşürdü, ancak aynı zamanda Master Rapp battı
Derenin derinliklerinde. Sonunda tehlike onun utançını fethetti ve
Supernatural yardıma olan güven ve yardım için şehvetle çağırdı.
Amerikan by by-standers'ın çığlıklarına rağmen, "sen d-d fools,
Bırak zalim düşelim, parasına sahip olacaksın, özgür olacaksın "
hemen buza tahtalar attı, ona gitti ve onu çıkardı
Su, inanılmaz Amerikalılardan kahkaha bağırıyor. Açık
Ertesi Pazar, Rab'bin olduğunu iddia ederek onlara bir vaaz vaaz etti
günahlarını ona ziyaret etmiş ve ona itaatsizlik ettikleri
Komutlar batmanın nedeniydi. Zavallı Dupes kelimenin tam anlamıyla inanıyordu
Bütün bunlar, itaat vaat etti ve her iki taraf da tatmin oldu. Birçok
takipçilerinden onu terk etti, bekârlık yasasında şok oldu, ama
Topluluğun kadın kısmı üzerindeki yükselişi buydu,
Babası Rapp'lerinden daha çok kocalarını terk etmeyi seçtiler.
Onu ararlar. Ancak geçen yıl (1826), bu tür bir şey kaldırdı
Celibacy, şimdiye kadar çok gözlemlendi ve 4 Temmuz'da,
On sekiz çiftin evlenmesine izin verildi. Bu yerleşim
Pennsylvania'nın batısındaki en iyi köyler. Bir buhar fabrikası
Motorlar, geniş geyik parkları, iki elk ve muhteşem bir saray
Kendisi için, görkemli bir şekilde döşenmiş, nasıl yararlanacağını bildiğini gösterin
kendisi artan servetinin. Pittsburgh sakinleri
Bu yerleşime sık sık geziler ve görgü kuralları tadını çıkarsa da
Swabian köylüsünün, ancak serveti ve misafirperverliği
daha önce tutulduğu hor görmeyi önemli ölçüde azalttı
Anglo-Amerikalılar. Teknemizin olduğu Shawneetown'a vardık
Bizi bekliyorum, sabah saat yediden beri seyahat ettik
Kırk mil mesafe. Teknemizin şirketini en üst düzeyde bulduk
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bayanlarımız şimdiye kadar dokuzda normal bir çay partisi vermişti
Saat, kendi hükümlerinden. Hariç
Silahlar, toz, atış, birkaç yüz puro, birkaç şişe şarap,
Beyler hiçbir şey verilmedi. Bu yüzden gittiler
Wabash'ın ağzının on iki mil altında bir köy olan Shawneetown
Çok kayıtsız bir karaktere sahip altmış ev ve 300 nüfuslu,
Çoğunlukla Saline Nehri'nin tuz işlerinde işçiler. Parti
Ancak kurutulmuş bir şey temin edecek kadar şanslı değildi
Haunch geyik eti. Döndüklerinde, geçersiz doktor
Onu satmak isteyen onu beklemek için getirdiği negro kız
bir erkek köle ile birlikte. O gitmişti. Bir aramaya başladı,
Ancak dürüst sakinler, birçok g-d d-ns ile,
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Şirket ne keşfetti
isterdi ve doktoru onun için bir ödül sunmaya ikna etti
iyileşmek. Yarım saatten daha kısa bir sürede, değerli sakinlerden biri geldi
Koşan kızla birlikte, onu bir iple yönlendirdi. Kısa bir süre önce vardı
bazı sorgulayıcıların, yuvarlak bir yemin sözü altında, onun
Konunun tamamen cehaleti, aynı zamanda köle
mutfağında gizli. Tennessee'den ikinci doktor vardı.
Kendini serin tutmak için hastaya önermenin hayırsever önlemi.
Ama her tavsiye atıldı. Kentuckian direnemedi
kıza çarpıyor. Yatağında kendini yetiştirdi.
ona sonsuza kadar daha fazla zarar veren darbeleri vermek. Ne zaman aranıyor
Yirmi doların ödülünü ödemek için gazabı en yüksek seviyeye yükseldi
Saha ve eğer gücü olsaydı, garip bir tanık olmalıydık
sahne. Ancak para ödedi ve kollarını bağlayarak kendini memnun etti,
ve onu kapı direğine sabitlemek,
Kazanın ardından saat sekiz civarında gerçekleşti, tıpkı bizim gibi
gezimizden döndü. Ekicilerden biri, doğumla bir Kentuckian,
Süt ve yumurta almak için günde iki kez düzenli bir gezi yaptı
şirket. Kaptan onun için kaygıyı göndermeyi reddetti, ama geri kalanı
Şirketin kaptanının iznini sormadan gönderdi. Birkaç saat
Kentuckian'ın dönüşünden sonra kaptanın reddettiğini duydu ve
Hemen onu ihmal etmekle suçladı & c. Kaptan ona yalan verdi,
ve Kentuckian'ın üzerine koştuğunda konuşulan kelime neredeyse hiç konuşulmadı.
Elinde bir dirk olan genç adam. Ancak, ne zaman önlendi
dönerek, bir balta almak için diğer tarafa koştu,
Aynı zamanda, bir g ---- d d ---- n ile,
ona karşı çıkmaya cesaret etti. Bay B. ile kapıda durdum. Bir kavga başladı,
Ve birkaç beyefendi geldiğinde onu açacaktı
yardım. Bu isyan sırasında soba böyle bir dereceye kadar ısıtıldı,
Herhangi biri tarafından gözlemlenmediği gibi, altındaki tahtaya ateş açmak için, böylece
Hastamızın doğumu bir anda alevlerdeydi. Kavga ve
Katil düşünceler canlı kavrulma tehlikesine yol açtı. Tüm
Eller, hatta Kentuckian bile,
yangını söndürmek; Ancak bu o kadar kolay başarılamazdı,
Tekne son derece kalabalık. Sonunda başarılı olduk; Zavallı doktor vardı
Neredeyse unutuldu ve canlı olarak yakılmaya çok yakındı, olmasaydı
Hemen dolu bir kova tutan ikinci hizmetçisi için
su ve efendisinin üzerine döktü. Bu geçersiz olanın davranışı
açıklamanın ötesinde garipti ve bir dereceye kadar tutku vardı
gülünç ve acımasız. "Cennet aşkına," diye bağırdı, "Ben
Kavurucu! Hayır, boğuluyorum! Sefil bir sürü kovdu
üzerimde su. Gel, Rascal! "Hizmetçi zorundaydı
yaklaşın ve kulağına bir kutu almak için yüzünü ihlal et, kesinlikle
En zararsız olduğu en zararsız; Üstat aynı zamanda onu kınanıyor
onun kötü adamı ile ve bu banyo yapacağı sonuçları ağıt yakmak
Romatizma, ateş ve c gibi ona getirin. Şaşırdık ve
Bu adamda, yanmış bir yanardağın canlı görüntüsü. "Ancak
Cennet uğruna, "dedi Bay B. , "Doktor, kavrulmuş olurdu
Yaşıyor ama kölün için ve yangının tek nedeni sensin,
Sobada tuttuğunuz desteklenmeyen ısı ile; Bunu yapmamalısın
tekrar. "" O benim kölem, "cevaptı" ve
Ben, olmayan anlaşmazlıklarınızı dinlemek yerine; Sonra ateş
Bırık olmazdı. "Bunu kabul ettik ve barış tamamen
restore edildi.

Ertesi gün Illinois eyaletine sahip olan yolculuğumuza devam ettik
sağımızda ve solumuzda Kentucky. Tuzlu salin altında on üç mil
Nehir Rock Adası Mağarası'nı ziyaret ettik. Kireçtaşı duvarı, 120 feet
Yüksek, Ohio'nun sağ kıyısı boyunca yaklaşık yarım mil koşar;
Neredeyse sonunda mağaraya giriş var. Birkaç adım seni getiriyor
Bir kez tabanda yaklaşık altmış beş feet genişliğinde olan mağaraya girer,
Yükselirken daralmak ve bir kemer oluşturmak, bunlardan
120 feet uzunluğa kadar uzanan yirmi beş ila otuz feet. Deniz
Kabuklar, tüyler ve ayılar, Türki ve Vahşi Kazların Kemikleri
Burası meraklı tarafından ziyaret edilmediğine dair bol tanıklık
yalnız, ama çok sayıda ailenin tesisi oldu,
Burada geçici sığınak.

Spor gezilerimizde genellikle güvercinler, Türkler veya Opossums vardı
nesneleri; Mağaranın altında, kayalarda, yabani kazlar ve ördekler
çok bol. Kırk ila yüz sürülerimizin üzerinde uçuyordu
her yöne kafalar ve yaklaştıkça sayıları artırıyor
Mississippi. Bu gün yedi kaz ve ördek çektik ve
Cumberland'ın küçük köyleri, bu adın nehrinin ağzında,
ve Smithland, üç mil aşağıda. Her iki köy de ortaya çıkıyor.
Cumberland ağzında 720 feet genişliğindedir. Tennessee nehri,
On üç mil aşağıda 700 feet. On bir mil aşağı,
Illinois tarafı, Fort Spassai, yüksek bir bankada ve
Ohio'ya bakan komuta pozisyonu, burada bir mil genişliğinde. .
Kırk mil mesafe beklentisi büyüleyici. Olağanüstü
Fransızların _la belle olarak adlandırdığı nehrin güzelliği
Riviere_, her iki tarafta da görkemli yerli ormanlarda,
Sonbahar yaprakları, burada ve derenin ortasında bir ada,
Büyülü bahçelerin aksine değil, ağaçların bereketli büyümesiyle. .
Tüm sahne üzerinde dağınık olan cazibe nadiren tanımlanabilir.
Kale bir kaptan tarafından garnizon edildi, düzenli bir şirketle,
Bununla birlikte, kalenin arkasındaki bataklıklardan çok acı çeker.

Takip eden iki gün Golconda'nın ilçe kasabalarını geçtik,
Papa İlçesi için Adalet Koltuğu; Johnson için Viyana; ve Amerika için
Alexander County; Şehirlerle ortak hiçbir şey olmayan köyler
Bunlardan size hatırlatıyorlar. Bazıları tarafından yaşanıyorlar
Zamanlarının bir kısmını yıkmak için harcayan Kentuckians ve Loiterers
Mississippi Ülkenin üretimi, taşınması için
Çift ücret talep ederler ve böylece geri kalanını harcamak mümkün
Zamanları viski üzerinde çapraz bacaklı otururken. Dokuzuncu gün,
Öğlen hakkında Trinity'ye vardık. Bu şekilde yürekten yoruldum
ve burada B. ile beklemeye karar verdim ve Bayan Th ----
ve Aile, St. Louis'den bir buhar teknesi için. Şirketin geri kalanı
Bir saat durduktan sonra teknede devam etti. Trinity veya olduğu gibi
Eski adıyla, Kahire, dört buçuk mil yukarıda yer almaktadır.
Ohio ve Mississippi'nin kavşağı, sadece bir taverna ve
Mağaza, Bay Bershoud tarafından tutulur. Her biri düzenli olarak meydana gelen su baskılamaları
yıl, şimdiye kadar bu konuda yerleşim oluşumunu önledi
yer. Bu su altında her yıl dört ila on fit arasında yükselse de
bankaların üstünde, kümelerde kalan yabani otlardan görülebileceği gibi
Ağaçlar, bu iki evin sakinleri,
etkilerini ve mallarını üst hikayeye taşıma sorunu, ancak
Anlaşılacak çok az şey, nehrin yükselişi yavaş yavaş yavaş ve onun
Güç, dolambaçlı kursu ve üzerindeki ağaçlar tarafından
banka.

Trinity'den Baton Rouge'a, 900 mil mesafe, evler
kazalara karşı güvence altına alınacak şekilde inşa edilir; .
Temeller ağaç kütükleri veya dört metre yüksekliğindeki düşük tuğla sütunlardır.
Evler çok inşa edilmiştir veya daha doğrusu bu sütunlara bırakılmıştır.
Altından geçecek su. Bu önleme rağmen, sel
Genellikle alt dairelere ulaşır ve yolcular
Trinity geçen Şubat ayında New Orleans
Onları, ikinci hikayenin penceresinden.

Trinity'den Ohio'nun ağzına kadar, dört buçuk hesaplandı
mil. Ertesi sabah ziyaret ettik, bu olağanüstü nokta, nerede
En önemli nehirlerden ikisi birleşir.




Bölüm VII.

Mississippi.-Illinois eyaletinin genel özellikleri ve onun
Sakinler.


Mississippi'ye ne kadar yaklaştıkça, ülke o kadar düşük hale geldi,
Ve manzarayı daha heybetli. Ohio Nehri dereceleriyle kaybeder
mavi tinge, daha güçlü akıştan sütlü bir renk alarak
Kavşağa çok yakın olduğunda çamurlu bir beyaza dönüşüyor-bu kavşak
Kendisi en muhteşem manzaralardan biridir. Sol elinde Ohio,
Yarım mil genişliğinde, daha güçlü rakibi ile aşırı güçlü-
Önde daha devasa Mississippi, bir buçuk genişlikte, yuvarlanan
İnanılmaz bir hızla geniş hacimde su. Daha uzakta,
Missouri eyaletinin yüksek bankaları, bazı çiftlik binaları ile
Büyük mesafe nedeniyle küçültücü görünüm; Arka zeminde,
Missouri'nin muazzam yerli ormanları; Ve son olarak, güneyde, bunlar
İki nehir birleşti ve görkemli bir şekilde güneybatıa döndü. Derinlik
bu bölgelerde hüküm süren ve sadece kesintiye uğrayan sessizlik
Dalgaların acele sesi ve muazzam su kütlesi üretir
Artık sağlam bir zeminde durmadığınız yanılsaması; Sen
Dünya'nın güçlü unsura yol açması daha az korkuyor, ki
Çok dar bir boşluğa bastırılmış, karşı konulmaz kuvvetle yuvarlanır. Ben vardı
Eskiden Niagara'nın düşmelerini gördü; Ama bu sahne, uygun şekilde alındı
Bakış açısından, hiçbir bakım sunduklarından daha düşük değildir. .
Mississippi'ye giren ve neden olan muazzam akış sayısı
çok uygun olarak adlandırılmalı, _ Rivers_father_,
yıl boyunca güçlü; Genellikle Şubat ayında yükselir ve düşer
Temmuz ayında. Eylül ve Ekim aylarında sonbahar yağmurları başlar; Ve onlar
Kış boyunca şişmeye devam edin. Bankalarını taştığında,
Mississippi, ülkeyi her iki tarafta da su altında bırakıyor.
Kırk beş ila elli mil, böylece muazzam bir göl oluşturur. Ondan
Mississippi eyaletinde Ohio'nun ağzına Ceviz Tepeleri
En düşük su ile en yüksek su baskısı arasındaki fark
genellikle on altı feet. Meksika Gulph'a ne kadar yaklaşır,
Sel o kadar az olur. Yatağını batı tarafında bırakan su asla
Geri döner, ancak göllere ve bataklıklara oluşur. Doğu tarafında bulurlar
Koca topraklardan gelen direnç,
nehir. Natchez'in üstünde, nehir bir alanı için toprakları su altında bırakır
otuz mil. Baton Rouge'da, yüksek topraklar aniden bir
güneydoğu yönü, nehir güney-batı'ya dönerken, bu nedenle
Louisiana'nın doğu bataklıklarını oluşturmak için suları bırakıyor. Yükselir
o yerde otuz feet; New Orleans'ta nadiren ulaşmaz
on iki feet yükseklik ve ağızda bir yükselme ve
Sonbahar algılanabilir. Mississippi'ye kim gelirse
Sessizce akan deniz benzeri bir nehre sahip olma beklentisi,
Kendini hayal kırıklığına uğrattı. Bu nehrin büyüklüğü oluşmaz
genişliğinde ama derinlemesine ve muazzam miktarda su
denize dökülür. Ohio'nun ağzında bir buçuk mil
geniş. Bu ılımlı genişlik, ilerledikçe azalır.
kurs. New Orleans'ta, bazı büyük suları aldıktan sonra
kol akışları, genişliğinde bir milden fazla değil ve bazılarında
Bir milin dörtte üçünü yerleştirir. Ancak derinliği devam ediyor
arttırmak; Ohio'nun altında otuz beş ila elli olduğu düşünülüyor
ayak derin. Arkansas'ın altında 100'den 150'e kadar Natchez'e. Natchez'den
150 ila 250 feet arasında New Orleans'a. Kum nedeniyle ağzında
Paliseter'deki çubuk, derinlik büyük ölçüde azalır ve iyi bilinir
On sekiz feet su çizen gemiler ağzına neredeyse hiç giremez
akış. Mississippi'nin suları hiçbir dönemde net değil
yılın. Bu, ikinci kez, söylendiğinde
çok düşük; Hala suları çamurlu bulanık bir görünüme sahipti. Ne zaman
Yükselmek çamurlu sarı olarak değişir. Su ile dolu bir cam
Mississippi, bir saatte çeyrek saatte biriken
tüm içeriğin onda biri. Ama açık olduğunda, için mükemmel
içmek ve tadı var. Genellikle tarafından kullanılır
bankalarında yaşayanlar.

Trinity'deki konaklama rahat ve masalar iyi
Döşemeli, ancak fiyatlar fahiş. Ancak beklenemez
Aksi takdirde, kaygısı asla izin vermeyen yeni yerleşimciler nedeniyle
İlklerinde araçlarını iyileştirme fırsatını ihmal etmeleri
baş. Bunu tüm durumlarda böyle bulduk. Ne zaman bazı
Yolcularımız purolar gibi önemsiz alımlar yaptılar, & c.
Louisville'deki kadar beş kat daha fazla ödemek. Bu nedenle tavsiye edilir
Bu arka ağaçlarda seyahat ederken her şeyi sağlayın;
Yerleşimcilerin bu bankalar üzerindeki genelliği muhtaç maceracılar,
kısmen yabancılar, kısmen Kentuckians,
New Orleans'ta bazı mallar satın aldıkları 100 dolar, başlıyor
ticari kariyerleri ve her iki eliyle de görülebilir
cepler, bacakları masadaki veya baca parçası ve
Ağızlar, mallarını en önemli maliyetin yüzde beş yüzüne satmak.
Mississippi kıyısında kuzeye doğru yerleşimciler
Genellikle şimdi Amerikan görgü derecesine göre varsayılan Fransızlar ve
dil. Birçoğu zengin mağaza bekçileri, tüccarlar ve
çiftçiler; Ancak çoğunlukla, açık ayaklı bir insan,
Babalarından kim miras almış ve onların
Anneler, Hintli kadınlar, kirlilik. Kaskakia kasabaları, Cahokia,
& c.
Chiens, kökenlerini onlara borçlu. Katı sakinler sınıfı yaşıyor
büyük ve küçük wabash ve bu iki nehir ve
Illinois. Bu, şüphesiz, devletin en iyi kısmı ve
Dünya yüzündeki en keyifli ülkeler. Çoğunlukla
Amerikalılar ve İngilizlerin yaşadığı. Tarım, üremesi
Sığırlar ve her türlü iyileştirmeler hızlı ilerleme kaydediyor. .
Bond, Crawford, Edward's, Franklin ve Beyaz İlçelerdeki Yerleşimler,
devletin ana maddesini oluşturduğu düşünülmelidir. A
Birkaç yıl içinde zarif kasaba sayısı ortaya çıktı:
Diğerleri, Vandalia, başkent ve bu üç yıl boyunca koltuktan
bir devlet evi ve öngörülen bir üniversite ile hükümetin
36.000 dönüm arazi atandı. Mükemmel bir ruh
bu bölgenin sakinleri arasında hakim olacağını kabul etti. Hala,
Ancak, mimarlık tarzı-kütüklerin veya tuğlaların döşenmesi
birbirlerinin üzerine bu ismi hak ediyor-tavır, deneme
iyileştirmeler, her şey yeni bir toprak duyurur, bu sadece birkaç
O zamandan beri siyasi varoluşa başladı ve yerleşimciler
Henüz yaşamın rahatlığı için herhangi bir endişe duymayın. Illinois şimdi var
1500'ü renk insanları olan 80.000 kişi; Gerisi
Amerikalılar, İngilizce, Fransızca ve Vandalia hakkında bir Alman yerleşimi. .
Devlet 1818 yılında sendikaya alındı. Anayasa,
Bir vali ve kafasında bir sekreterle, devletinkine benziyor
Ohio. 1824 yılında, soru yine öne çıkarıldı
Kölelerin bulundurulmasıyla ilgili olarak: Ancak, olumsuzdu ve biz
Umarım insanlara asla baskı yapılmaz. Devlet çok
Çok erken ölen Bay Birkbeck'in her noktasında borçlu
evlat edinilen ülkesinin refahı. O babası olarak kabul edildi
Devlet ve ne zaman yararlı bir vatandaş kazanabildiğinde,
masraf yok ve bu konudaki mülkünün önemli bir kısmını feda etti
biçim. Illinois halkı, hizmetlerini kabul ederek
onu eyalet sekreteri için seçti, hangi karakter içinde öldü
1825. Genellikle Prairies İmparatoru adı altında biliniyordu,
topraklarına ait doğal çayırların büyük ölçüde. Bu
Ancak, Bay Birkbeck'in tanışmadığı için pişman olun
Ülke Trinity hakkında. Büyük başkenti ve el sayısı
ona katıldı, şüphesiz burada bir yerleşim kurmayı başardı.
Bu er ya da geç olacak ve sonunda bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi kasabaların avantajları olarak
Durum hesaplanamaz. Illinois, ticaret noktasında daha fazlası
Ohio eyaletlerinden herhangi birinden daha avantajlı; sınırlı olmak
Batı, Mississippi Nehri tarafından, bunun arasındaki çizgiyi oluşturan
devlet ve Missouri, doğuda büyük wabash tarafından ve
Ohio tarafından güneyde, Illinois Nehri biraz
daha küçük nehirler; böylece kuzey-batıda açık bir navigasyon sağlar,
Batı, Güney ve Doğu. Kuzeye doğru bankalar
Üst Mississippi, Illinois'e katılan bir dizi tepe oluşturur
doğuda dağlar ve derecelerle indirmek
Göller Huron ve Michigan ovaları. Ülke, genel olarak daha az
Indiana'dan daha yüksek ve Kuzey Vadisi'nin son yamacını oluşturur
Mississippi'den tepeler bir dizi vadi ile kesişiyor,
Ovalar, çayırlar ve bataklıklar. Bu devletin doğurganlığı
Olağanüstü, Indiana ve Ohio'nunkini aşıyor. Güzellik, çeşitlilik
manzara ve doğurganlık, en çok ünlü olanlarla yarışabilir
Ülkeler. Buğday sadece yüksek arazide, vadilerin toprağında gelişir
çok zengin olmak. Mısır her kile yüzlerce verir. Tütün ekildi
Illinois'de, iyi yönetildiyse,
Kentucky ve Virginia. Pirinç ve çivitçilik vahşi büyür, onların ekimi
el isteği için ihmal edilmek. Batı Hint Adaları'nın bir ürünü olan Cepans,
Yerli ormanlarda bolca büyüyün. Bu durum ılıman
İklim, güney ürünlerinin çoğuna sahiptir. Kereste
muazzam büyüklük. Sycamores ve muazzam bir yükseklikte pamuklu ağaçlar,
Ceviz, Cevizli Ağaçlar, Bal-Locusts ve Maples, bunun yüzeyini kapsar
ülke ve aşırı zengin bir toprağın en kesin göstergeleridir. .
Eyaletin çoğu verimli kısmı,
Mississippi, Illinois ve büyük ve küçük Wabash. Ülke
hasta olmaktan şikayet etti. Hiç şüphe yok ki
Nehirler, bataklıklar ve göletlerde bol miktarda salgına maruz kalması gerekir
hastalıklar, ancak iklimin ılıman olması,
yerleşimciler ve sakinlerin kendileri. Seçen yerleşimci
Onun konut evi bir Eminence ve bataklıklardan uzak bir yer,
aynı zamanda elbise açısından gerekli önlemleri alarak,
Temizlik ve mağdur ve içecek seçimi, olmadan yaşayabilir
Bu ülkelerde korku. Hepsi bu görüşte katılıyorum ve kendim var
doğruluğunu yaşadı. Bununla birlikte, en büyük kısmı
yeni gelenler ve sakinler süt veya durgun su üzerinde yaşıyor
Birkaç dilim pastırma ile buluştukları ilk gölet.
Gardırobları, düşene kadar giyilen tek bir gömlekden oluşur.
parçalara. Bu nedenle, agues ve
Ülkeye yayılmış bilişli ateşler ve bu durumda bile bir litre
Mısır Brendi reçeteleridir. Bu genel modu
Yaşamak ve ölmeyi ekleyebiliriz, alt sınıflar arasında hastalık
Mutlaka yıkımlarını daha fazla hızla yaydı.




Bölüm VIII.

St. Louis'e Gezi.-Ülkenin Yüzü.-Eyaletinin taslağı
Missouri.-Trinity'ye dön.


Buhar teknesi, Pioneer, Trinity'ye aşağıdakilere geldi
Gün, St. Louis'e giderken, Bay B. ve ben bir geziye çıkmaya karar verdik.
İkinci yer, en kısa sürede kaçmayı teklif eden en iyi şans olarak
olası. Sabah saat onda başladık, döndük
Çatal ve çamurlu Mississippi'ye yükseldi. Gördüğümüz ilk kasaba
Hamburgh, Illinois tarafında, on dokuz çerçeve konutlarından oluşan
ve kabin ve dört mağaza. Solda, Missouri eyaletinde
Cape Girardeau. Yerleşim çoğunlukla Fransızlar ve Almanlardan oluşur
Redemptioners. Kasabanın çok davetkar bir görünümü yok. Yüz
ve Ohio ve Mississippi'nin kavşağından altı mil yukarıda indik
St. Genevieve'de ahşap almak için. Bu kasaba,
Burton Madenleri; Katolik şapeli, yirmi mağaza, bir baskı
Ofis, 250 ev ve 1600 nüfusu. Yirmi dört mil uzakta
Aynı taraf, 300 nüfuslu, bir mahkeme evi olan Hercolaneum,
ve bir baskı ofisi. Kasaba düzenlenmiş ve halk tarafından yapılmıştır
Kentuckians. Sağ ve sol bankada birkaç köy var ve
Bazı iyi görünümlü çiftlikler. Üçüncü gün, saat on ikiinde ulaştık
St. Louis kasabası, Ohio'nun ağzından 170 mil yukarıda ve
Mississippi ve Missouri kavşağının on üç mil altında.
Bu kasaba, gerçekten pitoresk bir durumda, 38 ° 'de uzanır. 33 'Kuzey
enlem ve 12 derece. 58 'Batı boylamı, iki mil uzunluğunda
nehir, üç paralel sokakta,
kireçtaşı tabakasında teras biçimi. Evler en çok
Bu malzemeden inşa edilmiş ve bahçelerle çevrili bir parça. Sayısı
Binalar 620, sakinlerin 5000. Müdürü
Binalar, Katolik ve iki Protestan kilisesi, bir şube bankası
Amerika Birleşik Devletleri ve St. Louis Bankası, Adliye Sarayı,
hükümet evi, bir akademi ve bir tiyatro; Bunların yanı sıra bir
toptan satış ve perakende mağazalarının sayısı, iki baskı ofisi ve bir
Kahve dükkanları, bilardo masaları ve dans odalarının bolluğu. Ticaret
St. Louis, Louisville'inki kadar kapsamlı değil ve daha az sorumlu
Kesintiye, navigasyonun herhangi bir sezonunda engellenmediği için
Yıl, Mississippi, her zaman en büyük için gezilebilir olmak
gemiler. Ohio ve diğerleri 1802'de bir istisna gerçekleşti.
Nehirler neredeyse kurutuldu. St. Louis sakinleri ve
Missouri, bu nedenle onları taşımak için hiç başarısız bir kanala sahip olmak
Piyasaya üretin. Bunu, boşan nehirler
kendileri Mississippi'de o kadar düşük ki,
New Orleans'ta herhangi bir rekabet bulmanın endişesi. Geçen yıl,
New Orleans Market neredeyse sadece ürünlerle birlikte verildi
Louis ve Missouri. Seksen dolar,
daha sonraki bir dönemde yirmi beş tane elde edemezdi
dolar; Un sekiz dolar iken, iki ay sonra,
Bolluk iki buçuk dolar olabilir. Aynı
Orantı diğer her makaleyi sattılar. Bu durum
St. Louis ve genel olarak Missouri'nin zenginliğine katkıda bulunur
Öte yandan, Ohio eyaletlerinin, Kentucky, Indiana'nın zarar görmesi
ve Ohio. St. Louis'e vardığımızda, içinde
Liman, beş buhar gemisi ve otuz beş diğer tekneler. St. Louis bir
daha küçük ölçekte bir tür New Orleans; Her iki yerde de bir
Kahve evi ve dans odaları sayısı. Fransızların nişanlandığı görülüyor
daha önce karakterize edilen aynı eğlence ve tutkularda
Louisiana'nın creoles, istisna dışında,
Kızılderililer St. Louis'in Fransız Backwoods'larına, daha oldukça
kötü niyetli ve dürüst olmayan bir dönüş-creoles
Louisiana, daha fazla saygınlığı nedeniyle ücretsizdir.
ziyaretçiler ve yerleşimciler, Avrupa'dan ve Birliğin kuzeyinden. .
Bu kasabanın ve devletin sakinlerinin çoğunluğu
Fransızlardan, Kentuckians'tan inen insanlardan oluşur ve
Her açıklamadan yabancılar-Almanlar, İspanyollar, İtalyanlar, İrlandalı,
&C. Kentucky tavırları moda. Varışımdan kısa bir süre önce orada
bunun bir örneği, iki arasında açık bir saldırı ve düelloda meydana geldi
Halka açık sokaktaki bireyler. Son beş yıldır erkekler
mülk ve saygınlık, üstün avantajlardan etkilenen
Durum, St. Louis'e yerleşti ve bunların örneği ve etkisi
bazı iyi ila kamu ahlaklarına elverişlidir. Girişimci
Amerikalıların ruhu, bu yerde ve eyalette bile dikkat çekicidir.
Ezilen yirmi üç yıl içinde
Bu ülke (eski Louisiana'nın bir parçası) sendikaya, çok daha fazlası
Altmış yıl boyunca her bakış açısıyla elde edildi
Öncesi, Fransa ve İspanya'ya sahipken. Sokaklar,
köyler, yerleşimler, kasabalar ve çiftlikler, her bir
yön; nüfus 20.000'den 84.000'e kadar arttı
sakinler; Ve eğer komşularına servette üstün değilse,
Kesinlikle endüstri isteklerine atfedilmelidir ve
zamanlarının büyük kısmını grog-shop'larda geçiyorlar veya
Hakim gelen geleneklere göre dans etme. Kölelik,
Burada tanıtıldı, bir kuzey eyaletine bu kadar kötü adapte olmasına rağmen, katkıda bulunur
insanların aristokrat kavramlarına biraz değil, en azından
Kendisine bir kölenin efendisi diyebilirse, utanırsa
elini herhangi bir işe koymak için. Yine de arasında daha fazla hazır para var
sakinler, Batı eyaletlerinden herhangi birine göre ve fiyatlar talep ediliyor
buna göre. Pennsylvania, Ohio ve Indiana'da getirilen sığırlar, on
Kafa başına dolar, Missouri'de yirmi beş dolar karşılığında satılır ve böylece
orantılı olarak. Kuzey, güneydeki St. Louis hakkında ülke ve
Batı, her yöne on beş mil uzanan çayırlardan oluşur,
Bazı çok yakışıklı çiftlik evleri ve çok sayıda sığır sürüsü ile.
Yine de aynı derecede kuzey enleminde
Washington, iki nehirden dolayı iklim daha şiddetli
ve kuzey ülkelerinden suları gelen Mississippi
havayı soğutmaya katkıda bulunun. Tütün ekimi
başarılı oldu ve ürün esas olarak buğday, mısır ve
sığır;-eşit derecede önemli olan, kurşun madenlerinden elde edilen kârdır ve
kürk ticareti. En gelişmiş yerleşimler,
Mississippi ve Missouri'de kurulmaya başlıyorlar.

Missouri 1821'de Birliğe Alındı ​​ve istisna dışında
Birliğin en büyük durumu olan Virginia'dan, alanı 60.000'i aşıyor
mil kare. Kuzey ve batıda Missouri üzerindeki sınırlar
bölge; Doğuya doğru Mississippi bu arasındaki sınırdır
Eyalet, Illinois, Kentucky ve Tennessee; Arkansas bölgesi yatıyor
Güney. 36 derece uzanır. 40 derece. 25 'kuzey enlem ve 12 derece.
50 'ila 18 derece. 10 'Batı boylamı. Ülke yükseltilmiş bir ova oluşturuyor,
Ozark tarafından geçtiği güneye önemli ölçüde eğimli
dağlar. Bataklıklar ve dağlar güney kısımlarında daha fazla hüküm sürüyor,
Kuzeyde yüksek ovalar. Mississippi ve Missouri boyunca
Alt topraklar genellikle son derece verimlidir. Ancak topraklar yapamaz
Illinois ile karşılaştırıldığında tamamen olun. Kölelerin bulundurulması
bu devletin anayasası ve sayı tutarları
10.000'e; Sakinlerin geri kalanının 70.000'e. Formu
Hükümet neredeyse Kentucky'ye yaklaşıyor. Bir gün kaldık
St. Louis'de ve buhar teknesinde, General Brown, Trinity'ye döndü,
Bayanlar ve bazı yeni yolcular nereye gittik, geri döndü
bundan sonra Mississippi'ye. Birkaç küçük adayı geçtik ve
Büyük Bir (Wolf Adası) ve gece yarısı New Madrid'e indi.
ahşap alma amacı. Burası adaletin koltuğu
aynı adı taşıyan ilçe; Bununla birlikte, mahkeme evi yoktur ve
Yaklaşık otuz kütük içeren ve paramparça olan oldukça sefil görünümlü bir yer
180 sakin, İspanyol, Fransız ve İtalyanlar ile çiftlik evleri. .
İki mağaza açık, onları ziyaret ettik. Ama kötü sağlandılar,
Yaklaşık bir düzine pamuk mendil, bir varil viski ve bir
kürk yığını. Kapıdan önce iki Kızılderili yere gerildi,
Ve sağlam bir uykuda, silahları yanlarında. Mississippi
sürekli olarak kasabaya tecavüz ediyor ve zaten çok fazla süpürdü
Sakinlerin dediği gibi amaçlanan sokaklar,
Onların küçük hayal kırıklığı yok. Çevredeki ülke çok
Doğurgan ve şehrin arkasında birkaç iyi ekili var
Pamuk ve pirinç tarlaları. Batı'ya kadar zengin bir ova uzanır,
New Madrid'in arkasında, Sherrimack sularına kadar.




Bölüm IX.

Tennessee Eyaleti.-Mississippi'deki buhar tekneleri.-Düz Botlar.


Şimdi Kentucky'nin batı ekstremitesini geçtik ve devlete sahiptik
Solumuzda Tennessee. Mississippi'nin Doğu Bankaları, yani. Açık
Tennessee tarafı, Batı veya Missouri'den daha düşüktür.
Shores; Cypress ağaçlarından bir dizi bataklık sunmak ve
Canebrack sadece ortaya çıkıyor, onları yüzlerce mil boyunca sıraya koyuyor
güneye doğru. Daha doğuya doğru, nehirlere doğru Tennessee ve
Cumberland, toprak şeker haritaları, çınar ağaçları ile büyümüştür,
Cevizler ve bal-lokustlar; Beyaz ve canlı meşe dağlar ve
Hickory. Devletin doğu kısmı Kuzey Carolina'ya benziyor. .
Orta kısım açık ara en iyisidir. Pamuk ve tütün zımba eşyalarıdır.
Pirinç başarı ile yetiştirilir. Kenevir aynı olarak kabul edilmez
Kentuckian olarak kalite, iklim çok sıcak. Tropikal
İncir gibi meyveler iyi gelişir; Chesnuts,
diğer eyaletler. Kavun, şeftali ve elma bol. Tennessee
tamamen zengin ve verimli bir toprak olarak kabul edilir. Sakinler
Liberal, asil kalpli ve iyi davranışları için dikkat çekti
yabancılar. Birkaç yabancı eyalete yerleşti, yüksek seviyeye ulaştı
Zenginlik ve refah derecesi. Birlikte nerede bir devlet yok
Köleliğin karakteri üzerinde daha az zararlı etkisi oldu.
insanlar. Sakinler çoğunlukla kuzeyden göçmenlerin torunları
Carolina ve misafirperverlikleri sınırsız. Bu durum uzar,
Mississippi kıyılarından Virginia'ya doğru dikdörtgen bir meydanda
ve Kuzey Carolina, 35 derece. 36 derece. 30 'kuzey enlem ve 4 derece. 26 'ila 13 derece.
5 'Batı boylamı. Doğuda Virginia ve Kuzey tarafından sınırlıdır
Carolina; Güney'de Gürcistan, Arnavutluk ve Mississippi; Batıda
Mississippi Nehri tarafından ve kuzeyde Kentucky tarafından
tamamen 40.000 mil kare. Doğu Tennessee
Kuzey Carolina'nın kumlu karakteri. Bataklıkların Batı Tennessee
Mississippi Vadisi. Ana nehirleri Cumberland ve
Tennessee, batıda Mississippi ile birlikte
Bazı çok küçük yerleşimler hariç,
Her türlü. Gürcistan Vali Troup tarafından valiye önerilen kanal
Tennessee'den Carrott, bu durumu hemen içine getirmek
Atlantik ile bağlantı, çok faydalı bir etkiye sahip olacak, bunlar
İki nehir sadece üç ay içinde buhar tekneleri için gezilebilir
yıl ve New Orleans Tennessee için tek pazar.
Boğazlı ticaretine rağmen, devlet hızla gelişiyor,
Ve büyük olmasa da kasabalarının birçoğu henüz çok zarif. .
Ancak devletin zenginliği plantasyonlardan oluşur ve
Çiftçi ve ekici, en azından yemek yemeğinde bir tarzda yaşıyor,
Hiçbir ülkedeki en zengin asilzade tarafından aşılamaz. Arasında
Eyalet kasabaları olan Nashville ilk rütbeyi elinde tutuyor. Bu kasaba bir
güney tarafındaki sağlam bir kayalık kayalıklarında komuta durumu
Cumberland, bankaların seviyesinden 200 feet yukarıda. Nehir
300 buhar teknesi için yılın üç ayı boyunca burada gezilebilir
Ton Burthen. Mahkeme evinin yanı sıra üç kilise, iki banka,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Şube Bankası, Üç Baskı Ofisi,
Ve çok sayıda toptan ve perakende tüccar, koltuk var
Tennessee'nin batı kısmı için bölge mahkemesi. Birçok
Cumberland Koleji, Bir Bayan Okulu gibi edebi kurumlar ve
Bir halk kütüphanesine sahip okuma odası, bir liberalin açık kanıtlarıdır
ruh. Bu ruh sınırsız misafirperverlikle birleştirilir. Bir
Vali Carrott, Binbaşı General gibi ev sayısı
Jackson, & c., Her saygın yabancının kabul edildiği ve
Seçilmiş bir şirketle görüşmeden emin olun. Çevredeki ülke
nehrin kıyılarını kaplayan güzel, pamuklu tarlalar ve
Her yöne uzanıyor. Genel olarak daha zengin sakinler
Yaz aylarında emekli olun, bastırıcı ısılardan hakim
üzerinde Nashville'in durduğu çorak kayalar. Knoxville
400 ev ve 2.500 nüfusu olan East Tennessee daha az
önem; Doğu Yüksek Bölge Mahkemesi'nin koltuğu
Tennessee ve bir banka, bir kolej ve iki kilise var. Ülke
Knoxville hakkında o Nashville turundan çok daha düşük. Başkenti
Tennessee, Murfreesborough, bir devlet evi olan 1500 nüfusu var.
Banka, iki baskı ofisi, & c. Nashville ile su ile iletişim kurar,
Stonecreek aracılığıyla. Durum çok mantıklı görünmüyor
bir baş kasaba için seçildi. Bu dört yılın durumuydu
Daha önce, yerden geçtiğimde; Ama şüphesiz o zamandan beri
orantılı olarak arttı. Şirketimiz bu daha az vesileyle
Karışık ve daha az zahmetli bir karakter, görkemli olana yelken açtık
nehirlerin babası, zihinlerimizi kabul etmek için iyi bir şekilde atılmış
Bay Fulton'a karşı yükümlülükler, Gücünün gücünü uygulama fikrinden dolayı
navigasyona buhar. Mississippi Vadisi'nin yerleşimcileri görevde
bir adamın anısına bir anıt yükseltmeye bağlı,
Taşıma tarzları çok maceracı ve çok başarılı bir değişiklik. Olumsuz
Batı sakinleri alışkın olduğundan on yıl geçti.
Birlik için akışa yükselmek için yük canavarları gibi zahmet
günde on veya on beş mil mesafe; Ve 1802'de bazı tekneler
Nashville'den Bay R.'ye ait olan New Orleans'tan geldi
Seksen yedi gün, bu pasaj _ne artı ultra_ olarak kabul edildi
su ile hızlı seyahat ve anında bilinen
Birlik. Bir yolcu şimdi beş gün içinde aynı yolculuğu gerçekleştiriyor.
Tüm bu süre boyunca rahat bir eyalet odasında, takma açısından
En zarif salonlarla, mektup yazma veya okuma
gazeteler ve bu mesleklerden bıktıysa,
bayanlar, eğer buna izin verilirse; veya başka türlü güvertede ilerlemek, nerede
Daha az şanslı olan yolcuları hamaklarda asılı duruyor-
gelecekteki durumlarının çoğunun göstergesi. Kesinlikle var
Seyahat etmek için daha büyük bir eğilimle övünebilecek herhangi bir ulus değil,
kardeşi Jonathan'dan; Ve yine evde ondan daha fazla kimse yok,
ister bir tavernada isterse bir gemide olsun; Alışkanlığı içinde olduğu gibi
Bir tür bir tür kamu olarak bir taverna, bir gemi veya bir buhar teknesi göz önüne alın
mülk. Yine de bir gemi veya bir buhar teknesinde çok izlenebilir.
Bir kabin ve bir güverte pasajı arasındaki büyük ücret farkı,
Louisville'den New Orleans'a, eski kırk dolar ve
Son sekiz dolar, bu konuda bir ayrım oluşturmaya katkıda bulunur
İnsanların montajı, üstte çok hafif bulunanları yerleştirerek
ev ve daha düşük olan daha ağır. Birincisi bulmak zorundadır
kendileri, diğerlerine her şey sağlanır.
Halkın yararına özel kurumların
Kesinlikle burada diğer ülkelerden daha fazla patronluk. Eğer
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşının Manastır Kaynakları
Çok düşük ebb, kesinlikle kabini seçecek, gururunu yasaklayacak
Taşıcı ile karışması, ancak hamile çok ağır olabilir
o. Fransızların bunlara yol açtığı ekonomik arıtma
Durumlar, Amerika'da görülmemelidir. Dört ay ilerlediğimde
önce Havre'den Rouen'e, Anouleme buhar-tekne Düşesi'nde,
Gemide bulunan 100 yolcu, elliden fazla iyi görünen
insanlar demetlerini açtıkları ve kendilerini yeniden düzenledikleri görüldü
İçerikleri-Dikkatli, Tavuk, Pirzola, Şarap, & c.
bir ruhun iyileştirilmesine katkıda bulunmadığı tespit edilemez
işletme. Amerikalılar bu tür bir parsimony'den utanırlardı,
bu da tüm kamu taahhütlerini engellemelidir. Bu sebepten dolayı,
Amerikan buhar tekneleri, diğerlerinden daha üstün zarafet noktasındadır.
uluslar; Ve İngilizler dışında hiçbiri onlarla rekabet edemez. .
mobilya, halılar, yataklar ve c., zarif ve iyi
durum. Yeni buhar teknelerinden bazıları küçük odalarla birlikte,
Her biri, yolcuların onların için kullanabileceği iki doğum içeren
Tıraş, giyinme, & c. Genel düzenlemeler
yan tahtanın üzerinde bir yaldızlı çerçevede askıya alınmıştır ve
kanun. Pasaj sırasında pilotla konuşmayı yasaklıyorlar-
rızası olmadan bayanlar devlet odası-yatağa inen
Ayakkabılar veya botlarla-eyalet odasında sigara içmek-ve
Saat ondan sonra kartlar. İlk transgresyon bir
iyi; Tekrarlanırsa, transgesör karaya gönderilir. Ücret
Mükemmel ve kahvaltı, akşam yemekleri ve destekçiler ile birlikte
Böyle çok sayıda yemek ve hatta Dainties,
en rafine iştah. İçecek rom, cin, brendiden oluşur,
Beket, yemekler sırasında zevk alınacak; Ama o zamandan
ödenecek. Sıkıcı kazalar elbette ara sıra
meydana gelmek; Bu türün sonuncusu gerçekten yüreklendiren bir doğaydı:
Dört yıl önce, Ceviz-Hills'in üstünde, buhar teknesinde
Tennessee. Gece fırtınalı, yağmur torrentlere düştü ve
Kaptan, iniş ve hava temizlenene kadar beklemek yerine,
Duyularını kaybetti ve bir testere [C] üzerinde koştu. Buhar teknesi altmış değildi
Bankadan uzak ayaklar, ayırt edilemeyen ve o
110 yolcu ile birlikte birkaç saniye içinde aşağı indi,
Kazara kıyıya ulaştı. O zamandan beri, buharlı tekneler
batmış, böyle bir hayat kaybı meydana gelmedi. Ancak bu değil
Zorluklar, Tahliler, Sağlık ve Yaşam Kaybı,
Düz ve omurga teknelerinin navigatörlerinin daha önce olduğu ve
Mississippi'den aşağı inerken hala maruz kaldı. Daha kaba bir şey yok
Bu yassı tekneler bir marangozun elinden gönderildi.
Altmış feet uzunluğunda kaba ahşap ve tahtalardan yapılmışlar ve
Yirmi beş feet genişliğinde ve o kadar yönetilemez, sadece güçlü
Bir Backwoodsman'ın kolu onları ekiciler üzerinde koşmalarını engelleyebilir [D],
Sawyers, ahşap adalar ve tüm Scyllas ve Charybdes,
Yolculukta karşılanın. Ohio boyunca sayılarını bulduk,
düşük su ile gözaltına alındı; Ve St. Louis'den New Orleans'a, bazen
On beş, yirmi ve otuz birlikte. Onların kaba görünüşü,
mürettebatlarının gürültülü ve şiddetli tavırları, muazzam mesafe
Zaten ilerlediler, onları gerçekten ilgi çekici nesneler haline getirin. Biri
Bu düz tekneler, çam tahtaları, tahtalar, yüklü Yukarı Ohio'dan,
Çavdar, viski, un; Buna yakın, Ohio'nun düşmelerinden bir diğeri,
Mısır kulak ve dökme, elma, şeftali ile; üçüncüsü, kenevir ile,
Tütün ve pamuk. Dördüncüsü düzenli olarak atılmış atları bulabilirsiniz
birlikte; Bir sonraki, Missouri'nin ağzından sığır; Altıncı
domuz, kümes hayvanları, hindiler olacak; Ve yedinci sırada gözetlediğini görüyorsun
Deliklerden, Virginia'dan taşınan kölelerin yünlü kafaları ve
Kentucky, New Orleans'taki insan eti martına. Onlar geldiler
binlerce mil ve daha önce binlerce daha ilerlemek zorundadır
Varış yerlerine varırlar.

[C] Sawyers, nehirde sabitlenmiş ağaç gövdeleridir, bu da
akımın baskısı, yok edici ve yukarıda dönüşler tarafından görünen
su, testere fabrikasının dönme hareketi gibi,
isimlerini türetti. Bazen akışı işaret ederler, bazen
aksine yön. Bir testere üzerinde çalışan bir buhar teknesi, kaçamaz
yıkım.

[D] ekiciler, kökleri tarafından sıkıca sabitlenmiş büyük ağaç gövdeleridir.
nehrin dibinde, dik bir şekilde ve artık yükselmiyor
Düşük suda yüzeyin üstünde bir ayaktan. Çok köklüler,
Üzerine koşan buhar teknelerinin şoku ile hareket ettirilecek.




Bölüm X.

  Mississippi boyunca manzara.-Hopefield.-ST. Helena.-Arkansas
  Bölge.-İspanyol Moss.-Vixburgh.


Kursumuzu saatte on mil hızla takip ettik,
Chickasaw Bluffs, Memphis, Tennessee tarafında küçük bir yerleşim ve
İki ila altı mil uzunluğunda bir dizi daha küçük ve daha büyük ada,
ama nadiren birden fazla genişlik. Mississippi'nin tortusu
sürekli olarak yeni kum bankaları oluşturmak, aynı zamanda
Karşı konulmaz güç eskilerini taşır. O nehirdi, benim gibi
Zaten bahsedilen, çok düşük ve her iki tarafta çok sayıda kum bankası
kanalını yarım mil genişliğinde bir yatakta kasıldı.
Bu bankalarda, yabani ördek, kaz, vinç, kuğuların sayısız sürüleri
ve pelikanlar, kendilerini sıralara yerleştirdiler, bazen bir mil uzatarak
uzunluğunda. Buhar teknesi yaklaşır yaklaşmaz,
Gök gürültüsü ile su ve duman sütunlarını kusmak,
Bulutlara benzeyen kitlelerle uçarlar ve kapaklarına çekilirler.
Mississippi kıyısına bitişik bataklıklar ve göletler. Onlar
Natchez'in en çok 150 mil üzerinde ve yüz binlerce kişi görülüyor
nehri her yöne geçmek. Görünümdeki manzara muazzam
Vadi, suyun altmış metre yukarısında bankalar, muazzam ağaç ormanları
her iki tarafta ve bir hızla yuvarlanan geniş suların genişliği
Ülke sürekli bir ovada uzandığı için daha şaşırtıcı
nadiren algılanabilir düşüş. Bölgelerin kırsal manzarası
Büyük ağaç kütükleri üzerine yetiştirilen müstakil kabinlerden oluşur; yerine
Pencereler Birlikte birleştirilen günlüklerin doğal açıklıkları vardır; içinde
buhar teknelerinin kullanımı için önlerinde odun stackleri; on veya on iki
açık havada kurutulan geyik, ayı veya tilki derileri; bazı Türkler ve Domuzlar,
bir mısır yaması üzerine dağılmış, & c. Çiftlikler veya tarlalar, düzgün bir şekilde
denilen, nadiren burada karşılanacak; Bunların başlıca nesnesi
Sığır ve kümes hayvanlarının cinsi olan yerleşimciler, kullanımı için
buhar tekneleri. Tarımın tek izi küçük bir pamuk yoludur
yerleşimcilerin gelişmeye çalıştığı alan.

Chickasaw'ın karşısında Hopefield'de bir buçuk saat kaldık
Hempstead İlçesi'nin baş köyü Bluffs, on ev. Orada
bu bölümlerde beklenebilecek iki taverna, bir mağaza ve
Postane. İki saat sonra Wolf Nehri'nin ağzını gördük; .
Güzel Başkan Adası, on mil uzunluğunda, devasa.
Ormanlar heybetli bir manzara sunar, birkaç küçük ada
tren. Bunlar arasında Battle Adası, adını bir savaştan alıyor
burada kaptanlarını karaya zorlayan iki Kentuckians arasında savaştı
onları ve yarım saat sonra geri döndü, burnu ısırdı,
diğeri gözleri soketlerinden çıkardı! Bu gece biz
İlçe kasabası St. Helena'ya geldi, doksan beş mil yukarıda
Arkansas'ın ağzı. Yer birkaç yıl önce düzenlendi ve teklifler
Aşırı noktaların kıtlığından biraz önem kazanmak için adil
Mississippi kıyısındaki kasabalar için uyarlanmıştır. Köy
Batı Şeria'ya çeyrek mil uzaklıkta yer almaktadır. Kabin evleri
Şeker somunlarına benzeyen cüce yuvarlak tepeler üzerine inşa edildi. A'dan bakıldığında
Mesafe, yakışıklı bir görünüme sahipler, ancak bu önemli ölçüde
Onlara yaklaşmak için azalır. Nokta oldukça kırık toprak.
İki yüz metre daha fazla, seksen feet yukarıda bir sırtın
Su, yaklaşık dörtte bir mil uzar ve diğer altı ev inşa edilir
Bunun üzerine, bunların arasında bir taverna ve mağaza, birkaç makale ile
Hintli konukları için bir varil viski. Bir kürk yığını, her biri
Açıklama, bu ticaretin çok kazançlı olduğunu gösterir. Hakkında
Batıya otuz mil, ödül olarak verilen askeri topraklar var
Son savaşta görev yapan askerlere; Sadece birkaçı geldi
Bu hibelere yerleşmek için. Doğu şehirlerine olan mesafe böyle
muazzam, yolculuğun masrafları, oldukları nesne ile karşılaştırıldığında
elde etmek üzere, o kadar harikaydı ki, çoğu doğuda kaldı.

Ertesi sabah beyaz nehrin ağzını geçtik ve
On üç mil aşağıya inen, güzel, geniş ve geniş ve
çok önemli bir akış, bir sonraki ohio'nun bir sürecinden sonra
900'ü buhar tekneleri için gezilebilir olan 2.500 mil, kendini boşaltır
Bu yerde Mississippi'ye. Bu nehirden bölgesi
Arkansas adını aldı. Daha önce Louisiana'nın bir parçasıydı, sonra
Missouri ve 1819'dan beri, ikincisinden ayrıldı ve şimdi
33 dereceden uzanan farklı bir bölge oluşturur. 36 derece. kuzey enlem ve
11 derece. 45 'ila 23 derece. Batı boylamı. Alanı yukarıda olacak şekilde hesaplanmıştır
100.000 mil kare. Birkaç kasaba hariç, örneğin
Arkopolis, Post Arkansas, Little-Rock, & c. Ve diğer bazı yerleşimler
Daha az not, aksi takdirde bilinmemektedir.
Çeşitli zamanlarda iç mekana gönderilen seferler. Onlarına göre
Hesaplar Doğu eyaletlerinden bazı temel noktalarda farklılık gösterir.
Bu geniş bölgenin doğu kısmı,
Mississippi Vadisi ve iyi ormanlık ovalarda, çayırlarda ve
bataklıklar, alternatif ardıllıkta, ikincisi neredeyse işgal ediyor
sadece nehirler Arkansas ve
Ozark Dağları'na doğru St. Francis. Orada ülke yükseliyor; kaya
Ve dağlar görünür hale gelir ve kayalık yaklaşımı duyurur
dağlar. Bunlar ve Ozark Dağları arasında geniş ovalar kapalı
Tuz kabukları ile, ülkeden akan nehirlere vermek
acı tadı. Ayrıca rekabet eden vadiler de keşfedildi
Mississippi Vadisi ile doğurganlık noktası; Eminens kaplı
üzümlerin olduğu söylenen üzümlerle çok kilometrelik bir mesafe için
Cape'nin en iyi ürününe eşit. Diğer yerlerde geniş ovalar var,
Stratumlarının çakıl olması nedeniyle, kısa ve kuru bir
Üzüm, ağaç olmadan. İç mekandaki bölge içeriyor
Önemli mineral ve sebze hazineleri. Volkanlar, Hotsprings,
Ouachitta Gölü ve diğer doğal harikalar yakında generi çekecek
dikkat. Benimle ilgili olandan, bir göz tanık tarafından
Onlara tüm dikkatleri, şüphesiz ilk öneme sahipler.
Yaylar sayısı altı ve yaklaşık on mil uzakta
Ouachitta'dan, bir yanardağın yakınında. Sıcaklıkları 150 derece,
Ziyaretçilerin yaptıkları kullanın,
buhar. Karbonik asit, soda muriat ve bir
az miktarda demir ve kalkerli madde. Şimdiye kadar, Hintlilerin yanı sıra
Ve avcılar, ama son iki yıla kadar çok az kişi onlara başvurdu,
Birkaç beyefendi sağlıklarının iyileşmesi için gittiğinde.
Ancak bu ıssız parçalarda mevcut toplam hazır para isteği
daha hızlı bir gelişmeyi önledi. Nüfus 18.000
2.000 köle olan ruhlar. Zihinsel gelişme burada arandı
boşuna. Amerikalı İncil'i okur ve fırsat sunarsa,
Metodist misyoner yılda bir kez ziyaret eder. Fransızca umursamaz
biri diğerine gelince. Kolejler, akademiler veya edebi kurumlar
Hiçbiri yok, ancak Arkansas, Arkopolis ve Little-Rock'ta,
Okullar kuruldu. Bunlar olmayan bir ülkeden beklenemez
herhangi bir siyasi öneme ve böyle bir nüfusa dağılmış bir nüfus
muazzam ölçüde. Arkopolis'te yayınlanan bir gazeteden bir alıntı,
St. Helena'da bulduğum, onursal olabilirler hakkında bir fikir verebilir
Bu bölümler: "Bay White, kendisini olarak duyurmaya izin veriyor
Temsilcileri için aday, & c.-N.B. Terzilik İş Yapıldı
En iyi şekilde ve en kısa sürede !! "

Arkansas şimdiye kadar yoksul maceracılar, yabancılar için sığındı.
Fransız Askerler, Alman Redemptiers, birkaç saygın Amerikalı ile
aileler; Mississippi durumunu tercih eden servet adamları veya
Louisiana, toplumun ve yaşamın rahatlığının daha azıyla bulunabileceği
zorluk. Bununla birlikte, bunun batı kısmının
Bölge, Alabama, Gürcistan'ın batı eyaletlerinden daha sağlıklıdır ve
Mississippi ve kayalık ve Ozark zinciri, doğudan
Batı, büyük bir kötülüğü ortadan kaldırır-ani sıcaklık değişikliği, neden oldu
Kuzey ve Güney'in gücüne direnmek için yüksek dağların isteği ile
rüzgarlar.

Mississippi vadisini ilk ziyaret eden bir gezgin,
Bu muazzam nehrin sularının ağaçların üzerinde yükseldiğine inanıyorum
bankaları, dalları yabani otlarla ve çamurla kaplı bırakarak
Yataklarına çekin. Sunan İspanyol yosun veya tellandsea
Gezgin için bu görünüm. Açıklıklara sıkı sıkıya dayanıyor
Kabuğun ve ağaçlardan asılı, uzun pürüzlü olmaktan farklı değil
Sakallar. Bu bitkinin sarı bir çiçeği ve tohumu içeren bir bakla vardır.
Mississippi sahilinde, St. Helena'dan aşağıya
New Orleans ve evrensel olarak tüm bu amaçlara uygulanır.
Kıvrımlı saçlar kuzeyde kullanılır. Ağaçlardan toplanır
uzun kancalar, daha sonra çürütmek için birkaç gün suya yerleştirildi
dış kısım ve sonra kurutulur. Bu basit tarafından elde edilen madde
Proses, at saçlarına benzeyen ince bir siyah elyaftır. Mattrass doldurulmuş
Bu şekilde ıslatılmamışsa bir yıl boyunca hizmet edebilir; O zaman olur
tozlu ve yosunun çıkarılması, dövülmesi ve
Yatak tekrar dolduruldu, yani bundan daha elastik hale geliyor
önceydi.

Birkaç yerleşim ve adadan geçtik, yazo'nun ağzı
Nehirler ve üçüncü gün Vixburgh veya Ceviz-Hills'e vardık. Biz
şimdi Ohio'nun ağzından 600 mil uzaktaydı ve bu bütün
mesafe, bir tepe veya dağ görmemişti,
Helena'da, belki de yüksekliğe yükselen birkaç köstebek tepesi
Sonsuz ovanın yirmi veya yirmi beş feet üzerinde. İlk Nesneler
bu büyük ama oldukça tekdüze manzaranın eşliğini kesiyor,
Nehrin doğu kıyısında ceviz-tepeler
Mississippi. Tek başına ve mükemmel bir şekilde müstakil yükseliyorlar. Olabilir
Sayı sekiz veya dokuz, her birinin üstünde küçük bir ev. Kapalı
İniş yerine Bay Brown'un deposu var; Ve daha uzakta,
Bazı tüccar mağazaları ve iki taverna. Bankaya yarım mil uzakta
Yaklaşık dört mil uzunluğunda ve 300 feet yüksekliğinde bir sırt yükselir. Bu tepe,
Uygunsuz durumuna rağmen, muhtemelen seçilecek
İki yıl önce ortaya konan Vixburgh kasabasının bir kısmı için
ve şimdi Warren County için adaletin koltuğu. Zaten elli var
Evler ve üç mağaza. Düzenli olarak birkaç buhar teknesi kullanılmaktadır
Pamuk ticareti. Çünkü bankalarında tek bir yer yok
Mississippi, bir dereceye kadar bir kasabanın inşa edilebileceği
Sellere maruz kalan Vixburgh çok yakında büyük bir yer olmalı
Mississippi eyaletinin üst kısmı için önem. .
Çevredeki ülke hızla yerleşmeye başlar; ve medeniyet,
Bu, Mississippi'nin 1000 milden daha fazla olduğu neredeyse tükenmiş
Ve Ohio, burada gücüne devam ediyor ve ne kadar uzağınızı arttırıyor
New Orleans'a doğru inin.

Ertesi gün Warrington, Palmyra, Davies ', Yargıç Geçtik
Smith'in yerleşimleri, Grand ve Petit Golfe ve Gruinsburgh ve
Akşam saat beşte Natchez'de geldi.




Bölüm XI.

  Natchez kasabası.-Palmyra plantasyonlarına gezi.-Pamuk
  Mississippi Eyaletinin Ekicileri.-
  Mississippi.-Natchez'e dön.


Yağmur ve sonraki bir don, varışımızın dağılmasından bir hafta önce
Güney'in o belası-sarı humma. Sakinler vardı
her biri kaçtıkları güvenlik yerlerinden döndü
Yön ve ilişki tekrar kuruldu, kasaba
üç yıl önce bulduğum tüm etkinliklere devam etti. Yol
Düzgün bir şekilde denilen kasabaya, bir banliyöden geçer, tarafından bilinen
bazı depolardan ve her bir dükkandan oluşan düşük natchez adı
Tanım. Burası her açıdan düşük epitet hak ediyor
Natchez, gerçek bir gomorrha olmak ve bir montajı içeren
en düşük karakterler. On beş yıl önce olmasına rağmen, blöfün büyük bir kısmı
Sonbaharda gömüldü, bu sefillerin birçoğu ve her yağmur mevsimi
Hayatta kalanları aynı kadere maruz bırakır, ancak bilinçsiz görünüyorlar
onların tehlikeleri. Yol, bu likörün her iki tarafındaki kasabaya yükselir
Bir uçurumun eşiğinde olduğu gibi inşa edilen dükkanlar. Natchez yer alıyor
Bir tepede, su seviyesinden 250 feet yukarıda. Bundan ihtimal
Tepe veya Bluff, denildiği gibi güzel. Ayaklarında bakıyorsun
Bu günahkarların yuvası, dört veya beş buhar teknesi ve otuz
ya da taşlama ile kırk omurga ve düz tekneler, telaşla ve
Bu gezici Arks'ta gürültü görevlisi. Karşı bankasında
Burada bir mil ve çeyrek genişliğinde olan Mississippi,
İlçe Concordia kasabası ve bu küçük kasabanın her iki tarafında,
Zengin pamuğun görkemli konağı ile çok sayıda plantasyon
ekici ve siyah bağımlılarının sayısız kabini; Ve
Arka plan, tüm manzara muazzam bir selvi halkası tarafından kuşatılmış
Kendilerini aşağıdaki dairelere gömmek gibi görünen ormanlar
Mississippi. Sağda ve büyüleyici bir yükseltilmiş ova bıraktı
çok sayıda bahçeyle uzatır, ki
Kasım, hala onların ozurlarını korudu, gerçekten de sonbaharda solmuş
Hue. Arkada Natchez kasabası, ılımlı boyutlarda; Ancak
Kırık zemin kabul edeceği kadar zarif ve düzenli. .
Birçoğu kolonilerle olan konut evleri,
yüksek derecede servet. Mahkeme evi, bir akademi, Amerika Birleşik Devletleri '
Şube Bankası ve Natchez Bankası, Üç Kilise, Üç Gazete
Biri edebi bir dergi (Ariel) yayınlayan baskı ofisleri,
Bir kütüphane ve okuma odası, kamu kurumlarıdır ve bunlar
çok liberal olarak patronluk. Ne eski yolculuğumda ne de
Mevcut ziyaret, suçlama için herhangi bir temel bulabilir miyim?
sakinlere karşı yapılan zihin darlığı. Onların numarası
3.540 ve evleri 600'e kadar. Çoğunlukla ekici,
Anglo-Amerikan ekstraksiyonunun tüccarları, avukatları ve doktorları
On veya on iki Alman aile hariç.

Natchez bir liman olarak kabul edilir ve bu zeminde temsilci
Devletin en işe yaramaz para hibesini elde etti-1500
Dolar-bir ışık evi kurmanın amacı için, 410 mil
denizden uzak. Bu kasaba daha sağlıklı bir yer olarak kabul edilmişti
New Orleans'tan daha geçen ikisine kadar, tekrar tekrar
New Orleans'ın özgür kaldığı sarı fever tarafından ziyaret edildi. Öyle
Yine de bu kötülüğün çözünen hayata atfedilip atılmayacağı şüpheli
Aşağı Natchez'de veya hakim olan baskıcı sıcağa hakim
Bu yüksek ovalar. Bununla birlikte, mesafe soğutma akımından
Mississippi, olduğu gibi kısa ve tuhaf yağmur suyu
içmek için kullanılır, bilişli ateşler yaratmaya katkıda bulunmalıdır. .
Natchez sakinlerinin sahip olduğu büyük maddi kaynaklar
komuta, sularını almalarını kolay bir konu haline getirir
Mississippi'den içmek, sakinleri ile aynı şekilde
Philadelphia, Schuylkill'in sularını yükseltti. Ülke hakkında
Natchez, kapsamlı ve yükseltilmiş bir düzdür,
Mississippi, kuzeyden güneye 130 mil uzanıyor ve
doğuya kırk mil. Verimli bir toprak yolu olmasına rağmen,
Mississippi dibinden çok daha düşük. Yaylı pamuklu büyümüş
bunun üzerine, Mississippi'nin miktarı ve niteliği açısından daha düşüktür
büyüme. Bununla birlikte, toprak mısır, sebze, tüyler, şeftali üretir,
ve incir bol miktarda. Natchez'de iki gün kaldım ve bir
Natchez'in üzerinde elli beş mil uzaklıktaki arkadaş
Mississippi, Gibsonport'tan geçerek Natchez'den yirmi beş mil,
ve mahkeme evi olan bir kasaba olan Mississippi'den altı mil uzakta
1100 ile bir gazete matbaası ve yaklaşık altmış ev
sakinler. Ertesi gün Messrs D.'s Plantation'a vardık.
Bu iki kardeş, üç yıl önce, 6500 dönümlük
Bir dönümlük iki dolar oranında, köleleriyle iniş yaptı
Yeni satın alımları, Kentucky'deki eski konutlarından. Topraklar
Tam bir vahşi doğa olarak, ilk meslekleri kabinleri yükseltmekti
kendileri ve köleleri için. Bu dört hafta içinde gerçekleştirildi.
İlk yıl boyunca elli dönüm araziyi temizlemede başarılı oldular,
yirmi beş Şubat ayında pamukla ekildi
tohum, geri kalanı mısır ile. Bu masrafı karşılamak için yeterliydi
ilk yılın. Ancak bu ülkede ormanların temizlenmesi
Canebrack dip değil, kuzey eyaletlerinde olduğu kadar kolay bir konu değil.
Muazzam bir boyutta çok sayıda çalı, devi ve diken, çitler oluşturur,
nüfuz etmek neredeyse imkansız. Bu engellere göre
Eklendi, yılanlar, muskitolar ve bataklıklarda, timsahlar, ancak
Mısır timsahı kadar tehlikeli değil, hala büyük bir sıkıntı.
Ağaçlar burada kuzeyde olduğu gibi yok edilir.
onları öldürmek. Çalılar, underwood, canabrack yanmış ve mısır veya
Bunun yerine pamuk ekilir. Bu, emeğin olan Zencilerin işi
Üstatlarının yönetimi altında, ya da zengin bir adamsa,
gözetmeninin. Haziran veya Temmuz aylarında yer sürüldü
veya ortaya çıktı; Yabani otlar ve çalılar,
Hint mısır vakası; Pamuk yetiştirilmesi, daha zahmetli olsa da,
çok aynı şekilde yürütülüyor. Ekim ayında
Pamuk olgunlaşmaya başlar, tomurcuklar açılır ve beyaz çiçek görünür. .
Şimdiki pamuk toplama mevsimi. Üç çeşit pamuk tohumu
şimdi güney eyaletlerinde ekiliyor; yeşil, siyah ve
İkincisi en iyisi olarak kabul edilen Meksika tohumu. Yeşil
Tohum pamuğu, bir köle günde 150 pound toplayabilir, diğer ikisinden
Toplanabilen en üst düzey 100 pound. Tomurcuklar
Bitkilerden kırıldı ve pamuk, tohumla çıkarıldı ve
doldurulduğunda pamuk bahçesine getirilen yuvarlak sepetlere,
ve kurutma amacıyla tahtalar boyunca yayıldı. Pamuklu
daha sonra makineleri içine konan pamuk çırçırına taşındı
üç veya dört at hareket. Pamuk bir silindir arasına atılır
bir projeksiyon testeresi etrafında hareket etmek; Bu işlemle tohum ayrılır
Pamuktan, daha sonra geri büyük bir kaplanmaya geri atılır ve
Daha sonra balyalara bastırıldı. Bunlar mağazalarda serilir ve hazır tutulur
Natchez veya New Orleans'a buhar veya düz teknelerde nakliye için. İki
Kardeşler, üçüncü, kuruluş tarihinden itibaren yıl,
200 dönüm temizlenmiş araziden 200 balya pamuk kaldırdı. Buna göre
Kendi tahminleri ve bildiğim kadarıyla 350 yetiştirmiş olabilirler
Bales, baharda onları olan bir felaket olmasaydı
1825 yılı. Bir kasırga ile ziyaret edildi, bu da
yerden konut evi, önemli bir mesafeye taşıdı
ve tüm mobilyalarla tamamen yok etti. Bay D ----, kim
o sırada plantasyondaydı, kaçmakta büyük zorluk çekti
Karısı ve çocuğu, kırık bir bacak olmadan olmasa da, etkilerden
hala acı çekiyordu. Bir sandalye bile kurtulmamıştı. .
Kökler tarafından yırtılan ve hala her yönde yatan muazzam ağaçlar
Yerde, zencilerinin parçalanmış kabinleri, her şey
Bu felaket gecesinde yapılan tahribatın belirtileri sunuldu.
Mutlu bir şekilde hiçbir insan hayatı kaybolmadı. Bu talihsizlik elbette,
devam eden iyileştirmeleri oldukça geciktirdi ve onları geri attı
en az on iki için. Hala bu yıl hesaplanan ekiciler
plantasyonlarından 10.000 dolar kâr; 4000 dolar olabilir
Bundan hane halkı ve diğer gerekli masraflar için düşüldü,
6000 dolarlık net kar. İki kardeşin orijinal başkenti
20.000 dolarlık (kölelerinin değeri dahil) oluşuyordu.
Mülkiyet aldıklarında satın alma parasının yarısını ödediler ve
Şimdiki yılda dinlenin. Plantasyonları şimdi 60.000 dolar değerinde.
Mississippi eyaletinde, xiulian'ın temel makalesi
Pamuk, ticaretinin zımba makalesi olduğu için; mısır ve
Sığır üremesi ikincil nesneler olarak kabul edilir, ancak birçok
Plantasyonlar, ücretsiz olan 100 ila 300 baş sığır
Gıda arayışında geniş ormanlarda. Sadece amaçlananlar
Besi evde tutulur ve birkaç içinde pamuk tohumu ile beslenir
Haftalar onları son derece şişman yapacak. Türkiler ve kümes hayvanları genel olarak
bol miktarda bulunur ve yakacak odun ile oluşturulur Makaleler
Yoldan geçen buhar teknelerine satıldı. Bunlarda Hint mısır malzemeleri
Çavdar veya buğday yerini parçalar. Köleler sadece mısırda yaşıyor
ekmek; Üstatları buğday kekleriyle değiştirir. Buğday, un, viski,
Kuzeyden gelen elbise, işten çıkarma ve battaniye makaleleri
New Orleans. Yaz aylarında ekici elbisesi
keten ceket, aynı pantaloons, Monroe botları ve bir saman
şapka. Kış aylarında pamuklu bir gömlek ve bir bez elbise giyiyor. O
Yaz aylarında kölelerinden kaba bir pamuklu gömlek ve trowsers,
Mokasinler denilen ayakkabılar. Kışın pamukla döşenmiştir
Gözcüler ve yün battaniyeden yapılmış bir ceket. Dişilerin elbiseleri var
aynı malzemelerin. Güney ekicisinin yaşam şekli
kuzeyden çok az farklıdır; Doddy'sini seviyor,
Kuzey ekici veya çiftçinin de sevdiği bilinmektedir; O yaşıyor
buğday kekleri veya Hint mısır ekmeği ve kölelerini onların
Kuzey, ellerini yaptığı gibi. Efemine ve lüks
Güney ekicilerinin şımarttığı söylenen stil-
Kimin yardımı olmadan kadın köleleri için taklit düşkünlük
Yataklarını bulamıyorum, her iki benim de hiç kanıtım olmadı
Mississippi'de bir yıldan az geçmediğim yolculuklar ve
Louisiana ve plantasyonların yarısını tanıyor. Amerikalı ekici
Kuzey diğer vatandaşından daha yüksek bir tarzda yaşıyor: bu oldukça
Doğal, gelirinin çok büyük olduğu ve vergileri
önemsiz. Bununla birlikte, başlıca masrafı seyahatlerinden veya yazlarından oluşur.
Güneyini kınamaktan memnun olduğu kuzeydeki geziler
Şüpheli dağılma gösterisinde ihtişam. Bu hata, az sayıda
İstisnalar, Southern Ekiciler ile geneldir. Evde tasarruf ediyorlar ve
araçlara sahip olmak için hayatın rahatlarından vazgeçmek
Yaz aylarında Saratoga, Boston veya New York'ta daha fazla para harcamak.
Köle her zaman saat beşte yükselir ve yedi kadar çalışır, sonra
Kahvaltılar-Genel olarak mısır ekmeği ile çorbaya, tavada pişmiş ve
Bir parça pastırma veya tuz eti ile sıcak yenir. Görevleri atandı
Plantasyonun efendisi tarafından ya da yerleşmişse
Birkaç yıl, bir gözetmen tarafından. Zencilerin bir kısmı
pamuk cin, diğerleri marangozlar veya kabine işlerinde, her plantasyon
Köleler arasında iki veya üç mekaniğe sahip olmak. Üçüncü bölüm çalışır
pamuk veya mısır tarlaları. Dişilerin de görevleri vardır. Bir veya
Kızlardan ikisi hizmetlidir; İki tane daha aşçılar, biri beyaz için,
diğeri siyah aile için. Eski Negro kadınları yıkama
onlara atandı. Kölelerin akşam yemeği mısır ekmeğinden oluşur,
Aynı şeylerin pudingi ve tuz veya taze et. Vermek olağan
Onları iyi durumda tutmak için bir parça et. .
Akşam yemeği yine mısır ekmeği ve etsiz bir çorba. Nadiren alırlar
Herhangi bir viski ve taverna bekçilerinin yasaları tarafından satılması yasaktır.
onlara. İlk ihlal, para cezası ile cezalandırılır, ikincisi
Tavern lisansının kaybı. Pazar günleri kölelerden muaf
efendileri için çalışıyor ve ailelerine katılmalarına izin verdi veya
kendi endişeleri. Birçoğunun pamuk tarlalarını topladığı görülüyor,
Birde seksen ila yüz pamuk arasında bu şekilde toplama
gün. Ancak, kuzey kölesinde olduğu gibi çok iyi işlenmezler
devletler olarak kabul edildikleri durumlar, birçok durumda
zevk aldığı özgürlük için durumlarını değiştirmezdi
Alman köylülüğü. Kuzey köle, bu nedenle son derece
Ulaşımdan korkuyor, bu bir tür ceza. Güney
Blacks sık sık kaçar ve yayınlanan bir gazete yoktur.
bazı kaçışlar açıklanmadı. Ancak Anglo-Amerikalılar,
kölelerine Fransızlardan ve onların
sefil siyahların yanında soyundan gelenler (genel ödenekleri
günde on Hint mısırının on kulağı olmak), az sayıda tedavi yaşayın
bir canavardan daha iyi saygı duyar. Üzerinde olduğu prensip
Fransız soyundan gelen hareketler, köle onu üçte geri ödemesi gerektiğidir.
yıllarca satın alma masrafı. Ama söylemek garip, en kötüsü
sahip olmasına eşit olarak izin verilen özgür renk insanlar
köleler. Kendi ırklarının eline aktarılacak, en çok
Bir köleye olabilecek korkunç şey. Resmi evlilikler nadiren alır
köleler arasında yer: eğer negro gençliği kendisini çektiğini hissediyorsa
Siyah bir güzelliğin cazibesi olan efendileri, birlikte yaşama yapmalarına izin verir. Eğer
Kadın köle uzak bir plantasyonda, gençliğin görmesine izin veriliyor
Güvenilir olması ve bir niyetten şüphelenilmemesi şartıyla
Kaçışını Etkiler. Çocuklar anneye veya daha doğrusu ona ait
Üstat, on olmadan önce onları elden çıkarmasına izin verilmeyen
yaş. Üstatların vermesine izin verilen ceza
Evdeki köleleri, otuz dokuz kirpik kırbaç. Kulübeleri
Bu insanlar kaba kütüklere sahiptir; Nehrin aşağısında düzenli olanlar
Carpenter'ın işi. Amerikalı yetiştiricilerin konakları kolay
Amerikan Tarzı-Çoğu zaman çerçeve, ancak tuğla evler,
daha önce tarif edilen şekilde dört kazık üzerine inşa edilmiştir. Altında
Natchez, Ekicilerin konut evleri eski moda
İspanyol tarzı, muazzam çatılarla, ancak rahat ve uyarlanmış
iklim. Pencereler yüksek ve panjurlar sağlanmıştır. Bir
kuzeyde yaz yemek odası, kabul etmek için her tarafta açık
Serbest hava akımı. Güney kısımlarında, ekici en çok
saygın ve varlıklı sakinler. Memnuniyetli yaşıyor, ancak
Yerli barış bazen ayrılmaz kazalardan rahatsız olur
Siyah ailesinin tutulduğu esaret durumu. Eğer yönetirse
İşleri iyi, sağduyunun ötesinde çok az şey istiyor
Ve aktivite, birkaç yıl içinde zengin olamaz. Ben
on yıl bu eyaletlere yerleşen birkaç beyefendiyle tanıştı
Daha önce, 10 ila 20.000 dolar arasında bir sermayeyle. Şimdi değerlidirler
en az 100.000 dolar. Bu tarlalar arasındaki büyük fark
ve kuzey çiftlikleri, bulacakları hazır Mart ve
Ürünleri için elde ettikleri yüksek fiyat. Pamuk fiyatları olsa da
önemli ölçüde azalır, ancak bir başkentten türetilen kâr
Bir plantasyonda istihdam edilen diğerlerinden daha üstündür. A'nın fiyatı
İyi şartlandırılmış plantasyon muazzamdır. Bay B.'yi örnekleyebilirim
Bir plantasyonun yarısını miras alarak, diğer yarısını satın aldı
32.000 dolar. Mahsullerdeki başarısızlıklar çok nadir görülüyor
Bu bölümler ve genellikle bir plantasyondan sonraki dördüncü yılda
Başlangıç ​​olarak, ürün,
kuruluş. Bu plantasyonların yönetimi hiçbir şekilde gerektirmez
Çok girişimci bir zihin dönüşü. Sahip olan bazı bayanlar tanıyorum
yerleşik pamuk tarlaları ve dört ila beş yüz artış
Bir yıl balya, sadece gözetmenleri tarafından destekleniyor. Bayan Barrow, Bayan
Hook, & c., & C., İlerlediğimin kanıtıdır. Olanlar
Yaz ısılarını taşımıyor veya iklime karşı verilmiyor,
kuzeyde ikamet ederek güvenilir bir gözetmenden sorumlu
plantasyon. Natchez'den Louisville veya Cincinnati'ye olan mesafe,
11 ila 1200 mil arasında dokuz veya on gün içinde gerçekleştirilebilir. .
Yolculuk hoş bir yolculuktur ve satın alımlar tarafından büyük ölçüde ödüllendirilir
Ekiciler genellikle kuzeyde kendileri, aileleri ve
köleleri. Tembellik, lüks ve efenicilik, ancak
nadiren Amerikalı ekici ile karşılanacak. O
aktivite veya endüstride kuzey çiftçisi. Şahsen çalışamaz
kendini bilişli bir ateşe maruz bırakmadan; Ancak bu gerekli değildir;
İşlerinin müfettişi için yeterli bir meslektir.
o. Bu durumda konular buldum: ciddi ve pratik bir
Soruşturma ve çok deneyim, daha güvenli bir yol olarak telaffuz edebilirim
ılımlı bir sermayeyi avantajlı bir şekilde kullanmanın
Amerika Birleşik Devletleri'nde kendini sunan diğeri.

İçin daha büyük bir tesisin olduğu bir ülke olamaz
Bu bölümlerden daha avcılık. Bay D.
Kaza, evde kalmak zorunda kaldı, ancak bize bir
rehber, palmyra plantasyonunun gözetmeninde, beş
Bay D.'nin yerleşim yerlerinin üstünde. Atlarımızı monte ettik ve bir
Pamuk tarlalarının dışında birkaç dakika, Canebrack'ın bir yolu
dip, yaklaşık on mil uzanan, bir geyik kurmayı beklediğimiz veya
bir ayı. Bir ayı keşfettiğimizde yarım saatin üzerine çıkmamıştık,
ki öldürüldü. Daha sonra iki mil geride bir bataklığa geçtik
Plantasyon, ördek ve yabani kaz sürüleri tesisi. Bulduk
Yaklaşık 300'ü ve dokuz vuruştan eve döndü. Ayı
150 kilo ağırlığında genç bir tane olarak bulundu:-eti mükemmeldi.
Bu hayvanlar ve oyunun her açıklaması bu şekilde bulunur
ev sahibimizin gönderirken değerinde olmadığını düşündüğü müthiş sayılar
Köleleri, çektiğimiz ördekler ve kazlar için böyle bir mesafe
gölet; Ve bu nedenle, av kuşlarının şölene bırakılması için bıraktılar.
Ertesi gün,
Palmyra plantasyonu. Biraz serinletme yaptıktan sonra
Konut, şirketinde ilerledik. Plantasyonunu yönetiyor
Bayan Turner, Kurul, Konaklama ile yıllık 1500 dolar maaş için,
&C.; Kuzeyde birinci sınıf olarak kabul edilecek bir toplam
maaş, herhangi bir beyefendi için uygun. Yedi vahşi hindiler ganimetlerdi
bu gün; Onları eşit olarak ayırdık, yedinci sırayı sakladık
Akşam yemeğimiz için Warrington'da kavrulmuş olun. Warrington, eski koltuk
Vixburgh'a transfer edilen Warren County için Adaletin
Mississippi'nin su seviyesinin altmış feet üzerinde bulunmasına rağmen,
Bahar selleri tarafından düzenli olarak su altında kaldı. Bu kasaba düşüşte,
Adalet koltuğunun kaldırılması nedeniyle. 200 içerir
beşi tuğla inşa edilen kırk evi olan sakinler
geri kalan ahşap. Şu anda hareket halinde olan iki avukat, iki taverna ve iki
Mağazalar, burada bulunacak. Aşırı olan iki mağaza sakini
Sekiz yıl önce buraya ilk yerleştiklerinde fakir şimdi yukarıda değer
20.000 dolar; Bunlardan biri bir plantasyon kuracak. Biz
zaman içinde geri döndü, burada yirmi mil uzakta olmak
plantasyon. Geldiğimiz ülkenin yolu son derece
Verimli, ancak toprakta büyük bir fark var. Plantasyonu
Bay D ----, şüphesiz altına giren altıya göre avantajı var
Bildirimimiz; Pamuğu üstün kalitede. Zenginliği
Toprak tabakaya bağlıdır. En iyisi olan olarak kabul edilir
Kırmızı kahverengimsi üzerinde üç veya dört metre nehir tortusu bulundu
toprak; Kum veya çakıl, tabakayı, araziyi verimli olsa da,
çok dayanıklı bir kalitede değil. Kereste büyümesi genellikle
Toprağın doğasını tespit etmenin en kesin modu; Ölçdük
Binbaşı Davis'in plantasyonu, kasırga tarafından parçalanmış bazı çınarlar,
200 metreden daha az olmayan; ve 170 pamuk ağaçları
ayak. Böyle devasa bir bitki örtüsü görüldüğünde,
Toprağın doğurganlığı ve tükenmez kalitesi. Rehberimiz bana bir
Bunun kanıtı: Tarlalarından birinde tütününü ona yükseltti
birbirini takip etmekten daha fazlasını yapmadan birbirini izleyen yıllar; .
Ürün, azaltmak yerine, her ikisini de arttırdı
ve kalite. Görünüşe göre kumlu bir toprağın nasıl olabileceğini düşünemez
çok tükenmez bir şekilde üretken bir doğada olmak; Taşınması
Mississippi ve bankalarda bırakılan tortu, ancak,
bunun için yeterince.

Ertesi gün misafirperver ev sahibimizden ayrıldık ve
geri döndü. Geçtiğimiz ülke,
en güzel ormanlar, bir yükselişe yer vermek için bazı zamanlar açılıyor
plantasyon. Yirmi beş olan Palmyra ve Natchez arasında saydım.

Mississippi eyaleti yıl içinde birliğe alındı
1817. 30 derece uzanır. 10 ila 35 derece. Kuzey enlem ve 11 derece. 30 '
14 derece. 32 'Batı boylam; ve kuzeyde Tennessee tarafından sınırlandırılmıştır,
Batıda Arkansas ve Louisiana, Güney'de Louisiana tarafından
ve Meksika Körfezi ve doğuda Alabama tarafından. Bir
15.000 mil kare alan. Bu durum edinmiş olsa da, bu
On yıl geçmiş, siyasi bir varoluş ve doğurganlık açısından
Missouri ve Indiana'dan çok daha üstün, ancak nüfusu
aynı oranda arttı;-80.000 ruhu aşmıyor,
34.000 köle dahil. Mississippi'nin göçmenleri her iki
servet veya muhtaç maceracılar. Orta sınıflar, 2
3.000 dolarlık mülke, nadiren oraya yerleşmeyi seçti,
Kişisel endüstri için başarılı olma ihtimali. Yorgunluk ve
Bu sıcak ve boğucu iklimlerde emek, sadece köleler tarafından karşılanabilir;
Onu şişman tutan aynı emeği denemesi gereken beyaz bir adam
ve kuzeyde doyurucu, yakında aşılacaktı.
iklim. Bu nedenle saygın yerleşimcilerin çoğu Virginia'dan
Tennessee, Georgia, Carolinas ve Kentucky; satmak
orada mülk ve köleleriyle bu ülkeye göç etti. .
New England, New York'tan Kuzey Amerika, düzgün bir şekilde denir, & c.,
Şimdiye kadar nadiren girişimler. Bu sebepten dolayı, Mississippi'deki kasabalar
ve Louisiana, ne o kadar zarif ne
kuzey. New Orleans gibi ticaret yerleri dışında
Ve Natchez, Mississippi Eyaleti'nin kasabaları karşılaştırılamaz
daha yeni tarihlerin diğer eyaletlerine. Bu küçük kasabalar
Mississippi ve Louisiana, genellikle mekanik olarak yer alır,
esnaf, taverna bekçileri ve insanların daha fakir sınıfları. Onlar
herhangi bir servete sahip olan, plantasyonlara döşemeyi tercih et,-kesin ve
yanılmaz zenginlik kaynağı ve en saygın meslek
ülke. Bunlarda bir servet kazanmayı başaran tüccarlar
Küçük kasabalar, daha uygun yerlere çıkar. Hakim olan gezgin
bu köylerin ortalama görünümünden ülkenin zenginliğinin
Ve kasabalar, büyük ölçüde yanlış olur. Doğru oluşturmak için
Plantations'ı ziyaret etmesi gerektiği ve şuraya şaşıracak
Sahipliklerin tadını çıkaran yüksek derecede refah ve rahatlık.

Natchez'de üç gün kaldıktan sonra,
Son zamanlarda New Orleans'tan dönen buhar teknesi Helen MacGregor
Ceviz tepelerine ve Louisiana'nın başkentine gidiyordu. .
Natchez ve New Orleans arasındaki ilişki su, gezginler
Doğal olarak bu kolay ve konforlu nakil modunu tercih ediyor
Kara yolculukları için buhar tekneleri, sefillikten hoşlanmayan hale getirilen
yolların ve hala daha kötü durumu
han. Bu kötülük, eski misafirperverliği tarafından ortaya çıktı.
Fransız Creoles. Bir plantasyonda arayan herhangi biri hoş geldiniz
resepsiyon. Bu misafirperverlik sona erdi ve en saygın
Gezgin artık yüzünde kapının kapanması muhtemeldir.
Kentuckians'ın suistimali. Bu beylerin pratiğiydi
bol miktarda rom burada
Ve brendi, diğer konaklama ile, hiçbir şey için sahip olamazdı. Onlar
bir kibir ve varsayımla davrandı, neredeyse inanılmaz değil
Kendi evlerinde creoles çağırıyor Fransız köpekleri ve
En az hoşnutsuzluğu aldığını varsayarlarsa onları deviriyorlar.
Bu insanlar, istedikleri zaman tüm creollerin dehşetidir
En yüksek barbarlık derecesini tanımlayın, adıyla belirleyin
Kentuckian. En kötüsü, olmaktan uzak olan Creoles
seçkin akademisyenler, temyiz altında tüm kuzeyi anlayın
Kentucky. Natchez'den akşam saat dokuzda başladık,
Bayon Sarah [E] 'de 300 balya pamuk aldı ve bazı yakacak odun bir
Birkaç mil aşağıda ve sonra Baton Rouge, Bayonlar Plaquimines,
Manchac, Tourche, nehrin her iki tarafı da güzel ile kaplı
plantasyonlar ve Pazar günü, saat dörtte, New Orleans'ın üstünde geldi.

[E] Bayonlar, Mississippi'nin çıkışları, doğa tarafından oluşturuldu. Onlar içinde
çok sayıda ve sularını Meksika Gulph'a taşıyın. Olmadan
Bu satış noktaları, New Orleans, bahar selleri tarafından bir
birkaç saat.




Bölüm XII.

New Orleans'a varış.-Cursory yansımaları.


Bir gezginin anıtları arasında yaşamanın kesinlikle kederli olduğu
Pompeii, Herculaneum ve Roma'dan. Orada, eğer hissediyorsa, o
Geçmişteki ihtişamın bu enkazları arasında hiçbir şey olmadığını hissediyor. Tamamen
Bir Amerikan şehrine girme zihnine farklı his vardır. İçinde
Bu adam, neyle uğraşabileceğini ve neyi başarabileceğini görüyor,
Gücü bir despotun keyfi iradesiyle kontrol edilmediğinde. Yeni
Binlerce umutların gömüldüğü ıslak mezar [f] Orleans; için
Fransa ve İspanya'nın dışlanmışları için seksen yıl sefil sığınma
Tamamen batmadan kapılarının ötesinde 100 adım atamayan
çamurdaki göğsüne veya timsahlar tarafından saldırıya uğrayan; içinde oldu
Yirmi üç yıllık alan en güzel şehirlerden biri
Sendika, dünyanın yarısı ile ticaret yapan 40.000 kişinin yaşadığı. .
Görünüm, akışı geçtiğinizde açıklamanın ötesinde muhteşem,
burada bir mil genişliğinde, bir yatakta muazzam su hacmini yuvarlar
200 feet derinliğinde ve gücünün bilincinde olduğu gibi,
İnsanın alışkanlıklarının telaşına sessizce bakın. Her iki bankası da
Artan yükselen büyüleyici şeker plantasyonlarıyla kaplı
Portakal, muzla çevrili varlıklı ekici havadar konağı,
Kireç ve incir ağaçları, Torrid'e yaklaşan bir iklimin büyümesi
alan. Arkada Zencilerin Kabinlerini ve
Şeker evleri ve sadece limanın girişinde, daha küçük gruplar
evler, sanki sanki sanki
şehir. Buhar tekneleri bu yazıları geçer geçmez New Orleans,
Yarım ay biçimi, tüm ihtişamında ortaya çıkar. Nehir koşuyor
Güney yönünde dört veya beş mil uzaklıkta; İşte
Birdenbire iki alan için takip ettiği bir doğu kursu alır
böylece yarım daire biçimli bir viraj oluşturur. Tek bir bakış
Şehirle birlikte limanı, demirdeki gemileri görüntüleyin,
Yolcunun ayaklarında olduğu gibi. İlk nesne
Sunumlar kendisi kirli ve kaba backwoods düz tekne. Jambon, kulaklar
mısır, elma, viski fıçıları, üzerine sarılır veya
Alıcıların dikkatini yönlendirecek kutuplar. Yakın, yerine
pamuk, kürk, viski, un ile daha iyi omurga tekneleri; Sonraki
Tıslama ve tekrarlanan sesleri ile zarif buhar teknesi
ya varış ya da kalkış ve muazzam sütunlar gönderir
Siyah duman, bu şehrin üstünde uzun bulutlara dönüşüyor. Daha uzakta
daha küçük tüccar gemileri, sloops ve rotonlar
Havannah, Vera Cruz, Tampico; Sonra brigler; Ve son olarak, zarif
Direk ormanı gibi görünen gemiler [g].

[F] New Orleans'ta su yüzeyin iki metre altında bulunur. Kimler
Ölüleri için bir tonoz temin edemez, kelimenin tam anlamıyla zorlanır
onları suya yatırmak için.

[G] Limanda o zaman tüm gemi sayısı 100 schooner, brig,
ve gemiler.

Philadelphia'da ve hatta New York'ta ne var.
Puanlar, burada hemen göze sunulur-gerçekten büyüleyici bir olasılık.
Buhar teknelerinin çoğu, Ohio'nun Lowness tarafından geri tutuldu.
Cincinnati, Louisville ve Nashville; Bu nedenle,
Kıyı herhangi bir engelle karşılaşmadan. Bir anda bizim devletimiz
Oda, gazete baskısından beş veya altı katiple doluydu
ofisler ve bir düzine negro; Birincisi, günlük kitabını incelemek için
buhar teknesi ve abonelerinden önce malların isimlerini yatırmak,
ve yolcuların geldi; ikincisi hizmetlerini sunmak için
Sandıklarımızı taşıyor. Dağlara tırmanmak için çalıştıktan sonra
Geçişimizi engelleyen pamuk balyaları, kıyıya çıktık. Şehir
son dört yıl içinde beklentinin ötesinde artmıştı. Bundan fazla
700 tuğla ev inşa edilmişti; yeni bir sokak (levee), zaten
yarısı bitti; Boyundaki evler sağlamdı ve az ya da çok
Zarif stil. Bir Pazar günü geldi; dükkanlar, mağazalar
Fransız ve Creoles, her zamanki gibi açıktı ve daha az olsaydı
Alıcılar diğer günlerden daha çok, kahvehaneler, grog-shop'lar ve
_estaminets_, çağrıldıkları gibi, Fransız ve Alman sakinlerinin
daha gürültülü bir sahne sergiledi. İnsanın eşlik ettiği bir tür müzik,
Ya da neredeyse her yönde yankılanan insanlık dışı sesler. Bu
Şabat'a çok az saygı, Fransız Devrimi'nin bir kalıntısıdır
ve Louisiana'nın Fransızları ve Creoles'in sahip olduğu Buonaparte'nin
Sınırsız bir saygı, onu fakir zihinler gibi taklit etmek, genel olarak,
mümkün oldukları gibi, kötü niteliklerinde, saygıdeğer saygısı
Gümrükler ve Egotizmi ve büyük eylemlerini ve asilini terk etmek
Karakterindeki özellikler, daha iyi nitelikli başkalarının taklidi
onları takdir edin.

Kuzeyde onurlu ve sessizliğe alışmış yeni bir gelen için
Şabatın tutulması, bu çok şok edici görünüyor. Anglo-Amerikalılar,
Birkaç istisna dışında, burada bile eski geleneklerine sadık kalmak
Şabat'ı kutsal tutmak. Takdir etme fırsatım oldu
Sabbath'ın korunmasının önemi, özellikle yeni
Devletler. Bu günün iyi düzenlenmiş bir gözlemi,
hesaplanamayan faydalar ve bazen de çok fazla taşınmış olsa da
Kuzey eyaletleri, Pennsylvania ve yeni de olduğu gibi
İngiltere, hala halk bu kurumu sürdürmek zorundadır.
tam güç. Kişisel istekleri için altı gün içinde sağlayan adam, Mayıs
Yedinci'yi zihninin iyileştirilmesine adamak; Ve bu yapabilir
Sadece tüm önemsiz eğlencelerden kaçınarak başarın. Bir
Despotik Monarşi Durum farklıdır; Orada hükümetin yok
Altı zahmetli günün ardından kölelerine izin vermek için her nedenden şüphe
Emek, yirmi dört saatlik eğlence hoşgörü, onlar olabilir
Dansın, sigara içmenin dağılmasında kendilerini ve kaderini unutun,
ve içmek. Dava başka türlü bir cumhuriyette olmalı,
Yoksullar egemenin bir kısmını oluşturur veya oluşturmak üzeredir
vücut. Bunlar hangi amaçlara sahip olduklarını hatırlamalıdır ve
hiçbir koşulda kendilerine izin vermemek
diğerleri. Şabatın tutulması en kesin koruma. Eğer orada
dans etmek için hiçbir fırsat, oğulları ve
Kızları evde kalacak, İncil'lerini okuyor ya da katılacak
diğer uygun entelektüel mesleklere ve bu konuda öğrenmeye
Hakları ve görevleri ve diğer insanların görevleri. Amerikalı
bu bağlamda İngiliz akrabasından sapmadı. Eğer girersen
Şabatta konutu, yaşlı ve genç aileyi bulacaksın,
sessizce oturuyor, eldeki İncil, böylece kendilerini hazırlıyor
Gelecek zahmetler ve zorluklar ve sıkılığı elde etmek ve
insan hayatında bu kadar gerekli güven; Bir güven, biz çok adil
İngiliz ulusuna hayran olmak; Bravado'dan çok uzak
Fransız, Rusların duygusuz ve temel aptallığı olarak; ve hangisi
Kendini asla tehlike saatinden daha parlak renklerle göstermez. Biz
bu şekilde bu yüksek karakter özelliklerini hesaba katmak mümkün
tehlikeyle dolu anlarda-en parlak ve en parlak ve
Yunanistan veya Roma'nın en erdemli dönemleri. Tek bir gerçek konuşacak
Ciltler-Kent East IndiaMan, yanıyor ve Körfezi'nde aşağı iniyor
Biscay, 1825'te. Bayanlar, beyler, memurlar ve askerler, hepsi gemide
bir kalp büyüklüğü ve gerçekten bir Hıristiyan kahramanlığı sergiledi.
İngiliz halkının en aralıklı düşmanlarını bile doldurmalı
hayranlık ve saygı. Ne farklı bir resim olurdu
Bonaparte'nin askerlerinin yarısı devam etmiş olsaydı, bize sunuldu
Gemiye bin!




Bölüm XIII.

New Orleans şehrinin topografik taslağı.


New Orleans Şehri, 3960 feet uzanan dikdörtgen bir alanı kaplar
Mississippi Doğu Bankası boyunca, altı kareyi kucaklayan 319 feet
uzunluğunda ve eşit genişlikte. Bu paralelkenarın üstünde ve altında
banliyöler. Hala ait olan St. Mary'nin banliyösü
Şehir Şirketi; Daha uzakta, banliyöler duplantier, soulel, la
Kurs, ilan ve dinler; Aşağıda, Marigny banliyöleri,
Daunois ve Clouet; Arkada St. Claude ve Johnsburgh. Yedi
Sokaklar, Levee, Chartres-Street, Royal-Street, Bourbon, Burgundy,
Toulouse ve Rampart, nehirle paralel koşar ve kesişmiş
on iki kişi tarafından dik açılarda,
Mississippi, Levee olarak adlandırılan, bataklıklar yönünde,
Özel-ev-sokak, Brenville, Conti, St. Louis ve Toulouse. .
Şehir, levee ve rampart caddeleri hariç, döşenmiş,
Şirkete büyük bir masraf,
Taşlar ithal edilir; Ancak bayraklar en çok bile istemiyor
uzak banliyöler. New Orleans'ın inşa edildiği zemin bir sade,
nehrin kıyısından yaklaşık yedi metre inen
bataklıklar; Ve Mississippi seviyesinden daha düşük. Güvenli
400 mil daha yüksek bir direnç sağlayacak bir levee tarafından
yukarı; Ama burada, çok sayıda süngü ve doğal kanalın taşındığı
Meksika Körfezi'ne suların bir kısmı, her amaca cevap verir.
Şehir hakkında, bu ovanın genişliği yarım mil ve üstünde
Bir milin dörtte üçü, aşılmaz olarak arka zeminde sona eren
Bataklıklar. Şehir ve banliyöler yansıtıcı lambalarla aydınlatılmıştır,
sokakların ortasında askıya alındı. Kaldırım ve
Yol, oluklar pisliği yapmak amacıyla yapılır
Bataklıklar, havayı Mississippi'nin suyuyla ferahlatma,
bu olukların iletişim kurduğu ve sırasında tozu hafifletme
sıcak mevsim. Şimdi büyük ve küçük yaklaşık 6000 bina var.
New Orleans. İlk bahsedilen üç sokakta ve büyük bölüm
Üst banliyöden evler tuğla boyunca; Bazıları
boğacının etkisinden korumak için sıvalı
iklim. Her türlü yapı malzemesi ithal edilir ve
Sonuç olarak çok canım, ancak evler hızla değişiyor
daha zarif formlar için nadir İspanyol tarzı. Yeni evler çoğunlukla
Üç katlı yüksek, balkonlu ve panjurlu bir yaz odası. İçinde
Alt banliyöler, İspanyol çatılı çerçeve evleri hala
yaygın. Özel binaların üçte ikisi şu anda söylenebilir
eşit nüfusa sahip kuzey şehirlerine rakip olmak. Kamuoyu
Ancak, her ikisi de
stil ve yürütme. En belirgin olanı katedral,
Mississippi kıyısından ayrılmış şehrin ortasında,
Geçit Töreni ile. İspanyol mimarisi, cephesi
her iki tarafta bir çan kulesi olan yetmiş fit ve 120 derinlik ve
Merkezde küçük kubbe, ağır ve bir haysiyet havası veren
kötü orantılı yapı. Ancak tüm yanılsamalar
kiliseye giriyor. Katolikler garip resim kavramına sahipti
iç mekan, bu amaç için en göze çarpan renkleri alarak
Bulunun-Yeşil ve Mor. Kilise freskle boyanmıştır.
Bu renkler ve tek başına Creoles'in meraklı bir tadı sunar.
Katolik kiliseler olarak iç mekan süslemelerle aşırı yüklenmiyor
genellikle vardır. Yüksek sunak ve iki tarafı, bir organla
tek süslemeleri. İki mezar Baron Carondolet kalıntılarını içerir
ve Bay Marigny. Katedralin bir tarafında şehir salonu var ve
diğeri, presbytiire. 1795'te inşa edilen birincisi,
Belediye Meclisi toplantılarının yapıldığı 108 feet cephesi.
Önünde 114, 1813 yılında inşa edildi ve koltuğu
Yüksek Bölge Mahkemesi ve New Orleans Ceza Mahkemesi.
Bu iki yapı ve aralarındaki katedral bir
onurlu bütün. Toulouse'un köşesindeki hükümet evi ve
Levee-sokaklar, eski ve çürüyen bir yapıdır, burada Yasama Meclisi
Devlet toplantılarını gerçekleştiriyor. Durum açısından, (grog dükkanları arasında),
Ve stil, sendikanın en fakir devlet evi olarak kabul edilebilir.

Protestanların üç kilisesi var. Piskoposluk, köşesinde
Bourbon ve kanal caddeleri, bir kubbe ile bir sekizgen yapıdır, kötü
tatmak. Rahmetli Vali Clayborne'a minnettarlıktan, sakinler
anısına bir anıt olan kilise bahçesinde dikildiler,
Yazıttan sonra:

                                  .
                        New Orleans vatandaşları,
                                   İLE
                 Erdemlere saygılarını ifade edin
                                   İLE İLGİLİ
                           W.C. Clayborne,
                                  GEÇ
                  Louisiana Eyaleti Valisi,
                                  SAHİP OLMAK
                         Bu anıtı dikti.

St. Mary'nin banliyösünde Presbiteryen Kilisesi basit, ama
Hedef binası, masrafı 55.000 dolardı. .
Cemaat, ereksiyonunun maliyetini karşılamak istemiyor,
Şerif tarafından satıldı ve şimdi bir İsrail olan Bay Levy'nin malı.
1500 dolar için cemaate kiralayan. Metodist
Kilise, 1826'da inşa edilen bir çerçeve binasıdır.

Kanal caddesindeki devlet hastanesi, iki kare binadan oluşur,
Ateş Maladies için koğuşlarla; dizanteri için; biri kronik hastalıklar için;
kadınlar için bir diğeri; Convalescents için üçüncüsü; bir banyo odası,
eczacı ve doktorlar ve asistanlar için bir oda. -Den
1824 yılında bu hastaneye alınan 1842 hasta, 500
öldü ve geri kalanı taburcu edildi; 1825'te alınan 1700'den 271
Öldü, diğerleri iyileşti. Bu evdeki konaklama yerleri
saygın; Bununla birlikte, tüm hastanelerle ortak bir şey var,
Kimsenin ikinci kez geri dönmeye cazip olmadığını.

Şimdi New Orleans'ta dört banka var; Amerika Birleşik Devletleri Bankası,
bir milyon dolarlık sermaye; Eyalet Bankası, Louisiana
Banka ve New Orleans Bankası, her biri aynı şekilde bir başkenti
milyon dolar. Sigorta ofisleri beş sayıdır:
400.000 dolarlık sermayeye sahip Louisiana Eyalet Sigorta Şirketi;
300.000 ile yangın sigortası şirketi; Mississippi ve Deniz
200.000 ile sigorta şirketi; ve Londra Phoenix Sigortası
Şirket. New Orleans'ın altıdan az Mason Lodge yoktur, bu da
Louisiana Grand Lodge; Fransız ve Amerikan Tiyatrosu. İkincisi
Tennessee'deki Nashville'den bir Bay Caldwell tarafından inşa edildi,
yönetimi. Mimarlık noktasında avantajı vardır ve
izleyicilerinin seçilmesinde Fransız tiyatrosu. Yakın
İkincisi, tek maskeli toplar verilen top odalarıdır.
Amerika Birleşik Devletleri. Kamu binaları arasında üç
her türlü hükümlerin satışı için piyasa salonları; Bunlardan biri
Şehirde, üst ve alt banliyölerde, diğer ikisi
Levee.

Rahibeler kasabanın iki mil altında kaldı ve bu manastır şimdi
Roma Katolik Piskoposu'nun ikametgahı. Şapel ilahi
hizmet gerçekleştirilir; Bu şapel ve katedralin yerleri
Katoliklere ait ibadet.

Pamuk basan kuruluşlar bahsedilmeyi hak ediyor. Bunlar
Şimdi dokuz sayı; En önemlisi, Bay Rilieux,
Poydras-Street'in köşesi. Üç pres var; biri Steam tarafından çalıştı,
bir diğeri bir hidrolik makine, üçüncüsü beygir gücü ile. İçin
Pamuk balyalarının güvenliği, sekiz kuyu, bir yangın motoru & c.
bina yelpazesi; masrafları 150.000
dolar. Pamuklu basın eskiden bir Alman komisyonuna aitti
abartılı pamukunun sonucunda başarısız olan tüccar
spekülasyonlar; Basit, ancak sağlam yapı. Alabilir
10.000 balya. Binanın masrafları 90.000 dolardı.
Bunların yanı sıra, Almanya'dan bir Yahudi olan Shiff baskıları, çürütmeler,
Lorger, & c. Mississippi kıyısında,
Üst banliyö, birkaç demir dökümhanesi olan tek üretimdir.
New Orleans; Kuzeyden ithal edilen her şey.

Carondolots Kanalı kasabanın arkasında, bataklıklara doğru. .
Giriş, otuz ila elli küçük gemi içeren bir havzadır ve
bir kanala veya daha doğrusu bir hendek içine açılan
Bataklıklar, New Orleans ile Bayon St. John'a katılmak için.

Altı metreden fazla su çizmeyen küçük gemiler, mobilden geliyor
ve Pensacola [H], Lake Pont Chartrain, Bayon St. John ve
New Orleans'ta yukarıda belirtilen kanal, yolun sadece üçte birini gerçekleştiriyor
Aksi takdirde Mississippi'ye çıkarak yapmak zorunda kalacaklardı. Bunlar
Genel olarak ahşap, tahtalar, tuğlalar, pamuk, & c.; Ve içeri al
karşılığında mallar. Bu kanal, kısım için büyük önem taşıyan
Bataklıklara bitişik olan şehrin Baron tarafından başlatıldı
Carondolet, ancak sonraki bir zamanda vazgeçti ve yıl içinde devam etti
1815.
Bu şehir ve bir kısmının boşaltılmasında olması gereken selam etkileri
Bataklıklar.

[H] Pensacola, Amerika Birleşik Devletleri Donanması için bir liman olarak kuruldu:
1825-1826.

Belediye Meclisi Başkanı bir belediye başkanı veya Maire, bir Creole. Onun
Polis düzenlemeleri her övgüyü hak ediyor ve daha az olan New Orleans
Onbeş yıldan fazla önce her suikastçının gizlenen deliği vardı, şimdi
Güvenlik noktası başka bir şehirden daha düşük değil. Gelirleri
City Corporation 150.000 dolar tutarında, ancak
yetersiz olun ve kredilere başvurulur.
masraflar.

Amerika Birleşik Devletleri New Orleans'a sahip olduğunda, bu kasaba
1000 ev ve 8000 nüfus, siyah ve beyaz. İçinde
1820 yılı, 27.000'e yakındı; yani 8000 beyaz erkek, 5314
Beyaz kadınlar, 1500 yabancı, 2500 erkek ve 400 renkli kadın, 3000
erkek ve 4.500 kadın kölesi; o zaman cemaatin nüfusu
14.000. 1821 yılında nüfus 29.000 idi; 1822'de vardı
32.000'e yükseldi; 1826 yılında,
40.000; aşağıdaki gibi ayırt edilecek: 14.500 beyaz erkek ve 7500
Beyaz kadınlar, 1300 yabancı, 3690 özgür erkek ve 800 özgür kadın
Renk, 5500 erkek ve 6300 kadın kölesi. Cemaatin nüfusu
15.000.

New Orleans olarak, 109 mil uzakta olmasına rağmen
deniz, liman olarak kabul edilir, tüm memurlar mutlaka bağlanır
Bu açıklamanın bir yeri ile orada ikamet ediyor ve konsoloslar
Her ulus, onunla ticari ilişkiye sahip;-İngiltere'den,
Rusya, Prusya, Danimarka, İsveç, Hamburg, Hollanda, Fransa,
İspanya, Portekiz, Sardunya, güney cumhuriyetlerinden başkalarıyla birlikte.




Bölüm XIV.

New Orleans'ın durumu ticari bir bakış açısı.


New Orleans, en çok sefil olan boyunduruk altında uzun süre inledi
zulüm; taçlandırılmış sahipleri,
Ticari bir ışıkta düşünülen bir planın iyileştirilmesi
dünyanın yüzünde eşit, onların içinde olduğu kadar katkıda bulundu
onu sınırlama gücü. İki saat yağmurdan sonra her türlü
Şehrin kendisinde iletişim oldukça uygulanamazdı; kaldırma veya
Sokakları aydınlatmak elbette söz konusu değildi; suikast
neredeyse günlük olaydaydı: ama hepsi bu değildi-yer
Sağduyuya rağmen bir kale olun. Uygun olduğu düşünülüyordu
On sekiz metre genişliğinde bir duvar ve pallisado, beş
Bazı eski topların monte edildiği burçlar ve redoubts, belki
Hintlileri uygun bir mesafede tutmak amacıyla. .
Amerikalılar, sahip olmayan bu zavallı dolaşımları aşağı çektiler.
Ticareti engellemekten başka bir etki ve bir durumda başkalarını dikti
Muhtemelen daha avantajlı olacaklar-
Mississippi ve Pontchartrain Gölü. Şehir bir
yirmi üç yıl içinde şaşırtıcı derece
Amerika Birleşik Devletleri ile birleştirildi; gerçekten orantılı olarak
Birliğin başka herhangi bir kasabası, sarı humma, ölümcül
Miasmata ve sayısız musquitoes; Ve şimdi biri oldu
Cumhuriyetin en zarif ve zengin şehirleri. Ancak biz
Durumunu düşünün, hala daha büyük iyileştirmelerden duyarlı,
Ve sonunda doğa, ilk olarak, birincisi olmalı
Ticari şehir ve Amerika'nın Emporium'u, buna rağmen
birçok olumsuz koşulun ve brüt
sakinlerinin bencilliği. Louisiana'nın inanılmaz doğurganlığı,
Batı Mısır ve vadinin eyaletlerinin doğurganlığı
Genel olarak Mississippi, sadece usulüne uygun olarak takdir edilebilecek
kişisel gözlem, New Orleans'ı en çok biri haline getirmelidir
dünyadaki gelişen şehirler. Dünyada bir yer yok
Ticaret için daha uygun bir durum sunar. Aşırı
Dünyanın en uzun nehrinin noktası olan New Orleans, tüm
Mississippi'nin muazzam bölgesinin ticareti, elyaf olarak
bu dere tarafından sulanan ülkeler için doğa tarafından veya
Kolları-milyon mil kareyi aşan bir bölge. Sen
300 tonluk bir buhar teknesinde ve bir dereceye kadar seyahat edebilir
New Orleans'a 1000 mil uzakta Red River; 1500 mil yukarı
Arkansas Nehri; Missouri ve dallarına 3000 mil yukarı; 1700 mil
Mississippi'de Aziz Anthony'nin düşüşüne; aynı mesafe
Illinois'i New Orleans; Yeniden 1200 mil kuzeydoğuya
Büyük Wabash'ta Orleans; Tennessee'de 1300; 1300
Cumberland ve Ohio'da Pittsburgh'a kadar 2300 mil. Böylece yeni
Orleans'ın arkasında bu muazzam bölgede, 4200 mil nehir
uzun, (Missouri dahil) [i]; su iletişimi dışında
New York ve Ohio Nehri arasında tamamlanmak üzere. Sahil
Meksika, Batı Hindistan Adaları ve Amerika'nın yarısı güneyde,
Amerika'nın geri kalanı solunda ve Avrupa'nın kıtası
Atlantik. New Orleans şüphesiz en önemli reklamdır
Dünyanın yüzüne nokta [J]. Her ne kadar devletler
Mississippi, Tennessee, Kentucky, Ohio, Indiana, Illinois, Missouri,
Missouri ve Arkansas bölgeleri, şüphesiz en iyi kısmı
sendika, henüz 3.000.000 nüfusa sahip değil, onların
New Orleans ile ticaret, daha az değil
Yaklaşık yüz buhar gemisi olan 1500 omurga ve düz tekneler
Bu şehirle ticarette her yıl nişanlandı. Sermaye ortaya koydu
Bu buhar tekneleri tek başına iki milyon doların üzerinde. .
temizleyen gemi sayısı 1000'den fazla, daha fazla ihraç eden
200.000 balya pamuk, 25.000 hogshead şeker, 17.000
Tütün hogsheads, yaklaşık 1250 ton kurşun, dikkate değer
Pirinç, kürk ve c. Bu temel makalelerin yanı sıra,
Kuzey eyaletlerinin Meksika, Batı Hint Adaları'na ihraç ediliyor.
Havannah ve Güney Amerika. New Orleans Ticareti Artar
her yıl düzenli olarak kendi başına iyileştirmeler
devlet ve Mississippi'ninkilerde. Tahakkur olan servet
Bu ticaretten ülke ve şehre orantılı değil
sakinlerin sayısı. Sırada birçok aile var
Birkaç yıl, 50.000 gelir elde eden bir mülk biriktirdi
Dolar ve 25.000 saygın yetiştiricilerin olağan geliridir. HAYIR
Diğer yer, bu kadar kolay bir şekilde bir servet yapmak için şans sunar.
Plantasyonlar ve ticaret, uygun şekilde katılırsa, en kesin araçlardır
insanın büyük arayışının favori nesnesinde başarılı olmak,-"Para
Yapmak. "Bu, binlerce kişinin yeni aradığı avideyi açıklıyor
Orleans, sarı humma yine binlerce yer açıyor olmasına rağmen
Hızlı ardıllık.

[İ] Mississippi'nin tüm kursu aşıyor, Missouri dahil,
4200 mil. Bu ikincisi onun ana kol akışı ve üstün
Mississippi için bile büyüklükte.

[J] New Orleans'ın altında bir yer için iyi uyarlanmış bir yer yok
Büyük şehir.




Bölüm XV.

  New Orleans sakinlerinin karakteristik özellikleri ve
  Louisiana.-Creoles.-Anglo-Amerikalılar.-Fransızca.-Özgür insan
  Renk.-Köleler.


Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne verdiği sırada (1803),
başkentiyle bu ülke, Creoles tarafından yaşandı-
Fransız yerleşimciler. Tebrik etmek zorunda kalabilecekleri birçok neden
olsun, büyük siyasi sendikaya kabul edildiklerinde
Dini veya politik bir bakış açısıyla düşünüldüğünde,
Ancak, onları hoşnutsuz hale getirmeye katkıda bulunan birkaç neden
önlem. Bu iğrençlik kaldırılmaktan uzaktır. Avantajlar
her iki tarafta da eşit veya belki de birleşik tarafta daha büyük
Devletler. Merkezi hükümet ve Amerikalıların genelliği davrandı
Louisiana'ya doğru bir şekilde. Ama karakterde var
Amerikan Özgürlüğü, özellikle bir Amerikalı sınır dışı edilmesinde
kendi ülkesindeki yabancılara ve yabancılara karşı
itici. İtaat edilmeye alışkın olan bir asilzamanın gururu değil,
ne de somurtkan öfkesini taşıyan bir İngiliz'in doğal gururu
Onunla birlikte ve her şeyde hata bulur: daha çok gurur
bir maceracının-bir yukarı çıkmasının, kaçak olmasıyla devam eden
Kendisi, birinin soyundan olmasına rağmen. Louisiana hemen sonra
Cession, tüm avantajların tam olarak zevkine kabul edildi
Birliğin devletlerinden biri olarak ayrıcalığı ile bağlantılı ve
Beyaz yerlileri, Creoles,
Amerika Birleşik Devletleri. Ama durgunluğun yapıldığı anda, muhtaç kalabalıklar
Yankees ve daha kötüsü, Kentuckians, ülkenin her yerinde yayıldı,
Kazanç umuduyla çekildi; ikincisi sakinlere muamele gören
Satın alınan bir mülkten biraz daha iyi. Önyargı ile dolu
bir ulusun torunları,
Atasözü, "Fransız Köpek", öğrenmeyi bilmeden veya küçümsemeden onlar
onların dili, bu insanlara topraklar gibi davrandı ve
Sakinler, tören olmadan ele geçirilebilir. Bu kesinlikle
Düşünme yolu ya da tüm kuzey yeni gelenlerin davranışları değil,
Aralarında birçok yararlı tamirci, tüccar, ekici veya
avukat; Ancak daha büyük sayı bir dereceye kadar geldi,
sınırsız ve mutlak cehaletleri ile ters bir orandaydı. .
Kendi bağımsızlıklarının uygun bir duygusuyla, doğal olarak
bu davetsiz misafirlerin ilişkisinden çekildi. Diğer taraftan,
baskıcı bir sömürge hükümetinin sonuçları, doğal
Koruyucu ve boğucu bir iklimin etkileri,
Creoles'in karakteri, belirli bir pasiflik tonu,
Onlara ilgi çekici bir nesne. Her ikisi de şiddet içermiyorlar
tutkular veya güçlü çabalar. Nazik ve tutumlu, nefret ediyorlar
sarhoşluk ve oburluk. Gözleri genellikle siyahtır; ama olmadan
ateş veya ifade. Karşılaşmaları ne ruhu ne de
animasyon; Üstün yeteneklerden oluşan çok az insanla övünebilirler. Onların
Yürüyüş ve figür kolaydır ve renkleri genellikle soluktır. Yapamasa da
Büyük zorluklara katlanmak için, korkak olmaktan çok uzaklar,
1815 yılının etkinlikleri ve çok sayıda düello, yeterince kanıtlıyor.
Karakterlerinden gelen dezavantajlar,
Azal eğlence, alışkanlık sabırsızlığı, bir eğilim
Çok titiz olmadan diğer cinsiyetten lüks zevk
Siyah ya da beyaz ırk seçimleri. Onların en iyileri
Ancak kusur, fakirlere karşı kayıtsızlıklarıdır ve
kendi köleleri. Birincisine soğuk hor görme ile davranırlar ve yapamazlar
Yaratılışlarına yardımcı olmak için kolayca teşvik edilebilir. Bu bakımdan onlar
örneği olan kuzeydeki diğer vatandaşlardan çok daha düşük
Birçok şeyde çok avantajla takip edebilirler. Birlik var
zaten çok değişti ve onların huzursuz ve aktif ruhu
Northern-Citizens, şimdi katılan karakterlerini değiştirdi
Sybarite'den daha önce olduğundan çok daha az; Yine de asla yapamazlar
aşağıdaki gibi düşündükleri bir mekanik ticaret kullanmaya getirilsin
onların haysiyeti. Louisiana'nın (Creoles) kadın cinsiyeti içinde
Genel ilginç bir görünüm. Siyah dar bir göz, renk
oldukça soluk, orta büyüklük figürü, _en bon
Point_ ve herhangi bir bel sergilemez,
adil seks. Ancak çok fazla canlılıkla, uygun bir
Dekorum duygusu. Zina daha iyi sınıflar arasında nadiren bilinir,
Onlara sadakatsizliğin sağladığı birçok gerekçeye rağmen
kocaları. Eşler ve anneler olarak, her övgü hakkına sahiptirler;
masraflarında Kuzey bayanlardan daha ılımlıdırlar ve
Her zaman temiz ve zarif giyinmiş olsa da, nadiren ötesine geçiyorlar
makul sınırlar. Birkaç örnek görüntülendikleri bilinmektedir
Yüksek derecede bir güç. Hastalık ve tehlikede, onlar
ayrılmaz asistanlar ve kocalarının arkadaşları. Edebi
Ancak eğitim son derece yetersizdirler; Ve hiçbir şey olamaz
Creole bir bayanla bir edebiyattan daha yorucu. Onlar
eğitimlerini Ursalines manastırında alın, burada
Okumayı, yazmayı, bazı kadın eserlerini ve piyano-forte öğrenin. Öyle
Gözlemlenmesi gereksiz, Fransızlardan torunlar olmak,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi dansçılardır. Diğer bölgelerinden Amerikalılar
sendika, yaklaşık üçte üçte biri olarak düşünülebilir
Devletin ve New Orleans'ın mevcut nüfusu. Kardeş Jonathan
Birliğin her yerinde bulunacak ve düzgün bir şekilde, hiçbir yerde
Ev. Tek bir yere yerleştikten sonra, 1000 mil mesafede
Geç ikametgahından, temizlenmiş topraklar, yetiştirilen evler, çiftlikler ve c.
Daha iyi bir şans kendini sunar görmez yerini bırakır. O
Meksika'ya veya Yeni Güney Galler'e en kısa sürede kaldırılacak bir maceracı,
Değişiklikten "para kazanabilmesi" şartıyla. Yerleşenlerin çoğu
Louisiana'da zenginleşti ya ekiciler ya da tüccar olarak ve gerçekten
Louisiana'nın en zengin aileleri şu anda diğerlerinden Amerikalılar
Birliğin en önemli halkı da
istasyonlar. Valiler ve Kongre üyeleri ve
Senatörler, şimdiye kadar Amerikalılar, çok doğal nedenden,
Creoles'in İngilizceyi konuşamadığı, ancak bazıları
Önemli ofisler ikincisi tarafından doldurulur. Hiçbir şey aşamaz veya
Yankey'in esnekliğini aşmak; ve rafine Fransızlar,
Bütün el becerileri, hala onlardan ve akrabalarından kar elde edebilir.

Göçmen Fransızlar New Orleans'ta çoktur. Bunların arasında çok
Çok saygın tüccarlar, bazı avukatlar, doktorlar ve c.
Bununla birlikte, bir kısmı maceracılar, saç çubukluları, dans eden oyunculardan oluşur,
sanatçılar, müzisyenler ve benzerleri. Fransızlar tüm erkeklerden en az
Yeni bir devlet için değerli edinim. Cömert ve ahlaksız bir öfke,
Zamanlarını önemsiz olan önemsiz olanlar için geçiriyorlar.
kendileri. Dans etmek, kavga etmek, binmek ve aşk yapımı günlük
Bu insanların işgali. Yeni ve huzursuz bir üzerindeki etkileri
sakinleri gerçek nezaket ve
Görgü, avantajlı olmaktan uzaktır. Her iki din olmadan,
Ahlak, hatta eğitim, _bon'un liderleri gibi davranıyorlar
Ton_, çünkü Paris'ten geldiler ve genel olarak başarılı oldular. Gelince
Din ve ilkeler, bir tür _point d'Conneur_ dışında, bunlar
Kesinlikle en aşağılık bir set ve tanıtmaya büyük katkıda bulunuyor
ahlaksızlık. New Orleans'ta çok sayıda Alman var. Bunlar
insanlar, en küçük kaynaklara sahip olmadan,
Sekiz veya on yıl önce ve yarısı veya üç parçalı kaybettikten sonra
pasaj sırasındaki yoldaşlarının beyaz köleler olarak satıldılar veya
Onlar olarak adlandırıldıkları gibi, kurtuluşlar, varış anı. Böylece
aynı emek türlerinde negroes ile karışık, hayır yaşarlar.
ikincisinden daha fazla düşünce; Ve davranışları kesinlikle hak ediyor
Daha iyi tedavi yok. Kaçmayanlar,
Immolate içtikleri için ustalar; Ve hepsi, birkaç istisna dışında,
Bu tür dreg'lerden kurtulmaktan mutluluk duyuyorlardı. Watchmen ve lamba uçağı
Almanlar ve bu insanlardan yüzlerce kişi ateşe kurban düştü.
1814 ve 1822 yılları. Beyaz nüfusun geri kalanı
İngilizce, İrlandalı, İspanyollar ve bazı İtalyanlar arasında
saygın evler.

Serbest renk insanlar özgürleşmiş kölelerden oluşur; ama esasen
Beyazlar ve siyahlar arasındaki bir ilişkinin yavruları,
nedeni, iklimin doğasında aranacak, nerede
Şehvetli tutkular çok kolay heyecanlı. Bu torunlardan
Özellikle kadınlar çok yakışıklı ve genellikle
Fransızların ve Creoles'in daha zengin sınıfının memnuniyeti
Anneleri onlardan önce olmuştu. Amerikan nadiren veya asla
Bu tür sınırsız zevklere girer. Genellikle erken evlenir ve
karısına sadık kalır. Daha istikrarlı ve dini bir dönüş, o
Dekorum ve görünümlere sıkı bir şekilde dikkat eder, belirli izole edilmiş
Elbette istisnalar; Ama genel olarak daha istekli ve dikkatli
nadiren olan Fransız veya yabancıdan daha kamusal karakterinin
kaybedecek herhangi bir itibar.

Zenciler en düşük sınıfı oluşturur. Kesinlikle biraz bulundu
Dürüstlükleri ve sadakatleri için övgü alma hakkına sahip olanlar arasında
ustalarına doğru; Ancak binlerce kişi ise sergileyecek
Azalan ve köleli bir karakterin kısır doğası. Hayır yok
Malign ve acımasız bir eğilimin daha fazla veya
Daha az, bu siyah yarış. Doğuştan ya da köleliğin sonucu olsun, ben
karar vermek için başkalarına bırakın.

Kurtuluş lehine söylenebilecek her şey,
Bu birkaç kelimenin pusulası: Şimdiki durumlarda, eğer
Louisiana ve Güney eyaletlerinin genel ekimi devam etmektir
Başarıyla, kurtuluş imkansızdır. Bu iklimde beyaz yok
Kişi emeğe dayanabilir; Kurtuluşun kendisi,
hain ve köleler kadar barbarca, eskilerine tabi olacak
belirli yıkım ve ölümde ustalar. Gerçekten çok uzaktayız
insan karakterinin çalışmasında ve farklı
insan türünün dereceleri. Haksız olduğu gibi, trafiğe
Diğer yaratıklarda, sanki çok fazla sığır başı gibi,
şimdi eşit derecede haksız bir mülkiyeti ihlal etmek
nesilden nesile aktarılır ve hangi zaman
bazı kamu tazminat yöntemlerini benimsemeden onaylanmıştır. Tüm
Bu gerekli olmalı, kölelerin insanlık ile muamele edilmesi-bir
Yasa bu konuda yürürlüğe girebilir. Daha sonra köleler geliştirilecek,
ve bir kurtuluş durumu için olgunlaşın,
Gelecek dönem, efendilerine tehlike veya rahatsızlık olmadan.

Bununla birlikte, Louisiana'nın köle nüfusu pişman olmak
kuzeyde olduğu kadar iyi işlenmiyor. Efendilerinin kupürü,
ve hızlı bir servet yapmak için isteği, bu fakirlere maruz kalıyor
Basit bir emeğe, dayanamayacakları baskıcı bir emeğe.
Louisiana'da üç kez ve birkaç beyaz kişi isyan ettiler
İntikamlarına kurban düştü; Bununla birlikte, kolayca bastırılmışlardı ve
İnfazlar tarafından belirlenen örnek, huzurun geri kazanılmasına katkıda bulundu.
Kıskançlık derecesi hakkında bir fikir oluşturmak imkansızdır.
Güney nüfusu buna dokunarak haklarını izliyor ve savunuyor
nokta. Bir insan olarak, bir insan olarak bir soru neredeyse
yaşam ve ölümden biri; ve avukatlar, savunmayı düşündüklerinde
köleler ve haklarına işaret etmek, var olma tehlikesi altındadır.
Yahudiler gibi taşlanmış. Çok geçmeden, barın bir beyefendi, Bay D-E,
Bu kaderle tanışmak çok yakın.




Bölüm XVI.

  Kamu Ruhu.-Eğitim.-Dini İbadet Durumu.-Halk
  Eğlenceler, tiyatrolar, toplar ve c.


Bu popülasyonun göründüğü ve gerçekte olduğu gibi heterojen
görgü kuralları, dil ve ilkeler, hepsi bir noktada aynı fikirde-
peşin-"para". Amerikalılar, İngilizce, Fransızca, Almanlar, İspanyollar,
Hepsi o zaman gelir-para kazanmak ve para olduğu sürece burada kalmak
yapılacak. Sakinlerin yarısının düzenli olarak yerleştiği söylenebilir; .
Dinlenme yarı setlerdir. Tüccarlar, mağaza tutucuları, sadece
Beklentilerini cevaplayan bir servet topladılar ve sonra
eski evlerine çıkar. Diğerleri kışın burada yaşıyor,
İşe devam edin ve Mayıs ayında kuzeye çekin. Yani
Tüm Yankee Komisyonu Tüccarlarında dava. Bu elbette,
halk üzerinde mantıklı ve kapsamlı bir etki ve açıklayabilir
Neden New Orleans, Birliğin en zengin şehirlerinden biri olsa da,
zihinsel gelişmede geriye doğru. Daha iyi Anglo-Amerikan aileleri bile
paralarını kazandıkları ülkede harcamak için küçümseme,
ve kuzeye çıkarmayı tercih edin. Eğitim kurumları
sonuç olarak eşit derecede ve daha az olan herhangi bir şehrinkinden daha düşük
Richmond ve hatta Albany gibi zenginlik. Tek edebi kurum
New Orleans Koleji Louisiana eyaletinde şimdi
kurulmuş ve bir mesafeden yeniden canlanması amaçlanmıştır.
başkent. Şehirde ücretsiz okullar (1826),
bir cumhurbaşkanı ve profesörleri ile Kuzey eyaletlerinin tarzı; ve
ve güle güle devletin geri kalanına genişletilecekler. Başka bir üniversite,
Hala yukarıda belirtilenlerden daha düşük, Katolik tarafından denetleniyor
din adamları. Okuma, yazma, matematik ve
Latin, hiçbir entelektüel bilgi vermez. Bunların en iyisi
Okullar, Piskoposluk Kilisesi'nin rektörü Bay Shute tarafından tutulur,
Aydınlanmış ve zeki adam, sahip olduğu popülariteyi tam olarak hak eden
edinildi. Okuma, yazma, coğrafya, özel ve evrensel tarih,
öğreniminde ve kendi rectory'de öğretilir. Bu okul ve
Yardımcıların öğretildiği diğer özel olanlar, tüm
Eyalette Eğitim Kuruluşları.

Kadın cinsiyeti ile ilgili olarak, Creoles rahibeler tarafından eğitilir;
Protestan genç bayanlar bazı yatılı okul metresleri tarafından, kısmen
Kuzeyden gelen Fransız, kısmen Amerikalılar. Daha iyi sınıflar
Ancak Anglo-Amerikalılar, kızlarını bir
Kuzey kuruluşu, iki yıl kaldıkları ve sonra geri döndükleri yer
evlerine. Hayır kurumları arasında belirtilmelidir.
1804 yılında kurulan genç yetim kızlar için Poydras Asylum, Bay Poydras tarafından.
Yasama organı buna 4000 dolar oy verdi. Altmış kız şimdi
Bu iltica eğitimi. Aynı plan üzerine, için ikinci bir sığınma
1825'te kırk kabul edildi. Bunlar, hastanenin yanı sıra,
yoksulların yararına tek kamu kurumlarıdır. Yeni
Orleans'ın sekiz gazetesi var; Bunlar arasında devlet ve diğer iki
Makaleler, İngilizce ve Fransızca olarak yayınlanmıştır, İspanyolca dördüncü,
ve gerisi İngilizcede. En iyisi Louisiana
Reklamveren.

Birlikte dinin çok az katıldığı bir yer yok
New Orleans'ta olduğu gibi. 40.000 kişiden oluşan bir nüfus için
sadece dört kilise; Philadelphia, 120.000 nüfusu ile
Seksen'den yukarı; New York altmış. Pittsburgh şehri,
10.000 ruhtan oluşan bir nüfusa sahip, on kilise var,
New Orleans'dakiler. Protestan kiliseleri arasında yüksek kilise
En iyi sağlanan ve bu cemaatin üyelerinin
genel olarak bulundukları liberal. Son zamanlarda var
Bakanları için bir rectory bitirdi ve bu liberaliteyi göster
onları son derece ayırt eder. Presbiteryenlerin konuştuğumuz
önce. Bir Pazar günü kiliseye on kez koşarlar ve duyarlardı
çok sayıda vaaz bile, ama ne de bakanlarını ödemiyorlar,
Güle güle sevimli bir karakter olmaktan veya kiliselerini kurtarmaktan uzaktır
İsrail'in ellerinden, ancak paralarını katkıda tutmayı tercih et
bu tür nesnelere doğru.

Katolik olan Creoles, nadiren kiliselerini ziyaret ederler ve
Yap, sadece Paskalya'da. Çok öğrenilmiş bir piskoposları var,
Ancak çok popüler olmayan ve konuşulan bir Fransız olan Dubourgh
Gallantries için, altmış bir adam olsa da. Bu konuda fısıldadı
Bunun canlı bir kanıtı var. Daha dini bir karakter pere
Antoine, son derece seçkin bir eski capuchin friar, Universal'ın tadını çıkarıyor
aşk ve popülerlik. Valiyi ve şehri görme şeklim
İlçenin en saygın kişileri olan yetkililer,
Ona doğru, onlara onların nesnesi için çok fazla kredi yapar
düşünce.

İki tiyatrodan Amerikalı beşinde açık ve Fransızca
Yılın sekiz ayı boyunca. Amerikan Tiyatrosu avantajı var
şu anda olmasına rağmen giderek daha fazla ulusal ve popüler olmanın
sadece Amerikan nüfusunun alt sınıfı tarafından başvurulur;
Banister, Kentuckians, Mississippi Tüccarları ve Backwoods-Men
Tanım. Parçalar yürütülebilir bir şekilde gerçekleştirilir. Rahmetli Charles von
Weber performansa tanık olmaktan çok memnun olmazdı
Der Freyshutz, burada vahşi avcılara metamorflandı
Bohemia. Müzik ve bazı sesler dışında herhangi bir şey çalan altı keman
insan olmaktan çok, alkışlanan operayı gerçekleştirdi; .
Kentuckians, bir hurradan memnuniyetlerini ifade ettiler, bu da
Çok duvarlar titriyor. Tiyatronun içi hala ortalama
dış görünüş. Perde iki yelkenli kumaştan ve korkunç
Viski ve tütün kokusu,
bu eğlence yerini sık sık kullanmaya çalışacaktı. Fransız Tiyatrosu
Corneille, Racine, Voltaire, eski klasik yapımlarını gerçekleştirir.
Regulus, Marie Stuart ve gibi bazı yenilerinin eklenmesiyle ve
William Tell. Bu tiyatronun en iyi sanatçısı Madam Clauzel.

Aralık ayının sonuna doğru karnaval başlar; Toplum topları,
maskeli bahçeler veya rotalar, bir dizi özel topun yanı sıra,
günün sırası. Birincisi, üçüncü ve son maskeli balo ve
Toplum topları, en görkemli. Düzenli olarak katılıyorlar
şu anda gelen tüccarların ve ekicilerin kızları
şehir. Bununla birlikte, yeni bir maskeli toptan daha yorucu bir şey yok
Orleans. Bazı genç tüccarlar ve ekicilerin oğulları,
Zavallı Padlerin karakterini üstlenecek ve giyinmişler
kendileri buna göre. Bu en iyi tamamlanmamış olanlar için olurdu
Amerikan veya İngilizce özledim, en azından sergilemek için adil bir fırsat
biraz zekâ. Ancak Creole demoiselleri, sevgilileri tarafından ele alındığında,
Söyleyecek bir kelime yoktu, "Ah, çeltik olmadığını biliyoruz-sen
çok saygın-sen zenginler. "Bir diğeri der ki," Oh, ben
Bir İrlandalı olmadığınızı bilin-sen zengin y. "Bu
her yerde konuşma. Hala daha sıkıcı olan halka açık toplar
Sekizinci Ocak anısına,
Washington'un doğum günü, & c. Geçen yıla kadar ve utangaçlıktan dolayı
yeni kardeşlerine, Amerikalılar ve Creoles'e karşı creoles
Ne konuşan ne de biriyle dans eden bayanlarıyla birlikte durdu
bir diğer. Geçen yıl her iki taraf da her birine daha yakın çekmeye istekli görünüyordu
diğer. Bu eğlenceler ve daha önemli işler bile
"Para kazanmanın" güçlü arzusuna çok bağlı. Bu
Her birinin ve her durumda son nesnesi. Herhangi bir arayış
Para kazanma, ihmal edilir ve kabul edilir
dikkate değer değil. 2000 sakinlerinin her kasabası
Şimdi bir okuma odası ve dolaşım kütüphanesi ile birlikte,
New Orleans'ta boşuna arayın. Anglo-Amerikalılar denemesine rağmen
harika bir kurum kurun,
Ticari şehir, Creoles'in isteksizliği ile başarısız oldu.
Başlarını okuma ile rahatsız et. Kiliseler veya tiyatrolar daha fazla değil
patronluk. Ahlaki durumu iyileştirmek onların düşüncelerinden uzaktır,
Herkes büküldü-mümkün olduğunca çabuk para kazanmak
Yeri terk etmek için ne kadar erken sipariş verin. New Orleans,
Durum, son zamanlarda tekrar olmalıydı, olmasaydı
tüm sınıfları kaplayan ve bir
Zihin üzerinde egemenlik, iğrenç olduğu kadar acı verici. Şikayetler
Lüks hakkında asılsızdır. Zengin sakinler hiçbir şekilde yaşıyor
New York, Boston ve hatta Richmond'da yaptıkları gibi yüksek stil
daha az gelir. Onlarla hata bulmanın bir nedeni yok
savurganlık veya onların çözünür davranışları, daha iyi oldukları için değil
ahlaki ilkeler, ancak şımartmak için çok bencil oldukları için
"paraya" mal olacak ve ana nesnelerini değiştirecek zevkler,
bu onu toplamak için. Kuzeyden Amerikalılar, yaşarken
New Orleans, şımarttığı şeyden çok daha düşük bir tarzda yaşıyor
evde; Ve kalıcı bir yerleşimci olsa bile, gitmeyi tercih ediyor
Parasını orada geçirmek için kuzeyde. Sadece üç Amerikalı
Evlerin iyi bir şirket aldığı söylenebilir, geri kalanı Creoles. .
Ancak New Orleans'ta yaşamak pahalı olsa da iyi. Tahta ve
Saygın bir evde konaklama, ayda altmış dolara mal olacak; bir
Daha düşük olan, kırk. Yabancılar için uygun iş mevsimi ve
İklime alışık olmayanlar kıştır. Yaz aylarında her
biri kuzeye veya göle emekli olur, sadece bu tür kişiler
Koşullardan zorlandığı gibi kalıyor.




Bölüm XVII.

  Louisiana İklimi.-Sarı Humma.


Dördüncü kısmı bataklıklardan oluşan bir ülke, durgun
Sular, nehirler ve göller, Torrid bölgesine çok yakın olan
Tamamen sağlıklı olun, reddedilmemelidir. Louisiana öyle olmasa da
İklime giren creoles veya yerleşimciler gibi bir ülke,
bizi bunun olduğuna ikna ederdi; Öte yandan koltuğu değil
Kuzey Amerikalılar veya Avrupalılar olarak veba veya sürekli hastalık
hayal etmek. Louisiana şüphesiz en hoş bir ülke
kış ve ilkbahar. Birincisi Aralık ayında başlıyor ve devam ediyor
Ocak ayına kadar. Yağmurlar ve duşlar bazen birkaç
Ardışık haftalar, kar çok nadiren kar. Kuzey ve kuzey-doğu rüzgarları hüküm sürer;
Bir Güney Rüzgarı zaman zaman sıcaklığı aniden değiştirecektir.
Yaz sıcağına Kuzey Nisan günü. En soğuk kış
Yirmi yıl boyunca deneyimli, 1821 yılında; .
Oluklar buzla boğuldu ve kovalar halinde maruz kalan su dondu
Bir buçuk inç kalınlığı. Fahrenheit'in termometresi düştü
20 derece. sıfırın altında. Bu yıl, turuncu, kireç ve hatta incir ağaçları
Frost tarafından yok edildi.

Ocak ayının sonuna doğru Mississippi yükselir ve
Ohio parçalanıyor. Ancak bu nehir nadiren su baskına neden olur. Bu
genellikle boşaltan ana nehir olan Missouri için ayrılmıştır
kendisi Mississippi'ye. Şubat ayı ile bahar
Louisiana'da kırılır. Bu ay sık yağışlar düşüyor,
vejetasyon şaşırtıcı bir şekilde ilerler ve ağaçlar yenilerini alır
yeşillik. 1 Mart'ta açık tarlalarda yetiştirilen patateslerimiz vardı,
Pease, fasulye ve enginar. Güney rüzgarları dönüşümlü olarak hakim
Kuzey-batı rüzgarları. Mart ayı şüphesiz en iyi sezon
Louisiana; Bazen gece donları vardır, ancak neredeyse hiç
Creoles ve eşit derecede hassas turuncu çiçekler hariç. .
Termometre bu ay 68 derece-70 ° 'dır. Şu anda hüküm sürüyor
ani değişimlerden kaynaklanan hastalık, influenza
soğuk ve sıcak hava; Birkaç kişiyi gerçekleştirdi. Her zaman
Soğuk veya sıcak havalarda pamuk gömlek giymek için gereklidir.
Mart ayının sonuna doğru, meyve ağaçları çiçek açtı,
Ormanlar yeni onların içinde kaplanmıştır ve tüm doğa
en coşkulu bitki örtüsü; Ülkede her şey kendini geliştirir
devasa adımlarla. Zaten musquitoes yapmaya başlıyor
Zahmetli görünümleri ve musquito çubukları gerekli hale gelir. Hala
Isı, kuzey rüzgarları tarafından soğutulur ve ferahlatıcı
Mississippi'nin suları. Mayıs beraberinde bir kuzeydeki ısıyı getirir
yaz, ancak, kuzey ve kuzey-doğu esintilerini soğutarak. .
Termometre 78 derecedir. 80 derece. Bu sezon sık sık duşlar ve
Güneyden gelen kasırgalar, bunlarda en üst düzey öfkeyle öfkeli
kapsamlı ovalar. Haziran ayında ısılar baskıcı hale gelir;
hissedilecek bir hava nefes yoktur; Musquitolar milyonlarca gelir;
Biri bu zahmetli böcekler tarafından sürekli olarak takip edilir. En kötüsü,
Ancak, bazen yollarını zorlayacaklardır.
Musquito barları. Hiçbir şey bu uğultulu sesten daha anlaşılmaz değildir ve
sokmalarının neden olduğu acı; Seni uyumaktan alıkoyuyorlar
bütün gece. Yine de Milepedes kadar zahmetli değiller,
sokması en acı verici bir duyuma neden olan böcek. Temmuz ayında
Isı artar. Ağustos, Eylül ve Ekim, tehlikeli aylardır
New Orleans'ta. Şehirde bu süre zarfında derin bir sessizlik hüküm sürüyor
Mağazalar ve dergiler kapanıyor. Kimse görülmeyecek
Zenciler ve renkli insanlar hariç gündüz sokaklar. Taşıma Yok
Cenaze cenazesi hariç. Akşamın yaklaşımında kapılar açılır,
ve sakinler havanın tadını çıkarmak ve yürümek için
Levee şehrin üstünde ve altında. Sarı humma yapmadı
1822'den beri ortaya çıkıyor. Bu neden olan olağanüstü ısı değil
Bu banyoful hastalık, sıcaklık nadiren 100 dereceyi aşıyor. Yıl içinde
1825, Termometre New York ve Boston'da 108 ° C'nin üzerinde yükseldiğinde,
New Orleans'daydı, 97 dereceden fazla değildi. Pestilifian miasmata
bataklıklardan ve bataklıklardan yükselen ve havayı bir dereceye kadar enfekte
tarif etmek zor. Bu baskıcı ekshalasyonlar
Hava ve nefes çekmek neredeyse imkansız. Bir esinti gelirse
Hepsi, kötü etkisi nedeniyle,
sizi korkunç bir duruma attıktan sonra kalan son güç
terleme. 1811, 1814 ve 1823 yılları en korkunçtu
New Orleans için herhangi biri. Altmış ila seksen kişi her gün gömüldü,
Ve hiçbir şey görülmeyecekti ama tabutlar her tarafta taşındı. Tüm
Üst banliyöde sokaklar, (esasen Amerikalılar ve
Almanlar) sakinlerinden temizlendi ve New Orleans
Kelimenin tam anlamıyla bir geniş mezarlık. Sakinler arasında daha fakir sınıflar
çoğunlukla belirsiz ve ölümcül hastalığın saldırılarına maruz kaldı,
Durumları evde kalmalarına izin vermediği için; Böylece kadınlar
Bu nedenle, etkilerine daha az maruz kaldı; ve en azından
Konutlarını bırakmaya zorlanmayan en zengin sakinler.
Creoles ve iklime terbiyeli olan diğerleri küçüktü
etkilenen. Creole, Mulatto ve Negro kadınları en çok
Hastalığın tedavisinde ustaca. 1822'de yüzlerce hasta öldü
Bu yaşlı kadınların en deneyimli hekimlerinin elinde
Genellikle kendi hastalarını restore etmeyi başardı. Koruyucuları
ve ilaçlar etkili oldukları kadar basit ve her yabancı
New Orleans'ta yaz kalmayı planlayan, kendini yapmalı
Bu kadınlardan biriyle tanıştı, eğer bir zorunluluk ortaya çıkmalıdır
katılmalarını gerektiriyor. Bu kadar geniş kanıtları veriyorlar
bu noktada en büyük bir tercih iddia etmek için üstün beceri
doktorlar.

Sakinler genel olarak yaklaşan hastalıktan haberdar edilir,
Musquitoes sürüleri; Yeterli miktarda gelmelerine rağmen
Her yaz, sonsuza kadar daha büyük sayıda ortaya çıkıyorlar
daha önce sarı bir humma.

Bunun zaten üç kez böyle olduğu söyleniyor
adı geçen. Böyle bir zamanda tüm iş elbette askıya alındı. Liman
boş, mağazalar kapanıyor. Varlığı olan tek başına memurlar
vazgeçilmez veya sarı hummanın üstesinden gelen bir
Yırtıcı hayvanlar gibi,
Ölü, şimdiye kadarki canlılarının sefaletine spekülasyon
Tuhaf bir şekilde, sahip oldukları yatakları açık artırmalarda satın almak için değil
birkaç gün sonra sona erdiği bilinmektedir. İlk yağmur, başarılı oldu
Biraz donuyla, ölümcül misafirleri yasaklar ve her biri geri döner
eski işi.

Eğer olmasaydı, bu arazinin bu belasının
Tamamen yok edildi, en azından gelecek için daha az yaygın olacak.
Son dört yılda kabul edilen polis düzenlemeleri,
çok etkili. Bunlar arasında temizliğe sıkı bir dikkat var,
Sokakları oluklar aracılığıyla sulamak, grog-shop'ları kapatmak
saat dokuzdan sonra; ve şehirden tüm fakirler ve
evsiz insanlar, şirket pahasına, en kısa sürede
Yaklaşan enfeksiyonun en az göstergesi algılanır. Bunlar ve
Diğer bazı akıllı düzenlemeler, umuluyor, büyük ölçüde katkıda bulunacaktır.
nüfusu artırın ve yeni gelenlere daha sıkı bir garanti vermek
Hayatları için, şimdiye kadar bulduklarından. Planlar ne zaman
Düşünme yürürlüğe girecek ve arkasındaki bataklıklar
Şehir boşaldı, bunların toprağı olarak daha faydalı olan bir önlem
Bataklıklar tüm hayal gücü verimlidir; Sonra çevredeki ülke,
ve şehrin kendisi, diğer herhangi bir kısmı kadar sağlıklı olacak
Birlik. Artan nüfusla, hiç şüphemiz, Louisiana
eski günlerde Mısır ile aynı özellikleri sunacak,
O ülkeye en kesin benzerlik. Altı sırada
Aylar ve şu anda zaten, keyifli bir yer,
Zayıf durumdaki kişiler tarafından kuzeyden başarıyla başvurdu
sağlık. İki kış boyunca bile iklimin hafifliği
aylar, en bereketli tropikal olan Frost tarafından nadiren kesintiye uğradı
Meyveler-Bananalar, Çam Anahtarları, Portakallar, Limonlar, İncirler, Kakao Nuts & c.
kısmen ülkede yetiştirilen, kısmen gemi yüklerinde ithal edilen
Havannah, sadece birkaç yüz mil mesafe; Mükemmel istiridye,
Her saat gelen en iyi türden kaplumbağa; Gölden Balık
Pontchartrain; oyun, her türlü geyik eti; En iyilerin sebzeleri
büyüme,-tüm bu avantajlar New Orleans'a neredeyse bir üstünlük verir
diğer her yer. Kullanımında
şehvetli zevkler ve özellikle seks ile olan ilişkisinde,
Sağlık durumuna sıkı bir dikkat ve
sindirimde düzensizlik durumunda gerekli koruyucular
sistem,-bir yabancının en iyi şekilde sağlanacak önlemler
Bu yere meydana gelen bozuklukların saldırılarına karşı koruyun.




Bölüm XVIII.

  Louisiana'ya göçmenler için ipuçları.-Çiftçiler, çiftçiler, tüccarlar ve
  Mekanik.


Kim bir kuzeyden güney iklime göç ederse, deneyimler
Anayasasında az çok bir değişiklik; Kanı inceltildi ve içeri
Daha büyük bir efervesans durumu ve çerçevesi sonuç olarak zayıfladı.
Bu durumda sindirim sistemindeki en az düzensizlik, bir
Billious ateş.

Louisiana'ya göç eden yeni gelenler ya yetiştiriciler, çiftçiler,
tüccarlar veya mekanik. Birincisi, az ya da çok zengin olmak
kendilerini kurmak amacıyla ve genellikle şeker satın almak veya
Pamuk toprakları, Mississippi kıyısında veya kırmızı nehir,
Genel olarak sağlıklı olmasına rağmen, diğer yandan, bunlara kesin bir mezar
gerekli önlemleri almayı ihmal eden. Ekiciler iner
Kış aylarında Louisiana; Ancak ısı her an arttıkça,
ve vücutları üzerinde zayıflatıcı bir etkiye sahip, soğuğa alışkın
iklim, bu zayıflığı aşırı bir şekilde dengelemeye çalışıyorlar
Sindirimi teşvik etmek için ruhsal likörlerin kullanımı. Kötü olmasına rağmen
Omens ve daha deneyimli komşularının tavsiyesine rağmen,
Para kazanmak için manyaları onları yaz aylarında orada tutar ve
Kazanç için kurbanlarına düşüyorlar.

Louisiana'da bir plantasyon kurmayı planlayan, ücretsiz
Mississippi'deki alçak topraklar veya kırmızı nehir arasındaki seçim. Orada
200.000 dönümlük şeker arazisi hala boş. O yapabilir
Yukarıda belirtilen nehirlerin kıyısına yerleşin,
en az korku, sarı humma nadiren veya asla nüfuz etmez
plantasyonlar. Binlerce ekici yaşar ve orada yaşar ve devam edin
herhangi bir hastalık saldırısı yaşıyor. Topraklarını satın aldıktan sonra ve
elde edilen mülkiyet, Mayıs ayına kadar kalabilir ve
Plantasyonun iyileştirilmesi için gerekli önlemler,
Gözetmeniyle talimatlar ve kuzeye çıkar. Onun evi, eğer
Mississippi kıyıları boyunca,
Nehir, sularının soğutma tazeliğinin tadını çıkarabilmesi için.
Plantasyonunun arkasında ve evi hakkında,
Güneş-akışları, kölelerini sabah ve gece korumak için
Bataklıkların ekshalasyonları; göründüğü gibi önemsiz olan bir önlem,
havayı iyileştirmek için inanılmaz bir etkiye sahip olacak.

25.000 dolarlık bir sermaye ile 5.500_l._ sterling,
Günümüzde, 2.000 dönüm arazi, toplam 3 ila 4.000 arası
Dolar ve 15.000 dolar için otuz şişman köle; kalacak
İlk yıl masrafları için 7.000. Bir şeker kurulması
Plantasyon, yukarıda belirtilen 25.000'den fazla olmamaktadır.
dolar. Üçüncü yılın üretimi, eğer plantasyon düzgün bir şekilde
yönetilen, 12.000 dolar değerinde 150.000 pound şeker tutar.
satışı hane halkını kapsayacak pekmezin yanı sıra
masraflar; Bu nedenle her negro, yıllık net bir gelir sağlayan 400
dolar.

Kıyısındaki plantasyonlarda şeker bitkilerindeki başarısızlıklar
Mississippi, 30 derece dışında asla gerçekleşmez. 30 'kuzey enlem. .
Ancak ekici, ilk yılda hiçbir şey bekleyemez.
şeker alanları; sadece on sekiz ay sonra üretim yapan bastonlar
dikilmiş. Dikim Ağustos'tan
Aralık, göz kaymaları ile. Şeker evlerindeki süreç
yeterince bilinir. Bu tarlalar, iyi yönetilirse ve iyi katılırsa
büyük ve sürekli şeker talebi sayesinde, en önemlisi
Yönetim önemli olmasına rağmen, bir sermayeyi gerçekleştirmenin yolu
bakım ve dikkat.

Pamuk tarlaları aynı tahmine göre değerlendirilmemelidir.
Şimdi bir pamuk plantasyonu, bir sermaye vasıtasıyla kurulabilir.
10.000 dolar. 1500 veya 2000 dönümlük satın alma için 3000 dolar
Mississippi kıyısında, Baton Rouge'dan
Nehrin her iki tarafında ceviz-tepeler; veya hala tercih edilen şey
Kızıl nehri kıyısında. 5000 dolarlık on köle, 2000 bırakıyor
İlk yılın mevcut masrafları için. Yeni başlayanlar onu bulamayacak
İlk on iki ayda elli dönüm temizlemek zor; ve yükseltmek için
yirmi beş dönümden, otuz balya pamuktan, ürünü
Geri kalan yirmi beş dönümden mısır mahsulü ile devam edin
İlk yıl için, tek başına pamuk 1500 dolar değerinde,
Mısırdan bağımsız olarak. Ertesi yıl altmış balya yetiştirebilir,
3000 dolarlık bir gelir vermek, her köle, böylece yaklaşık 300 verdi
dolar; Böylece birkaç yıl içinde daha fazla olacak şekilde ilerlemek
gelirini orijinal sermayesine eşit hale getirir.

Hala iki milyon dönümlük pamuğun üzerinde açılmamış
Louisiana eyaletindeki ilk kalitede topraklar; ve yine de
Bazen bitkilerin donlar tarafından öldürüldüğü gibi
1826 baharında, bu kazalar nadiren etkiler
karlar. Pamuklu bir plantasyonun yönetimi hiçbir şekilde
Zor, farklı olduğu için, Hint mısırına verilenden çok az şey,
ve Zenciler üzerinde sadece katı bir müfettiş gerektirir.

Indigo'nun ekimi daha da ihmal edildi, ancak 200.000
Louisiana eyaletindeki araziler bunun için iyi uyarlanmıştır. Bu
İhmal, üretilen zarar verici etkiler tarafından ortaya çıktı.
işçi bitkilerin sulanmasıyla ve onlardan ekshalasyonlar.

Pirinç ekimi daha geniştir. 200.000 dönüm var
boş. Ekiciler genellikle bu bitkinin ekimini birleştirir
pamuk veya şeker ile. Üstün kalitede tütün yetiştirilir
Natchitoches ve İskenderiye hakkında; Ürün biraz daha düşük
Küba. Yoğun bir erkek negro'nun fiyatı 500 dolar; eğer
Mekanik, 6 ila 900 dolar arasında; 350 ila 400 dolar arasında kadınlar; Bu yüzden
5000 doların ikisi mekaniği olmak üzere beş adam satın alacak ve
beş şişman kadın ve aynı anda ustalarının bir
Üç yıl içinde başkent iki katına çıkacak plantasyon
sahibinin, kendini herhangi bir riske maruz bırakmadan.

Louisiana ekicilerinin biriktiği kolay yolun
Zenginlik, her birinde aynı yolu takip etme arzusunu heyecanlandırır,
Komutta gerekli araçlara sahip olmadan. Yüzlerce saygın
Çiftçiler hayatlarıyla bu gerçeği ihmal etmek için ödediler.
Zengin olma kaygısı tarafından kışkırtıldı ve satın alamayacak
köleler, kendileri için emeklilik gerekliliği altındaydılar. .
Sonuç olarak, kısa süre içinde kurbanları yanlış kavramlarına düştüler.
Kişi sadece Louisiana iklimine derecelerle terbiyeli olabilir. İle
Zaman ve alışkanlık yürüyüşünü zorlar, imkansızdır. Daha şişman ve
Sağlıklı kişi, risk o kadar büyük olur. Tahliye edilen insanlar
servet olasılığı, bu iklimde çalışmaya çalışırlar.
kuzeyde yapardı, hastalanır ve ölür,
daha sonra hayır kurumuna zorlanan çocukları için sağlanan
yabancılar. İkinci sınıf arazinin birçok yolu vardır,
kuzey eyaletlerinde, batı ve doğusunda en iyi kalite
Mükemmel sağlıklı olan ve daha az çiftçilerin bulunduğu Louisiana
Mülkiyet arazi satın alabilir, emek ve mısır çiftlikleri kurabilir veya yükseltebilir
Bolca sığır. Bu şekilde ilerleyenler, daha fazla
Araçlarıyla orantılı olarak, kursta asla elde edemedi
zamanın, açık su iletişimi tarafından olduğu gibi büyük bir servet
kolayca New Orleans'a aktarılabilir, burada yaz aylarında bir
Hazır ve avantajlı pazar. Bu parçalar şimdiye kadar çok fazla
ihmal edildi, hangi duruma göre bu New Orleans,
Belirli mevsimlerde, suların neredeyse yoksulları
Mississippi, Ohio ve c.

Louisiana'daki üçüncü sınıf yerleşimci tüccar. New Orleans var
Maalesef servetin aktığı bir yer olmanın kredisi
akarsular ve sonuç olarak tüm maceracıların tesisi
Beklentiye giren Avrupa ve Amerika
Sadece para kazanmak için yerinde olmak. Bu kötü niyetli binlerce
Maceracılar sonuç olarak hayatlarını kaybetti. Çoğu doğrudur
Zengin tüccarlardan, nadiren başlayan muhtaç maceracılardı
Pedlar olarak, pinler ve cam boncuk satan pedlar olarak bir dolar
Hintliler. Ama başlamak isteyen tüccar için en kesin yol
Küçük bir sermayeyle, her zaman daha küçük olanlardan birine yerleşmek olacaktır.
Kasabalar, Francisville, İskenderiye, Natchitoches, Baton Rouge, & c. Onlar
Bu kursu takip edenler kısa sürede zenginleşti. Kabul ediyorum
Yeterli bir sermayeye sahip olmakla ilgili bir istisna var
Şehrin kendisiyle işe başlamak veya ticari giriş yapmak
Büyük Britanya, Birliğin kuzeyinde veya kıtasıyla ilişki
Avrupa. Komisyon ticareti aşırı derecede avantajlıdır; Ve açık
Ticari işlerde birkaç tüccar tarafından gerçekleştirilen gelir,
Yılda 50.000 dolar. Tüm Fransızlar, İngilizce ve İspanyollar
kendilerini bu yerde kurdu, özellikle de zenginleşti
Son ulusların bireyleri Fransızlarla konuştu
dil.

Üreticiler için New Orleans'ta Little Potaspect var. Köle içinde
durum, elbette sıkı işgücü sadece köleler tarafından yapılır,
Yemek Hint mısırından ve en fazla tuz etinden oluşur ve
Pamuklu gözetleme elbisesi veya şekillerine kaba bir şekilde uyarlanmış bir battaniye,
Tamirci yeterli müşteri bulamıyor. Sakinlerin yarısı
yardımına gerek yok; ve alışkanlıklarından vazgeçemediği için
Buğday unu, taze et ve c.
New Orleans'ta mevsimler çok değerlidir, varlığı çok olmalıdır
güvencesiz. Ücretler orantılı olarak muazzam. İçin fiyat
Büyük bir ceket yapmak, on dört ila on altı dolar arasındadır; bir ceket,
on ila on iki dolar arasında. Sakinlerin en büyük kısmı,
Bu nedenle, kuzeyde yapılan kendi elbiselerini hazırlayın. Zenginler
Yalnız bu mekaniği kullanın.

New Orleans'ta iyi cevap verecek birkaç esnaf var,
Akıllı Terziler, Şekerleyiciler, & c. Ama neredeyse her makale gibi
bu ülkeye getiriliyor, mekaniğin zayıf bir şansı var
başarılı ve yeterli bir sermaye sağlanmazsa, bunlar
Müşterileri bulana kadar büyük bir penuraya maruz kaldı. Bu sınıf
İnsanlar çok az saygı görüyor ve insanlardan çok daha fazla
Louisiana'da renk.




Bölüm XIX.

  Louisiana Eyaleti Coğrafi Özellikleri.-Sonuç.


Louisiana, Mısır ile aynı kuzey enleminin altında yatıyor ve
o ülkeye çarpıcı bir benzerlik taşıyor. Toprakları, iklimleri,
Ve onların nehirleri, istisna dışında aynı özellikleri sergiliyor,
Mississippi'nin kuzeyden güneye doğru koşarken, Nil bir
karşıt kurs. Birincisinin doğu kıyısına yakın bir
Kıbrıs, bataklık ve göl serileri, bazen kesişen
Yüksek bankalar veya tepeler bulunan Mississippi'nin kollu bir akışı.
Doğuya doğru, çam ağaçları ile büyük toprak yolları var
Mississippi'ye benzeyen Mobile River'a doğru uzanıyor
Boyut hariç her şey. Mississippi arasında daha güneye doğru
ve mobil, nehirleri amite, tickfah, tangipao, inci,
Pascagola, kendilerini bir göl ve bataklık zincirine boşaltarak koşuyor
Mississippi'den ağzına kadar güney-doğu yönünde
Mobil. Batıya doğru, Mississippi'de kıvrımlı
Tabii ki, bankaları Natchez'den New Orleans'a kadar plantasyonlarla kaplı,
Her plantasyon bataklıklara yarım mil geri uzanıyor. Yeni'nin güneyinde
Orleans, başka bir bataklık, göl ve bayon zinciridir,
Meksika Körfezi. Mississippi'nin batısında çok sayıda nehir akışı
Kıbrıs'ın geçilmez ormanlarıyla kaplı bin sargılarda,
Canebrack ve Palmetta ile karıştırılmış pamuk ağaçları ve sedirler. İçinde
Nehirlerin bu labirentini, kırmızı nehri, Arkansas, Beyaz River,
Ve tensaw nehirlerinin kıvrımlı görülüyor. Daha uzak doğu muazzam
Opelausas ve Attacapas'ın çayırları, burada ve orada serpiştirilmiş
yükselen çiftlikler, kırmızı nehir kıyısındaki ormanlar ve daha fazlası
batıya doğru büyük çayırlar, sayısız mandaların beldesi ve
her türlü oyun. Kırmızı nehri, Mississippi gibi,
Alınamayan bataklık ve göl serisi. Bu nehrin ötesinde görülür
Ouachitta'nın meselelerinden daha sonra kendini kaybeden çam ağaçları
Mississippi Deltası. Bu çam ormanlarının ötesinde, kuzeyde
Batı yönü, doğudan uzanan Mazernes Dağları'nı yükselt
Batı'ya 200 mil ve Doğu ve Batı arasındaki sınır çizgisini oluşturmak
Louisiana. Kırmızı nehrün kuzeyinde ve batısında, ülke kuru
ve sağlıklı, ancak daha düşük kalitede; Doğuda bir zincir buluyoruz
göller; güneyde başka bir zincir. Yaz aylarında kururlar, böylece
Buffalolara güzel otlak. Sonbaharda, nehirlerin yükselmesi ile,
Yine su ile dolduruyorlar. Güneye doğru devam eden bir göldür, karışmış
Sonunda Meksika Körfezi'nde sona eren bataklıklarla.

Louisiana, eyaletlerin ve bölgelerin en küçüğü oluşmasına rağmen
Eski Louisiana'nın en önemlisi ve merkezi
Batı Milletler Topluluğu Noktası. Sınırları, güneyde
Meksika Gulph; Batı'da, Meksika Tecas eyaleti; üzerinde
Kuzey, Arkansas Bölgesi ve Mississippi Eyaleti; Ve
Doğu, Mississippi Eyaleti ve Meksika. Sakinlerin sayısı
190.000, 106.000'i renk insanları. .
Devlet Anayasası federal. Vali,
Senatörler ve temsilciler, uygun olabilmek için
toprak mülkiyetine sahip olan-birincisi en az 5000 miktar
Dolar, sonraki 1000 ve ikincisi 500. Eyaletin her vatandaşı
oy kullanmaya hak kazanır. Hükümet, hem de birbirlerinde
Devlet, üç ayrı dala ayrılmıştır. Baş Sulh yargıcı
Devlet dört yıl boyunca seçilir. Onun altında bir
Dışişleri Bakanı. Mevcut vali bir Anglo-Amerikan; Bay
Sekreter Johnson bir Creole.

Yasama şubesi senatörlerden ve
Temsilciler. Birincisi, on altı üyeden oluşur ve
dört yıllık dönem. Kendi aralarından bir başkandan seçim yaparlar, kim
Valinin yerini alır,
İkincisi. [K] Temsilciler Meclisi kırk dört üyeden oluşuyor.
bir konuşmacı tarafından yönetilen; Üç hakimin Adalet Mahkemesi
Bölge Mahkemesi, New Orleans Ceza Mahkemesi'nin Yüksek Hakimi,
ve eşit sayıda bölge avukatına sahip sekiz bölge hakimi.
Seanslar her Pazartesi yapılır. Cemaat ve ilçe mahkemeleri
Yirmi sekiz ilçe veya cemaat hakimi, yirmi altı şerif ve 159
avukatlar, emeklerinde onlara yardımcı olmak için. Siyasi bakış açısıyla,
Louisiana'nın satın alınması şüphesiz en önemli olaydır
Devrim'den bu yana ABD; Ve tamamen düşünülürse
İkinci devrim olarak adlandırılabilir. Pasifikten bağımsız
yaklaşık bir buçuk buçuk olan bir ülkenin satın alınması
mil kare, dünyanın en uzun nehri bir
Valley birkaç bin mil uzunluğunda ve genişliği, coğrafi olarak
Pozisyon artık güvence altına alındı ​​ve daha fazla satın alma işleminden beri oluşuyorlar
Florida, bir bütün ve kompakt bir vücut, bir sahil yukarı doğru uzanıyor
Meksika Körfezi boyunca 1000 mil ve Pasifik'te 500 mil
okyanus. Servetin büyük artışı,
Mississippi kıyılarına yerleşmiş, yeterince güçlü olacak
Bu siyasi bağlantıyı kesintisiz olarak korumak, şüphe edilecek çok fazla. Öyle
Mississippi Vadisi sakinlerinin ve
Özellikle Louisiana'dan,
Kuzey Vatandaşları.

[K] Louisiana valisi yılda 5000 dolara sahiptir:
Diğer eyaletler 2 veya 3000 dolar. Amerikan parasına göre,
Dört dolar kırk dört sent bir pound yapar: Bir doların 100 sent vardır.

Bir dizi saygın Amerikalı hariç, Louisiana ve
Mississippi vadisi şimdiye kadar hepsinin sığınağı
Burada bir sığınma arayan iyi ve kötü yabancı sınıfları
baskı ve yoksulluk veya adaletin intikam kolundan
Yerli ülkeler. Birçoğu beklentilerini başaramadı-birçok
öldü-obes geri döndü, bir ülkeye karşı bıkkın
umutlarını hayal kırıklığına uğrattı, çünkü üstün varlıklar bulmayı bekliyorlardı,
ve onların ne daha kötü ne de daha iyi erkek olduklarını keşfetti
Alışkanlıklar, eğilimler, ülke, iklim ve binlerce kişi
Koşullar onları yapmıştı. Hata onlarınıydı. Var olsa da
Belki de dünyada bir servetin yapılabileceği bir ülke
daha kolay yol, ancak endüstri, istikrar ve bir
başlamak için küçük sermaye-bu insanların çoğunlukla
eksik. Ve görülmemesi gereken başka bir durum var.
Ülkesini kim değiştirirse, önünde tam bir görüş ve
yerleşmeyi planladığı devletin ve
Birliğin geri kalanı: Kendi yollarına, kendi başına bağımlı olmalı
Kısa ve başkalarına değil. Başka hiçbir terim üzerine refah ve
Mutluluk göçmenlerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çabalarına katılır. .
ABD'ye göç eden yabancı tamirci
New York, Pennsylvania veya Ohio eyaletleri yeterli bulacak
meslek, ticaretine saygı duyuldu ve endüstrisi servet ve
siyasi sonuç. Ilımlı bir sermayeye sahip üretici,
Pittsburgh, Cincinnati ve benzer yerleri seçin. Olan tüccar
2 veya 3000 dolara sahip ve Ohio'ya yerleşiyor, kuzeyde
Pennsylvania'nın batı kısmı veya Illinois'de, eğer
İhtiyatlı ve istikrarlı, Yankees'ten şikayet etmek için hiçbir nedeni yok. .
3 ila 4000 dolar arasında bir sermayesi olan çiftçi,
Ohio eyaleti, özellikle de gelirse
sadece kendi ailesi eşliğinde ve bu nedenle güvenmek zorunda
Komşularının dostça yardımı. Orada tercih edecek
Gezilebilir nehirlere veya yeni kanalın yükselişine bitişik topraklar. Eğer
Ohio'nun ötesine geçiyor, Illinois'de uygun durumlar bulacak ve
Missouri'de. 10.000 doları aşan bir sermayeye komuta edebilen herhangi biri,
Büyük bir aileyle kimlikte olmayan ve zihni olmayan
kölelerin sahibi olma fikrinde isyan, devleti seçecek
Mississippi veya Louisiana'nın ve kısa sürede orada farkın
Fortune en sanguine beklentilerinin ötesinde. Orada seçimi var
Mississippi ve kırmızı nehir boyunca satılmayan toprakların
Plaquemins veya Bayon Bastier cemaatleri; İç mekanda, LA
Fourche, Iberville, Attacapas, Opelousas, Rapides, Nachitoches,
Concordia, New Feliciana ve Mississippi'ye kadar
Ceviz-Hills, New Orleans'ın dört yüz mil üzerinde. Tüm bunlar
Ülkenin sağlıksızlığına karşı teşvik edilen bunlarda cevap verilebilir
birkaç kelime. Louisiana, yılın her sezonunda olmasa da
Salubrious, Küba, Jamaika ve Batı Hint Adaları'ndan çok daha sağlıklı
genel. Binlerce insan her türlü saldırıdan özgür yaşıyor
ateş. Plantasyonlarda en az tehlike yok.-New Orleans'ta
Sarı humma bu dört yıl geçmişte görünmedi ve yer
şimdi sağlıksız olmaktan çok uzak
Bu yerde üç yıl Boston, New York ve
Philadelphia. Temizlik, Sobriety, sindirime sıkı bir dikkat
sistem ve güçlü likörlerden kaçınmak ve ısıya maruz kalma veya
Yükselen miasmata, her birini Louisiana'da her birini her biri kadar sağlıklı tutacak
başka nerede. Uygun önlemlerin ihmali ciddi bir şekilde neden olur
Louisiana'da diğer ülkelerde olduğu gibi rahatsızlık. Bu gerçek
Devletin durumu ve onunla tanışanlar kolayca taşıyacak
benim görüşümün doğruluğunun ifadesi, sadece değil
İngiliz göçmenlere değil, aynı zamanda o ülkenin kapitalistlerine,
herhangi birinde kendi geniş hakimiyetlerinin çok fazla avantajı
dünyanın çeyreği. Louisiana'da sermayelerinin bir kısmını başlatmalılar, karada değil
spekülasyonlar veya satmaları gereken kapsamlı yollar satın alırken
Küçük parsellerde, ancak plantasyonlarda zamanın seyri. Bunlar
Meksika'nın altın madenlerinden çok daha üstün servet kaynakları ve
bir firma anayasası ve karakter ve alışkanlıklar tarafından garanti edilir
John Bull'un ne olursa olsun, bir genel olarak alınan liberal bir insanın
buna karşı söyle. Bu şekilde, söz konusu John Bull hala
ilk yerleşim yerlerini oluşturduğunun ve sürdürdüğünün ödülü
Amerika Birleşik Devletleri, büyük bir kan ve hazine pahasına.

Bu, şimdi oldukça rahat bağları daha da yakınlaştırmanın aracı olurdu
daha önce onu akrabasıyla birleştirdi, çünkü kardeşi Jonathan
John Bull'un ne olduğunu varsaydığı kadar kötü ne de o kadar da kusursuz?
kendini hayal ediyor. --_ orta tenuere beati._


SON.




                     MASA

                     Ki

  Eyaletler, ilçeler, şehirler, kasabalar ve köyler.


  _Pittsburgh_, _alleghany_ ilçe kasabası.

  _Alleghany_ (nehir), _monongehela_ (nehir).

  _OEConomy_, Rapp'ın Beaver County'deki yerleşimi.

  _Zanesville_, _muskiagum_ ilçesinin başkenti.

  _New Lancaster_, _Fairfield_ İlçesinin Başkenti.

  _Columbus_, _ohio_ eyaletinin başkenti.

  _Chilicothe_, _sciota_ ilçesinin başkenti.

  _Franklintown_, _franklin_ ilçesinin başkenti.

  _Cincinnati_, _hamilton_ ilçesinin başkenti.

  _Newport_, _Campbell_ İlçesinin Başkenti, _Kentucky_.

  _VEVAY_, _New Switzerland_ İlçesinin Başkenti,
       _İndiana_.

  _Madisonville_, _jefferson_ ilçesinin başkenti.

  _Charlestown_, _clark_ ilçesinin başkenti.

  _Jeffersonville_, _floyd_ ilçesinin başkenti.

  _Clarkesville_ ve _New Albany_, _floyd_ County köyleri.

  _Louisville_, _Jefferson_ İlçesinin Başkenti, _Kentucky_.

  _Shippingport_ ve _portland_, köyler.

  _Troy_, _crawford_ ilçesinin başkenti.

  _Owensborough_, _henderson_ ilçesinin başkenti.

  _Harmony_, _indiana_, _rapp_ ikinci yerleşimi, satın alındı
       1823, _owen_, _lanark_.

  _Shaweetown_, _illinois_ eyaletinde.

  _Fort Massai_, _illinois_ eyaletinde.

  _Golconda_, _pope_ ilçesinin başkenti.

  _Vienna_, _Johnson_ İlçesinin Başkenti.

  _America_, _alexander_ ilçesinin başkenti.

  _Trinity_, _alexander_ köyü.

  _Kaskakia_, _cahokia_, _illinois_ kasabaları.

  _Vandalia_, _illinois_ eyaletinin başkenti.

  _Hamburgh_, köyde _illinois_.

  _Cape Girardeau_, aynı adı taşıyan ilçenin başkenti.

  _St. Genevieve_ ve _herculaneum_, _missouri_ eyaletinin kasabaları.

  _ _Missouri_'nin (devlet) başkenti St. Louis_.

  _New Madrid_, _new Madrid_ İlçesinin Başkenti.

  _Tennessee_, durumu

  _Nashville_, _knoxville_, _tennessee_ kasabaları ve _new
       Ereesborough_, Devletin Başkenti.

  _HopeField_, _hempstead_ ilçesinin başkenti.

  _St. Helena_, _arkansas_ toprak köyü.

  _Vixburgh_, _warren_ ilçesinin başkenti.

  _Warrington_, _warren_ ilçesi köyü.

  _Palmyra Plantations_, _bruinsburgh_, _natchez_ (şehri),
       _Mississippi_ Durumu.

  _Gibsonport_, _Gibson_ İlçesinin Başkenti.

  _Baton rouge_, _plaquemin_, _manchac_, _bayon_, _tourche_, the
  eski ilçenin başkenti ve ikinci bayonlar.

  _New Orleans_ (Şehri), _louisiana_ başkenti.

Bölüm XIX'te. Aşağıdaki nehirler meydana gelir.

  _Mobile _-- Nehirler _amite_, _tickfah_, _tangipao_, _pearl_,
  _Pascaguala_, _arkansas_, _white_ ve _red-river_, _tensaw_.

  _Plaquemin_, _ la tourche_, _iberville_, _attacapas_,
  _Opelousas_, _rapides_, _natchitoches_, _concordia_, _avoyelles_,
  _New feliciana_, _ louisiana_parishes_.

N.B. Louisiana eyaletindeki ilçelere cemaat denir.


  _ Bradbury & Dent, Bolt-Court, Fleet-Street._


Kopyanın notu

Noktalamadaki küçük hatalar sessizce düzeltilir. Yer adlarının son tablosunda, 'Yeni Ereesborough'
Tennessee'nin eyalet başkenti olarak. Bu bir yolsuzluk gibi görünüyor
1826'ya kadar başkent olan 'Murfreesborough'.

Yazıcının hataları olarak kabul edilen aşağıdaki sorunlar ve bunların
Kararlar burada açıklanmaktadır:

P.  ii [t] hroughout] ekledi.

P.  80 Yaklaşım [e] d eklendi.

P.  82 Baton [D/R] Ouge düzeltildi.

P.  99 Hickor [i] y kaldırıldı.

P. 108 Backswood-Man / Backwoods-Man düzeltildi.

P. 206 Fran [S] Cisville kaldırıldı.





Charles Sealsfield tarafından Gutenberg'in Amerikalılar Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICANS AS THEY ARE ***

***** This file should be named 44268.txt or 44268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/6/44268/

Produced by KD Weeks and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
